*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Washington Historical Quarterly, Volume V, 1914 (Washington Tarihi Üç Aylık, Cilt V, 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Washington Historical Quarterly, Volume
V, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Washington Historical Quarterly, Volume V, 1914

Author: Various

Editor: Edmond S. Meany

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON HISTORICAL QUARTERLY, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Washington Tarihi Üç Aylık


                               Cilt V.
                                 1914

                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

                      Üniversite istasyonu

                     Seattle, Washington




Washington Tarihi Üç Aylık


                           Editörler kurulu

  Clarence B. Bagley, Seattle.
  W. D. Lyman, Walla Walla.
  J. N. Bowman, Seattle.
  T. C. Elliott, Walla Walla.
  Frank A. Golder, Pullman.
  Ceylon S. Kingston, Cheney.
  Edward McMahon, Seattle.
  Thomas W. Prosch, Seattle.
  Oliver H. Richardson, Seattle.
  O. B. Sperlin, Tacoma.
  E.O. S. Scholefield, Victoria, B.C.
  Allen Weir, Olympia.

                            Yönetici Editör

                            Edmond S. Meany

                           İş müdürü

                           Charles W. Smith

                      Cilt V, hayır. 1 Ocak 1914

                        _ Üç ayda bir




İçerik


  Clarence B. Bagley George Wilkes 3
  Lewis H. St. John şimdiki durum ve muhtemel
                               Puget Kızılderililerinin Geleceği
                               Ses 12
  Thomas W. 1913 22 Pioneer Ölü Prosch
  W. J. Trimble Amerikan ve İngiliz Tedavisi
                               Pasifik'teki Hintliler
                               Kuzeybatı 32
  Belgeler-Şef Leschi 55 üzerinde bir öfke toplantısı
  Kitap İncelemeleri 57
  Haber Departmanı 66
  Kuzeybatı Tarihi Syllabus 69
  Yeniden Baskı Departmanı-George Wilkes: Oregon Tarihi, Coğrafi,
       Jeolojik ve Politik (New York, Colyer, 1845) 72

                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

                      Üniversite istasyonu

                          Seattle, Washington

  Seattle'daki postane ikinci sınıf posta maddesi olarak girildi.


                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

       * * * * * *

                    Memurlar ve Mütevelli Heyeti:

  Clarence B. Bagley, Başkan
  Yargıç John P. Hoyt, Başkan Yardımcısı
  Yargıç Roger S. Greene, Sayman
  Profesör Edmond S. Meany, Sekreter
  Yargıç Cornelius H. Hanford
  Yargıç Thomas Burke
  Samuel Tepesi

             Washington Baskı Bölümü Üniversitesi

                  _Vol. V. No. 1 Ocak 1914_


                                  .
                    Washington Tarihi Üç Aylık




George Wilkes


George Wilkes'in Oregon Tarihinin Yayınlanması,
Üç ayda bir Ekim 1906'da mevcut sayıda tamamlandı.

Birkaç yönden kitap veya broşür çok tarihsel öneme sahiptir.
Bir tarihçi yerine bir gazeteci tarafından hazırlandı ve
Oregon hakkında doğru bilgi vermek için samimi bir istek
Ülke ve oraya ulaşmanın en iyi yolu ve beklentisi olmadan
yayınında kazanç.

Demiryolları ve demiryollarının bebeklik döneminde olduğu bir zamanda
Wilkes, uzun süren önemini ilk anlayanlar arasındaydı.
demiryolu iletişimi çizgileri ve ben de
Binasını kamuya açıklayan ilk kişi olduğunu tespit edebilmek
Ulusal Hükümet tarafından Atlantik'ten Pasifik'e bir çizgi.
Özel kişilere arazi hibelerine veya sübvansiyonlarına karşı çıktı veya
şirketler. Önerilen yolun hükümet mülkiyeti
Kitabın I. Bölümünün merkezi fikri. New York'ta yayınlandı
1845. 1847'de "
Pasifik Okyanusu'na ulusal demiryolu yolu, bir
Oregon ve Hint Adaları'na kısa bir yol. "İkincisi birçoğunu tekrarladı
Daha önceki çalışmanın argümanlarının aslında çok az yeni malzemeye sahipti. İkisi birden
günümüzde son derece azdır.

Kitabın önsözünde Wilkes diyor ki: "İşin ikinci kısmı
Bir dizi mektuptan hazırlanan bir dergiden oluşur.
Şimdi Oregon'da bir beyefendi, kendisi ünlülere eşlik etti
1843'ün göç eden keşif gezisi.
stil, ama sadece basit, konuşkan mektuplar,
Tanıdık, müstehcen bir şekilde, büyük miktarda yararlı pratik sağlayın
göçmen için bilgi ve general için çok ilginç mesele
okuyucu. Yazar, bu kısım için çok daha fazla şey yaptı.
onu bölümlere at ve ondan böyle tarihsel ve
coğrafi istatistikler diğer kaynaklardan alınmıştır ve
İşin önceki bölümlerinde düzenlenmiştir. Bu mektuplar düştü
orijinal tasarımının benimsenmesinden ve başlamasından sonra elleri;
ve onları kendi MSS'leriyle bağlayarak amacına uyarlamak,
Araştırma anlaşması onu değerli ve tuhaf bilgilerle kurtardı
Katkıda bulundular. "

Bay Wilkes, mektupların yazarının adını açıklamadı ve
Aslında yazarlıkları asla resmi olarak açıklanmadı, ancak iç
Kanıtlar, Peter H. Burnett tarafından yazıldığını kanıtlıyor.

Bay Burnett, 15 Kasım 1807'de Nashville, Tennessee'de doğdu.
Aile 1817'de Missouri'ye kaldırıldı. Neredeyse tamamen kendi kendine öğretildi,
Çocukluğunda ve gençliğinde olduğu gibi, gitme fırsatı çok az
okul. Yaklaşık 26 yaşındayken hukuk çalışmalarına başladı, ancak
1839'a kadar diğer işlerde devam etti.
hukuk pratiğini takip eder ve başlatır. 1842'de gitmeye karar verdi
Oregon. 8 Mayıs 1843'te evini Weston, Missouri'de iki öküzle terk etti
Vagonlar, bir küçük iki atlı vagon, dört boya öküz boyunduruğu, iki katır ve bir
Adil hüküm arzı. Bir karısı ve altı çocuğu vardı. Geldiler
Rendezvous'ta, bağımsızlığın yaklaşık on iki mil batısında, hemen karşısında
17 Mayıs'ta devlet hattı ve Hindistan ülkesinde. Beş gün
Daha sonra genel bir başlangıç ​​yapıldı ve bu tarihi göç başladı.

Gezinin mükemmel bir açıklaması Wilkes tarihinin II. Bölümünde verilmiştir.

Bay Burnett, 1848 yılına kadar Oregon işlerinde oldukça öne çıktı.
zengin altın tarlalarıyla Kaliforniya'ya çekildi ve bir süre sonra
Ailesinin ona oraya katılmasını gönderdi.

Ağustos 1849'da, Yüce'nin hakimlerinden biri seçildi
Kaliforniya Mahkemesi ve o yılın 13 Kasımında
Vali seçildi. Anayasa sözleşmesi yapıldı
Eylül ve Ekim. Kaliforniya 9 Eylül'de bir devlet kabul edildi,
1850. Vali Burnett, istifasını Ocak 1851'de gönderdi ve
hukuk pratiğine devam etti. 1857-8'de adalet olarak hizmet etti
Devlet Yüksek Mahkemesi. Daha sonra bankacılık işiyle uğraştı.

1880'de D. Appleton & Co. basından yayınlandı.
Bay Burnett tarafından yazılan "Eski Bir Öncü Hatırlamalar ve Görüşler".
Missouri'deki hayatının son derece ilginç bir anlatısı,
Oregon ve California ve öncü yaşam tarihi için değerli
Pasifik Kıyısı.

Nisan ayında Portland'daki Oregon Pioneers'tan önceki yıllık adreste,
1895, aşağıdakileri görünür:

"Belki de hiç kimsenin ölümü daha fazla dikkat çekmedi
Pasifik Kıyısı'nda ölümünden daha derin üzüntüye neden oldu
Kaliforniya'nın ilk valisi Peter H. Burnett ve bir Oregon
Yasama Meclisinde görev yapan ve
Yüksek Mahkemenin Adaletleri. "

Jesse Applegate, 1843 ile birlikte olan tek beyefendidi
Mektupları yazmış olabilecek göçmen, ama
bildirimden emin olan tarihler, yerler ve gerçekler içerir
Burnett onları yazdı.

William I. Marshall arasında bir tartışma, yazarı
"Oregon'un satın alınması" ve Profesör Schafer, Üniversite
Oregon, bu kitapla ilgili olarak, mektuplarının yazarlığı vb.
1903'te Oregonian'da yayınlandı. Her iki beyefendi de anlaşmış gibi görünüyor
Bay Burnett tarafından yazılan ve onun tarafından New York'a gönderilen mektuplar
Yayın için Herald, Wilkes Kitabının II. Bölümünün temelini oluşturdu,
Ancak işin değeri "orijinal kaynak" olarak aynı fikirde değiller.
tarihin. Oregon'daki yerlere ve işlere yapılan referanslar
sonuçlarının kanıtlanması. Bu bağlamda her iki beyefendi
Bence, bence, bence bir paragrafı gözden kaçırmış gibi görünüyor
Diğerlerinden daha kesin, aşağıdaki gibi:

"Konuşmadan önce daha geniş bir siyasi organizasyon
gerçekleşmek üzere ve iki veya üç gün önce bir
Genel bölgesel bir plana danışmak için düşmelerden parti
iki evden oluşan bir yasama ve baş adalet ile hükümet
ilk icra memuru için. Bu düzenleme kucaklayacak
Vadinin tüm yerleşimleri ortak bir hükümete,
temsilcileri genel Kongre'de toplanacak,
Multnomah veya Oregon City'de dönemler ve tüm
Küçük beden politikamız için gerekli iş. Bu plan olduğunda
benimsenen, (şüphesiz hemen olacağı gibi) belki de
Mütevazı hizmetçinizin tuhaf onuru, bir küresel sandalyede oturmak için
Rocky Dağları'nın ötesinde birinci Cumhuriyet Hükümeti. O zaman yapacağız
Kendi yasalarımızı yapabilmeniz ve aynı şekilde kendi oylarımızı ve
kendi dövüşü. "

Birkaç ay sonra Bay Burnett Oregon Baş Adaleti seçildi,
geçici hükümeti altında, böylece onun içindeki tahmini yerine getiriyor
Yukarıda alıntılanan mektup.

Wilkes daha önce kitabının II.
Mektupları edinmek ve sonra yeniden yazmak yerine denedi
Mektuplarda çalışın. Bazı yerlerde bu oldukça beceriksizce yapıldı.
İlk bölüm, hem isimler hem de gerçeklerde neredeyse hayalidir.
Robbins, Smith, Harris, Baker, Brown, McFarley, Wayne ve Dumberton
partinin üyeleri değil ve sayfa 65 Burnett'in altına yakındı
Peter H. Burnett ile tanıştırıldı. Wilkes neden başarısız olmalıydı?
Yazarın adını açıklanamaz. Küçük ayrıntılarla
genellikle yanlıştı, ancak önemli gerçeklerde ve
göçmenler Oregon ve yolda olanlar hakkında bilgi
Yollar, fords, çim, mesafeler vb. Hakkında gerçekler güvenilirdi.

Sweetwater'ın üst sularından yola yorum yapmak
Fort Hall, Profesör Schafer diyor ki: "
Wilkes'i okuyucularını kasıtlı olarak aldatmaya teşvik edebilirdi
Bu yol parçasına atıfta bulunduğunda, sadece bir doğal cevap öneriyor
kendisi. Açıkçası demiryolunun çıkarına yapıyordu
Şema. "

Yazar, 1852'de yolun o kısmını canlı bir şekilde hatırlıyor.
Sekiz yıl, partinin kadınları ve diğer çocukları ile ortak,
Bu yolun birçok yorgun mil boyunca ayakta kaldı, yukarı ve aşağı
Uzun ve zihnine, bitmez tükenmez tepeler, ısırma donundan
sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra torrid ısısı ve
pürüzlülük ve manifold zorlukları.

Prof. Schafer'in yorumuna karşı en önemlisi protesto etmek istiyorum.
Bay Wilkes, yüksek ideallere sahip, yüce kamusal ruha sahip bir adamdı. Oldu
Kimseyi "kasıtlı olarak aldatması" imkansız. Denemek
Aldatma, onunla değersiz veya dürüst olmayan güdüler taşır. Bir okuyucu
Wilkes'in yazıları, kitapları, broşürleri ve gazeteleri bir
Bencillik veya özel kazanç veya kişisel dilek yokluğu
Herkesin pahasına ağırlaştırma. Bir yazar kitabın stilini "gösterişli" olarak tanımladı.
Şüphesiz doğrudur, ancak bundan daha büyük hatalar kolayca affedilebilir
Yirmi yedi yaşından büyük olmayan bir
Yetenekler, zamanı ve parası muazzam bir sömürü
Yetmiş yıl önce olan ulusal gelişme
Amerika Birleşik Devletleri için ve özellikle
Pasifik Kıyısı, bugünün Panama Kanalı'ndan. Çoğu insan tarafından
Teklifin başarıdan daha imkansız olduğu düşünülüyordu.
Dünya ve
ay. Zamanının yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre önce idi.
İlk kıtalararası hat 1869'da tamamlandı ve skandallar
Bu, inşaatını Wilkes'in tartışmasını kanıtlamaya hizmet etti.
Arazi hibeleri veya parayla demiryollarını sübvanse etmenin istenmeyenliği ve hala
Özel mülkiyetine izin vermek.

Bu kitaba başka bir nedenden dolayı özellikle önem verilir. .
Yaklaşık 900 erkek, kadın ve çocuktan oluşan 1843 göçü,
yanlarında çok sayıda at ve sığır, meyve ağaçları getiren,
vb., ilk büyüktü. Erkeklerin ellerini güçlendirdi
her zaman büyük Britanya iddialarının herhangi bir
Latitude'un güneyindeki eski Oregon'un bir kısmı 49 dereceye direnmelidir
Tüm tehlikelerde, gerekirse silah zorla. Linn'in konuşmaları,
Benton, Calhoun, Webster, Clay ve neredeyse tüm dikkate değer adamlar
1819 ve 1846 arasındaki dönem, toprağın şaşırtıcı bir bilgisini göstermektedir,
iklim, arazi ve su yapımları, ticari avantajları ve
otlatma ve tarımsal olasılıkların tüm çeşitli detayları
Eski Oregon. Kayıt, bu konuların bunlara aşina olduğunu gösteriyor
bir Amerikan misyoneri veya Amerikalı yerleşimciye ulaşmadan önce harika adamlar
Oregon.

Yıllar sonra bu göç üyesi hiçbir üye bir hesap yayınlamadı
Herald'a bu mektuplar ve parçalı notlar hariç
diğerleri. Burnett ve diğerlerinin dergileri,
Halka verilen, zaman zaman giyilen erkekler tarafından not edildi
Daha fazla kaydetmesi için zamanı veya eğilimi olmayan zahmetsiz olarak
Günün en kısa güzergahı. Bu nedenle, tüm hataları ile,
Wilkes'in kitabı, Kongre için bir anıt olarak paha biçilmez bir değere sahip
O dönemin Oregon'u ve yerel olaylarının tarihi ve erkekleri
yetmiş yıl önce.

Bu makalenin yazarı olduğu gibi, dikkat çekici olan
Tüm sivil sırasında zamanların ruhu içinde görünen editoryaller
Savaş dönemi, güçlü İngilizceleri, ateşli sadakatleri ve
Yüce vatanseverlik, kitabın tarzı karşılaştırılabilir değil,
O zaman göç ve koşullar hakkında dikkat çekici gerçekleri vermek
Willamette Vadisi'nde var o kadar doğru ki, ara sıra
Kalemin kayması kolayca kınanabilir.

23 Eylül 1885'te meydana gelen ölümü sırasında yeni
York Herald ve The Times her biri ölüm ilanına neredeyse bir sütun ayırdı
Ve o şehrin ve diğer Atlantik şehirlerinin diğer gazeteleri daha fazlasını yaptı
Ya da daha az ondan ve hayatından daha az söz.

New York Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi bana
Bay Wilkes'in ölüm ilanlarının fotostat reprodüksiyonları tarafından yayınlandı
New York Herald ve Times ve The Times'ın Ruhu. İkincisi
26 Eylül 1885 tarihli makale aşağıda tam olarak verilmiştir:

"Çarşamba günü George'un bu şehirde ölümü kaydettiğimiz için pişmanız
Wilkes, ruhunun kurucularından ve sahiplerinden biri
Times ve yıllarca tek editörü. Bay Wilkes personele katıldı
Porter'ın Ruhu olarak adlandırılan bu makalenin. Bir bölümü
Mülkiyet gerçekleşti, yayınına devam etti.
Wilkes'in Ruhu unvanı, adının düştüğü 1866'ya kadar. O
Birkaç yıl boyunca yurtdışında yaşadı, geniş bir gelirin tadını çıkardı,
bu da onun ekili zevklerini şımartmasını sağladı ve buraya geri döndü
Birkaç ay önce, sanki yaklaşan bir önsezi hissetmiş gibi
ölüm ve sevdiği kendi ülkesinde dinlenmek istedi
coşkuyla ve gayretle hizmet etti.

"George Wilkes, onun yolunda, en önde gelen Amerikalılardan biriydi
gazeteciler. Sadece sınıfının en büyük makalesini kurmakla kalmadı.
Bu ülke şimdiye kadar sahipti, ama iç savaş sırasında yaptı,
ulusal siyasette her zaman olduğu kadar muazzam bir güç
Özellikle sadık olduğu departmanlar. Bunun arasında
Gazeteciliğin Devleri James Gordon Bennett, Horace Greeley, Henry J.
Raymond, Charles A. Dana ve William Cullen Bryant-sadece Bay
Dana şimdi ABD'de kalıyor-Mr. Wilkes,
Dikkat çekici yetenekleri. Günlük makaleleri vardı.
halk; Makalesi haftada sadece bir kez yayınlandı; Ama hepsi kabul etti
Yazısının canlılığı ve parlaklığı ve ruhundaki makaleleri
o kadar kapsamlı bir şekilde yeniden yayınlandı ki, dolaşımlarının
dünya çapında. Savaş sırasında başyazıları düzenli olarak
Tribune'de yeniden basıldı ve bazıları Kongre'de okundu. Onun
Tavsiye soruldu ve ardından Başkan Lincoln ve üyeleri
ünlü kabinesi. General McClellan'ın
Verimsiz, Bay Wilkes onu ordunun komutasından oldukça yazdı
Potomac. Grant'i almak için büyük ölçüde etkili oldu
Doğu ordularımızın suçlaması. En samimi terimlerle
Önde gelen devlet adamları ve Birlik Generalleri.

"Bay Wilkes, isyanın patlak vermesinde öne gitti ve
Boğa Koşusu savaşına tanık ve tarif edildi. İçinde
Bu raporun sonuçları tüm Vatanseverler için açılış konuşmasını verdi
Güney'in o kadar iyi savaştığını ve olmaya layık olduğunu belirterek
Birliğe geri getirildi. Muhteşem serisi boyunca
Ruhun sayfalarını aydınlatan mektuplar ve editörler
Bay Wilkes'in uyguladığı metndi. Asla göstermedi
Birliği parçalamaya çalışan yanlış yönlendirilmiş adamlar
Yetersiz liderleri avladığı düşmanlık
Yetersizliğin barışın restorasyonunu geciktiren sendika tarafı ve
birlik. Cumhuriyetin nihai kurtuluşundan asla şüphe etmedi, ama
inancını paylaşmayanlarla haksızdı ve
Erkekler ve önlemler hakkındaki görüşlerinde ona katılın. Artlı bir şekilde çalıştı
Birliğin zaferini alanda herhangi bir asker olarak hızlandırmak-
General kendisi. Herhangi bir hata yaparsa yan taraftaydı
vatanseverliğin ve kaçınılmaz olana acele etme endişesinden kaynaklanıyordu
zafer. General Fitz John Porter'ın maliyeti ile ilgili bir hata
Bu memur mahkeme dövüşüyle ​​kınaması ve neredeyse ona mal oldu
onun hayatı. Ancak Bay Wilkes, bu hatanın tam olarak kullanılmasını görmek için yaşadı.
Grant tarafından Ruh'ta General Porter'a yapılan adalet Kongre tarafından
ve Amerikan halkı tarafından. Bir iç savaşın ateşinde ve öfkesinde
Adaletsizlikler tamamen önlenemez; Ama Bay Wilkes gitti
Ordularımızla, eleştirdiği konuları şahsen gördü ve,
McClellan'ın Yarımada'daki kampında,
Sonunda onun ölümüyle sonuçlandı.

"George Wilkes, editoryal bağlantıda çok uzun zamandır yoktu
Ölümünün onu hiçbir şekilde etkilemeyeceği ruhu. Ama hepsi gibi
güçlü bireysellikler,
uzun süredir yürüttüğü kağıt. Enerjik ve muhteşem tarzı
Yazan Spor gazeteciliğini slipslop yöntemlerinden yükseltti
selefleri. Her departmandan argo bırakmaya çalıştı
ve o başarılı oldu. Shakespeare'de iyi bir yaşam buldu
ingilizce tanımsız ve orada gücü ve saflığı için
diksiyon. Pratik gazetecilikten emekli olduktan sonra bir
Orijinal görüşleriyle dikkat çekici olan Shakespeare üzerine yorum
ve teoriler. Ama Bay Wilkes, hayatının işinin sona erdiğini hissetti
İç Savaş ile ve daha sonra
Kırık sağlığı izin verdi. Kaldı iş düzenlemeleri yaptı
Her yerde ve her şeyden bağımsız olduğu her yerde yaşamak veya seyahat etmekte özgür
bakım ve sorumluluklar. Ölümden asla korkmayın ve cesurca yüzleşmek
görev olduğuna inandığı şeyin taburcu edilmesinde yüz kez, o
Sonunda evde, huzur içinde ve korkusuzca öldü. "

Alibone's Yazarlar Sözlüğü, Cilt. 3, s. 2720, alıntı yapıyor
Aşağıda: "New York, 28 Nisan 1870.-George Wilkes, sahibi
Zamanın Ruhu, Rusya İmparatoru'ndan aldı
Aziz Stanislas Düzeni'nin Büyük Haçı,
Bir karaya referans olarak Rus hükümetine yapılan öneri
Rusya aracılığıyla Çin ve Hindistan'a demiryolu. Kraliyet lehinin bu işareti
Sahibine erkek çocuklarının askeri okulunda bulunma hakkı
Rusya devlet pahasına. "

Rus hükümetinden gelen bu büyük onur,
Çeyrek yüzyıl sonra jest ve alay nesnesi haline getirildikten sonra
Benzer bir öneri için, bir demiryolu için sağlam argümanla desteklenen
Amerika Birleşik Devletleri. Scripural Yorum: "Bir Peygamber onursuz değildir
kendi ülkesinde tasarruf. "

New York Times ona iç savaş çıktığında Wilkes
Burning hakkında bir dizi gazete ve dergi makalesi yazdı
büyük ilgi gören ve onu kazanan saatin sorusu
Birçok önde gelen erkeğin dostluğu. Sekreter Stanton kişisel aldı
ona ilgi ve ona yapması gereken çok fazla edebi çalışma verdi
Washington'da. Makaleleri çok güçlü, iyi yazılmıştı ve
Vatansever. Güçlendirmenin yanı sıra geniş bir etki emrettiler
Yazarın şimdiye kadar olan kişilere eklenmesi
Arkadaşları, savaşmayı bastırma etkisi vardı ve
düşmanlarının uyarısını arttırmak.

Nisan 1860'ta Frank Leslie'nin "Resimli Gazetesi"
Onun fotoğrafı ve onun hakkında kısa ama ücretsiz bir not.

1849'da Bay Wilkes, David C. Broderick ile Kaliforniya'ya gitti.
Daha sonra bu eyaletten ABD Senatörü oldu. Wilkes harika oldu
Broderick'in siyasi servetlerine ilgi ve onu işledi
değerli hizmetler. 1851'de New York'a döndü ve devam etti.
Gazeteci olarak kariyer.

Erken öncüler, süpürülen öfke dalgasını hatırlayacak
Broderick'in öldürüldüğü bilindiği Pasifik Kıyısı
David S. Terry ile bir düello. İkincisi yaygın olarak yargıç olarak bilinir
Terry, Adalet Alanını Öldürmeye Çalışırken Trajik Ölümü
Nispeten yeni Kaliforniya tarihi.

Ölümcül toplantı 13 Eylül 1859'da gerçekleşti ve Broderick öldü
Üç gün sonra. Bu düello hakkında ciltler yazılmıştır. Oldu
oldukça genel olarak bunun bir komplonun sonucu olduğuna inanıyordu
O zamanki baskın partinin ultra köle kanadı liderleri
Devlet tüm tehlikelerle Broderick'ten kurtulacak.

Broderick'in büyük dostluğu, iradesi yapıldığında belirginleşti
halk. 300.000 dolar değerinde bir mülk, biri dışında Wilkes'e bırakıldı
10.000 dolarlık miras. Onun ve durumu arasında önemli dava
Kaliforniya başladı. Nihai karar Legatee'nin lehine idi.
Ancak mülk, ağır maliyetler nedeniyle iyi bir anlaşma yapmıştı.
yasa davası.

Washington tarihi altında, 9 Eylül 1913, Kongre Kütüphanecisi
George Wilkes'in yazılarının aşağıdaki listesini bana verdi
Onları bulabildi:

Aceleyle Avrupa. New York, H. Long & Brother, 1853.449 s.

Manassas'ta, federal güçler arasında savaşan büyük savaş
Gen. McDowell ve The Rebels, 21 Temmuz Pazar, Gen. Beauregard altında,
1861. New York, Brown ve Ryan, 1861. 36 s.

Kaliforniya Tarihi. New York, 1845. (Not.-
Kongre kütüphanesinde olmadığı için kitap yayınlandı ve ben
Hiç referans görmedim.-c. B. B.)

Oregon, Coğrafi ve Siyasi Tarihi. New York, W.H.
Collyer, 1845.128 s.

Internationale; ilkeleri ve amaçları. Devamı olmak
Komün savunması. New York, 1871. 23 s.

Helen Jewett ve Richard Robinson'un hayatları. New York, H. Long &
Kardeş, 1849. 132 s.

McClellan; Ball'un blöfünden Antietam'a. New York, S. Tousey, 1863. 40
s.

"McClellan"; kim ve "ne yaptı" ve "küçük mac;
Ball'un Antietam'a Blöf. "Her ikisi de bir. New York, Amerikan Haberleri
Şirket, 1864. 14 s.

Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na ulusal bir demiryolu yolunun projesi
Oregon ve Hint Adaları'na kısa bir yol almak amacıyla.
2. baskı. "Oregon Tarihi" nden yeniden yayınlandı. New York, yazar,
1845. 23 s.

Pasifik Okyanusu'na ulusal bir demiryolu yolu önerisi
Oregon ve Hint Adaları'na kısa bir yol almak. 4. baskı. Rev. Ve
repub. "Oregon Tarihi" nden. New York, D. Adee, 1847. 24 s.

Amerikan bakış açısından Shakespeare. New York, D. Appleton, 1877.

Mezarların Gizemleri, Otuz Gün Hapishanesi Dergisi
New York Şehri iftira hapishanesi. New York, 1844, 64 s.

Wilkes, George, John F. Chamberlin. N. Y. Yüksek Mahkeme. Cevap
John F. Chamberlin'in bir eylemde George Wilkes'in şikayetine
Karakterin iftirası için hasarları kurtarmak. New York, W.J. Reed,
1873. (Diplomatik Broşürler, s. 16, s. 1.) 15 s.

                                           Clarence B. Bagley.




Puget Sound'un Kızılderililerinin mevcut durumu ve olası geleceği


Bu sorunla başa çıkmak için gözlemlenecek temel gerçek
Bugünün Kızılderili büyük ölçüde beyaz adamın onu yaptığı şeydir. .
Beyazlar ve geçmişte Hintliler arasındaki ilişki
Mevcut yaşam koşullarını ortaya çıkaracak diğer şeylerden daha fazlası
Kızılderililer arasında; Ve sadece bu ilişkiyi anladığımız gibi
Geçmişin mevcut durumu tam olarak kavrayabileceğimiz ve
muhtemel geleceğe bir göz atın veya ortadan kaldırmak için ilaçları uygulamayı öğrenin
mevcut kötülükler. Bu nedenle Hintlinin yaptığı ilerlemeler
Medeniyet, doğrudan beyazlarla olan ilişkilerine kadar izlenebilir,
ve benzer şekilde, çok sayıda yaşamın kötü koşulları
Kızılderililer aynı davaya kadar izlenebilir. O zaman, almak önemlidir
İki ırk arasındaki bu ilişkilerin bazılarının özellikle bildirilmesi.

Puget Sound'un Kızılderilileri antlaşmalarla çekinceler verildi
Onlar ve Vali Isaac I. Stevens arasında son bölümde sonuçlandı
ellili. Bu antlaşmalar on sekiz rezervasyon kurdu, dört
Neah Bay Ajansı'nda, dokuz Puyallup konsolide ajansı altında
ve beşi Tulalip Ajansı altında. Topraklar için bir kenara bırakıldı
Kızılderili kullanımı, onun için bir ev yapmak ve onu korumak için
Beyazların tecavüzü. 4 Temmuz 1884 tarihli Federal Yasa uyarınca,
Hintlilerin kabilesini koparmadan avantaj elde etmesine izin verildi
1862 Homestead Yasası'nın ilişkileri. 1887'de Kongre
Genel Tahsis Yasası veya Sözde Dawes Yasası,
aşiret yaşamının parçalanması ve Kızılderililerin kurulmasını amaçlamak
Beyazların geleneklerine göre özel çiftliklerde. Bu
tarihinde yürürlüğe giren en önemli mevzuat parçası
Hindistan işleri, çünkü altında birçok komplikasyon ortaya çıktı. Bu
Yasa, kısmen: "Bölgesel sınırlar içinde doğan her Hintli
Amerika Birleşik Devletleri'nin tahsis edilmesi gereken
Bu Kanun hükümleri veya herhangi bir yasa veya antlaşma kapsamında ve her Hintli
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel sınırları içinde doğan
söz konusu sınırlar dahilinde gönüllü olarak alındı, ikamet ettiği ve
İçindeki Hintlilerin herhangi bir kabilesi dışında ve alışkanlıkları benimsedi.
medeni yaşam, burada Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu ilan edildi
ve bu tür tüm haklar, ayrıcalıklar ve bağışıklıklara hak kazanır
Vatandaşlar. "(24 Stat. L. 390.)

Bunun böyle bir Kızılderili birleşik bir vatandaş haline getirdiğine dikkat edilmelidir.
Devletler, ancak ikamet ettiği devlet vatandaşı değil.
Washington Eyaleti Anayasası, Hintlilerin
Vergilendirilen oy kullanmayacak ve devletin ceza kodu onu bir suç haline getiriyor
Bir Hintli oylamaya teşvik etmek-böyle bir sınıfa rağmen
Mevzuat ve sınıf kısıtlamaları,
Bu federal yasanın niyetleri.

Bu eylem, tahmin edilemez bir zarar verdi ve bir başlıca enstrüman oldu
Vatandaşlık sağlayarak siyasi ve maddi greftin
En ufak bir zindeliği hiçbir şekilde gerektirmeyen veya kanıtlamayan koşullar
vatandaşlık için. Charles M. Buchanan, Sorumluluk Müfettişi
Tulalip Ajansı, "Tahsislerin bulunduğu örnekleri biliyorum
Uygulaması olmadan, bilgisi olmadan bir Hintli'ye yapılmış ve
Onun arzusu olmadan-yirmi beş yıl içinde asla ayak basmadı
İddia edilen toprakları üzerine, nerede olduğunu bilmiyor ve istemiyor.
İstediği araziye ve vatandaşlığa sahip
Bilmiyor, çok daha az anlıyor. "
Yoksul korumasız kırmızı adama sadece sempati,
Böyle cahil, kısır bir parçanın yürürlüğe girmesi için tek amaç
mevzuat. Bu eylem, muhtemelen diğer bir şeyden daha fazla,
Puget Sound Kızılderililerimizin bugünkü durumunu belirledi.

Bu Dawes Yasası uyarınca ortaya çıkan bir başka komplikasyon da
Yerel mahkemelerde çelişkili ve antagonistik prosedür
arazilerin transferi ve satışı ile ilgili. Bu eylemin 6. bölümü
Bu tahsisler yirmi beş dönem boyunca güvende tutulacaktır
Yıllar ve Hintli Allotlar o zamanlar vatandaşlık alacaklar
bu tür tahsislerin onaylanması. Ayrıca miras veya zorunlu
Tahsisler, iniş ve bölünme yasalarına tabi olarak yapılır
bu tür tahsislerin bulunabileceği ilgili durumlar. Bu
Hüküm, 27 Mayıs 1902 tarihli Yasa ile birlikte (32 Stat. L., 245),
Vefat eden tahsislerin satışı yetkisi ve sağlanması
Allotes, büyük karışıklık ve çelişkili prosedür ile sonuçlandı
yerel mahkemelerde, böylece zaten karmaşık olan daha zor hale getiriyor
Hindistan işlerinin yönetimi ve ilerlemesini engellemek
Bir bütün olarak Hint.

Dawes altında ortaya çıkan kısır koşulların bu gelişmeleri
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi önünde önemsizliğe sola hareket edin
Karar, "Heff meselesinde", 1905. Bu, ünlü veya meşhur,
Kansas'ta federal yasayı uygulamak için çaba sarf etmek
1897 Hintlilere likör satışı ile ilgili. Heff adında bir adam,
Kansas'ta tutuklandı, yargılandı ve iki litre sattığı için mahkum edildi
Bir Hintli bira. Para cezasına ve hapse mahkum edildi.
Dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu ve
Beden, 1887 Dawes Yasası uyarınca, bir Hintli olursa
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, tüm haklara hak kazanır,
bu tür vatandaşlığa ve dolayısıyla
Zevkle likör elde edin ve tüketin. Bu nedenle, bu ölçüde
Bu tür ayrıcalıkları etkileyen 1897 Yasası'nın yasaklayıcı hükümleri,
geçersiz ve geçersiz olduğu ilan edildi ve Heff'in serbest bırakılması emredildi.
Bu, tarihinin en kısır mevzuat parçası olmuştur.
Hindistan işleri. Hintlinin en kötü düşmanı onun aşırı güçlü aşkı
likör için. Kongre onu tekrar tekrar korumaya çalıştı
Bu zayıflık ve 1897 eyleminde bu sorunun
böyle bir demirkladın yasasının yürürlüğe girmesiyle sona erdi. Pratik olarak
herhangi bir yerde, herhangi bir yerde likörün döşenmesini yasakladı ve
Bir Hintli iddiada. Heff kararını takip eden yıl
Puget Sound'un Kızılderilileri arasında likör trafiğinin arttığını gördü
Önceden ayrılmamış. Neredeyse mutlak harabe ve secde yazdı
Puyallup Kızılderilileri için. Diğer ajanslar benzer bir çarpıcı
sarhoşluk, suç ve ölüm miktarındaki artış ve belirgin
Ahlaki standartların ve medeniyetin düşürülmesi. Daha fazlası bile
Tulalip kabilelerinin zeki adamları üzüntülerini ifade eder
Heff Kararı ve sonuçları.

8 Mayıs 1906'da Kongre bu kötü koşulları düzeltmeye çalıştı
Burke Yasası'nı geçerek Dawes Yasası kapsamında ortaya çıkıyor. Bu değişiklik yapıyor
Dawes, "Güven döneminin sona ermesi ve ne zaman
Araziler, sağlanan şekilde Patent ile Hintlilere aktarıldı.
Bu Kanunun beşinci bölümünde, her bir aletin
hem sivil hem de suçlu yasalarının yararı ve tabi olmak
ikamet edebilecekleri devlet veya bölge; Sağlanan,
İçişleri Sekreteri, kendi takdirine bağlı olarak Mayıs ve burada
Herhangi bir Hintli Allote'dan memnun kalacaksa yetkili
Yetkili ve işlerini herhangi bir zamanda yönetebilir
böyle bir tahsis için bir patent ücretli bir patent verilmesine neden olmak için ve
Daha sonra satış, görev veya vergilendirme ile ilgili tüm kısıtlamalar
söz konusu arazi kaldırılacak ve söz konusu arazi sorumlu olmayacak
verilmeden önce sözleşmeli herhangi bir borcun memnuniyeti
Böyle bir patent. "(34 Stat. L. 182). Bu,
fesih (inisiyasyon yerine) kadar vatandaşlık
Güven dönemi. Ancak bu, sadece bu tür tahsisler için geçerli olabilir.
8 Mayıs 1906'dan sonra yapılmış veya yapılacak.
geçmişten kaynaklanan kötülükler.

Hindistan'ın tek yönü olsaydı gerçekten üzücü olurdu
soru. Bununla birlikte, daha parlak bir taraf var. Büyük ilerleme oldu
Beyazlarla temas yoluyla medeniyette yapılmıştır. Basit,
Doğanın ilkel, eğitimsiz çocuğu geçmişte kaldı. Puget
Bugünün Sound Indian, kabile geleneklerinin çoğunu attı ve
alışkanlıklar ve beyazların evlat edindi. Rezervasyon raporları bunu gösteriyor
Neredeyse hepsi beyaz adamın elbisesini benimsedi, İngilizceyi konuşabilir
Dil az ya da çok ve çok sayıda Amerikan geleneklerini benimsedi,
Yaşam ve kurumlar. Erkeklerin meslekleri
Pratik olarak beyazlarınkiyle aynı. Balıkçılıkla uğraşıyorlar,
Kamyon Bahçeciliği, Stok Yükseltme ve Tomruk Kamplarında Bazı Çalışmalar,
kereste değirmenleri ve hop tarlaları. Ancak onlar kural olarak son derece
Vardiyasız, arazilerini açıkça satmayı ve parayı almayı tercih ediyor
temizlemek ve evlerini yapmak yerine. Ancak her yıl bir
Birkaç ev daha yapılır. Bunlar arasında bulunanlar gibi
benzer bir sosyal statüye sahip beyazlar.

Puget Sound Indian'ın olduğu büyük engellerden biri
Günümüzde yarışma koşullarında bulunur.
Balıkçılık endüstrisi. Önemdeki çok hızlı artış nedeniyle
Bu endüstri, tuzakların kullanımı yoluyla, konsantrasyonu ile birlikte
Canning bitkilerinin sermayesi ve konsolidasyonu, somon balıkçılığı,
Sahil Kızılderililerinin başlıca geçim aracı hangileridir,
hızla tekelleşiyor. Bir geçim elde etmenin aracı,
Bu nedenle, özellikle daha yaşlı olanlar arasında günlük daha güvencesiz hale gelmek
Hintliler. Balık stoğu o kadar hızlı tükeniyor ki
Daha büyük ve daha büyük kuluçkahaneler için artan talep. Beyaz Adam,
Üstün zeka ve daha fazla sermaye ile yavaş yavaş kalabalık
Talihsiz Hint, zaman onurlu işgalinden. Aynısı
Günlük endüstrisi ile ilgili şey söylenebilir. Cahil
Hintli, sermayesi olmadan, üstünlükle başarılı bir şekilde rekabet edemez
Zeka ve beyaz komşusunun daha büyük zenginliği. Bu yapar
İstihdam ve geçim meselesi son derece güvencesiz ve bir tane oluşturur
Bugün bizi Hint ile ilgili olarak karşılayan en büyük problemlerin
işler.

Belki de en iyi ve en umutlu ilerleme belirtilerinden biri
Artan ilgi ve eğitimde hızlı iyileşme. Hint'in her biri
Rezervasyonlar bir veya daha fazla günlük okul ve Puyallup ile birlikte verilmiştir
Tulalip ajanslarının endüstriyel eğitim okulları vardır. Bu ikincisi
Özellikle çok verimli ve güvenilir bir iş yapıyor. Bunlar
Yeni nesil Kızılderililere yararlık yaşamı için takılmak. Çok
eski nesillerden birkaçı,
Topraklar, ama zamanın uygulanabilir olan tek olduğu zaman geldi
onların yapmaları için bir şey ve böylece okulların amacı olmalı
Bir yaşam mesleği için yükselen nesli takın. Bu iki endüstriyel
Okullar bu görevi çok verimli bir şekilde karşılıyor. Tulalip Okulu
Zemin çoğunlukla öğrencilerin kendileri tarafından temizlendi. Son zamanlarda
Hükümet onlara bir eşek motoru sağladı. Büyük bir komplo
Zemin meyve ve sebzelere yerleştirilmiştir. Yeterli miktarda
Bahçe Ürünleri tüm okulu tedarik etmek için üretilir ve
Ayrıca büyük miktarda satılır. Aynı zamanda değerli talimat
erkeklere meyve yetiştirme ve kamyon büyümesinde verilir. 1908'de
Tamamen okul tarafından büyük değirmen ve manuel eğitim binası inşa edildi
yardım. Disiplin ile bağlantılı olarak öğrenci öz-yönetimi kullanılır
okulun. Memurlar arasında Belediye Başkanı, Şehir Katibi, Belediye Meclisi,
Sağlık Görevlisi, Polis ve Hakimler. Sistem yetenekli görünüyor
yönetilen ve iyi sonuçlar üretilir.

Günler çok daha fazla zorluk yaşıyor. .
tahsisler o kadar uzaktır ki, mutlaka, ancak çok az
okullara yakın aileler. Çocukların geri kalanı
uzun bir yol kat etmeye zorlandı. Bu, kötü, yağmurlu
Puget Sound'un İklimi, Gündüz Katılımın Uygulanmasını Yapar
Okullar çok zor bir sorun. Bu faktörler katılımı yapar
Belirsiz ve düzensizdir ve öğrenciler gittiklerinde genellikle
gün boyu ıslak kıyafetlerle oturmaya mecbur kaldı. Bu koşullar
En güçlü anayasaları yıkmak için yeterli. Merak nedir
o zaman, Hintli çocuklar arasında ölüm oranı yüksek
Genellikle kötü beslenir, zayıf kaplı ve zaten yatkındır. O zaman da
Verimli bir şekilde uygulanın Bu okullar güçlü, yetenekli bir
İyi eğitimli öğretmen, biri gerçek misyoner ruhu ile dolu. Çok
Öğretmenler, kural olarak, Hindistan hizmetinde bulunmaz ve
Maaşlar genellikle onları hizmete çekecek kadar büyük değildir
dışarıdan. Ancak genel olarak, ilerlemenin
Doğru yön yavaşça gerçekleştiriliyor. Daha iyi öğretmenler ve bir
Çok sayıda iyi donanımlı okul tedarik edilmektedir.

Birçok durumda,
Yükselen olmasına rağmen, yaşlı insanlar geleneklerini ve alışkanlıklarını değiştirecek
nesil bunu çok kolay yapıyor. Biraz ilerleme kaydedilebilir
Ancak yaşlı insanlar. Örneğin, ailelerin dörtte üçünden fazlası
Lummi rezervasyonunda İngilizce dilini sadece evde kullanın,
Ve birçok durumda çocuklar İngilizce'den başka bir şey konuşamazlar.
Kızılderililer formlarının ve törenlerinin çoğunu bıraktılar
ve batıl inançlar. Evlilik artık gümrüklere göre gerçekleştirildi
Beyazların. Lisanslar genellikle ilçe yetkililerinden alınır,
nadiren ajanstan. Her rezervasyonun bireysel mahkemeleri vardır
Hintliler tarafından görevlendirilen ve yönetilen Hint suçları. Bunlar,
Bütün, çok dikkatli, vicdanlı ve yararlı işler yaptım, sadece değil
adaletin yönetiminde, ancak hukuk ve düzeni korumada ve
barış ve anlaşmazlıkları barışçıl bir şekilde ayarlamak.

Puget Sound'un Kızılderililerinin ahlakı olabildiğince iyi
Cahilimizi dikkate aldığımızda makul bir şekilde bekleniyor,
sağlam olmayan mevzuat ve bir ırk olarak, bu konuda gevşekliğin
Saygı sadece çok yaygındı. Alt sınıfla temas
Beyazlar maalesef birçoğunun kopyalanmasına neden oldu.
Vices ve erdemleri. Ancak bazı ilerlemeler kaydedilebilir.
Evlilik kravatını çok daha sadakatle gözlemliyorlar
Eskiden ve erkek ve eşin birlikte yaşamadığı yerler
Hukuk süreciyle boşandı.

HEFF kararı şüphesiz Hint'i göndermek için çok şey yaptı
yıkıma aşağı. O zamandan beri tutmak neredeyse imkansızdı
İçki ve Hintliler ayrı. Puyallup Kızılderilileri neredeyse hepsine sahip
Güven dönemini geçti ve aslında iyi olduğu için vatandaş olun
Birçoğu diğer rezervasyonlarda. O zamandan beri kaybettiler
Mülkiyet, kendine saygı ve sağlık büyük ölçüde. Tek şey
onların vatandaşlıklarından kurtulamadılar,
mevcut durumlarından büyük ölçüde sorumluydu. Amir
Buchanan, 1907'de devletimizin uygulanmasından bahsetmişken raporlar
likör satışı ile ilgili yasalar, "
Bu çevrenin ilk örneğini henüz görmediğim veya duymadığım
Bu hükümlerden herhangi birinin uygulanması. Altı yıl içinde çok güçlü
Savcılık Bu gibi durumlarda çok az mahkumiyet sağladım,
Ve bunlar sadece suçlu ve hepsinde minimum
ceza verildi. Gerçekten de durum çok olağanüstü
sanık olsa bile her zaman bir mahkumiyetten emin değil
Suçluluğunu kabul eder ve suçlu olduğunu iddia eder. Böyle bir durumda, daha önce giden
Federal büyük jüri böyle bir suçluluk, jüri, tüm
onlardan önceki gerçekler ve davalı suçluluk ve işaret kabul etmek
el konan şişeleri ve şişeleri belirlemek ve tanımlamak,
Suçlu olduğu konusunda ısrar etmesine rağmen, mahkum masum kadar gevşek.
Bu çok olağanüstü olay, Mayıs 1905'ten önce Seattle'da meydana geldi.
Federal Büyük Jürinin Oturumu. "(Sayfa 58, Hint Ajanlarının Raporu
ve Hint İşleri Komiseri'nin yöneticileri, 1907.)
Öyleyse, likör satıcılarının yasayı cezasız kaldığında ihlal ettiğini merak ediyorum
Mahkumiyeti güvence altına almak bu kadar zor mu?

1909'da Washington Eyaleti
Hintlilere likör satışı ve o zamandan beri icra
biraz daha katı oldu. Bu, herkesin satması için bir suç yapar
Herhangi bir şekilde, herhangi bir zamanda ve herhangi bir iddiada, bir Hintli,
Kimin tahsis edilmesi, başlık güven içinde yapılırken
dönem veya bir Hintli vesayet altında tutulan bir Hintli
ajan veya müfettiş veya Amerika Birleşik Devletleri'nin sorumluluğu altında. Bu
Yasa, şimdiye kadar olduğundan çok daha katı bir şekilde uygulanıyor
Vaka, yine de Kızılderililer hala likör alıyorlar. Kasabalarda salon bekçileri
Rezervasyonların sınırlanması, onları satmak konusunda dikkatlidir, ancak
Kasabalar açık satış rezervasyonlarından biraz uzaklıktadır.
Genel olarak, likör yasalarımız ihlalde
gözlem.

Geçmişte bu kadar büyük miktarda likör tüketimi
Birçok durumda, Kızılderililerin sağlığını kesinlikle yok etti.
Anayasaları her zaman zayıftı, tüberküloza tabi,
zatürre ve tüm pulmoner hastalıklar ve
Buna büyük miktarda alkol eklenir, çok az şaşırtıcı ki
Ölüm oranı aralarında yüksektir ve çok zayıf, hastalıklı Hintli
Çocuklar dünyaya geliyor.

Din konusunda Puget Sound Kızılderilileri
Evrimsel aşama. Genel olarak, eski din biçimi,
Tamahnous, kötü ruha yatıştırmak için ibadet edildiği
O ve dolayısıyla ziyaret edilmemek, yerini almıştır.
Hıristiyan dini veya Hıristiyan ve eski bir karışımla.
Puget Sound Kızılderilileri bir açıdan tuhaftır, yani:
içkisiz ve tembel, kolayca herhangi bir
inanç, ancak genellikle düşünmek veya akıl yürütme çaba sarf etmek istemezler
bir soru. Onlar hoşgörülü ve isteyerek yüzeyseldir. .
Bunun sonucu, büyük birçunun dönüştürülmesi
Hıristiyan dini, yine de bu dönüşüm çok yüzeysel
karakter olarak. Harici içerikten memnunlar
Formlar ve eylemler onları Tanrı ile doğru yapar ve onlara güvenir
Gelecekteki bir mutluluk ve aynı zamanda tamamen göz ardı edildi
Dinin gerçek iç ruhu. Dolayısıyla, kolayca ele geçirdiler
dini doğasında duyumsal olana hitap eden herhangi bir şey.

1882 veya 1883'te, John Slocum adında bir Mud Bay Hintli,
Katolikliğe dönüştürüldü, ancak oldukça arzuar bir yaşam sürdü, düştü
Hasta ve görünüşe göre öldü. Her zamanki ölüm törenleri gerçekleşti. Ancak
Kızılderililerin büyük sürprizine Slocum,
ölümünden sonra ikinci veya üçüncü gün. Yanına harika bir getirdi
masal. Gerçekten öldüğünü, inci kapılarına gittiğini doğruladı
ve orada,
Çok gevşek bir hayat sürmüştü. Ancak bir yol vardı, bu yüzden Aziz Peter
onu bilgilendirdi, henüz cennete girebileceği ve
Bu dünyaya geri dönmek ve diğer Hintlilere yeni bir form öğretmekti.
Beyaz adamın kitabındakiyle aynı olacak olan din, ama
Kızılderililerin ihtiyaçlarına daha iyi uyum sağladı. Dolayısıyla hayata dönmesi.

Slocum hemen yeni doktrini vaaz etmeye başladı, o zamandan beri bir din
"Shakerizm" olarak adlandırılan, en az yarısını bir araya getiren
Puget Sound'un Hintlileri, herhangi bir dini profesörler. Bu
Eski Tamahnous Din ve Protestanlığın Meraklı Bir Karışımı
ve Katoliklik. Kuşkusuz önceden karar verilen bir adımdır
eski din, çünkü çok güçlü, iyi bir ibadet
Kötü niyetli şeytanlar ve kötü ruhlardan ziyade Tanrı. İnançlar ve
Törenler farklı kabileler arasında farklılık gösterir ve neredeyse
misyonerlerin sahip olduğu Hıristiyan dinine uyum
en fazla etki. Katolikliğin etkisi,
Ayrıntılı formlar ve ibadet törenleri, haç ve mum
Sunak üzerine yapışır. Suçlu bir vicdanla etkilenenler
tüm Pazar hizmeti boyunca dizlerinin üstünde, kendilerini geçiyor
tekrar tekrar. Şarkılar ve dualar Hintli veya
Chinook ilk misyonerler tarafından yapıldı.

Eski tamahnous dininin korunan özellikleri görülecek
büyük ölçüde dönüşüm törenlerinde ve hastaların iyileşmesinde-
"Gece İşi" olarak adlandırıldı. Kızılderililerin vazgeçmesi zor
Eski batıl inançları ve barbar ayinleri. Bunlar hala onların içinde kalıyor
Zihinler ve dinlerinde daha modern inançlarla ortaya çıkar. İle
Edwin L. Chalcraft'ın bir makalesinden alıntı, bir öğretmen
Hint Okulları, "Her Yasa Heyecanı Yeterliyor. Garip Hint ilahi,
Dans müziği, çılgın danslar, el çanlarının çınlaması ve
Hastayı veya kötü ruhu çıkarmak için hastanın vücudunun sürtünmesi,
Durumun olabileceği gibi ve yeni dine izin verin, hepsinin bir yeri var ve
bazen gece boyunca veya katılımcılara kadar devam eder
bitkin ol. "

Kızılderililer arasında bu yeni inancın tanıtılması
kiliseler. İlkinden itibaren yeni din çok sayıda kazandı
Hıristiyan kurumu pahasına dönüşüm. Çok fazla
Hıristiyan kiliselerinden kapılarını kapatmak ve dışarı çıkmak zorunda kaldı
Bu keskin rekabet nedeniyle iş dünyası. Özellikle
Puyallup rezervasyon kabileleri bu doğrudur. Bu din böyle aldı
Hıristiyanlığın hiçbir ilerleme kaydetmediği bir firma
şimdiki zaman. Otuz beş yıl boyunca, 1901'e kadar, Rev. Myron Eells
sayısız karşı sadakat ve sebat ederek çalıştı
Engeller, ancak o yıldaki ölümünden bu yana iş neredeyse sona erdi.
Neah Bay Ajansı bir Presbiteryen görevi verilir, ancak
Her işten çıkmak zorunda kalmaktan kaçınıyor
gün. Tulalip ajansının misyonerlik çalışmaları tamamen
Katolik Kilisesi ve genel olarak çok iyi sonuçlar
başarılı. Rezervasyonların çoğunda kendi kiliseleri vardır ve
Komşu kasabaların rahipleri refahlarına bakarlar. Shakerizm
aralarında çok zayıf bir tutuş var.

Tamamen alındığında, bu dinin yardım etme yeri vardı
Hintliler, özellikle İncil'in olduğu yerlerde daha iyi hayatlar yaşıyor
sadakatle öğretildi. Eski tamahnous hala sallanıyor ve
Eski batıl inançlar hala güncel, ancak etki
Farkında bir şekilde kötü, esasen sadakatsizliğe sahip kendini gösteriyor
aile hayatı. Neah Körfez Ajansı'nın amiri C. L. Woods olarak
"Tuhaf bir dini mezhep olan Shakers, görünüşte yapıyor gibi
iyi, üyeleri tarafından çok az yasa kırıldı veya hiç yasa yoktu ve
Her neyse sarhoşluk yok. Onların profilli inançları bir ortodoksluk modelidir,
ve tuhaf ve tuhaf tarzlarına karşı çıkmak bağnazlık olurdu
tapmak."

Bence en azından asimilasyonun güvenle kabul edilebileceği varsayılabilir.
Puget Sound Indians ve Beyazlar arasında yarış füzyonu
Çok uzak olmayan biraz zaman geçirin. Genç nesil
Hintliler, çok belirgin bir yetenek gösteriyor.
Alışkanlıklar, gelenekler, kurumlar ve yaşam tarzı. Neredeyse hepsi yapabilir
İngilizce dilini konuşun ve okuyun, iyi birçoğu konuşamaz
anadil. Beyaz çocuklarla temas ediyorlar
oyunlarını ve eğlencelerini ve nihayetinde onlardan kopyalayın ve
idealleri ve bir şeyler yapmanın yolları. Bu en umutlu olanlardan biri
Yarışın geleceği için işaretler. Hintli çocukları tutabilirsek
okul çalışmalarıyla ilgilenmek ve onları ile temas halinde tutun
Beyaz çocuklar, asimilasyon hızla ortaya çıkacaktır. Daha yakın
Daha iyi beyazlar sınıfı ile temas, ne kadar erken olur
Kızılderililer medeniyet düzlemimize ulaşır ve daha kolay olur
asimilasyon ve füzyon. Zaten oldukça belirgin bir sürüklenme var
Rezervasyonlardan ve zamanın geleceğine inanıyorum ve çok değil
Uzun mesafeli, rezervasyonlar tamamen ortadan kaldırılacak.
Asimilasyon,
nispeten az sayıda Kızılderili. Ama daha az bir şey var
Puget çevresinde şu anda dört bin rezervasyon Kızılderili
Ses ve istatistikler, sadece onların
sayılarla sahip olun. Herhangi bir değişiklik varsa, hafif bir doğal olabilir
nüfusun artışı.

Öncü günlerde, beyazların ve Hintlilerin evlilikleri çok
Ortak ve özel bir sosyal damgalanma bağlı değildi; şimdiki zaman
Ancak zaman, evlilik genellikle indirimlidir, özellikle
Beyazların daha iyi sınıfları ve biraz sosyal bozulma arasında
onunla gider. Hintlilerin genç evli çiftleri genellikle
Rezervasyon ve yaşamak için beyazlar arasında dışarı çıkın. Ancak çoğu zaman,
Zayıf sosyal duruş nedeniyle çekincelerine geri dönüyorlar
Beyazlar arasında alıyorlar ve onların yanında olmaları için
akrabalar.

Beyazlar tarafında, ilk olarak bir
likör yasalarımızın daha katı uygulanması ve ikincisi daha dostça bir
ve Hintlere karşı yararlı tutum. Hintliyi soyduk
toprakları ve suları sahte ve adil yollarla; Onu zorladık
Tamamen farklı gümrük ve ideallerin bir atmosferinde yaşayın; olurdu
Bu nedenle, elimizden geleni yapamazsak, adaletten çok daha az olun
Yeni hayatı için kendine sığmasına yardım et.

                                            Lewis H. St. JOHN.




1913'teki öncü ölü


Aşağıda ayrılan öncüler listesinde, kayıt sadece
Biyografinin dikkatini çekenler. Vardı
Diğerleri, şüphesiz, ama onlardan hiçbir bilgisi yoktu. Bunlar düşünülüyor
Washington eyaletinde yaşayan ve
1860'dan önce Pasifik Kıyısı. 1913'te ölen böyle olan sayı
bir önceki yıla göre daha büyük. Ortalama yaş ve ortalama
Sahilde yıl sayısı da daha fazlaydı. Buradaki bilgiler
Sunulan günün gazetelerinden elde edildi.
Pişmanlık, her durumda eşit derecede dolu olmadığını ve
tamamlamak.

Neely, David A.-1823 doğumlu, 31 Aralık King County'de Kent'te öldü,
1912, 89 yaşında. Bay Neely Missouri'den geldi ve 1854'te yerleşti
White River Valley'deki kara iddiasında, aşağıdakileri yaşadığı
Neredeyse elli dokuz yıl. 1855-56 Hint Savaşı'nda sürüldü
evden vahşiler tarafından ve bir keresinde katılarak misilleme yaptı
Onlara karşı bölgesel askerlik hizmeti. İkinci teğmendi
Emeklilik nedeniyle şirketi ve bir süre komutasındaydı
Kaptan Edward Lander ve Birinci Teğmen Arthur A. Denny. O öyleydi
1848'de evlendi. 87 yaşında karısı hayatta kaldı; Ayrıca beş
Çocuklar, on dört torun ve on altı büyük torun.
[Not.-Yukarıdakiler yayınlanmak için çok geç yazıcıya gitti
Merhum 1912 öncü listesi ve bu nedenle buraya yerleştirilir.-t.
W. P.]

Montgomery, Matilda Ann-Illinois'de doğdu, Meyers Falls, Ocak'ta öldü.
2, 80 yaşında. 1850'de Oregon'a geldi ve birkaç yıldır
Linn County'de yaşıyordu. Oradan Dayton, Wash.
1906'da Meyers Falls'a gidene kadar kaldı.
Üç kız ve iki oğlu.

Heitman, Henry-13 Ocak Clark, Clark County, 80 yaşında öldü
yıllar. 1853'te Doğu eyaletlerinden geldi. O bir çiftçiydi ve
Endüstri ve ekonomi 1.800 dönüm tarımsal olarak elde edildi
kara. Dört kızı ve iki oğlu hayatta kaldı.

Darragh, John-1830'da New York Eyaletinde doğdu; Edmonds, Ocak'ta öldü.
13, 83. yılında. O, 1851'in Oregon öncüsü idi.
Orada ve Washington'da 1883'e kadar New York'a döndüğünde. İçinde
1902 Pasifik'e geri döndü ve Edmonds'ta evini yaptı. O
1855-56 Hint Savaşı'na göze çarptı. Bir eş ve kız
kaldı.

Yasalar, Andrew Jackson-13 Mart 1833'te Illinois'de doğan, eskide öldü
Askerlerin Orting'deki evi, 15 Ocak, 80 yaşında. 1852'de geldi
Washington, Clark County, burada evini yaptı. Diğer çoğu genç gibi
Zamanının adamları, 20 Ekim 1855, on arasında Hint Savaşı'nda görev yaptı.
Aylar, tüm dönemi, bölgenin batı yarısında. Bayan.
Vancouver'ın bir kızı olan sayfa kaldı.

4 Haziran 1856'da Portland, Oregon yakınlarındaki Newell, Therese doğumlu
Seattle 26 Ocak, 57 yaşında. Okul öğretmeniydi ve evlenmemişti.

Jaggy, John-14 Ocak 1829, 30 Ocak, 84 yaşında Vancouver'da öldü
yıllar. 1857'de Kaliforniya'ya geldi ve birkaç ay sonra taşındıktan sonra
Washington bölgesine. Uzun zamandır evinin önde gelen vatandaşıydı
toplum. Bir eş, iki kızı ve bir oğlu hayatta kalır.

Caldwell, R.P.-15 Haziran 1834'te Tennessee'de doğdu, Everett'te öldü
1 Şubat yaklaşık 79 yaşında. 1856'da Kaliforniya'ya Oregon'a geldi
1859'da ve 1901'de Washington'a. Karısı, iki kızı ve iki
Oğullar hayatta kalır.

Blanchet, John B.-1840 doğumlu, 4 Şubat'ta Vancouver'da öldü, 73 yaşında
yıllar. 1846'da batıya geldi ve sonraki yıllarda yaşadı.
Vancouver. Piskopos Blanchet'in yeğeniydi ve ayrıca başpiskopos
Blanchet, bu eyaletteki ilk iki Katolik Kilisesi haysiyeti.

Livingston, David-Pennsylvania'da doğdu, 5 Şubat Seattle'da öldü
82 yıl. 1853'te Puget Sound'a geldi ve daha sonra evini yaptı.
Karısı 1906'da öldü. Üç çocukları oldu-George W., Clara ve
Josephine.

Ohio'da doğan Boyd, Eylül 1812'de 6 Şubat Walla Walla'da öldü,
100 yıldan biraz fazla yaşlıydı. 1843'te kıtayı geçti,
ve 1861'e kadar Oregon ve Washington'da kaldı. Sonra doğuya gitti
ve konfederasyonlara sendikayı bölme çabalarında katıldı. Yakında
Düşmanlıkların sona ermesinden sonra Walla Walla'ya döndü.
Uzun ömrünün sonuna kadar ikamet etmeye devam etti. O bir bekardı.

Anderson, Andrew-21 Şubat'ta 85 yaşında Walla Walla'da öldü. O bir
1856 öncüsü, bir çiftçi ve İç Savaş gazisi.

Wood, Bayan Helen R.M.-Avustralya'da doğdu, 1 Mart, Dungeness'te öldü,
55 yaşında. Bir çocukken Puget Sound'a geldi.

Tukey, John Fossett-Bangor, Me., 6 Ağustos 1830'da öldü
Jefferson County, 1 Mart, 83 yaşında. Pasifik'e geldi
1850'de gemiyle sahil ve iki yıl sonra bir arazi iddiasına yerleşti
Discovery Bay, altmış yıl boyunca evini yaptı. Arasında görev yaptı
1855'te gönüllüler. Karısı ondan bir yıl önce öldü. Yoktu
çocuklar.

Pettygrove, Benjamin Stark-Portland, Oregon'da doğdu, 30 Eylül 1846,
67 yaşında 7 Mart Port Townsend'de öldü. Babası Francis W.
Pettygrove, birkaç yıl önce Portland kasabasına yerleşti ve
kasaba projektörlerinden biriydi. Adı önerdi ve verdi,
Bunun yerine Boston'u tercih eden kuruluştaki ortağı. Bu çocuk ne zaman,
orada doğan bu ilk beyaz erkek çocuk geldi, sorusu
Oregon'daki egemenlik, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri, Oregon halkı tarafından bilindiği kadarıyla,
Aslında, üç buçuk ay önce yerleşmişti.
Benjamin Stark adında bir yolcuya bir gemi geldi.
bir gazete vardı, bu sonucunun ilk raporu
uluslararası sınır çizgisi temelinde mesele
49. paralel. Pettygroves o kadar memnun oldular ki
Bu yabancıdan sonra çocuk. Portland'daki sokaklar Pettygrove adlı
ve sade. Benjamin Stark orada kaldı, önde gelen bir vatandaş oldu,
ve ABD Senatosunda devleti temsil etti. Pettygrove ailesi
1852'de Port Townsend'e kaldırıldı ve bunun kurucuları arasındaydı
şehir. B. S. Pettygrove neredeyse altmış bir yıl yaşadı. Sonra
On dokuz yıllık evli hayat, karısı 1893'te öldü. Birini terk ettiler
oğlum.

Watson, Phoebe c.-19 Şubat 1840'ta Illinois'de doğdu, Chehalis'te öldü,
9 Mart, 73 yaşında. Ovaları 1848'de onunla geçti
Ebeveynler, Jacob Conser ve eşi. 1860 yılında evlendi ve 1872'de
Aile Chehalis yakınlarındaki bir çiftliğe gitti. Beş tarafından hayatta kaldı
oğullar.

Sparks, Margaret I.-Güney Carolina'da doğdu, Mart ayında Boisfort'ta öldü,
93 yaşında. İlk kocası Wm idi. A. Brewer. Oregon'a geldiler
1853'te. 1858'de öldü. 1860'da Washington bölgesine taşındı,
John G. Sparks ile evlendi. Altı çocuk bıraktı.

Hardison, James W.-1845'te Polk County, Oregon'da doğdu
68 yaşında Mart ayında Wahkiakum. Tüm hayatı Oregon'da geçti
ve Washington. Bir dul ve dört çocuk hayatta kalır.

Gale, Joseph Marion-1836'da Illinois'de doğdu, Mart, Mart'ta öldü
17, 77 yaşında. 1853'te Oregon'a geldi. İki Hintli'de görev yaptı.
Savaşlar ve aynı zamanda İç Savaş. Öğretmen ve gazete editörüydü.

Moore, A.C. H.-29 Mart'ta Kuzey Yakima'da 76 yaşında öldü. O
1849'da Kaliforniya'ya karaya çıktı. Oradan Oregon'a taşındı,
Ve yaklaşık otuz yıl önce kuzeye, Long Beach'e, yıkama.
Dul, beş kızı ve iki oğlu hayatta kaldı.

Shaw, James O.-Maine'de doğdu, 30 Mart yaşlı olan White Salmon'da öldü
86 yıl. 1849'da Kaliforniya'ya gemi ile geldi. 1870'te bir
Klickitat İlçesinde Homestead. Bir eş, bir oğul ve iki kız
sol.

Andrews, Lyman Beach-10 Şubat 1829'da New York Eyaleti doğumlu
San Diego, Cal., 31 Mart, 84 yaşında. Kaliforniya'ya geldi
1859 ve 1860 yılında evinin daha sonra olduğu Seattle'a. O öyleydi
yarım yüzyıl boyunca önde gelen bir vatandaş. Bayan Andrews 1908'de öldü.
Bir kızı ve üç oğlu bıraktı.

Nelson, John M.-14 Nisan 1824'te Kentucky'de doğdu; Dalles'te öldü
Oregon, 4 Nisan. Birkaç yıl sonra 1847'de Kaliforniya'ya geldi.
Oregon ve daha sonra Washington'a, son evi Valley'de,
Bu durum. O dikkat çekici bir dilbilimciydi, konuşabiliyor
On altı farklı lehçeden Hintliler. Yirmi yedi torun ve
Sekiz büyük torun onun yaşayan torunlarıdır.

McKinlay, David-1854'te Kaliforniya'da doğdu; San Francisco'da öldü,
10 Nisan, 59 yaşında. Victoria, B.C.'ye geldi ve oradan
1873'te sonuna kadar evi olan Seattle'a. Bay McKinlay ayrıldı
Onun ölümü üzerine bir yetim evi bulmak için değerli bir mülk
Hayatta kalan eş.

Fisher, Lydia Ann-Oregon'da doğdu, 30 Ocak 1848, Fisher'ın yakınında öldü,
Clark County, 10 Nisan, 65 yaşında. Tüm hayatı-her saat-
Bu eyalette son on beş yıl olan Oregon veya Washington'da geçirildi.
Üç oğlu ve bir kızı kaldı.

Shaw, James O.-Maine'de doğdu, 11 Nisan, White Salmon'da öldü
86 yıl. O '49er Kaliforniya idi, ancak 1870'lerde yerleşti
Klickitat İlçesi, Washington. Bir dul ve üç çocuk hayatta kalır.

Gatch, Thomas Milton-29 Ocak 1833'te Ohio'da doğan Seattle'da öldü
23 Nisan, 80 yaşında. 1856'da Kaliforniya'ya geldi ve
1859'da Washington Bölgesi. Yüksek şubelerde öğretmendi
öğrenme ve ülkenin yüksek okullarında. O müdürdü
Willamette Üniversitesi'nin iki kez başkanı Portland Akademisi
Oregon Üniversitesi Başkanı ve Üniversite Başkanı
Washington. İki kızı ve bir oğlu hayatta kaldı.

Rose, Alfred Percy-Pennsylvania'da doğdu, 1 Mayıs Metaline'de öldü,
76 yaşında. 1858'de Kaliforniya'ya geldi ve daha sonra her biri yaşadı
Rocky Dağları'nın batısında eyalet ve bölge, Meksika ve İngiliz
Columbia yanında. Bir dul, bir oğul ve bir kız hayatta kalır.

Mesih, Philip-Almanya'da doğdu, 24 Mayıs 1824; Vancouver'da öldü,
Wash., 6 Mayıs, 89 yaşında. L Şirketi üyesi olarak, First U.S.
Topçu, 1849'da Columbia Nehri'ne gemi ile geldi ve
Binbaşı Hathaway, Fort Vancouver'ı kuran adamlardan biriydi,
veya Vancouver Kışlası. Taburcu olduktan sonra oraya yerleşti ve oraya
Hayatının son altmış dört yılını geçirdi. Aynı geminin üzerine geldi
Başka bir şirket,-M, Captain Hill-Puget Sound'a gönderildi ve
Aynı yıl Fort Steilacoom'u kurdu, bu ikisi ilk
Washington eyaletindeki askeri görevler.

Goodridge, Gardner-28 Şubat 1833'te Maine'de doğdu; Floransa'da öldü,
10 Mayıs, 80 yaşında. 1853'te Kaliforniya'ya İngilizlere geldi
1858'de Columbia ve kısa bir konaklamadan sonra Washington'a. O gitti
dört çocuk.

Masterson, James-Seattle'da öldü, 24 Mayıs. 1851'de Oregon'a geldi,
ve 1873'te Washington'a. Üç çocuk bıraktı.

Faucett, Rachel A.-27 Mayıs'ta Auburn'da 88 yaşında öldü. O geldi
1854'te Missouri'den Washington'a. Aile on yıl içinde yaşadı
Pierce County ve King'de kırk dokuz yıl. Üç kızı bıraktı,
Bir oğul, on dört torun ve on üç büyük torun.

Cloquet, Ağustos-14 Haziran'da 87 yaşında Toledo'da öldü. O geldi
Washington 1851'de. Altmış yıl boyunca Lewis County'de yaşadı. O gitti
yedi çocuk.

Little, Daniel-Maine'de doğdu, 29 Haziran'da Castle Rock'ta öldü.
Washington 1852'de ve o zamandan beri Cowlitz İlçesinde ikamet ediyor. Altı
Çocuklar kaldı.

Jaggy, Margaret Wintler-İsviçre'de doğdu, Vancouver'da öldü,
4 Temmuz, 88 yaşında. 1852'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi; ve
1857'de Washington Bölgesi. Arka arkaya otuz beş yıl boyunca
Vancouver Metodist Kilisesi'nin saymanı. Bay Jaggy 30 Ocak'ta öldü,
1913. Üç çocuk bıraktılar.

Whitworth, James Edward-11 Temmuz'da Seattle'da 72 yaşında. O
1853'te Oregon'a ve 1854'te Washington'a geldi. 1869'da evlendi, onun
Karısı birkaç yıl önce öldü. Torunları arasında on çocuk ve
Yirmi bir torun.

Loomis, Louis Alfred-9 Ekim 1830'da New York eyaletinde doğdu
Loomis İstasyonu, Pasifik İlçesi, 19 Temmuz, 83 yaşında. O bir
1852'nin öncüsü. Hintli Oregon gönüllüleri arasında görev yaptı.
1855-56 Savaşı. Beş çocuk kaldı.

Rhoades, L.H.-1844'te Illinois'de doğdu, 14 Temmuz Körfez Merkezi'nde öldü,
69 yaşında. 1850'de Oregon'a ve 1862'de Washington'a geldi.
Muhtemelen eyaletteki hiçbir çift Bay ve Bayan'dan daha genç evlenmemişti.
Rhoades, 16 yaşındaydı ve 1860'da birleştiğinde 15 yaşında.
O ve on çocuk kaldı.

Latham, John-İngiltere'de doğdu, 22 Haziran 1837, 6 Ağustos'ta Tacoma'da öldü,
77 yaşında. 1856'da Oregon'a ve 1860'da Washington'a geldi.
Bir eş, beş çocuk ve on dört torun bıraktı.

Haley, John-1840 yılında New York'ta doğdu, 20 Ağustos Ellensburg'da öldü,
73 yaşında. 1856'da Kaliforniya'ya ve 1879'da Washington'a geldi.

1837'de Missouri'de Malinda doğumlu Gaillac, 22 Ağustos Olympia'da öldü,
76 yaşında. Washington'a ailesi (Packwoods) ile birlikte geldi
1845. Dokuz oğlu ve kızı kaldı.

Russell, D.L.-Virginia'da doğdu, 25 Ağustos, 78 yaşında Vancouver'da öldü
yıllar. 1849'da Kaliforniya'ya geldi. İç Savaş ile uğraştı. İçinde
1864 Washington bölgesine geldi. Bir eş ve dört çocuk
sol.

Bersch, Mary-15 Aralık 1832'de İsviçre'de doğdu, Vancouver'da öldü,
27 Ağustos, 80 yaşında. Bayan Bersch, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
1851 ve 1853'te Washington'a. Yaşayan torunları
Çocuklar, kırk torun ve sekiz büyük torun.

Scheule, Josephine-Vancouver'da doğdu, 27 Ağustos Portland, Ore'de öldü.
60 yaşında. Dul biriydi, ama üç çocuğu vardı.

Dougherty, Thomas A.-Pierce County, Washington'da doğdu, 3 Ocak,
1853, 61 yaşında 28 Ağustos Seattle'da öldü. Karısı-1853'te doğdu
ve 1870 yılında Washington'a gelen-ondan üç hafta önce öldü. Bay
Doughtery'nin babası Wm. P. Dougherty, 1843'te Oregon'a geldi ve onun
Anne, Mary Chambers, 1845'te her ikisi de Pierce County'ye daha önce geliyor
1850. Annesi, bir erkek kardeşi ve bir kız kardeşi hayatta kaldı.

Freeman, Rosina-5 Eylül, 83 yaşında Seattle'da öldü. O
Pennsylvania'dan California'ya gelen Thomas P. Freeman'ın karısı
1849. 1850'de takip etti. 1873'te Seattle'a taşındılar.
renkli insanlar. Yaklaşık on iki yıl önce öldü. Bir kız hepsi bu
ailelerinden kaldı.

Krumm, John-Almanya'da doğdu, 86 yaşında 6 Eylül Kent'te öldü. Bay
Krumm 1849'da Ohio'dan Kaliforniya'ya geldi ve on yıl sonra taşındı
Washington'a, White River Valley'e yerleşti. Bir eş bıraktı, iki
oğulları, iki kızı ve üç torun.

Phelps, Susan E.-22 Eylül, 81 yaşında Seattle'da öldü. O geldi
1849'da Kaliforniya'ya ve 1889'da Washington'a. Bir kızıydı
Sadece soyundan.

Clark, Elizabeth Frances-Missouri'de doğdu, 26 Eylül Seattle'da öldü,
72 yaşında. 1853'te Oregon'a ve 1860'da Washington'a geldi.
Kız kardeşler, kardeşler ve yanında sekiz kız ve iki oğlu bıraktı.
diğer akrabalar.

Walker, Cyrus-Maine'de doğdu, San Mateo, Cal., 1 Ekim'de 86 yaşında öldü
yıllar. 1849'da Kaliforniya'ya ve Washington bölgesine geldi.
1853. Messrs Papa, Talbot ve
Keller,
Son altmış yıldır Port Gamble'da faaliyet gösteriyor. Keller emekli olduğunda
Walker, Puget Sound Head olarak yerini aldı ve neredeyse yarısı için
Yüzyıl kaldı. Onun altında şirket başka testere değirmenlerini aldı
Utslady ve Port Ludlow, kereste toprakları, gemiler ve diğer mülkler. .
Şirket, ilk günlerinde Cyrus adını verdiği bir vapur inşa etti
Walker ve Puget Sound'da diğerlerinden daha uzun bir varlığı olan
zanaat. Bay Walker büyük kişisel mülkler edindi ve
eyaletteki en zengin adamlar. Bir karısı ve oğul bıraktı.

Bagley, Susannah Rogers-Massachusetts'te doğan, 8 Mayıs 1819'da öldü
Seattle, 11 Ekim, 94 yaşında. 1840 yılında Daniel Bagley ile evlendi
1905'te öldü, o ve o ve Illinois'e taşındı,
1852, Oregon'a geldiklerinde. 1860'da kuzeye taşındılar,
Washington'a, Salem'den Seattle'a. O esasen enstrümantaldı
Şehirde ikinci kiliseyi inşa etmek-Metodist Protestan-ve
1861'de bölgesel üniversitenin yeri ve binası.
Oğlu, tanınmış Clarence B. Bagley hayatta kaldı.

Greenlaw, Wilhelmina-Pierce County'de doğdu, 18 Ekim'de Tacoma'da öldü,
59 yaşında. Frederick Meyer'in kızı,
1849'da Fort Steilacoom'u kuran Captain Hill yönetimindeki askerler.
Altı oğlu ve dört kızı bıraktı.

Charlton, Charles Alexander-Virginia'da doğdu, 23 Mart 1829'da öldü
Colville, 8 Ekim, 85 yaşında. 1850'de Oregon'a geldi, burada
birkaç yıl önce Washington'a kaldırılana kadar kaldı. O gibi
Zamanın diğer adamlarının çoğunluğu, Hint Savaşı'nda görev yaptı.
1855-'56. Karısı kalır.

Williamson, John R.-16 Şubat 1827'de New York Eyaleti'nde doğdu
Seattle, 19 Ekim, 87 yaşında. 1851'de Kaliforniya'ya geldi; Ve
1853'te Washington'a, Cyrus Walker ve burada olan diğerleriyle birlikte
Port Gamble'da bir testere fabrikası inşa etmek. Orada birkaç kişi için çalışıyordu
yıllar ve benzer bir zaman, 1863'te, benzer bir işte Seabeck'te benzer bir zaman
Seattle'daki Freeport'taki bir testere fabrikasında başkalarıyla birlikte katıldı.
O bir mühendis, makinist, bir demir kurucusuydu-aslında bir usta
mekanik. Bir oğul ve bir kızı bıraktı.

Miller, Edward-25 Mayıs 1832'de Syracuse, N.Y.
15 Ekim, 81 yaşında. O bir çiftçi, tüccar, erken bir gün Puget'ti
Ses Navigatörü. Bir dul, iki kızı ve bir oğul kaldı.

Cook, James W.-22 Ağustos 1833'te doğdu; 25 Ekim Portland, Oregon'da öldü
80 yaşında. 1855'te Chicago'dan Portland'a geldi.
Somon konserve işine giren ilk adam, kırktan fazla
Yıllar önce. Columbia Nehri'nde ve Blaine'de konserve vardı ve
Puget Sound'da Port Townsend. Hayatta kalan akrabaları arasında karısı
ve iki kız.

Stangroom, Marc Lareviere-İngiltere'de doğdu, 22 Mayıs 1832; öldü
Bellingham, 25 Ekim, 81 yaşında. 1855'te Kaliforniya'ya geldi ve
1888'de Bellingham'a. Bir oğul ve iki kız kaldı.

Stevens, Margaret L.-1816'da Newport, R. I.'de doğdu; Boston'da öldü,
4 Kasım, 97 yaşında. Bayan Stevens, Isaac Ingalls'ın dul eşi
Washington Bölgesi'nin ilk valisi Stevens, 1853-1857 ve
Birlik generali olarak, Eylül, Chantilly savaşında öldürüldü.
1, 1862. 1854'te Washington topraklarına geldi ve
Altmış yıl önce hala Olympia'da inşa edildi,
eyaletteki en eski binalar. Onun sırasında Washington şehrindeydi
Kongre ve daha sonra askeri kariyer, ancak bölgeye geri döndü
1867'de, onunla büyüdü. Birkaç yıl sonra aile
Boston'a kaldırıldı. Bir oğul, iki kızı, beş torun ve iki
Büyük torunları onun yaşayan torunlarıdır.

Bean, Sarah L.-6 Ekim 1851'de McMinnville, Oregon'da doğdu; öldü
Seattle, 9 Kasım, 62 yaşında. 1875'te Washington'a geldi.
Ebeveynler, Bay ve Bayan J. R. Bean, 1845'te Oregon'a geldi. Miss Bean's
Anne ve kız kardeşi hayatta kalır.

Titus, Eliza-La Center, Clark County, 14 Kasım, Bayan Eliza Titus
ölü. Ovaları ailesi ile geçti, Rice adında,
Bağış talep altmış yıl önce. Eliza iki kez evlendi, ilk John'a
S. Pollock ve 1875'te M. Titus'a. Dört çocuğu bıraktı
İlk evlilik.

Prosch, Charles-25 Haziran 1820'de Lancaster County, Pennsylvania'da doğdu;
22 Kasım'da Seattle'da yaşının 94. yılında öldü. O geldi
1853'te Kaliforniya ve 1858'de Washington Bölgesi'ne.
Steilacoom'da bir gazete ve daha sonra Olympia'da bir gazete, ilk sırada
Washington'daki ikametgahının on dört yılı. İlk her gündü
Olympia'da kağıt. Ayrıca yayınlanan ilk gazeteyle de nişanlandı
Tacoma'da. Olympia'daki dört kilisede üye ve subaydı,
Tacoma ve Seattle, ikisi 1873 ve 1889'da yardım etti
organizasyon. Ayrıca diğer birçok işletmeye az ya da çok katıldı
ve öncü günlerin eserleri. Bir oğul, altı torun ve iki
Büyük torunlar.

Ross, Eliza Jane-Illinois'de doğdu, 10 Aralık 1830; Puyallup'ta öldü,
26 Kasım, 83 yaşında. O ve kocası Darius Mead Ross geldi
1851'de Oregon'a ve on iki yıl boyunca bu eyalette yaşadı. 1863'te
Washington'a geldiler ve evlerini Puyallup'ta bir çiftlikte yaptılar
Vadi. İki oğlu, iki kızı, on dokuz torun ve dört harika
Torunlar ondan kurtulur.

Spooner, Thomas J.-18 Mayıs 1836'da Kentucky'de doğdu; Portland yakınında öldü,
Oregon, 30 Kasım, 77 yaşında. 1859'da Oregon'a geldi. 1882'de o
Tacoma'ya taşındı, ancak 1893'te Oregon'a geri döndü. Bir dul bıraktı ve
dört oğlu.

Miller, Eva l.-1859'da Kaliforniya'da doğdu, 5 Aralık Seattle'da öldü,
54 yaşında. 1882'de Dr. P. B. M.'nin karısı olarak Seattle'a geldi.
Miller. Bir oğul ve üç üvey kız kaldı.

1821'de Washington, Nespelem'de doğan Eliza, Gendron; Marcus'ta öldü,
Washington, 19 Aralık, 92 yaşında. Babası erkenden biriydi
Pasifik Kıyısı tuzakçıları ve kürk tüccarları. Annesi Hintli bir kadındı.
Kendi hayatı bu durumda geçti,
Bilinen diğer beyaz veya yarı beyaz kişi. Alexander ile evlendi
1844'te Gendron, kocası Hudson Bay Company çalışanı. O
on dört çocuğun annesi, elli iki büyükanne ve büyük
yirmi bir büyükanne.

Brown, Bayan Chandler-Thurston County, Washington'da doğdu, 18 Eylül,
1855; 58 yaşında 20 Aralık'ta Centralia'da öldü. O kızdı
Bay ve Bayan Joseph Axtell, 1852 göçmenleri.

Newhall, William-New York'ta, 19 Aralık'ta 84 yaşında. Ölmüş
ilk önce boynuzun etrafında gelen tanınmış bir Pasifik sahil navigatörü idi
1847'de. Barkentin Amelia en son ve en uzunlarından biriydi
komutlar. Amerikan Devrimi'nin oğluydu, bir öncü ve
Mason, hepsi Seattle'da. Ek olarak iki kızı ve bir oğul kaldı
Akrabalar biraz daha uzak.

Parker, Gilmore Hays-1859'da Kaliforniya, Sacramento'da doğdu; ölü
Seattle'da, 29 Aralık, 54 yaşında. Yüzbaşı John'un oğluydu.
Altmış yıldan fazla bir süre önce Puget Sound'a gelen G. Parker ve
bunların ilk vapur adamlarından ve ilk tüccarlarından biriydi
parçalar. Oğul babayı vapur işine kadar takip etti. O
T. J. Potter, Bailey de dahil olmak üzere birkaç vapurun ustasıydı
Gatzert, Greyhound, Everett Şehri ve Telgraf. Ataları
Annenin tarafı tanınmış Hays ailesiydi, hiç kimse değildi
Elli ila altmış yıl önce Washington bölgesinde daha belirgin.
Kaptan Parker bir anne, iki kız kardeş ve iki erkek kardeşi bıraktı.

                                             Thomas W. Prosch.




Kuzeybatı Pasifik'teki Kızılderililere Amerikan ve İngiliz Tedavisi


1858'i takip eden on yıl boyunca bir dizi büyük madencilik "acele"
Eski Oregon'un iç kısmına enerjik bir nüfus getirdi
ülke. Müreffeh topluluklar doğu Oregon'da ortaya çıktı ve
Washington. Idaho, Montana ve British Columbia ortaya çıktı. Ancak
Bu bölgelerin doldurulması,
Kızılderililere ve bu makalenin bakış açısı
İngiliz ve Amerikan saldırı yöntemlerini karşılaştırmaya çalışmak
bu sorunlar. Önce dikkatimizi koşullara ve gelişmelere çevirelim.
Amerikan tarafı.

Yerli ve beyaz arasındaki antagonizmin olağan nedenlerine göre
Kuzeybatı Pasifik'in iç kısmında adam
birincisinin herhangi bir geri çekilmesinin imkansızlığı; Sınır için
Her iki yönden kapanıyor. "Programsız bir varlık * * * *,
Geçmiş tarafından uyarılmamış, şimdiki zamandan oldukça memnunum,
geleceğin düşüncesizce "burada biriyle yüz yüze getirildi
"Her şeyde tersi, huzursuz bir ölümcülten memnun değil
şimdiki zaman, yukarı doğru işaret eden bir tarihle, geleceğin endişesi
ve her zaman bireysel ve sosyal iyileştirme için çabalamak. "[1]" Şimdi
Bu dağ yalnızlıklarını istila etmeyi teklif ettiğimizi, "diye yazdı inşaatçı
Mullan Yolu, "Gizli Zenginliklerinden Gürmek İçin
Cennet Hint gidebilir mi? "[2]

Cevap, pek çok düşünceli Batılılar için yeterince patent gibi görünüyordu,
Acımasız erkekler değildi. "En çok görenlerin deneyimi
Kızılderililerden "dedi Oregonian"
Hükümetin çabaları veya gerçek umutlara teselli etmek
Hıristiyan hayırsever; Ama kırmızı adamın yaratılmasının amaçları
Doğa ekonomisinde neredeyse tamamlanmış ve insan eli yok
Kuzey Amerika'nın yüzünden erken imhasını önleyebilir mi?
Kıta. Sessiz ama karşı konulmaz bir şekilde Providence'ın amaçları
Çağlar boyunca ve Mart Antlaşmaları çizgisinde
görünüşe göre parçalar ve tarihin gelgitindeki erkeklerin planları
Ama denizde waifs.
Beyaz erkekler için kazıcı, çalışmaya neredeyse hiç yardımcı olmaz
Kızılderililerin yükselişine bakan herhangi bir sistem. Mullan'ın Türü
Öngörme daha kördü: "Hintli" dedi. "
Beyaz adamdan önce kaybolmak ve tek soru, nasıl
En iyi şekilde yapılabilir ve bizim ortasından ortadan kaybolması,
Bu unsurlar, kendisine en az miktarda üretmek için hesaplandı
acı çekiyor ve bize en az maliyet. "[4]

Oregon'daki yazar, yukarıda alıntılanan, bunun bir
Hintlilerin tedavisinde temel hata,
toprağa haklar ve onlarla antlaşmalar yapmak
Milletler. Montana'dan Vali Ashley de anlaşmanın yapıldığını ilan etti
Kızılderililerle durmalıdır. [5] Aynı etkiye göre C.H. Hale,
Washington bölgesindeki Hindistan İşleri Sorumlusu,
Aşağıdakiler: "Radikal bir değişimin yapılması gerektiğinden çok memnunum
Kızılderililere karşı tedavi tarzımızda. Ben düşünmüyorum
dediğimde çok güçlü bir dil, bizim için müzakere etmemiz
Genellikle yapıldığı için onlarla yapılan anlaşmalar bir saçmalıktan biraz daha iyidir.
Böyle bir eylemle, statüdeki ve
güç ve onları olmayan ulusal bir varoluşla giydirmek
hepsi onlarla ilgilidir. Böylece onları sadece formda yüceltmek yerine,
gerçekte oldukları gibi muamele edilmeli, hükümetin koğuşları. "[6]

İle temas halinde olan beyazlar arasındaki daha sert unsur
Kızılderililer, teoriler veya antlaşmalar konusunda kendilerini hiç rahatsız ettiler
ve nadiren Kızılderililere sıradan insan hissi bile gösterdi. "Eklemek
Hint, "olağan ifade gibi,
eller. Kızılderililer Montana'daki Desperadoes tarafından aşağılık ile öldürüldü
ahlaksızlık. [7] Walla Walla kabilesinin bir çiftçisi biraz almıştı
Walla Walla'da değirmenciye buğday ve atlarını vagonuna tuttu
Beslemek için, bir kumarbaz yakındaki bir salondan geldiğinde ve
atlar. Sahibi onu kurtaramadı, çünkü erkekler ifade vermekten korkuyordu
Kabalardan birine karşı: ama Hintli işler tarafından geri ödendi
umatilla ajansı. [8] Güney Idaho Hintli Kadınlar ve Çocuklar
gönüllü askerler tarafından yapılan saldırılarda öldürüldü ve suçlandı
Birçok Hintli kadın ihlal edildi. Ancak eski davada,
Hintli kadınların erkekler kadar sert savaştığı iddia edildi.
Bir yakın dövüşte erkeklerden ayırt edilemezlerdi.

Beyazlar tarafından işlenen zulümlerin değerlendirilmesinde hatırlamak adil,
Sınırların birkaçı, korkunç anılarla iltihaplanmadı
Hintliler tarafından akrabalar ve arkadaşlar üzerine işlenen eylemler. [10] Biz
şimdiki nesil, gerçekten de kökleşmiş olduğunu neredeyse hiç anlayamayabilir
O günün beyaz sınır adamında ırksal nefret. "Beşikten
Yukarı, Hintliyi onun olarak yerleştiren halk lore alıcısıydı.
Kalıtsal ve imkansız düşman. Çocukça talebe, 'büyükanne,
Bana bir hikaye söyle, 'Ayı ya da Hint, hayalet hikayeleri çok uysal
sınır hayatı için ve ayının ve Hint'in üzerinde durmadığı
imha edilecek nesnelerle aynı düzlem, nadiren girilen
Yakında büyükannenin veya küçük olanın düşünceleri
Vahşi doğanın fethi. * * * * Büyükanne gözyaşları getirebilir
Ayı yavrularının nasıl inlediğini söyleyerek küçük denetçilerinin gözleri
ölü anneleri, ama Hintli çocuklar için gözyaşı akmadı
Bu sürekli çatışmanın yoksulluğu. "[11]" Öte yandan, orada
Erken bir günde iddiada bir gerçeğin bir ölçüsü olabilir
Bu cinayet liyakat; kafa derisi kıskanılacak kupalar; Yatmak meşru; .
Kadınların kaçırılması ve ihlalleri, arzu edilen bir başarı. "[12]

Bununla birlikte, Hint nüfusunun değerlendirilmesinde ve ilişkilerinin
Onlara beyazlar, ayrımcılık yapılması gerekiyor. İçinde vardı
Kabileler Kötü Kızılderililer ve İyi Kızılderililer, tıpkı kötü beyazlar olduğu gibi
ve iyi beyazlar; Ve genellikle her iki taraftaki kötü adamlardı
sorun çıkardı. Dahası, böyle bir fark vardı
Coeur d'Alenes veya Nez olarak nispeten iyi sipariş edilen kabileler
Güney Idaho ve Güneydoğu'nun Perces ve Dağınık Banditti
Oregon. Bu fark, komitenin bir raporunda ele alınmıştır.
1866'da yapılan Idaho Yasama Meclisi'nin Hindistan işleri.
Bölgenin kuzey kısmı, "Nez Perces,
Coeur d'Alenes, Pend d'Oreilles, vb. Uzun zamandır
Yavaş yavaş barış arayışlarını ve medeniyet alışkanlıklarını benimsemek,
iyi etkiler, edinilmiş mülk ve kalıcı alışkanlıklar ve
Toprağın ekimi ve
stok yükseltme. Ama Güney Idaho'da, bu kısmı boyunca
Snake River'ın güneyindeki bölgesi, komiteniz çok fazla
organizasyondan farklı durumlar vardı.
Bölge ve hala devam ediyor. Tüm bu bölgedeki dağınık klanlar,
shoshones veya yılanlar olarak bilinen, en çok bir ülkede yaşıyor
Kereste ve oyunun kısmen yoksulluğu, geniş çöllere yayılma ve
engebeli dağlarda ve derin kanyonlarda güvenli inzivalar sağlıyor.
Asla sabit bir alışkanlık olmadı,
Yağma ve geçici geçim ve yağma dışında hiçbiri tutun.
Yani, toprağı veya herhangi bir barış sanatını yetiştirmekten çok,
büyük ölçüde balık, çim tohumları üzerine yiyeceklere bağımlı olmayı bıraktı.
kriketler, kökler vb.
Halka açık karayollarında ve sınır yerleşimlerinde soygun. * * * * * Onlar
Tanınmış bir kafası yok, ama sadece klan liderleri ve hiçbir şey bilmiyor
Antlaşma yükümlülükleri. Bu nedenle hiçbir şey, ama güçlü savaş, bu
onları açlık veya imha ekstremitelerine itin,
Sınırlarımıza Barış ve Karayollarımıza Güvenlik. "[13]

Eğer kişi kendini hayal etmeye çalışırsa
Güney Idaho, belki de neden insancıl bile daha iyi anlayacak
İnsanlar,
Bazı Hintliler sınıflarının tedavisi. Saldırı tehlikesi yoktu
herhangi bir büyüklükte yerleşimler üzerine; Aslında, ilan edilen bir savaş yoktu.
Ama stok sürekli çalınıyordu, yalnız adamlar öldürüldü ve paketlendi
Trenler saldırdı. Birkaç adam Hintlileri takip ettiyse, ikincisi
Dön ve Fiends gibi savaşın ve bilginin avantajı ile
ülke. Güvenli evlerdeki sakinlere, bu numaralandırmalar görünmeyebilir
özellikle önemli, ancak sınır anlayışı ile
Koşullar çok şey ifade ediyorlar. Örneğin, gezginler onların
Hayvanlar çalındı, bu tüm rahatsızlık ve kalma tehlikesi anlamına geliyordu
Büyük mesafelerde bir ülkede ayakta. Bir çiftlik sahibi hisse senedine sahip olsaydı
Kapalı, geçici yoksullaşma ve engelleme anlamına geliyordu. Beyaz erkekler için
Atları çalmak oldukça genel olarak bir sermaye suçu olarak kabul edildi; Neden,
O zaman, Hintliler için işlev mi? Üstelik erkekler
Yoldaşların parçalanmış kalıntıları, durmadan suikastlarda kesilmiş,
tüm öldürücü ırkta intikam yemin etmesi muhtemeldi.
Son olarak, tüm toplumu etkileyen daha geniş düşünceler vardı;
Hint saldırıları, paketleyicileri, mirasçıları ve sahne sahiplerini caydırdı
böylece yükleri yükseltmek, postaları geciktirmek, malzemeleri daha az hale getirmek
ve maliyetli, göçü engellemek ve yatırımını engellemek
Sermaye,-tek kelimeyle, refahı medeni bir şekilde kontrol etmek
topluluk gönderir.

Bu nedenle zarar veren Hintlileri bulmak ve öldürmek için dışarı çıkan adamlar
Topluluklar, her zaman iyi adamlar değildi; Ama sık sık gösterdiler
iyi ücretli işlerden ayrılmakta kendi kendini inkar ettiler ve katlandılar
büyük özelleştirmeler ve medeniyet için gerekli bir iş yaptı. [14] .
aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin karakteri,
İç Savaş sırasında bölgeler bazen tartışılabilirdi; Ama sınır
Topluluklar General'inki gibi erkeklere haklı olarak minnettardı
Conner'ın emrini, birçoğu Bear River Seferi'ne katlandı
büyük bir grupta donma, yaralar ve ölüm
Yırtıcı Kızılderililer. [15]

Güney Idaho topluluklarının sürekli olarak, sürekli
Hint tacizi aşırı oldu. Bu özellikle Owyhee'de doğruydu.
Vatandaşların bir toplantısı kafa derisi için ödüller sundu; yüz dolar
Bir kova için, bir squaw ve yirmi beş için elli dolar
"On yaşın altındaki bir Hint şeklinde her şey" için dolar. [16]
Humboldt'ta elli beş Kızılderili öldürüldü, yerel makale
Owyhee, bunların "kalıcı olarak dostça" yapıldığını sevindi; Sonraki
Buna karşılık, ürün, bir Noel festivalinin duyurusudur.
Birlik kilisesinde Pazar okulu çocukları,
Bir adres, çocukların şarkıları ve hediyelerin dağıtımı. [17] .
Önceki bir ay, yetmiş Kızılderili'nin öldürüldüğü ve ölçeklendiği raporunda
Nevada'da aynı makale patladı,-"İşte yetmiş neden daha
Güvenli bir şekilde konumlandırılmış, tavuk yürekli, yüksek tonlu treaty-Moral için
Suasion hayırseverleri cahil bir şekilde beklemek için.
"[18] Bu Hintliyi yakalamak çok zor olduğu için
Çapulcular, yeni bir teklif gelişmişti, muhtemelen gerçek anlamlı değildi:
"Bazı Hıristiyan beyler birkaç balya battaniye sağlayacaksa
İyi aşılanmış küçük bir hastane hastanesi, "_avalanche_ açıkladı,
"Ajan dağıtacağız ve hiçbir Hintli'nin bir
battaniye. Bu tür bir barış anlaşmalardan daha iyidir. "" Bu fikirler uygun
tam olarak, "_idaho dünyasına yorum yaptı _. [19]

Güney Idaho'da bunlar gibi Kızılderililer söz konusu olduğunda, rezervasyon
sistem henüz imkansızdı; Ama daha uygun olan Kızılderililer için
Batı ve kuzeyde daha uzakta yaşadı, bu sistem sadece görünmüyordu
Mümkün, ama gerekli. Madencilik avansı,
Yerli geçim araçları. Oyun daha uzak olana giriyordu
Yereller ve kamaslar ve kuzen araziler sürekli
yerleşimcilerin domuzları tarafından harap oldu. Balık tedariki, emin olmak için hala
kaldı, ancak balıkçılığın akarsulardaki yeri
Seyahatin çoğu, beyazlarla gerekli bir temas etti
Hintlilere kötü sonuçlar getirdi. Bu nedenle şanslıydı
Rezervasyonların oluşturulması için düzenlemeler yolunda gidiyordu,
Madencilik ilerlemesi başladığında. Cascades'in doğusundaki Hintliler için
1855 Antlaşmaları (1859'da onaylandı) beş rezervasyon sağladı,
her biri büyük bir ilçenin büyüklüğünde. Bunlar yakima, sıcaktı
Springs, Umatilla, Nez Tehlike ve Flathead. Tüm bunlarda
Rezervasyon acenteleri konuşlandırılacak, değirmenler inşa edilecekti,
Çiftçilik araçları ve okullar ve öğretmenler sağlandı. Politika
Kendisi cömert, insancıl ve aydınlanmış ilkelerde tasarlandı,
ve koşullar altında, daha iyisi olup olmadığı şüphelidir.
tasarlandı. Ancak test uygulamaya geldi; Zorluklar ve
Sistem çalıştıkça zayıf yönler, çok ve zorlu olduğu kanıtlandı.

Görünen bu engellerden ilki arasında doğal vardı
Hindistan'ın medeni yaşam için uygunsuzluğu.

Yeni bir ülkede beyaz bir yerleşimcinin
Toprağın ekimine başlayın. Kazanabilmek zorunda kaldı
evini inşa ederken bir şekilde destek,
toprak ve bitkilerinin olgunlaşmasını bekliyor. Araçlar genellikle azdı
Ve canım ve birçok vardiya ve ustaca cihaz kullanılması gerekiyordu.
Emin olmak için, Amerikan Frontiersman bu konuda çok uzman olmuştu
iş, karşılaştırmalı kolaylıkla gittiğini; Ama ne kadar zor
Çalışma, eğitimsiz beyaz adam için bugün görülebilir.
İngilizler doğrudan eski ülkeden Batı Kanada'ya geliyor. [20]

O zaman Hintliler için çok daha zordu. Sıradan Hint
Çok fakir, cahil ve muhafazakardı. Birkaç, doğruydu
Büyük midilli sürüleri, ancak ortalama bir Hintli iki veya üç olabilir,
ve bunlar kır çim kırma sert çalışması için değersiz. .
Üstelik büyük sürülere sahip olan kurnaz Kızılderililer
Stok yetiştirme daha iyi ödediğinde ve çok daha kolaydı ve
daha hoş. Ve bu, Umatilla'da olduğu gibi daha doğruydu
Rezervasyon, buğdayın yer olmak için uzun mesafelerde olması gerekiyordu.
Dahası, ortak bir Hintli için uygun bir şey değildi.
rızası ve örneği olmadan yeni bir tür işletmeye başlayın.
Şef. Plinging ve iş gibi, yine Hintli bir şekilde ifade edilemez bir şekilde
Garip ve öğrenmesi zor ve dahası, fikirlerinin aksine ve
Bir erkeğin ne yapması gerektiğine dair kadınlarının fikirlerine. Tamamen
Böyle bir haddeleme, avcılık sporu tercih etmesi gereken doğal
ve balıkçılık ve hareket etmek. Birinde kalmak onun alışkanlığı değildi
Yer, kamasın olgunlaştığı zaman, gerekçeye yakın olması gerekiyordu
Nerede büyüdü ve somon koşarken olması gerekiyordu
Balıkçılıkta. Dahası, bu Hintliler için sıhhi değildi
Tepee alışkanlıkları tek bir yerde uzun süre kalacak; Hintliler zorlandığında
Bunu yapmak için pislik hastalık ve ölüm getirdi. Yani, zor, uzun
Görev [Beyaz Adam binlerce yıldır oradaydı], bu görev
Düzenliğe ve haksızlık ve kaygısına yerleşmenin
medeni yollar,-kesinlikle bir yıl veya on yıl içinde yapılmaması gereken bir görev,
Amerikalıların hızlılığına ve sabırsızlığına göre. En çok
Koşulları tercih etmek, yavaş ve zaman gerektiren bir görevdi
ağrılı büyüme. [21]

Koşullar en uygun değildi.

İlk etapta nihayet sorumlu olan hükümet
Uzakta, en iyi şekilde yavaş çalıştı ve şimdi bir
emici ve pahalı savaş. Üstelik yeni bir parti iktidardaydı ve
Yeni adamlar işteydi. Bu yeni partinin sahip olduğu mali sorun
yüzleşmek, sıkı; Bu nedenle merak edilmemelidi
Rezervasyon sisteminin doğru çalışması için vazgeçilmez fonlar
hedeflerine çok geçti. Örneğin 25 Eylül 1861'de,
Oregon Müfettişliği için tahsis edilen fonların sadece bir kısmı
1860'da gelmişti ve geri kalanı şimdiye kadar geri alınmıştı
verimliliği bozma zamanı. [22] Ajan Bancroft ve bazıları
Çalışanlarının iki yıl içinde sadece dörtte biri için ödeme aldı. [23]
Dahası, farklı kurumlar için fonlar geldiğinde,
Nakit olmak zor olan ve yasal bir ihalede hesaplanan çeklerde
Temel, sahilin tüm işi altın bazındaydı.
Sonuç olarak, verimli bir şekilde güvence altına alınması ve saklanması çok zordu
çalışanlar. [24] Yerli çalışanlar da özellikle ödemelerini istedim
derhal işlerini yaparken ve yapmazlarsa mağdur hissetti
anla. Departmanın işi de ekonomik olarak olamaz
yürütülen; Tüccarlar doğal olarak ödendiğinde mallar için daha yüksek fiyatlar sordu
Kuponlar için. Kuponların kendisi çıkarma ajanlarının uygulanması
en zararlı ve yozlaşan biriydi, ama içeri giren tek yol buydu
ajans işinin bazen devam edebileceği. Mal
satın alınan, nakit eksikliği nedeniyle sık sık gecikti
ulaşım veya yüksekte nakliye için para ödünç alındı
Sahilde hüküm süren faiz oranları. [25] Mallar
Hintlilere ciddiyetle vaat edilen türler ve şekildeki iyileştirmeler
Değirmenlerin vb. Aylar ve yıllarca gecikti; doğaldı
Bu nedenle, Kızılderililerin büyük babanın olmadığını hissetmeleri
ve nişanlarını korumak konusunda özellikle ve buna ihtiyaç duydukları
Onlarınkini korumak konusunda özellikle değil.

Ayrıca, hükümet için yeterli koruma sağlamadı.
Rezervasyon yapan Hintliler. Daha önce nasıl fark ettik
Nez Perces Rezervasyonu Madenciler tarafından Antlaşmaya Meydan Okuma
yükümlülükler. Başarısızlığın daha göze çarpan bir örneği
Koruma Koruması Sıcak Springs Rezervasyonunda gerçekleşti, burada
Yılanların tekrarlanan baskınları terörize edildi ve ajansı fakirleştirdi
Kızılderililer ve onları yetiştirmekten vazgeçti
toprak. Bir vesileyle yılanlar birçok kadını öldürdü veya yakaladı ve
Çocuklar, hem Kızılderililer hem de Hintliler ve
hükümet, işleri hayatları için kaçmaya zorladı,
ve ajansı yağmaladı. Birlikler onları yürürlüğe koymadan takip ettiler; Ve,
Dahası, başka bir baskın aldığında takipçiler geri dönmemişti.
stokun geri kalanı. [26]

Rezervasyon sisteminin hiçbir özelliği bu kadar çok neden değildi
Hintlilere, temsilcilere ve müfettişlere memnuniyetsizlik
yıllık gelirin ödenmesi. Bazı kabilelerin Kızılderililerinden birkaçı değil-
Nez Perces'den-Kendine saygılı ve kurnazlık olan erkeklerdi
Gewgaws ve Calico'nun teklif edilmesine hakaret edildi. [27] Patiska ve kaybı
Hint zihninde toprak bağlandı. [28] Yakimas arasında
birçok kişi tarafından alıcı olarak gösterilen büyük bir isteksizlik olduğu belirtildi
yıllık gelirler. Bir Yakima Hintli olan Qui-Tal-i-Can tarafından bildirilen bir konuşma
Yakima ajansında yıllık gelirlerin dağıtım vesilesi,
Bazı Hintliler tarafından tutulan bağımsızlık tutumu: "Beyaz Adamlar
Tüm Hintlileri bir ülkeye getirmeyi teklif edin. İyi değil. Atları sürmek gibi
bir corral içine. Diyelim ki Kızılderililer Boston'a gitti ve tüm Bostonları anlattı
tek bir yere gitmek için. İyi olur mu? Ben fakir bir adamım ama yapmayacağım
Ajana söyle, ben bir köpekim. Büyük Ruh bizimle ilgilenecek. O
her zaman çimlerin büyümesine ve suyun çalışmasına neden olur. Ben biraz
Bugün burada olmaktan utanıyorum. Toprağım birkaç battaniye için satılmayacak
ve birkaç metre bez. "[29] Genel olarak Hintliler,
Hızlı bir şekilde olanı tercih etmeyi öğrendi
değersiz.

Ancak aldıkları mallar, ihtiyaçlarına göre adapte olmuştu,
Bu mallar kendi ifade edilenlere uygun olarak gönderilmediğinden
ne de ajanların talebine göre. -Den
Umatilla rezervasyonu, Bay Davenport, yıllık gelirleri dağıttı,
Toplam mal miktarı "oldukça adil bir görünüme" sahipti; Ama 91 için
Erkekler 59 pazen gömlek, 22 kat, 23 pantolon, 51 yün sağlandı
şapka, 49 kapak ve 65 çift brogan ve 122-1/2 çift vardı
toplam 324 kişi için battaniye. [30] Makalelerin çoğu
Ses ülkesinin balıkçı Kızılderilileri tarafından alınan
İçişlerin daha tarımsal Kızılderilileri için uygun,-
"Pitchs, Sickles, Snaiths Olmayan tırpan, tava ve
New York mağazalarının diğer gevşek uçları. "[31] Merak edilmemeli
Hintliler bu malları takas ettiler veya kumar oynadılar. Ayrıca
Uygunluk eksikliği, malların ne zaman geleceğini söylemedi
dağıtım için ve sonuç olarak Kızılderililer gitmek zorunda kalabilirler
Kış zamanında gerekli kıyafetler olmadan: "Gerçekten, en kötü kısmı
Rant işi, ne tür malların olacağına dair belirsizlikti
mobilyalı ve ne zaman, hiç değilse. "[32]

Bu tür harcamaların ajanlar ve müfettişler tarafından tutuldu
Kendi içinde akıllıca değildi, çünkü fakirlik ve tembellik eğilimindeydi. BT
Dediler, iyileştirmeler için parayı harcamak daha iyi olurdu
Kızılderililerin kendi kendini desteklemelerine yardımcı olacak,-
bahçelerin ekimi için,-veya Hintlilere ödemek için
Onlara makaleler vermek yerine iş yapmak. Her halükarda
her kabilenin tümüne yıllık gelirler verilmemelidir, ancak
sadece rezervasyonda kaldı ve eğilim gösterdi
iş ve ilerleme. [33]

Çok fazla mal-ayarlama olmasının nedeni, bu yüzden evrensel olarak
Müfettişler ve temsilciler tarafından iddia edilen, yıllık gelirlerin
Atlantik kıyısında satın alındı. Bir gazete muhabiri şunu söyledi
Hata, "New York'ta her yıl alan büyük baba ile yatıyordu
Fakir lo'ya bir şeyler döşeme sözleşmeleri. "[34] Bu çok önemli
Yıllık olarak alıntı yapıyorum, yıllık gelir sorununun yönü
Üç müfettişin yıllık raporları. Edward R. Geary bildirdi
1860 yılında Oregon Müfettişinden aşağıdaki gibi:

     "Son zamanlarda yapılan birkaç onaylanmış antlaşmaya referans
     Washington ve Oregon'un iç kısmındaki Hintliler,
     büyük meblağların ilk sırada kucaklandığı ana nesneler
     Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen arazileri için ödeme geçerlidir,
     'rezervasyonlara kaldırılmalarını sağlamak' gibidir;
     'Çiftlikleri parçalayıp eskrim;' 'evler inşa ediyor;' Tedarik
     hükümler ve uygun bir kıyafet, 'vb.

     "Bu ilk ödemelerin toplam miktarı,
     Beş Anlaşma kapsamında yukarıda belirtildiği gibi bu nesneler
     Cascade Dağları'nın doğusundaki Hintliler ve tarafından tahsis edildi
     Kongre son oturumunda 231.900 dolar. Bunun toplamı
     Drygoods, bakkaliye ve satın alma işleminde 111.000 dolar harcandı.
     Atlantik tarafında donanım. Bu harcama görünmüyor
     bu antlaşmaların ruhuna ve niyetine uygun olmak;
     Hintlilerin adil beklentilerini de karşılamıyor. "

     "Tutarların ilk ödemesi için tahsis edilen miktar
     Washington bölgesinde dört antika ile benimsenen Hintliler,
     Dağların batısında 26.500 dolar; tüm miktarın var
     yukarıdaki ile aynı pazarda harcanmıştır.

     "Kuru mallardan bazıları duruma ve alışkanlıklara uyarlanmadı
     Rocky Dağları'nın bu tarafındaki Hintlilerin ve yarım
     Miktar şimdiki istekleri için yeterli olurdu.

     "En iyi kalitede uygun mallar bu nedenle satın alınabilir
     Fiyatlarda piyasa, benzer için ödenenlerin çok azında
     New York'ta makaleler. Böylece yük kurtarılmış olabilir ve
     birçok makalenin olduğu risk ve maruz kalma
     ulaşımda hasar gördü. * * * * "[35]

Bay Geary, William H. Rektör, 1861'de aşağıdaki gibi yazdı
Washington'daki Hindistan İşleri Komiseri'ne:

     "Dikkatiniz şimdiye kadar selefim tarafından çağrıldı
     Atlantik eyaletlerinde ödemenin uygunsuzluğuna
     Kongre tarafından faydalı nesneler için yapılan ödenekler. Bu
     Kurs, onaylanmasından bu yana devam etti.
     antlaşmalar ve hala sadakatle gözlemlenmeye devam ediyor,
     itirazlara ve açıklamalara rağmen
     Müdürler ve ajanlar.

     "Yönlendirilen makaleler her zaman veremedi
     Kızılderililere memnuniyet. Daha düşük kalitede,
     isteklerine veya zevklerine uygun. Ayrıca, tümünü tüketir
     'faydalı nesneler' için yıllık gelir fonu ve büyük bir kısmı
     Bu makaleleri yere taşımak için 'tesadüfi fon'
     dağıtım. Böyle bir kurstan hiçbir iyilik ortaya çıkamaz,
     Ancak, aksine, büyük kayıp. Daha iyi makaleler elde edilebilir
     Bu pazarda daha az fiyatla ve bunlara uyarlanmış
     istek. Bu fon nesneler için kocası ve dağıtılmalıdır
     Hintlilere fayda sağlamak için hesaplandı ve böyle şeffaf değil
     genellikle alındığı gibi çöp.

     "Miktarın yarısı, akıllıca satın alımına yatırım yaptı
     Aslında gerekli, zevklerine uygun ve uygulanabilir makaleler
     isteklerine göre, daha fazla memnuniyet yaratacak ve
     refahlarını teşvik etme ve onları ilerletme eğilimi
     Medeniyet, harcanan miktardan daha fazla
     .

     "Şu anda kabul edilen politika sadece
     ajanın operasyonları ve Hint'in zihninde yaratın
     Kasıtlı bir niyet olduğu izlenimi
     Hükümet onları topraklarından dolandırmak için. "[36]

Yine, C.H. Hale, Washington Denetimi Başında,
1862'de şu şekilde bildirildi:

"Bölümün dikkati, her ikisi de
ajanlar ve eski amirler,
Yıllık ödenek ödenmesinde o kadar uzun süre elde edildi ki, yaşamak istedim
Konu üzerine, bol kanıt varsa
şimdiye kadar döşenmiş ve zorla argümanlar
istihdam edildi, çılgınlığın departmanını ikna etmedi
ve adaletsizlik, uygulamanın sahtekarlığını söylememek için işe yaramaz
ve bunu denemem için boşuna. "Bay Hale, gelirlerin
sadece rezervasyonlarda ikamet etmek isteyen Hintlilere ödenecek ve
çalışmaya teşvikler ve yardımlar; Giysiler sadece
yaşlı veya sakat veya okula devam eden çocuklar. "Ne döşenebilirse
Bu şekilde, "Devam ediyor", en iyisiyle seçilmelidir
özen ve amaçlanan başvurusuna başvurarak. Herhangi bir makale
Belirtilen tüm amaçlar için, bu sahilde elde edilebilir
Atlantik şehirlerinde olduğu gibi eşit derecede elverişli oranlarda; Böylece kurtarmak
şimdiye kadar yapılmış çok büyük harcamalar
yükler. "[37]

Yerel müfettişler ve temsilciler, elbette,
kısmen içinde bulundukları bölüme fayda sağlama arzusundan etkilenen
daha fazla harcama yapmak için tasarımla çalışıyordu ve belki de
tamamen kendi ellerine; Ve hükümet, öte yandan,
New York'ta satın almak için iyi nedenleri olabilirdi. Ama oybirliği
ve yerel yetkililerin ciddiyeti burada gerçek ve mezarlık
sorun kaynağı.

Yerel yetkililerin ne kadar uzak olduğu konusunda önemli bir soruya geliyoruz
kendileri dürüst ve yetenekli. Bu sorunun cevabı
zor.

Belirli bir pekülasyon ve yanlış yönetim ücretleri sıktır. Açık
1861 Müfettiş Kendall'da Nez Perces Rezervasyonunu ziyaret edin
ajans tarafından tarım operasyonlarının tek kanıtını buldu
Samanda yaklaşık üç ton yulaf, ancak ajanın bir
Antlaşma çalışmaları ve on işçinin tam gücü bir pahasına
yedi bin dolar. [38] Müfettiş atını beslerken,
Hayvanın beslemesinin her ağızının maliyeti olduğunu düşünmek için içini bir
Hükümet en az bir dolar. Umatilla ajansında bir
Altmış altı binin ilk iki yılı boyunca aranan harcamalar
dolar; Sonuç olarak 1862'de görünürde "iki kütük evi,
yarım düzine kütük kulübesi, vagonlar ve pulluklar için açık bir kulübe, bir
Yüz dönümlük tınlı nehir tabanı çitlerle çevrili ve ekim halinde, bir dizi
marangoz ve demirci araçları ve çiftçilik yetersiz uygular
sıradan bir yarım bölüm çiftliği için. "[39] Aynı rezervasyonda
Giden ajan, onu almak için atanan özel ajana belirtti.
Temsilcinin yerinin yılda 4.000 dolar değerinde olduğu pozisyonu
maaş ancak 1.500 dolar olmasına rağmen. [40] Bununla birlikte, böyle bir
Sanık ajanın hikayenin tarafını duyma durumları. Yine de 1858'de Bay
Dennison, Doğu Oregon için Hint Ajanı, kendi raporuna göre,
13.500 dolar harcadı, bu "çoğunlukla çiftliklerin açılmasında harcandı.
Sıcak Springs Rezervasyonu "; Ertesi yıl üzerinde yetiştirilen
Bu rezervasyon 356 dönüm. [41] Hileli daha ikna edici kanıtı
Belki de tüccarların ve diğerlerinin tutumunda uygulamalar sağlanır
ajanlara doğru. Umatilla Rezervasyon Ajanı Bay Davenport,
Portland'da rekabetçi teklifler almaya çalıştı, bayiler güvensizdi ve
alaycı, çünkü yaygın olduğu gibi, görünüşte
gerçekte seçilen bir firma ile bir anlaşma yaparken teklif aramak.
"Karşılıklı kâr için hükümete karşı bir araya gelme uygulaması
"Yorumlar Bay Davenport" o kadar yaygın ki, tüm ajanlar kabul ediliyor
aynı kaçınılmaz ışıkta. Eski tüccarlardan birine dedim:
Tüm ajanların bu şekilde olduğunu söylemek kolay, ama ne
Bunu biliyor musun? ' Cevabı şuydu: 'Hepsi diyorum çünkü hepsi
Suçlu olduğunu biliyorum. ' Warm Springs'teki ajan, Grande Ronde,
Umatilla'da, Siletz'de bunu yapar ve sanırım gerisini düşünüyorum
Bunlardan aynısını yapar. "[42] Bir ajanın satabileceği başka bir yöntem
Kendi cepleri, alt malların ikamelerine izin vermekti.
hükümet faturaları; Bay Davenport'a ayrıcalık için 1000 dolar teklif edildi
Başkaları için yıllık gelir malları alışverişi, maddeye göre öğe. [43]

Ancak, gerçekten de, bu yöneticilerin?
altında olan sistemi düşündüğümüzde verimli ve onurlu olun
Atandılar ve işlerini yaptılar mı? Hiçbir kamu hizmeti kuralı
uygulandı. Erkekler genel olarak atandı, özel uygunluk yüzünden değil
ya doğal yetenek yoluyla ya da idari eğitim yoluyla, ancak
siyasi partizanlık ve bazı senatörlerin talebi nedeniyle veya
Temsilci; veya daha sonra dini yüzünden atandılar
bazı dini bedenlerin önerisinde ilişkiler. Ulusal Yok
Testler uygulandı, ne de sürekli bir esprit d 'kolordu yoktu. Orada
Birçok hükümet yetkilisi gerçekten doğru bir ruh olamaz
Ajans sisteminin sadece ucuz bir şekilde tutulması
Kızılderililer sessiz ve genel olarak Batı nüfusu olduğunda
Hintlileri uygarlaştırma olasılığı konusunda son derece şüpheci. [44]

Büyük Amerikalı'dan bu yana görünüm daha cesaret kırıcıydı
Panacea-Education-bunlara uygulandığında kasvetli bir başarısızlık gördü
Hintliler formlara göre o zaman Vogue. Oldukça bir furore olabilir
Bir rezervasyon okulu açıldığında ve yenilik bozulduğunda; Ancak
Beyaz çocuğun yazım kitabı veya okuyucusu kısa süre sonra çok uysal oldu.
Genç Hint, telaffuz zorlukları nedeniyle daha da. Ancak günün okullarının başarısızlığının başlıca nedeni göçebe
ebeveynlerin alışkanlıkları; Hintli çocuk okula başladı,
Ne zaman aileyi balık tutma veya avlanma alanlarına gider veya
Kamas tarlaları. Earnest olan öğretmenler bu zorlukla karşılaştı
Çocukların tutulabileceği yatılı okullar kurarak
Ebeveyn dürtüselliğinden çıkarıldı. Bir sonraki adım doğaldı.
Bu okullar pratik eğitimi, özellikle tarımla vurguladı
Erkekler ve kızlar için temizlik için. Bu adım, bir seferde atılmış
Amerikan eğitim yöntemlerinde nispeten az dikkat
bu eğitimin bu aşamasına ciddi olarak ödenmişti, önemlidi ve
iyi sonuçlar üretti. [45] Amerikan'ın eksiklikleri ne olursa olsun
İngilizlerin aksine Hintlilerle başa çıkma yöntemi
Columbia, en azından Amerikan Sistemi konusunda eğitim açısından
avantaj gibi görünüyor; British Columbia'nın sömürge hükümeti için
Yerlilerin eğitimi için neredeyse hiçbir şey yapmadı.

Her ikisi de British Columbia'da yaygın olan iki korkunç kötülük vardı
ve Hintlileri zayıflatan ve bozan bölgelerde ve
Her türlü iyileştirme çabalarını engelledi. Bunlar fuhuştu
ve likör kullanımı.

Çaresiz olandan daha acımasız durum hayal edilemez
Kocaları ve babaları tarafından adanmış Hintli kadınlar ve kızlar
aşağılık beyazlar arasında fuhuşa. Kuzey Hintliler
Victoria'daki Songish Reserve Onların Genç Kadınları, Birçoğu Kız
on ila on dört yaş arası ve tüm yaz pezevenk olarak kaldı
ve tedarikçiler. [46] Kıyı boyunca Amerikan Kızılderili ajanlarının raporları
Bu uygulamadan sık sık bahsedilsin. İç mekanda daha az
Varlığının kanıtı, ancak Hintlilerin her yerde oyalanma şansı vardı
Kasabalarda demoralize oldular. Fazlı ajanslar çalışır
Hintli kadınlar ya da cariyeler için aldı; amir
Washington Bölgesi, tüm çalışanları dairesel bir uyarı yayınladı.
bu tür eylemler. [47] Fuhuşun sonuçları raporlarında bulunur.
Neredeyse her zaman zührilikten bahseden çeşitli ajansların doktorları
yaygın olarak hastalıklar. Bunların
Gerçekler gibi tüm kabileler için doğru değildi; Kabileler
İç mekan fiziksel ve ahlaki ve daha uzaklara daha sağlamdı
kontaminasyondan. Ne de tüm bireylerin iffeti
bir kabile kasabalar hakkında asılı olan örnekler tarafından değerlendirilir. İçinde
İç mekan, özellikle de "
Hintliler, beyazlar arasında olduğu gibi istisnadır. "[48]

Her yerde, sınırın hem kuzey hem de güneyinde, Hindistan refahı
likör trafiği tarafından saldırıya uğradı ve her yerde hükümet
daha az veya daha fazla nafile mücadelede. Hintlilerin çoğu
Kuşkusuz, Ft. Simcoe, onlar
istedikleri takdirde viski içme hakkı vardı, özellikle çok uzun
Beyaz adamın yaptığı gibi,-ve her zaman beyaz adamlar vardı
sat. [49] Yerel yönetim, bastırmada çok az rol aldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ticaret, çalışma
Genel Hükümet yetkilileri. Bunlar eksiklikle engellendi
özet güçler, hapishanelerin kıtlığı ve isteksizlikle
mahkum etmek için jüriler. Sadece rezervasyonlarda yetkilerdi
Ajanlar geniş ve burada bile kısmen, kısmen geçersiz kılınabilirler
Kenarlarda tesis ekimi. Hükümetin tüm gücü
British Columbia'da ise kullanılabilir.
suçluların cezası. Sulh hakimlerinin özet yetkileri ve mahkumiyeti vardı
ağır para cezaları ve normal bayiler durumunda,
lisans. Ancak sulh hakimleri muazzam bölgelere baktı ve
Kızılderililer ABD'de oldukları gibi yerelleştirilmediler.
Rezervasyon sistemi tamamen kuruldu. Yine de bu tür
kanunsuzluk, diğer formlarla ortak olarak,
Bütün İngiliz Kolumbiyası bölgelerden daha.

Şimdi, Hint sorunu çözme çabalarını dikkate almaya döndüğümüzde
British Columbia'da iki Amerikalı yöneticinin alıntıları
İngiliz altında daha iyi sipariş edilen koşulları öne koymaya yardım et
kural. Birincisi General Harney'den: "Tüm Kızılderililer gibi onlar [
Kuzey Hintliler] Viski'ye düşkündür ve her saatte görülebilir
Victoria sokaklarındaki gün, ne zaman alabilecekleri zaman içiyor,
Yine de düzensiz olmalarına izin verilmiyor. Bu Hintliler
kibar ama sağlam görünen İngiliz yönetimi altında daha itaatkar,
bizimle birlikte benimsediği sistemlerden herhangi biri altında bizimle birlikte adamlarından daha
Hükümet. "[50] diğeri Hintli bir ajan olan Bay Davenport'tan
daha önce bahsettiğimiz. "Sadece çizgiye bakmalıyız
Kuzey Amerika'nın İngiliz mallarına "diyor"
Hintli muamelesi, barış ve
Bizimkinden iyi niyet ve bazı insanlar
Kanadalılar, birleşik halktan daha yüksek ahlaki bir tona sahip
Devletler. Gerçek nedeni, sistemlerinin daha fazlasına sahip olması
Toplumdaki kanunsuz sınıf üzerindeki sürekli ve kısıtlayıcı etki.
Bizimle daha fazla bireysel özgürlük var ve sonuç olarak daha fazla oda
Normal davranış hattından ayrılmak için. Bu fark
Madencilikte yaşayan vatandaşlarımızın kanıtlarında cesurca
Resmi görev süresi olmayan Kanadalı memurlar tarafından yönetilen bölgeler
Halkın ruh halısına bağlıdır. "[51]

İngiliz Kolumbiyası sömürge hükümetinin politikası
Hindistan nüfusuna aşağıdaki müdür tarafından ayırt edildi
Özellikler: (1) Toprağın başlığı,
Kızılderililer; (2) Bu nedenle, Hintlilere tazminat izin verilmedi
ödemeler, yıllık gelirler veya özel eğitim şeklinde
hibeler; (3) Kızılderililer beyaz erkeklerle ilgili diğer konular olarak tutuldu ve
bireyler olarak, hukukun korunması ve sorumlu
hukuka itaat etmek için; (4) Yerli nüfusun tutulması
Büyük rezervasyonlar takip edilmedi, ancak uzlaşma ilerledikçe,
Ailelere ve septlere küçük rezervler atandı.
Beyazların Yerleşimleri. [52]

Bu politikanın benimsenmesi, ABD'ninkinden çok farklı,
Kuzey Hint nüfusu arasındaki farklılıklardan kaynaklanmadı ve
çizginin güneyinde. Bazı farklılıklar, doğru, vardı: harika
British Columbia yerlilerinin bir kısmı daha kesintisizdi
Hudson's Bay Company'nin vesayeti altında,
Sınır ve biraz daha çalışmaya meyillidi; Kimse kabilesi
Koloni, Nez Perces kadar güçlü ya da çok iyi organize edilmişti; ne
British Columbia'nın içi Kızılderilileri bu kadar çok şey var mı?
Atlar güneyde olduğu gibi. Yine de Kootenays, Pend d'Oreilles ve
Okanogans hattı zevkle geçti; Shuswaps çok gibiydi
Coeur d'Alenes veya Cayuses; ve göçebelerin gözetilmemesi
Yılanın güneyinde vahşilik ve vahşilik ile eşleştirildi
Uzak Kuzey'e Hintliler. Sayılar, organizasyon ve karakter olarak
Bir bölümün yerlilerinin neden daha fazla olduğunu görmek zor
herhangi bir sisteme diğerininkinden uyarlanmıştır. [53]

Bu politikanın başlatılması (özellikle
Hint unvanının tanımlanmaması ve tazminatın stopajı)
kısmen kolonideki fonlar için baskıdan ve reddetme
İmparatorluk hükümetinin herhangi bir mali sorumluluk üstlenmesi
mesele. Koloninin kurulmasından önce Vali Douglas
Görünüşe göre, farklı bir prensipte hareket etti, ne zaman ajan olarak
Hudson's Bay Company, 1850-51'de önemli alanlar satın almıştı
Vancouver Adası'ndaki çeşitli kabilelerden. [54] bazılarının tazminatı
Anakaradaki Kızılderililere sıralama en azından geçici olarak onaylandı
Sorumlu iken ev hükümetinin sömürge ofisi
Sir E. B. Lytton; Yine de Lytton,
Aborjinlerin Koruyucu Derneği'nin görüşlerini benimsememek
Yerlilere korumayı genişletme araçları. [55] Bu toplum
İngiltere'de "yıllarca süren bir organizasyon
Hint kabilelerinin batıdaki refahına ilgi
Rocky Dağları'nın doğusu "ve
Aynı tür hayırsever düşüncenin İngiliz tezahürü
Doğu'daki belirli sınıflar arasında var olan Kızılderililer
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası. Dernek sekreteri, uzun bir
Bir New York gazetesinden uzun bir alıntı yaptıktan sonra Lytton'a mektup
Kaliforniya'daki Hintlilere olan madencilerin aşırı zulmüne göre
ve British Columbia Kızılderililerini "çarpıcı bir şekilde karakterize etmek
akut ve akıllı erkek ırkı, ""
haklar, "ve" Altın Keşiflerin değerine eşit derecede canlı "
ahlaksız öfkelere karşı korunmalarını iddia etti ve "
Yerel başlık British Columbia'da tanınmalı ve bazıları
İddialarının makul ayarlanması İngilizler tarafından yapılmalıdır
Hükümet. "[56] Kızılderililere tazminat politikası daha ileride
Vali Douglas tarafından Vancouver Adası'ndaki topraklar için onaylandı,
Bir dilekçenin evinden iletilmesi vesilesiyle
Vancouver Adası Meclisi, "Majestelerinin yardımı için dua ediyor
Hint unvanını kamu arazilerine söndüren hükümet
Koloni. "O zaman gerekli paranın L3000 olduğu ve Douglas'ı önerdi
İmparatorluk hükümeti tarafından ileri sürülmesi, yapılacak ödeme
arazi satış gelirlerinden. Ama Newcastle Dükü, o zaman
Koloniler için Dışişleri Bakanı, "tam olarak"
zaman kaybı olmadan satın almanın büyük önemine duyarlı
Vancouver Adası Toprağına Yerel Başlık; ama edinimi
Başlık tamamen sömürge bir ilgisidir ve yasama organı
İngiliz vergi mükellefinin yükleneceği beklentilerini eğlendirin
Bu amaç için vaat edilen fonları veya İngiliz kredisini tedarik edin. "[57]

Bununla birlikte, nedeni ne olursa olsun, başlığın tanınmasını reddetmek için
Hem adanın hem de anakara ve stopaj için Hintliler
tazminat, hiç şüphe olamaz: "
Hintliler kamu arazilerinin veya herhangi bir bölümünün ücretinde, "diye yazdı
Seçkin sömürge yetkilisi, "hiçbir zaman hükümet tarafından kabul edilmedi,
Ancak, aksine belirgin bir şekilde reddedilir. "[58]

British Columbia'daki olumlu bir Hint politikasının başlangıcı olabilir.
Vali Douglas'ın erken bir mektubunda Sir E. B. Lytton,
14 Mart 1859. Bu mektup, ikincisinden birine yanıt verdi (Aralık.
30, 1858), burada Lytton, yerleştirmek için bir plan olup olmadığını sordu
Sir George Gray tarafından kullanılan plan gibi daimi köylerdeki Hintliler
Güney Afrika'daki Kaffirs ile mümkün olmayabilir. [59]

Douglas planı hem Kızılderililere hem de avantajla onayladı.
koloni ve sonra önerdiği ilkeleri çizdi
Anakarada rezervler oluşturun. İlk olarak, rezervler
"Her durumda ekili alanları ve köy alanlarını içerir,
hangi alışkanlık ve dernekten her zaman güçlü bir şekilde düşünürler
Bağlanma ve bu nedenle daha fazlası veya
arazinin değeri. "[60]. Bu tür yerleşimler, ikinci sırada
tamamen kendi kendini desteklemek. Buradaki vali plana güvendi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hint rezervasyonları ile ilgili olarak izlendi, ancak
bu planın hükümet için pahalı olduğunu ve
Hintliler. Sistem ve ardından Kaliforniya'daki İspanyol görevleri,
Aynı şekilde, Hintlileri içinde tuttuğu için kusurlu olarak gördü
bir öğrenci hali ve onları kendi yöneticisine eğitmedi ve
kendine güven. Hem bu sistemlerin kötülüklerinden kaçınırdı hem de
Özellikle, bağımsızlığın gururunu geliştirin. Bunu önerdi
her ailenin kendi zemin planının başlığı vardır, ancak
yabancılaşma gücü; Onların eklemeleri için teşvik edilmeleri gerektiğini
Rezerv dışında mülk satın alarak mülkler; "onlar
her bakımdan rasyonel varlıklar olarak muamele edilmeli, oyunculuk yeteneğine sahip olmalıdır
ve kendileri için düşünmek; Ve son olarak, yerleştirilmeleri gerektiği
uygun ahlaki ve dini eğitim altında ve daha sonra bırakılacak
Kendi desteklerini sağlamak için yasaların korunması. "[61]" Ben
Madencilerden etkilendim, "diye yazdı Douglas'a Lytton'a"
yasanın Hint'i beyaz adamla eşit olarak koruyacağı gerçeği,
ve onu her bakımdan bir konu olarak gör. "[62]" Hint
nüfus, "bir başkasına yazdı",
İngiltere diğer konular olarak, koruma ve cezalandırılabilir,
Suçlardan suçlu olduğunda, yasanın tek eylemi yoluyla. "[63]
1875'te yazılmış Sömürge Hint politikasının bir incelemesinde,
Başsavcı, bu politikanın "geniş ve
Hint'i bir konu olarak ele almanın deneysel ilkesi. "[64]

Şimdi bu Hindistan politikasının nasıl dayandığını sormak bizim için kalıyor.
sömürge hükümeti tarafından Majestelerinin bu sınıfına uygulandı
Konular; Bizim gibi, kontrastları fark etmek için atlamamak
Amerika Birleşik Devletleri'nde yönetim.

Adalet yönetiminde British Columbia mahkemeleri
Beyaz Adam tedavi edildiği gibi Hintli tedavi edildi. "Kızılderililer işlediğinde
suçlar, "emretti Vali Douglas", ele alınacaklar
tarafsız bir şekilde ve uygun yetkililerden önce adil bir yargılama almak,
ve ormanın vahşi hayvanları gibi muamele edilmemelidir. "[65]
Yasanın saygıyla uygulandığı yolun bir bakış
Eski Ft. Umarım polis kitabı. Bir
Hint, bir başkasından para çalmak için iki gün hapse mahk wasm edildi
hapishane. Sarhoş ve düzensiz olduğu için iki Kızılderili hapse gönderildi
Yirmi dört saat boyunca. Simon B. McClure, bir Hintli tarafından suçlandı.
ona saldırdı ve kırk şilin para cezasına çarptırıldı. William Welch, suçlandı
aynı suçla başka bir Hintli tarafından, Hintlinin
Köpeğini dövdü ve bir bıçakla saldırdı; Welch serbest bırakıldı ve
Hintli kınandı. Hintli bir kadına çarpan bir Hintli
Silahla yüz yüzü kesti. J. Spencer Thompson, sattığı için
Bir Hintli için yaklaşık bir pint likör, 100 dolar para cezası ödemek zorunda kaldı.
ve likör satma lisansını kaybetti. Cümleler, olacak
gözlemlenen, genellikle küçük suçlar için hafifti, ancak satış için
Kızılderililere likör. Kayıtlar, beyazlar ve chinamen,
tam olarak Kızılderililer olarak muamele gördü. Elbette mezar suçları için Kızılderililer,
Diğerlerinin yanı sıra, Assises'e bağlıydı. Birkaç durumda
Kızılderililer cinayet için asıldı. Bu eşit elle, özenle ayarlanmış
Hintliler, Beyazlar ve Çinlilerle Adaletten Defence, Kontrast
Açıkça dikkatsizlik, acımasızlık ve sistem eksikliği ile
Bölgeler. Aşağıdakiler gibi bir olayı neredeyse hiç hayal edemezsiniz
bir Amerikan sınırında meydana gelen: "28 Mayıs 1862. Chas. Millard, Capt.
ft. Hope (Steamboat) Jim'in şikayetini cevaplıyor gibi görünüyordu (
Hint) 16. inst. Kırık ve aksi halde hasar görmüş
Birlikte kano, yirmi beş dolar değerinde (25,00 $).

"Dört pound (20,00 $) ödemeyi emredildi.
C.C. Craigie & Wm tarafından yemin ettiği gibi Hint. Yates. Paralı. P. O'Reilly, J.
S. "[66]

Hattın güneyindeki madencilik bölgelerinde bulmak zor
Adaletin Hintlere nasıl uygulandığına dair tatmin edici kayıtlar. Pasifik'te uygulandığı için rezervasyon sistemi
Kuzeybatı, eski kabile otoritesini zayıflattı; "Sübvansiyon Planı"
insanları şeflerden yabancılaştırma eğilimindeydi ve
Ajanlar prestijlerini gençlerin veya bunların gözünde azalttılar
kötü olmaya meyilli. Ajanların, kendi adına,
Ceza eylemlerinin cezası. Eğer magisteral güçlere sahip olsaydı,
Hem beyazlar hem de Hintliler ile ilgili olarak, adalet daha iyi olabilir
uygulandı. Yerel yetkililerin Hintliler üzerinde yargı yetkisi yoktu
Rezervasyonlardaydı, bazen kimleri cezalandırdılar
onlardan uzaktaydı. [67] Sadece Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin tam gücü vardı, ancak
Bu mahkemeler eylemde yavaştı ve dahası beklenemezdi.
küçük vakaların farkına varmak. Sonunda Hintli suçlular
Bazen ordu yetkilileri tarafından tutuklandı ve ordu mahkemeleri tarafından denendi
yetersiz değerlendirme. [68] Hint için gerçekten var gibi görünüyor
Bu dönemde, yasadan önce neredeyse hiçbir gerçek koruma
Amerikan prosedürü.

Hint salgını durumunda British Columbia sistemi cezalandırmayı amaçladı
suçlular bireyler olarak ve kabilelerden intikam almamak. Biri
British Columbia kolonisinin tarihinin belirgin özellikleri
sömürge sırasında ciddi bir Hint salgını vardı
dönem. [69] Bu, Nisan 1864'te bazı Chilcotin Kızılderilileri
Yol yapımcıları ve yerleşimcileri on dört sayısına kadar öldürdü. Bütün
Kabile savaş yoluna gitti, ancak yeniden gönüllüler tarafından bastırıldı
Westminster ve Cariboo. Her biri 250 dolarlık ödüller için teklif edildi
Vali Seymour'un ifade ettiği gibi, bireysel katiller, amaç var.
"İntikam değil, adaleti güvence altına almak." [70] Çoğu zaman, çizginin güneyinde,
Hint depredasyonları durumunda,
kabile ve kabilenin suçlu üyeleri. [71]

British Columbia Hint sisteminde, daha önce de belirttiğimiz gibi
Hediyeler olmasına rağmen, yıllık gelir veya sübvansiyon verme politikası yoktu
Bazen özel nedenlerle yapılır. [72] Amerikan öğrencisine
Hint tarihi özel ilgi, bu bağlamda
Bay William Duncan'ın yargısı, çok büyük deneyime sahip bir adam, bilgelik,
ve Hintlilerle olan ilişkilerinde başarı. Bay Duncan aşağıdaki gibi yazdı
1875'te Metlakahtla'daki görevinden: "
Hintliler hükümet, meseleden daha iyi veya zarar verebilirler
hediyeler.

"Hintliler için para büyük miktarda harcanabilir ve yine de
yanlış uygulanırsa sadece yabancılaştırmak, memnun etmek ve onları yoksullaştırmak;
haklı olarak uygulanan küçük bir miktar her ikisine de çok iyi olur
Hintliler ve ülke genelinde.

"Düşündüğüm bireysel Hintlilere hediye verme politikası
hem aşağılayıcı hem de
demoralize edici. Kızılderililere kadın olarak davranmak,
Bebek-tapa ve külfetli. Onlara korktuğumuz vahşiler olarak muamele etmek
ve kimin evcilleştirilmesi ve hediyelerle iyice tutulması gerekir,
Barbarlıklarını sürdürün ve küstahlıklarını artırın. İsterim
bu nedenle hükümeti yüzlerini böyle bir
bir politika. "Olumlu tarafta, paranın içine alınmasını tavsiye etti
Hintlilerin yararına kamu işleri. Böylece görülecek
Bay Duncan, yıllık gelirlerle ilgili olarak aynı görüşlere sahiptir.
hattın güneyindeki ajanlar ve müfettişler gibi
İyi tasarlanmış fikirler, yetkililer ve yükleniciler tarafından geçersiz kıldı
Doğu. [73]

Daha önce de belirtildiği gibi, British Columbia kolonisi hayır
Kızılderililerin eğitimi için özel çaba. Öne sürüldü
Hükümetin "hükümetin sadece ertelenmesi
Konu, bunun çıkarları için çok daha önemli olduğuna inanarak
Yerlileri ilk olarak vahşinden geri almak için büyük topluluk
Onlara uygarlığın pratik ve temel derslerini devlet ve öğretin
hayat. "[74] Ancak rezerv oluşturmanın ötesinde ve
Hintliler yasalar altında, hükümetin doğrudan nasıl çalıştığını göremiyor
onlara bu "pratik ve ilkel dersleri" öğretmek. Kesinlikle
Hükümet tarafından Hintlilere Tarım öğretmek için hiçbir çaba yoktu
Ya da hattın güneyinde olduğu gibi pratik sanatlardan herhangi biri.

Bununla birlikte, sömürge hükümetinin yaptığı başka yollar da vardı
Kızılderililere büyük bir masrafla yardım edin. Araştırma rezervlerinde ve
Beyazları onlardan uzak tutmak; likör trafiğinin bastırılmasında;
geçiş ücretleri, vergiler ve gümrük muafiyetlerinde; Ve doğrudan maddi
yoksullara ve hastalara yardım, toplam harcamalar ve
İndirimler dikkate değerdi. Dahası, birkaç
Bölgeler Hintli ajanlar olarak hareket edecek ve tavsiyelerde bulunacak ve koruyacak
Hint "refahlarıyla ilgili tüm konularda." [75]

Şimdi, nihayet, rezervlerin çok önemli konusuna varıyoruz.
British Columbia'nın bu Hindistan rezervleri açıkça olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Hindistan Rezervasyonlarından ayırt edildi. .
ikincisi çok büyüktü, bir kabileye veya bir
kabilelerin sayısı, sekestrasyon ilkesi üzerine kuruldu.
beyazlar ve bir ajanın gözetimi altındaydı; rezervleri
British Columbia küçüktü, septlere veya ailelere atandı,
Genellikle beyaz yerleşimlere bitişik ve özel ajanları yoktu. İçinde
Boyut British Columbia'nın rezervleri birinden tüm derecelerde değişti
Dönüm altı bin dönüm. [76] Ankete katılan rezervlerin toplam alanı
1871'de 28.437 dönüm arasında. [77] Genel prensip
Rezervler, bir ailenin her başkanın verilmesi gerektiğiydi.
on dönüm, ancak pratikte önemli bir varyasyon vardı. [78] BT
Amerikan rezervasyonlarına alışkın olana garip görünüyor,
400 üyeden oluşan bir kabile için altı yüz mil kare rezerv
izin verilemeyecek kadar kapsamlı olarak kabul edildi. [79]

Çok az miktarda arazi atama ilkesi, ne yapabileceğimiz
Bir köy sistemini arayın, özel referansla kabul edilmiş olabilir
Sahil Kızılderilileri arasındaki yaşam koşullarına veya
Alt Fraser, kullanımı için (balık tutarak hayatlarını kazandıkları için
veya beyazlar için çalışmak) küçük bir arazi parseli yeterliydi, ancak
İç Mekan'ın pastoral Kızılderilileri açıkça yetersiz görünüyordu.
Çok fazla menzil olduğu sürece, rezervlerin küçüklüğü
hissedilmedi, ama beyazlar boş topraklara unvan kazandığında ve
Aynı zamanda, Hintlilerin istekleri arttı, ikincisi hissetti
kendileri haksız muamele gördüler. [80] British Columbia girdiğinde
Konfederasyon, Dominion Hükümeti Hintlilerin sahip olmasını istedi.
Her bir aile başı için seksen dönüm. Bu eyalet reddetti, ama
Yirmi vermeyi kabul etti. Bu miktar hala düşünülmektedir
İçişleri Hintlileri için yetersiz
British Columbia için Hindistan işleri,
kırk dönüm (prensibe uygun olarak
160 dönüm batısında British Columbia'nın önleme yasaları
Cascades, ancak 320 Doğu); Ancak talep verilmedi. [81]

Ancak rezervlerine ek olarak, British Columbia Kızılderilileri
Aynı şartlarda rezervlerin dışında arazi edinme hakkı vardı
Beyaz adamlar olarak,-o zamanlar akraba tarafından sahip olmayan bir hak
Güney. Bu hak vali Douglas tarafından açıkça belirtildi: "
Tedbir, "dedi (rezerv sistemine atıfta bulunarak)" Ancak
bireylerin özel haklarına müdahale etmeyi amaçlayan
gelecekteki kabileler ya da onları araziyi tutmaktan etkisiz hale getirmek;
Aksine, tam olarak aynı edinme haklarına sahiptirler
ve satın alma yoluyla bireysel kapasitelerinde araziye sahip olmak
ya da onun diğer sınıfları olarak, önleme yasası uyarınca meslekle
Majestelerin Konuları; her bakımdan yasal olana uymaları şartıyla
Bu kolonide arazinin yapıldığı görev koşulları. "[82]
Ancak, daha sonra önleme olduğu ölçüde değiştirildi
bir Hintli tarafından ancak özel rızası ile kullanılabilir
Hükümet. [83] 1872 kadar geç bir Hintli özel izin aldı
Yüz dönümlük ön plana çıkmak.

Hangi sisteme gelince, British Columbia veya Birleşik
Devletler, genel olarak daha iyiydi, eğer değilse
karar vermek imkansız; Ve kesinlikle kapsamlı araştırmalar içerecekti
çalışmamızın ardından ve kapsamının ötesindeki dönemde.

                                                W. J. Trimble.

Dipnotlar:

[1] Davenport, T.W. Bir Hint Ajanı'nın hatırlamaları. Oper veya. Onun.
Soc., Cilt. VIII, No. 4, Aralık 1907, s. 352.

[2] Mullan-Askeri Yolda Rapor, s. 52

[3] id., S. 79.

[4] id., S. 52.

[5] Con. Onun. Soc. Mont., Cilt. VI, s. 284.

[6] RPT. Com. Hindistan İşleri, 1863, s. 442.

[7] Langford, Vigilante Günleri ve Yolları, Cilt. İ, s. 250 ve 318.

[8] Bir Hint ajanının hatırlamaları. Veya. Onun. Oper. Vol. VIII, No. 1,
Mart 1907, s. 389.

[9] George Collier Robbins, Pasifik'in Öncü Anlaşmaları
Aylık, Cilt. 26, No. 2, Ağustos 1911, s. 288-9.

[10] Bu doğada bir olay Hailey, Idaho Tarihi,
P. 58.

[11] Hintli bir ajanın hatırlamaları, Quart. Veya. Onun. Soc. Vol. Viii,
4, Aralık 1907, s. 360.

[12] Montana Post. 4 Şubat 1865

[13] Konsey ve Idaho Temsilcileri Meclisi Dergileri
Bölge, 4. Oturum, 1866-7, s. 343-4.

[14] Bir keşif gezisinin farklı görüşleri için,
Hailey Idaho'da Jeff Stantifer liderliğindeki keşif gezisi, s. 49-60,
George Collier Robbins'in öncüsü anımsamalarında. Pasifik
Aylık, Cilt. 26, No. 2, Ağustos 1911, s. 198-9.

[15] General Conner'ın adamları birkaç gün son derece soğuk yürüdü
Bu Kızılderilileri yakalamak ve şaşırtmak için hava durumu. Askerlerin
Bu seferde 15 kişi öldü, 53 yaralı ve 75 az ya da çok
cidden donmuş. Langford, Vigilante Days'de bir hesap bulunabilir
ve yollar, s. 337-354.

[16] Idaho Dünyası, 24 Şubat 1866.

[17] Owyhee Avalanche, 16 Aralık 1865.

[18] Id., 11 Kasım 1865.

[19] Idaho Dünyası, 27 Ocak 1866.

[20] Kanada Pasifik Demiryolu'nun sağlamak için özel bir planı var
Bu tür yerleşimciler için, kendi başına evler inşa etmek ve araziyi kırmak. Öyle
Batı Kanada'da eskiden yeni göçmenlerin iyi bilinen bir gerçek
Ülke, başlamayı Amerikalılardan çok daha zor buluyor
Ya da Doğu Kanada'dan insanlar. Bu gerçek son zamanlarda benim
Dikkat, Alberta'ya bir ziyarette, birkaç İngiliz çiftçisi tarafından
Yıllık deneyim.

[21] İfade edilen bir dizi fikir ve gerçek için borçluyum
Hintli bir ajanın hatırlanması için bu paragraf, ocan. Veya. Onun.
Soc., Cilt. VIII, No. 1, Mart 1907, s. 12-18.

[22] Hindistan İşleri Komiseri Raporu. 1861, s. 160.

[23] Id., 1862, s. 419.

[24] Id., 1863, s. 52.

[25] Id., 1861, s. 160.

[26] Hindistan İşleri Rapor Komiseri, 1860, s. 173-761.

[27] RPT. Com. Ind. İşleri, 1862, s. 397.

[28] Haftalık Oregon. 7 Eylül 1861.

[29] San Francisco Günlük Bülteni, 24 Temmuz 1862.

[30] Hintli bir ajanın hatırlamaları, Quar. Oregon onun. Soc., Cilt.
VIII, No. 2, Haziran 1907, s. 108.

[31] Henry A. Webster raporu. RPT. Com. Ind. AF., 1862, s. 407.

[32] T.W. Davenport. Hintli bir ajanın hatırlamaları, ocak. Veya. Onun.
Soc., Cilt. VIII. HAYIR. 2, Haziran 1907, s. 108.

[33] RPT. Com. Ind. AF., 1863, s. 459.

[34] San Francisco Daily Bulletin, 28 Ocak 1864.

[35] RPT. Com. Ind. AF., 1860, s. 185.

[36] RPT. Com. Ind. İşleri, 1861, s. 159.

[37] RPT. Com. Ind. AF., 1862, s. 400-401.

[38] Hintli bir ajanın hatırlamaları, Quar. Veya. Onun. Soc., Cilt. Viii,
Hayır. I, Mart 1907, s. 14. {Bkz. Transcriber Notes}

[39] Hintli bir ajanın hatırlamaları, Quar. Cevher. Onun. Soc., Cilt.
Viii., No. 1, Mart 1907, s. 14.

[40] Id., S. 7.

[41] 36 Cong., 1. Sess., Sen. Doc. Ben, s. 802.

[42] Hintli bir ajanın hatırlamaları, Quar. Veya. Onun. Soc., Cilt. Viii,
No 1, Mart 1907, s. 18-19.

[43] ID. 2, Haziran 1907, s. 105.

[44] Bkz. Bu noktalarda kimlik. Hayır. I, s. 4 ve 5.

[45] RPT. Com. Ind. AF., 1860, s. 184; 1862, s. 263; 1863, s. 52, 65,
82-84, 449-451 ve 473; 1864, s. 73-4, 85.

[46] Hindistan Kara Sorusu ile bağlantılı British Columbia Makaleleri,
Şarkı Rezervi ile ilgili I. U. Powell raporu, s. 121-2.

[47] RPT. Com. Ind. AF., 1861, s. 77.

[48] ​​Hintli bir ajanın hatırlamaları, Quar. Ya da., Onun. Soc., Cilt.
VIII., No. 2, Haziran. 1907, s. 127-8.

[49] San Francisco Günlük Bülten. 24 Temmuz 1862.

[50] 36 Cong., 1. Sess., Sen. Doc. 11, No. 2, s. 108.

[51] Hintli bir ajanın hatırlamaları, oc. Veya. Onun. Soc., Cilt. VIII.
4, Aralık 1907, s. 355.

[52] Bu politika tablosunun olmadığı dikkatle belirtilmelidir.
Kanada politikasına atıf. İkisi açıkça ayırt edilebilir.

[53] Her iki bölümdeki nüfus sayısı ifadeleri de bulunabilir
Vancouver Adası ile ilgili belgelerde,
Commons, 1849, s. 9 & 10 ve Seçim Komitesi'nden rapor
Hudson's Bay Company, 1857, s. 366-7. Hakkında bazı bilgiler
British Columbia'da yerlilerin gruplandırılması Tolmie'den elde edilebilir
ve Dawson-İngilizlerin Hint kabilelerinin karşılaştırmalı kelime dağarcığı
Columbia.

[54] Bu nakiller, Hint ile bağlantılı makalelerde bulunur
Arazi Sorusu, s. 5-11. Tüm makalelerde yaygın olan bir madde
Aşağıda: "Bu satışın durumu veya anlaşılması şudur,
Köy alanlarımız ve kapalı alanlarımızın bizim için tutulması
kendi kullanımı, çocuklarımızın kullanımı için ve takip edebilecekler için
bizden sonra; ve arazi bundan sonra uygun şekilde incelenecektir. Öyle
Ancak, bu küçük istisnalar dışında, arazinin kendisinin kendisinin
Sonsuza dek beyaz insanların tüm mülkü haline gelir; o da
boş arazileri avlama özgürlüğümüzde olduğumuzu anladım,
ve balıkçılığımızı eski gibi sürdürmek. "

Hon tarafından iddia edildi. Joseph W. Bu işlemlerin
sadece "
Bu Kızılderililer ve Victoria yerleşimi, * * * ve kesinlikle
Hintlilerin topraklara herhangi bir genel unvanını kabul ederek
İşgal ediyorlar. "Id., AP, s.11.

[55] Sir E. B. Lytton, Vali Douglas'a, 31 Temmuz 1858 ve 2 Eylül,
1858,-Hint Kara Sorusu ile ilgili makaleler, s. 12: Carnarvon
Vali Douglas, 11 Nisan ve 20 Mayıs 1859, Id., S. 18.

[56] Id., S. 12-14.

[57] Id., S. 20.

[58] Memorandum, 1870, Joseph W. Trutch, Arazi Komiseri
ve Works, Id., Ap. s. 10-13. Cf. Ayrıca Hindistan kara sorusu
Vancouver'da 22 Nisan 1910'da teslim edilen bir konferans olan British Columbia
Rev. Arthur E. O'Meara, B.A., s. 13. Bu ders muhalefette
takip edilen politikaya. Roma Katolik Misyonerleri,
diğer mezheplerin bazı din adamları
Hint bakış açısına aktif olarak sempatik olarak
yetkililerin utanması; Hint arazisi sorusu ile ilgili makaleler,
27-8, 86-91, 145-148.

[59] Id., S. 16 ve 17.

[60] Bu ilke, gömme ile ilgili olarak da harekete geçti.
gerekçeler. Rezerv sisteminin kurulmasında, gerçekten de
Kızılderililerle, Britanya Kolumbiyası yetkilileri
Hintlilerin önyargıları ve ekleri hakkında daha düşünceli
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetkililer genellikle öyleydi. İlginç bir örnek
Bu düşünce, "
Mezarlar. "Bu yönetmelik, herhangi birine zarar veren veya kaldıran herkesin
görüntü, kemik veya herhangi bir makale veya şey
Kolonideki Hint mezarı,
ilk suç ve on iki aylık çalışmada çalışırken
ikinci. Herhangi bir iddianamede "böyle olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.
Mezar, görüntü, kemikler, makale veya şey tacın mülkiyetidir. "
British Columbia Yasama Konseyi'nin Yönetmelikleri, Sess.
Ocak-Nisan, 1865, No. 19.

[61] Hint arazisi sorusu ile ilgili makaleler, s. 16 ve 17.

[62] 11 Ekim 1858: British Columbia ile ilgili makaleler, i, 39.

[63] Douglas, Mortimer Robertson'a Çeşitli Mektuplar, Bayan, i, s. 37.

[64] Hindistan toprak sorusu ile ilgili makaleler, s. 4.

[65] Miscl. Mektuplar, Bayan I, 37.

[66] Eski polis kitabı daha güvenilir, çünkü
ne rapor olarak ne de yayın için tasarlanmamıştır. Yetkililer
Yargılar Baş Adalet Begbie ve Bay O'Reilly idi.

[67] 1861'de bazı Kızılderililer yargılandı ve cinayetten mahkum edildi.
Wasco County (Oregon) Devre Mahkemesi; Oregonian, 12 Ekim 1861.

[68] Bir keresinde iki Renegade Umatilla Kızılderili soymaya çalıştı
uyuyan bir madenci. Uyandı ve bir kavgada biri vuruldu ve
onu yaraladı. Bu Kızılderililer, Howlish Wampo'nun kulübesine çağırdı,
saygın Cayuse şefi ve sonra kayboldu. Albay Steinburger, içinde
Walla Walla'da komuta, şef tutuklandı, zincirlere koydu ve
onu sadece en ciddi talepleri tarafından idam etmekten caydırıldı
Hint ajanı. İki Kızılderili daha sonra tutuklandı ve sonra
Askeri bir komisyon tarafından yapılan saçma yargılama yapıldı. Madenci vardı
ölmedi. Hintli bir ajanın hatırlamaları, ocak. Veya. Onun. Soc., Cilt.
VIII, No. 1, Mart 1907, s. 24-35.

[69] 1848'de Hintliler ve madenciler arasında bir rahatsızlık vardı.
Fraser, hükümet kurulmadan önce. Madenciler gönüllü oldu ve
Gerçek Amerikan modasında organize edildi ve barışı zorladı.

[70] Hükümet Gazetesi, 28 Mayıs 1864 ve 14 Ocak 1865.

[71] Yakimas'ın Hint ajanı Bolon 1855'te öldürüldüğünde,
Olympia Pioneer ve Demokrat dedi ki: "Chastisement şimdi ziyaret edilebilir
Kabilelerin üzerine gelme zahmetine gitmek yerine
Bireysel Suçlu Üyeler. "12 Ekim 1855.

[72] 1864 bütçesinde, toplam L135.639'dan
Hint Şeflerine Hediyeler İçin Belirtildi, L200, (Hükümet Gazetesi, Şubat.
20, 1864); 1869'da L122.250'nin toplam ödeneğinden, L100
Hindistan masrafları için tahsis edildi. (Hindistan topraklarıyla ilgili makaleler
Soru, s. 98.)

[73] Hevesli Doğu için iyi olabilirdi
Yanlışlara karşı çok gayretli olan hayırseverler
Batılılar tarafından Hintliler üzerine yürütülen, bazılarını yönetmek
kendi komşularına yönelik çabaları.

[74] Hint arazisi sorusu ile ilgili makaleler, ap., S. 4.

[75] Id., S. 4.

[76] British Columbia eyaletindeki Hint rezervlerinin programı;
Hint arazisi sorusu ile ilgili makaleler, s. 104-5.

[77] Arazi ve Eserler Baş Komiseri Raporu, Id., S. 103.

[78] Id., S. 137.

[79] Id., S. 33.

[80] Bu aşamada Rev. Peder Grandidier'in mektubu
Okanogan, Id., S. 145-147.

[81] Id., S. 124.

[82] Hükümet Gazetesi, 30 Ocak 1864.

[83] Hindistan toprak sorusu ile ilgili makaleler, ap., S. 4.




Belgeler


Şehirdeki Hint Şefi Leschi adına verilen önemi
Seattle, aşağıdaki kayda ilgi duymak için yeterlidir.
Pierce County'deki Öncüler Toplantısı. Kopyalandı
29 Ocak 1858 Cuma Pioneer ve Demokrat, Harry B. McElroy tarafından
Olympia. Bay McElroy'un iyi bir dizi eski bölgesel gazete var.


Haksızlığa karşı yapılan miting

Pierce County vatandaşları, W. T., tanık olmaktan döndükten sonra
Fort Steilacoom'da yürürlüğe giren utanç verici işlem, yer
22. katil Leschi'nin infazına atandı
Ocak 1858, Steilacoom City'deki kilisede toplandı.

Bay O. P. Meeker sandalyeye çağrıldı ve N.W. Orr seçildi
Sekreter.

Başkan daha sonra toplantının nesnesini belirtti.

Toplantı Messrs Sam McCaw, E. Cady ve Henry tarafından ele alındı
Bradley. Hareket halinde,

A.L. Porter, O. H.'den oluşan beş kişilik bir komite atandı.
White, W.R. Downey, E.M. Meeker ve M.J. West,
Bu toplantının görüşlerini ifade eden kararlar hazırlama
Şerif, Geo'nun davranışları. Williams, ABD Komiseri, J. M.
Bachelder ve Steilacoom garnizonundaki askeri subaylar
Yasanın infazından kaçınmaya yardımcı olduğu gibi ve aynı şekilde
Frank Clark tarafından izlenen utanç verici kurs.

Komite, kısa bir süre emekli olduktan sonra aşağıdakileri bildirdi.
oybirliğiyle kabul edilen kararlar.

Oysa Conivance, tam olarak inandığımız gibi, şerif Williams'ın
ve diğerleri, söz konusu Williams'tan bir tutuklama yapıldı.
yargılanan Leschi'nin infazını önlemek,
cinayet ve ölüm cezasına çarptırıldı, bu nedenle,

Çözüldü, Pierce County vatandaşları olarak eylemi kınadığımız
onurlu erkeklere değersiz olarak. Yardımcılar, Abetters ve
Bu yüksek elle öfkedeki sempatizanlar, niteliksiz olanı hak ediyor
İyi, düzenli tüm sevgililerin kınanması ve artık
bizim güvenimize.

ABD'nin görevlilerinin eyleminin ABD A.
Katılan, yardım eden ve abetleyen Fort Steilacoom'da
Şerif Williams'ın idam ettiği saatte tutuklanması
Leschi ve inandığımız gibi, sadece onu önlemek amacıyla
şerif olarak görevini yerine getirmekten, elimizde en şiddetliyi hak ediyor
kınama, bunu memurlarına değersiz bir eylem olarak görüyoruz
ABD Ordusu, açıkça yürürlüğe girmeye yardımcı olmak onların görevidir.
Yasa yerine engeller atmak yerine.

ABD Komiseri J. M. Bachelder'ın eylemi,
Şerif Williams'ın tutuklanması için bir emir verilirken
Bir Hintli Beyanname ve inandığımız gibi,
Tutuklamadan etkilenecek nesne, en az gölge olmadan
Affed ve topluluğun ilgisinin hemen onun
kaldırma.

Frank Clark'ın onun içinde olan her şeyi yaptığına inanıyoruz.
yasaların yürütülmesini önleme gücü ve araçsal olmuştur
Bir beyanname dosyalanmıştır, bu da tutuklanmasıyla sonuçlandı
Şerif ve yardımcısı ve eylemi bir yasaya değersiz olarak markalıyoruz
Bu bölgenin vatandaşına uyuyor.

Çözüldü, yabancı şirketin temsilcisi, ortasında,
W. F. Tolmie, bu konuda kendi memuruyla, işlendi
kendisi Pierce County vatandaşlarına karşı iğrenç olmaktan daha fazlası ve
Ülkemizin kurtulacağı günü görmek istiyoruz
Refahımızdaki bu inkübus.

A.C. Lowell'in hareketi üzerine,

Henry'den oluşan Başkan tarafından üç kişilik bir komite atandı
Bradley, A.L. Porter ve Sam McCaw yukarıdaki kararları dolaşacak
Bu tür vatandaşlarımıza dilek olarak vermek,
Aynı.

A.C. Lowell'in hareketi üzerine, yargılamalar [sipariş edildi]
Öncü ve Demokrat. Hareket üzerine toplantı ertelendi.

                                                     O. P. Meeker, Ch'n
  N. W. Orr, Sec.




Kitap İncelemeleri


Pony Express'in hikayesi. Glen D. Bradley tarafından. (Chicago, A.C.
McClurg & Co. 1913. S. 175. $ .75.)

The Pony Express,
Missouri Nehri arasında hızlı iletişim kurma girişimleri
ve altmışlı yılların başlarında Pasifik Kıyısı. Ortadan önce
Uzak Batı'daki on dokuzuncu yüzyıl kaşiflerinin ve tüccarlarının
Kıta genelinde üç büyük cadde kurdu. Bunlar
Santa Fe, Tuz Gölü ve Oregon parkurları. Mormon
Utah'ın yerleşimi ve Kaliforniya'da altının keşfi
ülke çapında posta yollarının kurulması. Karşın
Hükümet sübvansiyonları, Hintliler tarafından ortaya çıkan zorluklar,
Şiddetli hava, özellikle dağlarda, düzensiz otoyollar
ve köprülerin olmaması iletişimi özellikle zorlaştırdı
ve belirsiz. Demiryolları ve telgraf hatları doğuya itiliyordu
ve batı, ama iç savaş yaklaştığında bağlantı kurmamıştı ve
Bununla birlikte, Kaliforniya'nın sendikaya kaybolması için mezar korkuyor. Ani
İletişim şarttı ve bu boşluğa midilli itildi
Express, taşıyan iyice organize edilmiş bir binici sistemi
Rota boyunca korunan istasyonlar arasında at sırtında postalar.
On altı ay boyunca bu işle özdeşleşen cesur adamlar
Eşsiz cesaret ve zorlu dayanıklılık iki bölümü korudu
Ekim 1861'de Telegraph'a kadar birbirinizle iletişimde
Teller, iletişim aracı olarak et ve kan yerini aldı,
ve Pony Express tarihe geçti ve Kaliforniya kurtarıldı
Birlik. Pony Express, geri ödeme yapmak için finansal bir şekilde başarısız oldu
organizatörleri, ama ülkeye iyi hizmet etti ve başka bir
"insana meydan okuyan Amerikan koparması ve
kararlılık-her zaman kazanmayı her zaman karakterize eden yeterlikler
Batı. "Bay Bradley'in temasında romantizm ve kahramanlık var
Ve anlatımda hiçbirini kaybetmedi.

                                               Edward McMahon.

       * * * * * *

Gelecek Kanada. (Dünya Serisi.) Joseph King Goodrich.
Bazen İmparatorluk Devlet Koleji, Kyoto Profesörü. (Chicago,
A. C. McClurg & Co. 1913. Sf. VIII, 309. 1.50 $ Net.)

Bu kitap tarih veya siyasi uzmanları için yazılmıştır
bilim, ama genel okuyucu için ve bundan yargılanmalı
bakış açısı. Büyük ölçüde tatmin edici otoritelerden bir derleme,
Ancak yazar, seyahatin elde ettiği doğrudan bilgiye güveniyor
son yirmi beş yıl ve ayrıca öneri aldı ve
Ottawa'daki çeşitli departman yetkililerinden istatistikler. .
Kitabın bağımsız tarihsel değeri yoktur, ancak iyi bir rehber oluşturur
genel okuyucu için ve biri tarafından iyi bir şekilde bakılmaya değer
Kanada turunu düşünmek veya bir kuşun bugüne bakışını istemek
koşullar. İstisna dışında konuların genişliği geniş, kapsıyor
Mevcut parti siyaseti ve ırksal ve dini sorunlar
asimilasyon, büyük ilgi alan tüm konular.

Mükemmel bir bölüm Kanada zenginliği kaynaklarına ayrılmıştır;
Yazarın görüşüne göre, gelmenin büyüklüğü
Kanada tarımsal ürünler, canlı stok ve akraba üzerine kurulmuştur
Endüstriler, mineral servetinden ziyade. Bu gibi görünüyor
Kitabın açılış konuşması. Özel sözlere layık konular
Homestead dahil olmak üzere iç kalkınma için hükümet politikaları
yasalar; Demiryolu, geçmiş, şimdiki ve gelecek; ve kısa tartışmalar
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sosyal ve ekonomik ilişkileri. .
Hükümetin yerel ve merkezi kurumlarının tanımı yeterlidir
Genel okuyucunun amaçları için.

Kitabın ilk çeyreğini içeren tarihi giriş,
en az tatmin edicidir. Bağımsız tarihsel değeri yoktur ve
Gerçekler başka bir yerde briefer ve daha tatmin edici olabilir
şekil. Bununla birlikte, bugünün resmi süreçlerinin bildirimleri
Dominion sınırlarına ulaşıldı, yeterli.

Fotoğraflardan kırk illüstrasyon,
hacmin çekiciliği; Ama gözden geçiren en azından pişmanlık duyuyor
Bunlardan biri iyi bir harita ile değiştirilemezdi.

                                         Oliver H. Richardson. * * * * * *

Kuzeybatı Pasifik ve Alaska tarihinin konu endeksi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Belgeleri, Kongre Serisinde bulundu,
Amerikan Eyalet Makalelerinde ve diğer belgelerde, 1789-1881.
Seattle Halk Kütüphanesi için Katharine B. Judson, A. M. tarafından hazırlanmıştır.
(Washington Eyalet Kütüphanesi, Olympia, 1913 tarafından yayınlanmıştır. S. 341.)

Bu dizinin derlenmesi, inceleme sayfasını sayfaya göre içeriyordu.
2.000'den fazla belge. Kişi, ölümcüllüğü kolayca hayal edebilirsiniz
bir kişi tarafından yapılmadıkça böyle bir işin sürüklenmesi
Tarihsel bir duyu kimin ne yardım edeceğini görenlerin
Pasifik Kuzeybatı tarihinin orijinal kaynaklarından incelenmesi. Kimler
erken belgelerden materyal kazmaya çalıştılar
Ne kadar çaresiz oldukları ve yararlılığını kolayca tanıyacaklar
Bayan Judson'ın derlediği referans çalışması.

Başka hiçbir bölümün tarihinin
Amerika Birleşik Devletleri böyle bir endeks tarafından karşılanmıştır.

Endeks neden bir tarihe indirilmediğine dair bir soru olabilir
1881'den sonra. Yeterli genel olduğu için bu gereksizdi
o yıldan bugüne devlet belgelerine endeksler.

Biri, her birinin "Konu Dizin" başlığından düşünmeye yönlendirilebilir.
Dahil edilen belge çok incelenmişti. Durum böyle değil ve
Bunu yapmaya çalışmak pratik olmazdı, ancak
Diğer el, bir belgenin birkaçına malzeme içerdiği bulunduğunda
Örneğin, posta servisi, balıkçılık, tarım gibi konular
Bu çeşitli başlıklar altında listelenmiştir. Belki daha fazlası
Belgelere bir dizinden neredeyse bir katalog. Altında olduğu gibi düzenlenmiş
Belirli olanlardan ziyade geniş başlıklar, dizin neredeyse hiç olabilir
hazır bir referans aracı olarak kabul edildi, ancak sahip olabileceğinden şüpheliyim
en azından yapıldı, en azından miktarını büyük ölçüde artırmadan
derleme yaparken iş.

Dizin, geçmiş kelimeden çok daha geniş bir konu yelpazesini kapsar
genellikle dahil edilmek üzere alınır. Bankalar ve bankacılık, görevler, posta servisi,
Eğitim, yollar ve yaşam maliyeti konu başlıklarından bazıları
kullanılır. Buna göre, endeksin kanıtlaması gerektiği anlaşılıyor
Pasifik'in gelişimini inceleyen herkes için vazgeçilmez
Sosyal, politik, dini, ekonomik veya tarihsel bir
bakış açısı.

Endeks ciddi öğrenci için birincil olarak kullanılmakla birlikte, yine de
sahip olanlar için çok kapsamlı bir şekilde okunabilir materyal sunar
Pasifik Kuzeybatı Tarihi ile ilgilenen sadece
kendi zevkleri için.

                                           Charles H. Compton.

       * * * * * *

Kanada Arşivlerinde Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Materyalleri Rehberi.
David W. Parker. (Washington, Carnegie Washington Enstitüsü,
1913. S. 339.)

Tarihsel Araştırma Bakanlığı tarafından yayınlanan makalelerin
Washington Carnegie Enstitüsü'nün hiçbiri daha büyük olduğunu kanıtlayamaz
Mevcut ciltten daha Amerikan Tarihi Bursuna Hizmet. Gibi
Profesör Jameson tarafından önsözde belirtildi: "Sürekli ilişkiler
Kanada ve İngiliz kolonileri veya Amerika Birleşik Devletleri arasında
iki yüzyıl çatışma ve yüz yıllık barış,
En uzun uluslararası çizgi, bir tane kurtar, dünyanın şimdiye kadar bildiği,
Kanada arşivlerinin bolca olması kaçınılmaz hale getirdi
Tarih için yararlı ve bazen son derece önemli belgelerde
"Kendi bölgesel tarihimizdeki öğrenciler
Bir malzeme zenginliğinin korunduğunu bulmak için şaşkın
Kanadalı arşivler, özellikle başpiskopos arşivlerinde
Quebec, doğrudan Oregon ve Washington'un tarihine dayanıyor.
Bu eyaletlerdeki öğrenciler tarafından özellikle pişman olacak
Yakındaki Victoria şehrinde bulunan British Columbia Arşivleri
Yeterince listelenemedi. Ancak,
"İldeki belgelerin eksiksiz bir açıklamalı kataloğu
[British Columbia] Arşivleri Bölüm En kısa sürede yayınlanacak
şimdi inşa edilen yeni mahallelere taşınıyor ve malzeme
O zaman öğrenci tarafından kullanılabilir. "

       * * * * * *

Bir Amerikan tarihi. Nathaniel W. Stephenson, Tarih Profesörü
Charleston Koleji'nde. (New York, Ginn & Co. 1913. S. 604.)

Amerikan Tarihi ve Hükümeti. Willis M. West tarafından, bazen profesör
Minnesota Üniversitesi tarihi. (New York, Allyn & Bacon,
1913. S. 801.)

Amerika Birleşik Devletleri'nin kısa bir tarihi. John S. Bassett, profesör
Smith College tarihi. (New York, Macmillan Co. 1913. S. 884.
2,50 $.)

Birbirinden birkaç hafta içinde ortaya çıkan bu üç yeni ders kitabı
öğretim ve çalışmanın faaliyetine ilişkin etkili bir tanık
tarih. Prof. Stephenson'ın kitabı temelde kullanılmak üzere tasarlanmıştır
okullar ve son derece adil ve dengelidir. Çok büyük bir dikkat var
illüstrasyon seçiminde ve bazı durumlarda
Yazar, genellikle olmayan temsilci erkeklerinkini çok akıllıca seçti
bir ders kitabında resmedilmiştir. Çok sayıda küçük harita
Metni açıklayın ve bu bakımdan yazar yeni bir işaret belirledi
Verimli ders kitabı yapımında.

Bassett'in Kısa Tarihi, üniversite öğrencilerinin kullanımı için bir ders kitabıdır
ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihi hakkında güvenilir bir açıklama isteyen okuyucular için
tek bir ciltte. Bu kullanımlara ek olarak, şüphesiz
Kütüphane tesisleri olan okullarda referans kitabı olarak geniş bir satış
sınırlıdır. Profesör Bassett gerçekleri konusunda her zaman dikkatlidir. .
Vurgu iyi orantılıdır ve haritalar iyi seçilmiştir. Var
İllüstrasyon yok. Hacmin konusu bir
tamamen geleneksel bir şekilde ve bu açıdan çok radikal olarak farklılık gösterir
Profesör West'in tarihinden ve hükümetinden. Eğer uygulanabilirse
Bassett'in kitabını yazma tarihine siyaset şartları muhafazakar
ve West'in ilerici. Profesör West yaygın olarak ders kitabı olarak bilinir
yazar ve profesör olarak gerçeklerine ve oranına dikkat ediyor
Bassett, ama akılda farklı bir amacı vardı. Tarihi görüyor
Sadece siyasi tarih olarak değil. "Siyasetimizin büyümesi
Demokrasi, ekonomikimizin gelişimi ile iç içe geçmiş
ve endüstriyel koşullar. Bu etkileşimi yapmaya çalıştım
düzenlemenin ve seçiminin belirlenmesinde yaygın prensip
malzeme. * * * [ve] Kitabı hiç yazmaya umursamamalıydım,
Amerikan tarihinin adil bir sunumuna inanmamış olsaydım
Amerikan gençliğine demokrasiye sağlam ve agresif bir inanç verir.
Aynı zamanda, ortak yanılsamayı düzeltmeye çalıştım
Altın Çağ için Jefferson veya John Winthrop'a geri dönüyor ve göstermek
Bunun yerine demokrasinin henüz aramızda sadece kusurlu bir şekilde yargılanması. "

West'in malzeme seçimi bu amaçla iyi yapılmış
görüş. Kitap uyarıcı ve müstehcen ve buluşacak
"Yeni Tarih" in öğrencilerinin doyurucu onayı ve
Sahip olanlar için konuya yeni bir ışık seli atacak
tarihi geleneksel şekilde inceledi ve öğretti. Yayılmasıyla
Demokrasi, Batı gibi kitaplar sayı ve kullanımda büyümek zorundadır.

                                               Edward McMahon.

       * * * * * *

John Quincy Adams'ın yazıları. Worthington Ford tarafından düzenlenmiştir. (New York,
Macmillan Şirketi, 1913. Cilt. 2, 1796-1801. S. 531. 3,50 $ net.)

Bu önemli setin 1. Ciltini Nisan ayında üç ayda bir not edildi,
1913, sayfa 131. Orada belirtildiği gibi, Kuzeybatı Pasifik'teki okuyucular
kaydı içeren sonraki ciltleri ilgi ile bekliyorlar
John Quincy Adams'ın Old Oregon diplomasisinde.

       * * * * * *

Kararlar, Temmuz 1912, Temmuz 1913.
Pano. (Washington, Hükümet Matbaası, 1913. S. 54.)

Burada coğrafi isimler hakkında 365 karar verildi. Bu toplamın
Şaşırtıcı sayıda karar (107) coğrafi özelliklere ayrılmıştır
Washington Eyaleti. Bunlardan Whatcom İlçesinde 56 var
Baker Dağı yakınında ve 49'u Rainier Dağı'nda bulunur
Milli Park. Kalan ikisi Spokane Dağı ve Portage Körfezi,
İkincisi Seattle Gölü'nün bir parçası.

       * * * * * *

Erken Amerikalı Dağcılar. Allen H. Bent. (Yeniden yazdır
Appalachia, cilt. Xiii, No. 1. s. 45 ila 67.)

Batı Dağları bu konuda adil bir dikkat payı için geliyor
İlginç küçük monograf. Arasında bir dizi portre var
ünlü erken botanikçi David Douglass'ınkiler görülebilir
Kuzeybatı Pasifik'te ve genel tehlike Stevens, kim
P. B. Van Trump ile Rainier Dağı'nın ilk yükselişini yaptı.

       * * * * * *

Büyük Ovaların Efsaneleri ve Efsaneleri. Katharine tarafından seçildi ve düzenlendi
Berry Judson. (Chicago, A.C. McClurg & Co. 1913. s. 205. 1.50 $ net.)

Bu, düzenlenen efsaneler ve efsaneler dizisindeki dördüncü cilt
Bayan Judson. Kuzeybatı Pasifik Alaska'yı kapsayan daha önceki ciltler,
ve Kaliforniya ve Eski Güneybatı önceki konularda not edildi
Bu derginin.

       * * * * * *

Yüz yıllık barış. Henry Cabot Lodge tarafından. (New York,
Macmillan Company, 1913. S. 136. 1.25 $ Net.)

Bu zamanında kitap Washington eyaletinde bir karşılama bulmalıdır,
Komitelerin yüzyılı kutlamak için zaten iş başında olduğu yer
bir kemerin montajı veya başka bir heybetli
Pasifik Karayolu'nun Amerika Birleşik Devletleri'nden geçtiği anıt
Kanada.

       * * * * * *

James Harlan. Johnson Brigham. (Iowa City, Devlet Tarihi
Iowa Derneği, 1913. s. 398.)

Çok güvenilir Iowa Biyografik Serisindeki bu son cilt
(Benj. F. Shambaugh tarafından düzenlendi) Iowa'nın iyi anlatılan hikayesi
En iyi bilinen oğullar. James Harlan tipik bir batı, sağlam bir adamdı
samimiyet, bir hatip ve ortalama bir yetenek, bağımsız ve
Öncü insanların kendine güvenen lideri. Siyasi yılları
Kariyer kölelik karşıtı ajitasyon, sivil
Savaş ve karışık ve yeniden yapılanma dönemleri. O öyleydi
Belki birinci sırada bir devlet adamı değil, ama Iowa
bunun çok mükemmel serisinde oğullarının çalışması
Cilt güvenilir bir ek oluşturur. Genel olarak, hacim
Daha önceki bir kısmı tarafından belirlenen adalet için standarda kadar ölçün
birimler. Çok fazla tartışmalı noktada "Burlington
Hawk-Eye "ve" Iowa State Register "sanki kararları gibi alıntı yapılır
kesinti. Birçok eyalet kendilerine kredi yansıtacaktır
Benzer bir mükemmel biyografik diziyi teşvik etmek.

       * * * * * *

Robert Toombs'un hayatı. Ulrich Bonnell Phillips, Ph. D.,
Michigan Üniversitesi Amerikan Tarihi Profesörü. (New York,
Macmillan Co. 1913. S. 281. 2,00 $.)

Bu cilt, en iyi Amerikan öğrencilerinden birinin kaleminden
Tarih, mevcut formda ilginç ve öğretici bir hesap verir
Ante-Bellum döneminin önde gelen "yangın yiyenlerinden" biri.
Profesör Phillips, Toombs'u Sosyal ve
döneminin ve bölümünün endüstriyel tarihi ve bu nedenle vurgular
Tamamen biyografik olanlardan ziyade bu faktörler. İçinde
Çok büyük bir önlem Toombs'un kendisi için konuşmasına izin veriyor.
konuşmalar ve mektuplar.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Ekonomik Yorumu. İle
Charles A. Beard, Siyaset Doçenti, Columbia Üniversitesi.
(New York, Macmillan Şirketi, 1913. s. VII, 330 $ 2.25 Net. )

Bu çalışmada Profesör Beard, "
Durum "siyasette büyük bir hareket, yani, bizim
Ulusal Anayasa. Ekonomik çıkarları hızla çizmek
1787, Anayasa hareketi ve mülkiyet tasarısı
Delegelerin seçimi, en doğrudan katkıya yol açar
Kitapta, yani, kişisel ve finansal çıkarları üzerine bir çalışma
Bu belgenin çerçeveleri. Üyelerin biyografik eskizleri
bu yeni açıdan verilir. Temel, dikkatli bir çalışma
Washington'daki Hazine Departmanının mevcut kayıtları şimdi
Bu bağlamda ilk kez. Vurgu,
"Kamu Menkul Kıymetlerinde Kişilik" nde temsil edilen ekonomik çıkarlar
"Kişilik spekülasyon için topraklara yatırım yaptı," "
faiz ödünç verilen para şekli, "" Ticarette Kişilik,
imalat ve nakliye hatları "ve" kölelerde kişilik ".
Kalan bölümler "Çerçeveler" in siyasi doktrinlerini ele alıyor
ve onaylama süreci. Profesör Beard açıkça diyor ki
Çalışması parçalı, ancak tartışmasız olarak kullanılabilir.
Öğrenciler, herkes tarafından dikkate alınması gereken bir gerçek gövdesi
Anayasamızın yapımını anlamayı arzuluyor.


Alınan diğer kitaplar

Amerikan Antikacı Derneği. Bildiriler, Yeni Seri, Cilt 23, Bölüm
I. (Worcester, Toplum, 1913. s. 169.)

Amerikan Yahudi Tarih Derneği. Yayınlar, 21 numara (N.Y.
Toplum, 1913. S. 304.)

Amerikan Tarih Derneği. Yıllık Rapor, 1911. Cilt 1.
(Washington, Govt. 1913. S. 842.)

Amerikan doğal ve tarihi koruma toplumu. On sekizinci yıllık
Rapor, 1913. (Albany, Lyon, 1913. s. 832.)

Illinois Eyaleti Tarih Derneği. 1911 yılı için işlemler.
(Springfield, Eyalet Tarih Kütüphanesi, 1913. s. 151.)

Kansas Eyalet Tarih Derneği. Bienal Raporu, 1910-1912. (Topeka,
1913. S. 193.)

Kongre Kütüphanesi. Sınıflandırma, Sınıf E-F, Amerika. (Wash., Govt.
1913. S. 298. 40 sent.)

Ontario Tarih Derneği. Yıllık Rapor, 1913. (Toronto, Toplum,
1913. S. 78.)

Ontario Tarih Derneği. Makaleler ve Kayıtlar, Cilt 11. (Toronto.
Toplum, 1913. S. 81.)

     Tüm sayı "Gürcü Körfezi'nde yer isimleri
     ve North Channel, "James White tarafından.

Rhode Island Tarih Derneği. Bildiriler, 1911-1913. (Providence,
Toplum, 1913. S. 92.)

Rhode Island Tarih Derneği. Mühür, kollar ve bayrağı
Rhode Island, Howard M. Chapin. (Providence, Toplum, 1913. s. 16.)

Seattle Ticaret Odası. Memoriam'da-John Harte McGraw. (Seattle,
Ticaret Odası, 1911. s. 84.)

Theabaud, Augustus J. Bir yüzyılın dörtte üçü (1807-1882); A
belgelerden ve hafızadan yazılmış geçmişe bakar. (N.Y. Amerika Birleşik Devletleri
Katolik Tarih Derneği, 1913. s. 204.)

Virginia Eyalet Kütüphanesi. Dokuzuncu Yıllık Rapor, 1911-1913. (Richmond,
Devlet yazıcısı, 1913. S. 49+335.)

     Ek, Virginia devrimci askerlerinin bir listesini içerir.

Washington Bankers Derneği. Onsekizinci Yıllık Bildiriler
Kongre, 1913. (Tacoma, Derneği, 1913. s. 198.)

Washington Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu. On yedinci yıllık
Rapor, 1913-1914. (Sunnyside'da basılmıştır, Wash. 1913. S. 114.)

Washington Eyalet Lisesi Dizini, 1913-14. (Olympia, Lamborn,
1913. S. 126.)

Wisconsin Tarih Derneği. Koleksiyonlar, Cilt 20. Reuben tarafından düzenlendi
Altın Thwaites. (Madison, Toplum, 1911. s. 497.)

     Wisconsin'deki kürk ticareti tarihine adanmış.




Haber bakanlığı


Reuben Altın Ölümü Thwaites

Kuzeybatı Pasifik'in tarih çıkarları ve diğerlerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı,
22 Ekim'de Reuben Gold Thwaites'in Ani Ölümü. Sekreteri olarak
Wisconsin Eyaleti Tarih Derneği Bir uluslararası çalıştı
Editör ve kapsamlı eserlerin yazarı olarak itibar
tarih. Doldurmak için en zor bir yer olacak. Profesör Turner'ın sahil ziyareti

Profesör Frederick J. Turner, eski Wisconsin Üniversitesi,
Ama şimdi Harvard fakültesi, Pasifik Kuzeybatı'da olacak
zamanını Oregon üniversiteleri arasında bölmek ve
Washington. Başlangıç ​​adresini üniversitede teslim edecek
Haziran ayında Washington.


Profesör Golder Rusya'ya gidiyor

Washington Eyalet Koleji'nden Profesör Frank A. Golder ayrılacak
24 Ocak'ta St. Petersburg için malzemeleri kataloglayacak
Amerika ile ilgili Rus arşivlerinde. Bu iş yapılıyor
Carnegie Enstitüsü, Tarih Araştırmaları Bölümü için.
Profesör Golder, mükemmel olan birkaç Amerikalı tarihçiden biri
Rus dili ile evde. Bu çalışma seçimi
Kuzeybatı Pasifik için ücretsiz.


Bayan Isaac I. Stevens'ın ölümü

Washington'un yaşlı öncüleri bile okumaya şaşırdı
6 Kasım 1913, ilk bölgesel valinin dul eşi,
Isaac I. Stevens, yeni ölmüştü. Kocasının kahramanca ölümünden beri
Chantilly Savaşı, 1 Eylül 1862'de ona yaşıyordu
Ev, 8 Bowdoin Bulvarı, Boston. Oğlu General Hazard Stevens,
Onunla sonuncusuydu, annesi geçmesine rağmen bunu yazıyor
Olaylı bir hayatın doksanıncı kilometre taşı, onu samimi tuttu
Erkeklerin çocuklarına olan ilgi ve sessizce uyumaya gitti.


Amerikan Tarih Derneği'nin Pasifik Kıyısı Şubesi

Amerikan'ın Pasifik Kıyısı Şubesinin Onbirinci Yıllık Toplantısı
Tarih Derneği 28-29 Kasım'da Los Angeles'ta konuk olarak bir araya geldi
Güney Kaliforniya Üniversitesi. Frank J. Klingberg,
Güney Kaliforniya Üniversitesi, programı
izlediği "İngiltere'deki kölelik karşıtı hareket" üzerine bir makale
Özgürlüğe yol açan, ancak refakatsiz hareketin tarihi
Kölelik karşıtı hareketimizi karakterize eden herhangi bir kargaşa ile. İçinde
İkinci makale, "Feodal ve Modern nüfusun hareketi
Japonya, "Stanford Üniversitesi'nden Prof. Y. Ichihashi, büyümeyi inceledi
ve tanınmış olanın ışığında Japon nüfusunun azalması
Malthus ilkeleri. Prof. Ichihashi istatistikselini gösterdi
tablolar grafikler aracılığıyla ve nüfus hareketlerinin
ekonomik kalkınma ile çok daha yakından bağlıydı
Malthus tarafından tartışılan doğal kontrollerle. Sonuç kağıdı
Öğleden sonra oturumu Prof. Robt tarafından okundu. Occident'in G. Cleland'ı
Kolej. "Köleliğin erken duygu ile ilişkisi
Kaliforniya'nın satın alınması için "ajitasyonun
Kaliforniya ile bağlantılı olan kölelik sorunundan sonra geldi
satın alma ve daha önce değil, ve
Batı tarihinin kaynaklardan Batı tarihini incelemesi için bol miktarda
Tüm alanı gören daha genel tarihçilerin önyargısından kaçın
kölelik mücadelesi açısından.

Yıllık akşam yemeği Christopher's'te yapıldı ve başkanlık etti.
Bu "Toastmasters Prensi", Prof. H. Morse Stephens. Başkan J. M.
Guinn, cumhurbaşkanının adresini verdi, bu da eski bir çalışma
Los Angeles Belediye Arşivleri. Kuru mizah ve keskin zekâ
Kaliforniya Tarihçilerinin Nestor Yorumlamada takdire şayan bir alan buldu
Bu şirin Meksika arşivlerinde. Selamlar daha sonra duyuldu
"Seattle'dan San Diego'ya" katılan çeşitli temsilciler. HAYIR
Morse Stephens'ın akşam yemeğinin her biri olduğu söylenecek
tam bir başarı.

Cumartesi sabahı oturumu çok çeşitli
tartışma. San Diego Normal Okulu'ndan Dean Bliss,
"Bancroft Kütüphanesi'ndeki Hayes Koleksiyonu" içeriği ve değeri.
Pomona Koleji'nden Prof. F. H. White, "
Ulusal Arazi İdaresi'nin Gelişimi, "Kendini sınırlamak
büyük ölçüde uygulama tekniğine. Profesör Herbert E. Bolton, bazılarını izleyerek kaynaklardaki çalışmasının sonuçlarını verdi.
Batı'da İspanyol kaşifler. Takip eden iş oturumunda
Önümüzdeki yıl için memurlar aşağıdaki gibi seçildi: Başkan,
Washington Üniversitesi'nden Edmond S. Meany; Başkan Yardımcısı, E.
Stanford Üniversitesi'nden B. Krehbiel; Sekreter-Sayman William
A. Morris, California Üniversitesi. Üyeliğine
İcra Konseyi Aşağıdakiler seçildi: Edith Jordan, Los Angeles
Politeknik Lisesi; Robert G. Cleland, Occident Koleji; Dekan
Bliss, San Diego Normal; ve Edward McMahon, Washington Üniversitesi.

Güney Kaliforniya Üniversitesi tarafından verilen ücretsiz bir öğle yemeği
Üyeleri hala sınırsız misafirperverliğe başlattı
Bu kurum ve sonra son oturum işbirliği içinde yapıldı
Güney Kaliforniya Sosyal Bilimler Derneği ile. Nedeniyle
Oregon'dan Profesör Schafer'ın yokluğu Profesör Bolton
telafi edilen yerel tarihin değeri hakkında mükemmel konuşma
Profesör Schafer'in yokluğu için büyük önlem. Bayan Jane Harnett,
uzun şube, tartışmaya öncülük etti ve birçoğuna vurgu yaptı
Profesör Bolton tarafından yapılan noktalar. İkinci makale, "bir
Sosyal Bilimlere Giriş, "Profesör Emory S. Bogardus,
Güney Kaliforniya Üniversitesi'nin bir kurs tartışmasıydı
Junior Colleges'teki öğrenciler için tasarlanmış ve
Profesör Bogardus'un kursu verme deneyimi. Profesör Edward
Washington Üniversitesi'nden McMahon, ardından
"Liselerdeki Sosyal Bilimler" e vurgu. O iddia etti
şimdi verilen talimatın taleplerini karşılamak için yetersiz olması
Vatandaşlık vatandaşlarımıza yerleştirildi. Bayan Anna Stewart, tartışıyor
Sosyal bilimlerle ilgilenen her iki makale de ilginç bir şekilde anlattı
Los Angeles Lisesi'nde yapılan değerli çalışmaların
Sosyal problemlerde sınıflar ve ciddi olmanın gerekliliğini gösterdi
Bu soruların,
lise onlarla vatandaş olarak başa çıkmak için.

Los Angeles'taki toplantı her açıdan tam bir başarıydı
ve insanların büyük katılım ve misafirperverliği tüm
Delegeler, bir davetin tekrar gelmesi için son derece endişeli.


Eski bir tarihi siteyi işaretlemek

W.H. Gilstrap liderliğindeki Washington Eyaletinin himayesinde
Tarih Derneği, son zamanlarda Tacoma'da bir dizi öncü toplandı
ve bir anıtın o şehrin yakınındaki çayırdaki siteye tamir edildi
açıklandı. O ünlü partinin uzun yolculuğunun sonunu işaret ediyor
1853'te Puget Sound'a ilk ulaşan öncülerin geçerek
Cascade aralığı. Orijinal partinin sadece birkaçı hayatta kaldı, ama
hayatta kalanların her birinin bir araya getirildiğine inanılıyor
İlginç tören.




Kuzeybatı Tarih Müfredatı

     [Bu bölümün amacı,
     Konuyu sistematik olarak incelemek isteyenlere yardım edin. Öyle
     En büyük kullanımının üyeleri için bir rehber olarak olması bekleniyor
     Kadın kulüpleri, edebi toplumlar ve kolejlerde dersler veya
     liseler. Olmadan üniversite uzatma biçimi olacak
     kredilerin kazanılması için gerekli tezler ve sınavlar
     bir dereceye doğru.]


  VIII. Oregon Geçici Hükümeti

  1. Erken yerleşimciler.

     A. Kürk avcıları.
     B. Evler ve topraklar için arayanlar.
     C. Oregon Trail.

  2. Kongre dilekçeleri.

     A. Hükümetin tanınması ve korunması istemek.
     B. Erken nüfus sayımı doğasında.

  3. Ewing Young'ın Ölümü, 15 Şubat 1841.

     A. Mülk sahibi ama varis yok.
     B. Cenaze töreninde önerilen eylem.
     C. Bir tür hükümet oluşturmak için komite.
     D. Mülkiyetli.
     e. Geçici hükümet terk edildi.

  4. Kurt toplantıları.

     A. Birleşik eylem arıyor.
     B. Multnomah Sirkülasyon Kütüphanesi.
     C. Tartışmalar için Lyceum.
     D. Tehlikeli hayvanların yok edilmesi için ödül.
     e. Aileler için korumayı güvence altına alma önerisi.
     F. Geçici hükümeti çerçevelemek için komite.
     G. Plan Champoeg alanında toplantı yapılarak kabul edildi.
     H. Yasama Komitesi atandı.
     Ben. Vali yerine üç yönetici komitesi.

  5. Yeniden yapılanma.

     A. 1843 Göçmenlik Etkisi.
     B. İlkel Devlet Evi.
     C. En erken yasalar çıkarıldı.
     D. Yasama Komitesi bir yasama organı haline gelir.
     e. İcra Komitesi valiliğe dönüştü.
     F. George Abernethy Vali seçti, 1845.
     G. Ofis yemini "ortak doluluk" ortaya koyuyor.

  6. Sonuçlar.

     A. Iowa topraklarının yasaları kabul edildi.
     B. Yasak.
     C. Postan arızası.
     D. Konut.
     e. Para birimi, "kunduz parası" altın.
     F. 54-40 kuzey enlemine kadar hakimiyet.
     G. Oregon Bölgesi Federal Organizasyonu, 1848-1849.

Kaynakça.-Yukarıdaki taslak en ilginç olanlardan birini kapsıyor
Kuzeybatı tarihinin bölümleri. Doğal yeteneğini ortaya çıkarır
Amerikalılar kendi kendini yönetme ve bir devletin doğal evrimini gösterir
Bir vahşi doğada öncülerin yerleşimlerinden. Literatür
Konu hızla büyüyor. Aşağıdaki öğeler en çok
Çalışmayı sürdürmek isteyenler için kolayca erişilebilir:

Bancroft, Hubert Howe. Eserleri. Vol. Xxix, bölümler xii, xiv, xvi,
Xviii, xix, xxii, xxvi. İşte geçici hikayenin bulunduğu bulundu
Hükümet önemli uzunlukta anlattı.

Clark, Robert Carlton. İngiliz ve Amerikalı konular
1844'te Oregon Bölgesi için ortak hükümet. Üç ayda bir
Oregon Tarih Derneği, Cilt. Xiii, 2 numara.

Grover, Lafayette. Oregon Arşivleri. Bu nadir bir kitap, yayınlanmış
1853'te. Geçici hükümetin ilk yasalarını içeriyor ve
Birincil önemi olan diğer kaynak malzemeler.

Holman, Frederick V. Dr. John McLoughlin, Oregon'un babası. Sırasında
Bu, büyük yaşlı doktorun biyografisi olarak tasarlanmıştır, bu bir kitaptır
bu dönemin öğrencileri için çok yardımsever. Sonunda
Cilt Metnin açıklayan on dokuz belgesi vardır.

Johnson, Sidona V. Oregon'un kısa bir tarihi, XVIII ila xxiii bölümleri.
Kitabın başlığı iyi seçildi, ancak birçoğu gerçekleri bulabilir
gerekli.

Meany, Edmond S. Washington Eyaleti Tarihi. Bölüm XVI Fırsatlar
Kısmen Washington henüz bir parçasıyken geçici hükümetle
Oregon.

Schafer, Joseph. Kuzeybatı Pasifik Tarihi. Bu ilginç
ve yararlı kitap, Bölüm XIII "İlk Amerikan
Pasifik Hükümeti. "

Woodward, Walter C. Oregon'daki siyasi partiler, 1843-1868. Bu
Kitap Portland J. K. Gill Company tarafından yayınlandı. Oregon, içinde
1913. Bu, en yeni ve en kapsamlı çalışma
belirli alan. Kuzeybatıda kitap toplayanlar
bunu göz ardı etmemeli. Yukarıdakilerin alanında okuyan herkes
Müfredat kitabı yararlı bulacak.




Yeniden baskı departmanı


George Wilkes: Oregon Tarihi, Coğrafi, Jeolojik ve
Siyasi. (New York, Colyer, 1845.)

       * * * * * *

[Bu nadir çalışmanın yeniden basılması, ilk sayısında başladı.
Washington Tarihi Üç Aylık ve bölümlerinde devam etti
değişen uzunluklar. Bu sayıdaki taksit, yeniden basılan sonucuna varıyor
Kitap. --_ Editör._]

       * * * * * *

Ancak bu tür tüzükler yasanın kabul edilen bir parçası olarak kabul edilebilir mi?
ulusların? Aslında, bir duruştan daha fazla bir şey miydi
hibe sahibi veya hibe alanlar
sahip olmak, aynı konudaki diğer konuların dışlanması
Egemen?-Sadece içeride olanları bağlayan ve kısıtlayan tüzükler
hibe sahibinin yargı yetkisi ve karşı hiçbir güç veya geçerliliği yok
Antlaşma ile tanınana kadar diğer devletlerin konuları ve dolayısıyla
uluslararası hukukun bir parçası olmak. Amerika Birleşik Devletleri, 1790'da,
Ulusal otoriteleri, Bay Gray'e bütünü veren bir tüzük
Nehir tarafından doğrudan veya dolaylı olarak sulanan ülkenin kapsamı
Columbia, [84] Böyle bir tüzük, şüphesiz, Bay'da geçerli olacaktı
Gray'in lehine, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm vatandaşlarına karşı. Ancak
İkisinden biri tarafından kabul edileceği varsayılabilir mi?
Aynı yıl olan güçler, Büyük Britanya ve İspanya
Ülkenin bulundurulmasına silahlarla yarışmaya hazırlanıyor
Böyle bir hibenin konusu olur muydu?

Söz konusu bölgeye egemenlik hakkı,
Amerika Birleşik Devletleri Bay Gray'in keşfi tarafından, nasıl olur?
İkisi tarafından bu hakka yapılan şiddete karşı asla protesto etmedi
1790 toplantısında, ilgililerini düzenleyen güçler
bir bölgede ve üzerindeki haklar, şimdi iddia edildiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri?

ABD'nin bu iddiası,
Columbia ve kol akışları,
O nehrin girişini ilk keşfeden vatandaşlar,
şimdiye kadar burada girildi, olduğu için değil
Tüm ülke tarafından sulandırıldığından, mutlaka fark etme hakkına sahip
Columbia, 1790 Konvansiyonu hükümlerine girer, ancak
Çünkü yukarıdaki doktrin çok geniş bir şekilde ortaya konmuş,
Ve böyle bir güvenle, Amerika Birleşik Devletleri tarafından, o Büyük Britanya
Kendinden ve diğer güçlerin ona girmesi nedeniyle eşit olarak düşünüldüğünde
buna karşı protesto.

Amerika Birleşik Devletleri ayrıca ülkeye yönelik iddialarının
Soru, kaynakların keşfi ile güçlendirilir ve doğrulanır
Columbia'nın ve seyrinin denize araştırılmasıyla
Lewis ve Clark, 1805-6'da.

Bu iddiaya yanıt olarak, Büyük Britanya teyit eder ve belirgin bir şekilde olabilir
Kanıtlayın, daha önce olmasa da, en azından aynı ve sonraki yıllarda,
Kuzey-batı ticaret şirketi, ajanları aracılığıyla Bay
Thomson, yayınlarını Flathead arasında zaten kurdu ve
Kootanie kabileleri, kuzey veya ana şubenin ana kollarında
Columbia ve yavaş yavaş onları müdürden aşağı uzatıyorlardı
o nehrin akışı; Böylece Büyük Britanya'ya, bu özel olarak,
Yine, nehrin ağzının keşfinde olduğu gibi,
parite_ en azından öncelik olmasa da,
Amerika Birleşik Devletleri. Bu gönderilerden, duyduktan sonra
Amerikan kuruluşu 1811'de, nehrin ağzında, Bay
Thomson, doğayı tespit etmek için nehre inerek acele etti
bu kuruluşun. [85]

Amerika Birleşik Devletleri tarafından iade konusunda bazı stres atıldı
Forg George'un feshinden sonra
son savaş, hangi iade sanal bir
Büyük Britanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri unvanının kabulü
Bu görevin bulunduğu ülke-devlet için arzu edilir,
Bir şekilde ayrıntılı olarak, bu iade edilen koşullar.

1815 yılında, Fort George'un restorasyonuna olan talep ilk oldu
Amerikan hükümeti tarafından Büyük Britanya'ya yapılan itirazda
Ghent Antlaşması'nın ilk makalesi,
Amerika Birleşik Devletleri, onlardan alınan tüm gönderilerin ve yerlerden
Savaş sırasında İngilizler, Fort George, (Astoria,)
dahil edildi.

Bir süredir İngiliz hükümeti talebe uymaya karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin, çünkü ne kadar uzakta olabileceğinden şüphe duydular
Antlaşmanın inşası ile sürdürülebilir.

İlk olarak, Fort Astoria (veya Fort
George,) ulusal bir mülk değildi; İkincisi değildi
askeri bir yazı; ve üçüncüsü, Amerikalılardan asla yakalanmadı
İngilizler tarafından. Aslında, düzenli ticari transferde aktarıldı ve
İngilizlere bir satış faturası eşliğinde, toplam para için
onu satın alan şirket, Amerikan şirketi tarafından satan
_ kendi özgür irade_.

Bir İngiliz savaşının o zamanlar gönderildiği doğrudur.
Bu gönderiye sahip olmak için, ama daha sonra geldi
yukarıda belirtilen işlem, iki şirket arasında ve
İngiliz Şirketi _ Kendinden edindiklerinin yasal işgalinde
mülk_.

Ancak sonuç olarak, bu geminin düşmanca gönderildiği
Görünümler, bu görüşler yürürlüğe girmemiş olsa da, [86] ve
bir yansımanın gölgesinin bile verilebileceği emri
İngiliz hükümetine iyi niyet, ikincisi vermeye karar verdi
Gent Antlaşması şartlarının en liberal uzantısı ve,
1818'de, İngiliz şirketinin 1813'te yaptığı satın alma
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü.

Bununla birlikte, bu vesileyle, önlemek için özel bir özen gösterildi.
Büyük tarafından yapılan imtiyazın ölçüde herhangi bir yanlış anlama
İngiltere.

Washington'da İngiliz Bakanı'nı yönetmede Viscount Castlereagh
İngiliz hükümetinin Bay Adams'a niyetini yakınlaştırmak için
Dışişleri Bakanı, bu ifadeleri 4. tarihli bir sevkiyatta kullanır
Şubat 1818:-

"Gözlemleyeceksiniz, bu hükümet atılmamış olsa da
Amerikan Hükümeti ile Bulunma Noktası
kopma anında Columbia Nehri'nde durdu, _ bunlar değil
Hükümetin unvanının geçerliliğini kabul etmeye hazır
Amerika Birleşik Devletleri bu yerleşim için_.

"Bu nedenle, Bay Adams'a tam kabul etmeyi belirterek
Hükümet _ sınırlı pozisyonun yeniden işlenmesinde
Amerika Birleşik Devletleri savaşın patlak vermesinde o nehirde tutuldu, _
Aynı zamanda, uygun bir şekilde, büyük iddiayı iddia edecek
Amerikan yerleşiminin olması gereken o bölgeye İngiltere
bir tecavüz olarak kabul edilir. "

Bu talimat, olduğu kişi tarafından sözlü olarak yürütüldü.
adreslendi.

Aşağıda, kalenin
İngilizler tarafından Bay Prevost'un eline teslim edildi,
Amerikan Ajanı:-

"H. R. H. Prens Regent'in komutasına itaat ederek, _Signified
Earl Baturst_, hitap eden sağdan gelen bir sevkiyatta
Kuzey-Batı şirketinin ortaklarına veya temsilcilerine, rulman tarihi
27 Ocak 1818 ve sonraki bir emre itaat ederek,
26 Temmuz tarihinde, W. H. Şerif, Esq.
Andromache, biz, engeli olarak, ilk makaleye uygun olarak yapmak
Gent Antlaşması'nın ABD Hükümeti'ne geri dönme,
Ajanı J. P. Prevost, Esq., Fort George'un Yerleşimi,
Columbia Nehri üzerinde.

"Elimizin altında, üç kez, Fort George'da (Columbia
Nehir,) bu 6 Ekim 1818 günü.

                "F. Hickey, _Captain H. M. Gemi Blossom_.
                "J. Keith, N.W. Co_."

Aşağıda, Earl Bathurst'dan ortaklara gönderme
Kuzey-Batı Şirketi, yukarıdaki erteleme eyleminde atıfta bulunulan:-

                    Downing-Street, _27 Ocak 1818_.

"Birleşik Devletler Sloop'un
Savaş Ontario, Amerikan hükümeti tarafından bir
Bu devlet tarafından düzenlenen Columbia Nehri'ne yerleşim
Son savaşın patlak vermesi. Seni tanıdım, bu
Prens Regent'in Zevk, (ancak, hakkı kabul etmeden _
o hükümetin sorguda mülkiyete sahip olduğu için)
Ghent Antlaşması'nın ilk makalesinden, ödenek tesisi
Söz konusu yerleşimin memurları tarafından yeniden işlenmesine verilen
Amerika Birleşik Devletleri; Ve ben de
Kraliyet Ekselansları'nın emrinin yürütülmesi gücünüzde yatar.

                                              "Ben var & c. & C. Bathurst.

     "_ Kuzey-Batı şirketinin ortaklarına veya temsilcilerine,
     Columbia Nehri._ "

Yukarıdaki belgeler, Fort Astoria'nın restorasyonuna ilişkin dava
Daha fazla gözlem gerektiremeyecek kadar açık bir ışık.

O zaman Büyük Britanya'nın, Batı'nın batısında
Rocky Dağları, kısaca şu:-

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm hakları aldığını kabul etmek
İspanya, Florida Antlaşmasına kadar, ya da
Keşif veya iddia edildiği gibi, sağ Louisiana'da, Büyük Britanya
bu hakların doğasının ve kapsamının yanı sıra
Büyük Britanya'nın hakları, kongre tarafından sabitlenir ve tanımlanır
Nootka'nın; Bu hakların her iki taraf için eşit olduğu; Ve bu, içinde
İspanya'nın haklarını başarmak, bu kongre uyarınca, birleşik
Devletler ayrıca dayattığı yükümlülükleri başarmış olmalıdır.

Ayrıca, Bay Gray'in keşfini zaten kabul etmek, zaten
Belirtilen, Büyük Britanya, söz konusu sahilin tüm çizgisini alarak,
Boğazları, limanları ve koyları ile daha güçlü iddialara sahiptir.
önceden keşif, doluluk ve yerleşim eylemlerine katıldı,
Amerika Birleşik Devletleri'nden.

Bu nedenle, ABD'nin iddialarını unvan üzerine dinleyip bırakmadığı
İspanya'nın veya önceki keşifte ya da her ikisi üzerine, Büyük Britanya
en azından iddialarını en azından bir eşlik üzerine yerleştirme hakkına sahiptir.
Amerika Birleşik Devletleri.

ABD tarafından kabul edilen, istisna dışında
Columbia Nehri'nden,
_interior_, Pasifik Okyanusu'nun batı kıyısında.

Söz konusu bölgenin _inerior_ içinde, büyük konular
İngiltere, uzun yıllar boyunca çok sayıda yerleşim ve ticarete sahip
Mesajlar-Columbia'nın Tributary Akışları'ndaki bu görevlerin sayesinde,
Birkaç Columbia'nın kendisi, bazıları kuzeye ve diğerleri
güneye, o nehrin; Ve Columbia'da geziniyorlar
Ürünlerinin İngilizlere taşınması için tek kanal
denize en yakın istasyonlar ve bundan sonra gönderilmesi için
Büyük Britanya. Aynı zamanda Columbia ve onun kol akışları tarafından
Bu görevlerin ve yerleşimlerin yıllık malzemelerini aldıkları
Büyük Britanya. [87]

Söz konusu bölgenin tamamında, birleşik vatandaşlar
Devletlerin tek bir yerleşim veya ticaret görevi yoktur. Kullanmıyorlar
o nehir, ya herhangi bir aktarma veya almak amacıyla
dünyanın diğer bölgelerine ya da diğer bölgelerine kendi ürünleri.

İki ülkenin ve
Bu hakların göreceli olarak kullanılması, Amerika Birleşik Devletleri
Her iki Columbia bankasının münhasır bulundurması ve sonuç olarak,
nehrin kendisi; İngilizlere kabul etmek doğrudur
Bu navigasyona koşullu bir katılım, ancak konu,
Her durumda, münhasır yargı yetkisine ve egemenliğine
Amerika Birleşik Devletleri.

Büyük Britanya, nehri sınır haline getirmeyi teklif ediyor;
Her ülke, nehrin kıyısını kendi başına bitişik olarak tutan
Bölgeler ve sonsuza kadar özgür kalan navigasyon ve
Her iki ülkeye de mükemmel eşitlik temeli.

Bu teklifi yürürlüğe koymak için, bizim tarafımızdan, Büyük Britanya
Columbia'nın güneyinde yerlerden ve yerleşim yerlerinden vazgeçmek zorunda. Üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, karşılıklı geri çekilme olamazdı
gerçek meslekten, olmadığı ve hiç olmadığı gibi, tek bir
Amerikan vatandaşı Columbia'nın kuzeyine yerleşti. Amerika Birleşik Devletleri bu teklifi kabul etmeyi reddetti,
Büyük Britanya buna daha mükemmel bir teklif ekledi
Liman ve de Fuca Boğazı'nda geniş bir ülke yolu-
konaklama ruhu içinde ihale ve uğruna fedakarlık
tüm farklılıkların son ayarlanması, ancak
Bu ruhla, herhangi bir dereceye kadar kabul edilmemelidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin veya
Büyük Britanya'nın söz konusu görev ve bölge üzerindeki hakkı.

Bu son müzakerenin sonucu olan, sadece
Büyük Britanya şimdi olduğu nitelikli hakları korumak ve desteklemek
söz konusu bölgenin tamamına sahiptir. Bu haklar
Nootka Sözleşmesinde kaydedilir ve tanımlanır. Kucaklıyorlar
Bu ülkelerin sularında gezinme hakkı, yerleşme hakkı
herhangi bir kısmı içinde ve üzerinde ve
Sakinleri ve işgalcileri.

Bu haklar,
bu kongre; Yani, yakın kırk yıldır. Altında
Bu kongre, değerli İngiliz çıkarları
Ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı şeye sahip olduğu tamamen itiraf ediliyor
haklar, onlar tarafından sadece tek bir
ve 1813 yılından bu yana hiç kullanılmamıştır. Ancak
Bu hakların ötesinde hiçbirine sahip değiller.

İngiliz endüstrisinin ve
Girişim yarattı, Büyük Britanya koruma borçlu. Bu koruma
hem yerleşim hem de ticaret özgürlüğü açısından verilecek ve
Navigasyon, koordinat haklarını ihlal etmeme her dikkatle
Amerika Birleşik Devletleri; İngilizlerin en ciddi arzusu
hükümet, ortak doluluk devam ettiği sürece,
Herhangi bir yükümlülük yükümlülüklerini yöneten aynı kural tarafından kendi yükümlülükleri
diğer işgal edilen parti.

Aynı zamanda, daha fazla
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında olduğu gibi kesin yerleşim,
İngiliz hükümeti, her zaman sonlandırmaya hazır olacak
bir sınırlama anlaşması ile mevcut ortak doluluk durumu; Ancak
Bu tür bir düzenleme,
Antlaşma tarafından kabul edildiği gibi Büyük Britanya'nın hakları veya önyargı
İngiliz konularının aynı yaptırım altında, şimdi keyfini çıkarın
dünyanın o bölgesinde.


(No. 7.)

_ Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki konvansiyon,
Londra, 20 Ekim 1818._

2. Madde.-En Kuzeybatı'dan çizilen bir çizginin kabul edildiği kabul edildi
Kuzeyin 49. paralelinde orman gölünün noktası
enlem veya söz konusu nokta 49. paralel olarak olmayacaksa
kuzey enlem, o zaman söz konusu noktadan kuzey veya
Güney, duruma göre, söz konusu çizgi söz konusu olana kadar
Kuzey enleminin paralelliği ve bu kavşak noktasından
Batı boyunca ve söz konusu paralel ile
Amerika Birleşik Devletleri ve
Britannik Majesteleri; ve söz konusu çizginin Kuzey'i oluşturacağını
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Bölgelerinin Sınırı
Britann Majesty'lerinin topraklarının sınırı, gölden
taşlı dağlar için orman.

SANAT. 3. -İkisi tarafından talep edilebilecek herhangi bir ülkenin
Amerika'nın kuzeybatı kıyısında, taşlı batıda parti
Dağlar, limanları, koyları ve dereleri ile birlikte olacak ve
aynı içindeki tüm nehirlerin navigasyonu, özgür ve açık olun
bugünün imzası tarihinden itibaren on yıl süresi
iki gücün gemilerine, vatandaşlarına ve konularına kongre;
Bu anlaşmanın yorumlanmaması iyi anlaşılıyor
iki yüksek sözleşmeden herhangi biri olan herhangi bir iddianın önyargısı
Tarafların söz konusu ülkenin herhangi bir kısmına sahip olabilir veya alınmayacak
başka bir güç veya eyaletin iddialarını etkilemek
Bahsedilen ülke; Yüksek sözleşme partilerinin tek nesnesi,
saygı, kendi aralarındaki anlaşmazlıkları ve farklılıkları önlemek.


(No. 8.)

_ 22 Şubat 1819 _....

3. Madde.-Batıdaki iki ülke arasındaki sınır çizgisi
Mississippi, Meksika Körfezi'nde,
Sabine Nehri, Denizde, Batı Bankası boyunca kuzeye devam ediyor
o nehrin, 32. enlem derecesine; Bundan dolayı bir satırla
kuzey, rio rio rio rio rio rio rio rio
Natchitoches veya Red River; Sonra, Rio Roxo'nun seyrini takiben
batıya doğru, Londra'dan 100 batı ve 23'ten
Washington; sonra söz konusu Red Nehri'ni geçmek ve bundan sonra koşmak
Kuzey, Arkansas Nehri'ne; Böylece seyrinden sonra
Arkansas'ın Güney Bankası, 42 North enlemindeki kaynağına;
ve bu nedenle, bu enlem paraleliyle, Güney Denizi'ne; bütün
Melish'in Amerika Birleşik Devletleri Haritası'nda yer aldığı gibi,
Philadelphia, 1 Ocak 1818'e kadar gelişti. Ancak, kaynak
Arkansas Nehri'nin enleminin kuzeye veya güneyine düştüğü bulunacaktır.
42, o zaman hat, güney veya kuzeyden ödenen kaynaktan çalışacaktır,
Durum gibi, 42 enleminin söz konusu paralelini karşılayana kadar,
ve bu nedenle, söz konusu paralel boyunca, Güney Denizi'ne; Tüm Adalar
Sabine'de ve söz konusu kırmızı ve Arkansas nehirlerinde,
Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmak; Ama kullanım
suların ve Sabine'nin denize navigasyonu ve
Söz konusu nehirler Roxo ve Arkansas, söz konusu
Sınır, kendi bankalarında, ilgili olarak ortak olacaktır.
Her iki ulusun sakinleri.

İki Yüksek Sözleşme Partisi, tüm
açıklanan bölgelere hakları, iddiaları ve iddiaları
söz konusu satırla; Yani, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Katolik Majesty'ler ve sonsuza dek vazgeçmek, tüm hakları, iddiaları,
ve iddialar, batıya ve güneyinde uzanan bölgelere
yukarıda tarif edilen çizgi; Ve benzer şekilde, Katolik Majesteleri
söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm hakları, iddiaları ve iddiaları
söz konusu çizginin doğusunda ve kuzeyinde herhangi bir bölgeler; Ve kendisi için, onun
mirasçılar ve halefler, söz konusu bölgelere olan iddialardan vazgeçer
sonsuza kadar.


(No. 9)

_ Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki konvansiyon,
Londra, 6 Ağustos 1827._

1. Madde. Sözleşmenin üçüncü makalesinin tüm hükümleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri arasında sonuçlandı
20.
Ekim 1818, olacak ve bunlar burada daha fazla süresiz olarak
genişletilmiş ve yürürlükte devam eden, tüm
Söz konusu makalenin hükümleri burada özellikle okunmuştur.

SANAT. 2, ancak sözleşmelerin her ikisine de yetkin olacaktır.
Partiler, her ikisi de uygun düşünmelidir, 20.
Ekim 1828, diğerine on iki aylık bildirimde bulunulduktan sonra
sözleşme tarafı, bu sözleşmeyi iptal etmek ve iptal etmek; Ve olacak,
Bu durumda, buna göre,
söz konusu bildirim süresinin sona ermesi.

SANAT. 3. Bu kongrede veya üçüncü makalede hiçbir şey bulunmadı
20 Ekim 1818'in kongresinden, yürürlüğe girmeye devam etti,
talepleri bozacak veya herhangi bir şekilde etkilemek için inşa edilecektir
Sözleşme taraflarından herhangi biri,
Ülke taşlı veya kayalık dağların batısında.


(No. 10.)

_ Tüccar mülk sahiplerinin talimatları, John Meares_:

" * * * * Yolculuğunuz sırasında herhangi bir
Rusça, _English_ veya İspanyol gemileri, bunları ile davranacaksınız
medeniyet ve dostluk ve yetkilendirilmişse, incelemelerine izin verin
Yolculuğunuzun nesnesini gösterecek makaleleriniz. Ama yapmalısın,
Aynı zamanda sürprizlere karşı koruyun. Denerlerse
Seni ele geçir, hatta sizi yolunuzdan çıkar, bunu önleyeceksin
Gücünüzdeki her araç ve kuvveti zorla itin. Sende yapacaksın
İlk limana varış, uygun bir memurdan önce protesto
böyle yasadışı prosedür; Ve neredeyse değeri olabildiğince tespit edin
Geminiz ve yükünüzün, böyle bir protestoyu gönderen, tam bir açıklama ile
İşlem, bize Çin'de. Böyle bir çatışmada var mı
üstünlük, sonra saldıran gemiye sahip olacaksın
Siz de onun kargo gibi ve her ikisini de memurlar ve mürettebatla getirin
Çin'e, yasal ödüller ve mürettebatları olarak kınanabilirler
Korsanlar olarak cezalandırıldı. Size müreffeh bir yolculuk, vb.

               (İmzalı) "Tüccar Sahipleri."

Dipnotlar:

[84] Bu İngilizler deli-Columbia tarafından keşfedilmedi
Kaptan Gray 1792'ye kadar. Yukarıdakiler bir örnek olarak tasarlanıyorsa
Sadece, örnek önceki argümanlar kadar zayıftır.
sonuçsuz.

[85] Bay Thomson'un bir yıl çok geç geldiğini gördük.

[86] Bu görüşler yürürlüğe girdi. Yer düzenli olarak
1 Aralık 1813'te kralın adına sahip olmak ve
İngiliz bayrağı, fetihin tüm formaliteleri ile çalıştırıldı
Amerikan standardının yeri.

[87] İşte Büyük Britanya'nın unvanı karşıladığı iddiası,
Hudson's Bay Company'nin operasyonları sayesinde,
1818 Antlaşması. Bu, hibesine ek bir önem veriyor
Bölgenin hukuki ve cezai yargı yetkisinin
kuruluş. Buradaki okuyucularımızın hatırlaması iyi olacak
Hükümetimizin ilanı 1823'te yaptı, bundan sonra hiçbir kısmı
Amerikan kıtalarının konusu olarak kabul edilecekti
Avrupa kolonizasyonu.




Washington Tarihi Üç Aylık


                           Editörler kurulu

  Clarence B. Bagley, Seattle.
  J. N. Bowman, Seattle.
  T. C. Elliott, Walla Walla.
  Frank A. Golder, Pullman.
  Ceylon S. Kingston, Cheney.
  W. D. Lyman, Walla Walla.
  Edward McMahon, Seattle.
  Thomas W. Prosch, Seattle.
  Oliver H. Richardson, Seattle.
  O. B. Sperlin, Tacoma.
  E.O. S. Scholefield, Victoria, B.C.
  Allen Weir, Olympia.

                            Yönetici Editör

                            Edmond S. Meany

                           İş müdürü

                           Charles W. Smith

                       Vol. V hayır. 2 Nisan 1914

                        _ Üç ayda bir




İçerik


  T. C. Elliott John Work Journal, Haziran-Ekim,
                              1825 83
  Anna Sloan Walker Likör Yasalarının Tarihi
                              Washington Eyaleti 116
  Ralph R. Washington 121'de Knapp Boşanma
  Belgeler-Yeni Bir Vancouver Journal 129
  Kitap İncelemeleri 138
  Haber Departmanı 152
  Kuzeybatı Tarihi Syllabus 156
  Tarih Öğretmenleri Bölüm 158

                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

                      Üniversite istasyonu

                          Seattle, Washington

  Seattle'daki postaneye ikinci sınıf posta maddesi olarak girildi.


                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

       * * * * * *

                    Memurlar ve Mütevelli Heyeti:

  Clarence B. Bagley, Başkan
  Yargıç John P. Hoyt, Başkan Yardımcısı
  Yargıç Roger S. Greene, Sayman
  Profesör Edmond S. Meany, Sekreter
  Yargıç Cornelius H. Hanford
  Yargıç Thomas Burke
  Samuel Tepesi

             Washington Baskı Bölümü Üniversitesi

                   _Vol. V., No. 2 Nisan 1914_


                                  .
                    Washington Tarihi Üç Aylık




John Work Journal, Haziran-Ekim, 1825

(T. C. Elliott tarafından Giriş ve Ek Açıklamalar.)


Washington Tarihi Üç Aylık Okuyucular zaten
Hudson's Bay Company'nin bir memuru olan Bay John Work ile tanıştı.
Bir önceki dergisi aracılığıyla-tanıtım notu-yayınlandı
Cilt III, s. 198-228, bir yolculuğun ayrıntılarını kaydederek
Columbia Nehri'ndeki Fort George'dan Fraser Nehri'ne keşif
ve Kasım-Aralık 1824'te (diğerlerinin arasında belirttiği
Sahil ve Puget Sound için yaygın olan "Ağır Yağmur" ile ilgili şeyler
yerler). Bay Work'in Ocak-Mayıs 1825'te özel görevleri,
Bilmiyoruz; Vali Simpson ve
Baş Faktörü John McLoughlin, Fort Vancouver ve
Merkezi Fort George'dan (Astoria) yeniye kaldırıldı
mevcut şehrin doğusunda yüksek zeminde olan yer
Vancouver, Washington, Washington Binalarının (Eyalet)
Kör ve sağır için sığınma şimdi duruyor. Vali Simpson geri döndü
Mart 1825'te Columbia Nehri, York için Ekspres Bound
Hudson Körfezi'nde fabrika, ancak olaylar zaten sahip olduğunu gösteriyor
Genç katip John çalışmasına çok güvenmeyi öğrendim. Haziran ayında,
Bay Work, kendisini iç mekanda göreve atanmış bulur ve eşlik eder
Bay John McLeod altındaki memurların ve yolculukçıların "tugayı"
nehre çeşitli iç kalelerde ticaret için mallarla.
Bay McLeod daha sonra Thompson Nehri'nde (Kamloops) konuşlandı, ancak
Hudson Körfezi'ne dağların karşısında dönmesi için izin verildi
Bahardan sonra.

Dr. Elliott olarak "Astoria'nın Üç Synoptical Yazarları" nın okuyucuları
Coues, Gabriel Franchere, Alexander Ross ve Ross Cox,
belki de birbirini izleyen yolculukların anlatılarını yormak
Sürekli karşılaşmalarla Columbia Nehri'nde yukarı ve aşağı
Cascades ve Dalles Portages'daki Hintliler. Bu dergide biz
Aynı yolculuğun başka bir hesabına sahip olun ve bunu
Columbia Kızılderililerinin Sabit ve Adil Politikaya Eğitimi
Kuzeybatı ve Hudson Körfezi Şirketlerinin Ticaret İlişkilerinde,
Bu Hintlilerin nefret, güvensizlik ve silahlı direnişi
zaten büyük ölçüde durdu ve sadece doğal eğilim
Firfer için çok dikkate alınmalıdır.

21 Haziran ve 1 Kasım 1825 arasında, bölümün kapsadığı dönem
Bu dergiden Bay Work, çok kilometrelerce yolculuk ediyor ve bizi tanıtıyor
Kürk tüccarlarının kaleleri arasında düzenli seyahat çizgileri
Washington, Kuzey Idaho ve Montana ve rutin yaşamın bir kısmı
kalelerin. Ticaret alanlarında Nez Perces'i ziyaret ediyor.
Lewiston şehri, Idaho, şimdi duruyor, Flatheads yerinde
büyük enerji santrali şimdi Thompson Şelalesi'nin altına inşa ediliyor,
Montana ve o zaman aktif Fort Okanogan, Washington, ağzında
Şimdi sadece çorak atık olduğu nehir; Ama merkezi
Spokane House'daydı, o zaman şimdi tüm "iç" için ticaret merkezi
İmparatorluk. "Ayrıca bina ve ekimin başlangıcını da anlatıyor
İç ticaretin en önemlisi Kettle Falls'da
Posts, Fort Colvile, yeni başlıyordu. Sadece ilk kısmı
Derginin tamamı bu konuda verilmiştir ve geri kalanlar
Üç ayda bir daha sonraki sayısında sunuldu ve ardından takip edilecek
aynı yazarın ikinci bir dergisi ile.

Bay Work'in kariyerinden kısa bir şekilde bahsetmek için okuyucu,
Bu üç ayda bir daha önceki sayı-Atıfta bulundu ve sayfa 464
H. H. Bancroft'un Kuzeybatı Sahili Tarihi II. Öyle
Burada Bay Work'in İrlanda kökenli olduğunu söylemek için yeterli
Düzgün hecelenmiş Wark ve onun hizmetinde kaldı
Hudson's Bay Company, ölüm zamanına kadar sürekli olarak
1861'de Victoria, M.Ö.
soyundan gelenler ve şimdi İngiliz arşivlerinin bir parçası olarak yatırılıyor
Columbia ve eyalet arşivcisi Bay Scholefield, nazikçe
Bu kopyayı yayınlamak için karşılaştırdı. Dergi daha önce hiç olmamıştı
yayınlanmış ve Hubert tarafından incelenmiş veya kullanılmış gibi görünmüyor
İş dergilerinin başkalarına erişimi olan Howe Bancroft
Tarih serisinin hazırlanması.

Parantez notları şüpheli kelimeleri belirlemek için kullanılır
orijinal el yazmaları bulanık veya soluk olması nedeniyle.

                                                T. C. Elliott.


Dergi.

21 Haziran 1825.

Bazı ağır duşlarla çiseleyen yağmur. Çok az rüzgar.

Saat 10'da iç tugay, taşıyan beş tekneden oluşan
Parçalar ve 32 adam tarafından yönetilen, Fort Vancouver'ı suçlamada bıraktı
Bay McLeod. [88] Mr.
McKay [89], olukların üstüne konvoy olarak tugay eşlik etti. [90]
Su çok yüksek ve akım güçlü. Saat 4'te kamplanmış
Karşıt Quick Sand Nehri. [91] Almak için bu erken saatte durduk
Kötü bir şekilde sakızlı olan bazı tekneler. Bazı parçalar koyuldu
Bay McKay'ın teknesinde diğerlerini hafifletmek için.

Bunun için kıyafetten sorumlu Spokane'ye devam etmesi emredildi
Yer, tugay eşlik ediyorum.


Çar 22

Çılış Yağmur Forenoon. Rüzgar W.

Saat 3'e bindi ve 1'de Cascades'e ulaştı,
Yeni portage, [92] her şey portage boyunca yarıya kadar var
Erkekler tekneleri sakladığında 5'e kadar. Vardı
Birçok Kızılderili, ama çok sessizdi, 60 ila 70 somon
onlardan, esas olarak tütün için, somon başına bir inç satın aldı.


23 Perşembe

Kuru hava, N.W'den taze üfleme.

3 OCLOCK'da TAŞINACAK ve 6 tarafından her şey yola çıktı.
Portage'ın üst ucu, Saill'in altındaki nehre doğru ilerledik
Karaya koyduğumuzda 12'ye kadar iyi güçlü bir rüzgarla
Cape Horn'un altında, [93] Bay McLeod ilerlemeyi çok zor düşünüyor.


24 Cuma

Kuru hava N. W.'den ince bir esinti.

Güzel bir yelkenli rüzgarla 3 oclock'u biraz geçmeye devam etti
ve Dalles'in alt ucuna ikiye ulaştı ve tekneler ve yiyecekler aldı
Portage'ın yaklaşık yarısında. İki saatten fazla gözaltına alındık
Bay McKay, teknesini iki tane ile terk ederken, portage'ın altındaki kahvaltıda
Erkekler ve parçalar diğer teknelere konmak zorundaydı. Yaklaşırken
Akım çok güçlüydü ve tekneler derin yüklü oldu
Onları ayağa kaldırmak zordu. Teknem bir jakuzide yakalandı
Ve çok yakın batmış, erkeklerden önce üç kez tekerlekli
onu dışarı çıkardı. Portage'da çok sayıda Kızılderili var.
400'den 500'e kadar, ancak çok barışçıllardı. Onlara biraz verdi
Tütün sigara içmek ve eşit olarak ihtiyaç duyduğumuz kadar somon satın aldı
Cascades gibi düşük bir fiyat.


Satd.y. 25

Çok sıcak hava, sabah nehre biraz sarılıyor ama
Daha sonra sakin.

2 OCLOCT'un 1/2 tarihinde taşımayı önerdi, her şeye sahipti.
Portage [94] & 6 yaşına girdi ve 11'e kadar olukların karşısına geldi.
Chutes'teki portage, yüksek su nedeniyle kısaydı. Kamplanmış
Akşam 6'da günün nehrinin biraz altında, [95] tekneleri sakız.
Kahvaltıda yaklaşık 2 saat kaybettik. 150'yi düşündük
Chutes'te 200 Kızılderili, çok sessiz kaldılar. Onları sigara içmelerini sağladı
Ve ayrıca biz çıkarken her biri yaklaşık bir inç tütün. Bay
McKay ve Bay Douglas, [96] konvoy adamları bizi üst uçta bıraktı
Fort Vancouver'a dönecek olukların.


26 Pazar

Sabah N. W.'den küçük bir rüzgar esintisi temiz hava
Akşam, ama günün ortasında sakin ve çok sıcak.

Yolculuğumuza biraz geçmeye devam etti ve 7'de 7'de kamp kurdu
akşam. 2 saat boyunca tekneleri sakladı,-yelkenler vardı
Rüzgar sabah ve akşam sürdü. Birçok Kızılderili
nehir boyunca.


27 Pazartesi.

Açık, sabah nehre iyi bir esinti ama sakin ve
daha sonra yetersiz sıcak.

3 oclock'dan biraz önce başlayan, büyükün alt ucunu geçti
Ada [97] 4'ü 1/2'de ve 6'da teknelerden birini sakız için kamp kurdu, biz
günde 1-1/2 saat gözaltına alındı.


28 Salı

Çok sıcak hava, nehrin aşağısında biraz rüzgar esintisi
sıcaklığın dün kadar baskıcı olmasını engelledi.

Saat 3'ten önce rotamıza devam etti ve biraz geç kamp kurdu
Grand Rapid. [98] Güçlü bir akımın iki katına çıkmada
Akşam bir nokta, teknelerden ikisi karaya çıktı ve sürdürüldü
Biraz yaralanma, biri karaya koydu ve sakız, diğeri
ve onarmak için zamanım yoktu. Biraz kunduz ticareti
Nehir boyunca Hintliler.


Çar 29

Açık hava ve olmasına rağmen, aşağıda güzel bir esinti vardı
Nehri Isı baskıcıydı.

Başladığımızda saat 5'i duyana kadar tekneyi sakladık
ve saat 12'de kaldığımız Fort Nez Perces'e [99] ilerledi
ve tekneler hemen boşaltıldı ve yükler incelendi. Bunlar
Beylerden bağımsız beş tekneden buraya indi
ve erkek özel bagaj 262 adet, yani. (LaNents) Tekne Bay McLeod
Yolcu 47 Parçalar.-Ignace's Boat J. Çalışma Yolcu 52 Parça.-s. La
(Kurs?) Tekne, Bay Dease Yolcu 53 Parça.-Grosse (Chalon?)
Tekne 55 adet ve Thomas Tagouche's Boat 55 adet.


30 Perşembe.

N. W'den güçlü bir şekilde patlamasına rağmen. Isı baskıcı,
Kum ve kale hakkında odun kesinlikle yanıyordu. İçinde
Akşam çok fazla gök gürültüsü ve ağır ile aydınlatma vardı
Rüzgar ve birkaç damla yağmur, rüzgar bazen oldukça sıcak.

Bay McLeod, bu günün büyük bir kısmını parçaları ayırdı
farklı gönderilere ait.


Temmuz 1825 Cuma 1

N.W.'den güçlü üfleme.

Ticaret için Güney Şube [100] 'e kadar bir gezi yapmak zorunda bir parti
atlar, (mümkünse 150).
Bu amaç için mal çeşitleri ve saat 1'lik 1/2 Bay Dease
Bay Dears eşliğinde, [101] kendim ve 28 adam, iki tekneye çıktı
ve güney şubesine biraz ilerledi.
Gece.-Birkaç Kızılderili nehrin girişiyle ilgiliydi, satın alındı
Onlardan birkaç somon, çoğunlukla küçük olanlar yaklaşık 2 inç tütün
Her biri.-Teknelerimiz çok hafif yüklü ve erkekler iyi silahlı.

Bay McLeod & 10 adam kalede kalır.


Satd.y. 2

Açık ve N.W.'den hoş bir esintiye rağmen, çok sıcak.

3 oclock'a bindi ve geçmişe kadar nehre kadar yolculuğumuzu takip etti
6 Gece için kamp kurduğumuzda. Erkekler olarak iyi günler yaptı
sabit ve çok sert çalıştı.-Akım eşit derecede çok güçlüydü,
ve su yüksek, ancak en az 1-1/2 veya 2 feet düşmüş
Bu sezon en büyük yüksekliği.-Kıyılar genellikle yüksek, bazıları
Dik kayalar yerleştirir, diğerleri dalgalı tepelerde, bitki örtüsü
Isı ile yakılmış gibi görünüyor ve çorak bir görünüme sahip. Burada
Ve orada nehir boyunca, çalılar ve çim yeşil görünür,
nemden yoksun bırakıldı.

Birkaç Hint locası geçti ve 42 taze ve 9 kuru somon takas etti
1-1/2 yarda tütün. Somon küçük bir boyuttur.


3 Pazar

Biraz rüzgar esintisi olmasına rağmen aşırı sıcak havayı temizleyin
N. W.'den ısı baskıcıydı.

3 saatte yolculuğumuza devam etti ve Flag River'da [102] kamp kurdu
2. Burada iki atı olan birkaç Hintlinin locası var.
her biri 15 kaplamadan onlardan satın alındı. Bunlar ilk
Bu nehirde gördüğümüz atlar.

Nehrin genel görünümü dünle aynı, kıyılar
yüksek ve daha net. Nehrin girişinden genel kursu
Burası N.E. hakkında olabilir, girişinin biraz üstünde bir
doğuya doğru önemli bir dönüş ve böylece batıya doğru eğilir
Bayrak Nehri'nin biraz altında.-Bu yerden Spokane'ye [103]
At sırtında 1-1/2 gün yürüyüş. Nez Perces yaklaşık aynı mesafededir.


Pazartesi 4

Çok sıcak hava temiz, ısı boğuluyordu.

Kızılderililerin ticaret için biraz daha at getirmesini beklemek
Nehri kısa bir sürede ilerlediğimizde 8 oclock'a kadar ertelenmiş gecikmiş
Bir Hint kulübesine karaya koyduğumuz ve bir at aldığımız mesafe,
bu bizi önemli bir süre gözaltına aldı.-İki adam atları sürdü
Kıyı-yapılmış ama kısa bir gün Mart. Isı ve bol miktarda musquito
ki bu çok zahmetli, bize izin verdi ama çok az uyku
gece. 6 oclock'u geçti.

Akım hala çok güçlü, nehrin genel kursu
Biraz daha doğuya doğru bayrak nehrinin üstünde. Çok fazla Kızılderili değil
nehirde ve ancak birkaç at görülüyor.


5 Salı

Isıyı daha fazla yapan iyi bir rüzgar esintisini temizleyin
Geçmiş günlerden daha desteklenebilir.-Mevcut çok güçlü, ders
nehir neredeyse E., kıyılar biraz düşük bir nokta, hepsi
Aşırı ısı ile kavrulmuş, burada bazı çalılar
yeşil kıyılar boyunca ve küçük vadilerde görülecek veya
Dereler.

3 oclock'a bindi ve La Monte'nin biraz altında kamp kurdu. Yapılmış
nehir boyunca iyi bir anlaşmayı geciktirirken çok kısa bir gün yürüyüş
Indian Lodges, her biri 18 derede 3 genç at satın aldı.

Kızılderililer bize büyük bir partinin Spokane'ye gittiğini bildiriyor,
ve düz kafaların ve (pendius?) [104] Hintlilerle birlikte
yukarıda ve onlardan bir dizi at aldım.


Çar 6

Gece fırtınalı ve bütün gün taze üfleme, Wind N.W.

Kızılderililerden biraz somon almak için,
8 Oclock Nehre ilerlediğimizde, La Monte'ye [105]
10'da kamplanmış-bu, Hintliler için bir randevu yeri ama sadece
Bir Lodge şu anda burada, diğerleri ovalarda kapalı
Kamas kazma. Bazı Hintliler yerliler için tütün gönderildi
Sigara içmek ve onları burada olduğumuzu ve birkaç gün kalacaktı
onlardan at satın almak ve daha sonra
Çatallar [106], böylece o mahalledeki Hintliler
Bizimle tanışmak için orada ol.


7 Perşembe

N. W'den yeni üfleme.-Hoş havalı hava.

Kampımıza farklı kabilelerden birkaç Kızılderili geldi.
Atlar, her biri 15 ila 18 deriye takas edildi. Bu atların çoğu
Genç 3 yaşından büyük değil, bazıları çok küçük. Olurdu
daha büyük boyutta olanları elde etmek arzu edildi, ancak çok sayıda
Gereken ve alamaması gereken gibi gereklidir
seçenek.


8 Cuma

Dün olduğu gibi.

Ticaret çok yavaş devam ediyor. Birkaç Kızılderili kampı ziyaret etti, ama sadece
Biri vahşi olan 6 at takas edildi ve hemen
insanlar için öldürüldü. Yerliler,
atlar.-Genellikle genç küçük olanlar satışa sunulur, ancak bazıları
Bugün satın alınanlar iyi şişman atlardır.-Genel olarak makaleler
Bir at için ödenen bir battaniye, 3 pt, 6 deriler, 4 veya 5 deriler, 1 yd. her biri
yeşil boncuklar, birkaç mühimmat derisi, bir tütün derisi, bıçak,
Ve bazen, düğmeler ve bir veya iki cilt çalar.


Satd.y. 9

Bulutlu sıcak hava, rüzgar değişkeni, bu günlerde çok fazla esmiyor
geçmiş.

Birkaç Kızılderili bizi ziyaret etti, ancak sadece 4 at işlem gördü ve iki
Bunlar içeri girmeyen gençler. Ind.S.'den öğreniyoruz. bu
Yukarıdaki yerliler bizimle buluşmak için nehirde toplanıyor.

Kampımızdaki Kızılderililer, zamanlarının en çok kumar oynadığını işgal ediyorlar. .
Nehir çok hızlı düşüyor, su dört ila 5 feet indirildi
Bu sezon yüksekliğinde olduğu için dik.


10 Pazar

Doğuya doğru taze bir esinti olsa da hava çok sıcaktı ve
boğucu.

Hintlilerin biraz daha at ticareti yapması beklentisiyle geciktirdik
nehre doğru ilerlediğimizde bir oclock'a başlamak,
Başka bir şey yapılmayacaktı. Bizim gibi Hint Lodges'de durdu
Geçti ve genç atlarda iki kırılmadan satın aldı.
Hayvan, LEPT Bu yüzden yarıya kaldığında ve adam onu ​​yönetmiyor
Düzgün bir şekilde kafasına yuvarlandı ve boynunu kırdı.

Akım, Nehrin seyrini E.'den S'ye çok güçlü bir şekilde devam ettiriyor.
E. Ülkenin görünümü aynı şekilde devam ediyor, banka çok
Yüksek ve çoğunlukla kayalık, pürüzsüz zirveler ve tepelerin yanları giyinmiş
kuru ot ile, burada ve orada su boyunca ısı ile yanmış
Kenar ve bazı derin vadilerde veya coves tufts Willow ve
Kavaklar ve diğer birkaç çalı. Tepeler ve vadiler olsa da,
Dik kayaların yüzleri hariç, bitki örtüsü ile iyi giyinmiş
Neredeyse kuru, ülke tamamen kısır bir görünüme sahip.

Kızılderililer, sürüklenmeden inşa edilmiş bir çeşit ev veya localar yaşıyor
Ahşap bölün ve set, genellikle yüksek ve çok büyük ve
çok sayıda Kızılderili tarafından yaşanıyor. Birde elliden yukarı saydım
Boyutları 40 metre uzunluğunda ve 10 genişliğinde. Bunlar
Evler genellikle yüksek ve düz çatılıdır, bir tarafla işgal edilir
yerde oturan ve uyuyan sakinler, diğer taraf
Genellikle iki katmanda asılı olan balıkları kurutmak için uygun
diğerinin üstünde, yere yakın olan alt kısımlar
altına girmek için eğilmek için.-Havada serbest dolaşım var
duvarlarının açıklığından bu alışkanlıklar, bu da onları yapar
en az rüzgar havası olduğunda havalı ve rahat, ancak
Yağmur, çatının açıklığından çok az şey dışlanacaktı.
Ancak, bu onları nadiren rahatsız eden bir makale.

Nehir boyunca yerliler artık genellikle küratörlük somonu istihdam ediliyor
ve kamış toplamak.


Pazartesi 11

Bulutlu ama bazen çok sıcak rüzgar doğu.

Kızılderililer bize bazı atları caydırılmış ticaret için getirene kadar beklemek
sadece bir atın olabileceğini görürken bizi 8 saate kadar sokar
işlem gördük, nehre doğru ilerledik ve her zamanki gibi sigara içmek için durduk
Geçtiğimiz locaların çoğu, ilerlememizi çok yavaşlattı
Ancak akşamları kamp kurana kadar sadece bir at satın alındı
Dört tane daha takas edildiğinde, bugün altıda da yapıldı.

Nehrin ve ülkenin görünümü dünle aynı.
E.'den S. E.'ye kurs, kıyı boyunca tepeler daha az yüksek görünüyor
Akşama doğru. Yakın Hintliler, kamp kurduğumuz bir
Bu balıkların bu kadar yükseldiğini gösteren satılık mersin balığı.


12 Salı

Batıya doğru yeni üfleme.

Kızılderililer bizi daha sonra gözaltına alan iki at daha takas ettiler
Kahvaltı biz 11'e kadar nehre doğru ilerlediğimizde
Bir Ind Lodge çatalları biraz altında kamp. [107] arandı
Birçok Kızılderili'nin toplanması beklendiği Charly. Yaklaşık 70
Erkekler öğleden sonra sigara içmek için toplandılar. İki at vardı
Bugün 4'ü yapan onlardan işlem görüyor.

Charly, arasında iyi bir etkiye sahip olduğu düşünülmektedir.
yerliler. Bu nedenle onu bir hediye yaptı ve daha sonra
Yarın iyi etkilerin beklendiği Kızılderililer.


Çar 13

Günün bulutlu bir kısmı olmasına rağmen, hava çok sıcak ve boğucu idi.

Sabahları ve 15'i satın alındı.
Gün boyunca, büyük kısmı kahvaltıdan önce satın alındı.
Çok daha ince atlar ve fiyatlar bunlardan daha düşük
Aşağıda tedarik edildi.-Atlar burada daha çok ve çok daha iyi
Nehrin alt kısmında.-Çok fazla Kızılderili yoktu
Bugün dün olduğu gibi, ama daha fazla atları vardı. Hintliler
Bizi ziyaret eden dört farklı kabileden, şapoptan [108] veya Nezperces,
Pelooshis, [109] Carooris ve Wallawallas. Çok barışçıllar ama
Sigara içmek için çok fazla tütün gereklidir.-
Akşamları kendileri kumar oynadılar.

Gün boyunca bazı Hintlilerden bir mesaj alındı
nehre daha fazla, onların yerine gitmemizi isteyen ve daha fazlası
Atlar temin edilecekti. Görünüşe göre bir çeşit kıskançlık var
Yerliler ve bir taraf atlarını satmak istemiyor
diğerinin kampı veya varlık onuruna sahip olmak istediklerini
kendi kamplarında ziyaret ettiler.


Perşembe. 14

Çok az rüzgar, aşırı sıcak, taşlı üzerinde kamp kuruyoruz
Sandy Beach Kelimenin tam anlamıyla kavrulmuş olacak.

Ticaret dün olduğu kadar hızlı bir şekilde devam etmedi, sadece 8 at vardı
Biri topal kısrakta kırılmamış bir şekilde, olduğu gibi
Başka hiçbir şeye uymuyor.


15 Cuma

Bazen S. E.'den biraz rüzgar esintisi, ancak açıktı ve
O kadar boğucu ki ısı, göze çarpıyordu.

5 OCLOCK YARIŞINDA ÇALIŞTIRILDI NEHİRİ VE 2 Saat içinde
Çatallara [110] geldi ve kuzenin E. tarafında kamp kurdu
Birkaç Kızılderilinin geldikten kısa bir süre sonra kamplandığı şube
40 tanesi başında eski şef kesim burnu bizi ziyaret etti
Form, füme ve her biri yaklaşık 3 inç tütün ile sunuldu.
Bir at ticareti hemen başlatıldı ve 8 çok iyi
Yakında onlardan satın aldı, ancak bu insanların henüz bolca atı var
Hiçbiri olmadığını söylüyorlar, muhtemelen yedekleyebilecekleri anlamına geliyorlar. Bu
burun kampını kesmiyor, bu dalda daha uzak.

Öğleden sonra 100 erkek ve çok sayıda kadından oluşan bir parti
Kırık veya kesilmiş kolun oğlu ile at sırtında, şef olarak
baş, S. şubesinden aşağı indi, hemen varışında şef
Bay Dease'ye bir at sundu ve 6 yds silah aldı. Boncuklar &
Tütün ve Mühimmat 27 Deriler karşılığında bir hediye. Smooting'ten sonra
ve her biri için yaklaşık 3 inç tütün almak, bir ticaret
Atlar açıldı ve yakında 5 çok iyi satın alındı.
sunulan ve forenoon'da satın alınan sekiz kişi
güne kadar temin edildi. Bunlar henüz sahip olduğumuz en iyi atlar
Her biri 18 ila 20 deredir.

Şimdi kampımız hakkında 200 Kızılderili'den biraz kısa var, birçoğu
Aşağıdan gelenler ilerlerken bize eşlik ediyor ve burada kamplar
S. Branch'ten gelen grupla yukarıdakiler hakkında
sayı. Şimdiye kadar çok sessiz ve barışçıllar.

Çatallarla ilgili ülke daha düz ve tepeler çok ani değil
daha uzakta. Güney Şubesi [111] güneye doğru düşer,
ve S. E.'den kuzey olan bu ikincisinin suları oldukça
açıkken, diğerininkiler beyaz ve çamurlu kuzey şubesi
diğeri kadar büyük görünmüyor, ne de böyle bir bedeni deşarj etmiyor
su. Yaklaşık 250 ila 300 metre genişliğinde olabilir. Son kampımızdan bize eşlik eden Şef Charlie geçti
bir atlı nehir ve geri yüzerken ya ele geçirildi veya
bir kramp ile ele geçirilmiş gibi davrandı ve yardım için çağırdı. Bazı
Kızılderililerin onu karaya getirdi, çok hastalandı ve
Biraz daha iyi, kendi isteği üzerine 2 veya 3 dram aldı,
akşam daha iyi olacağını düşündüğünde ve
Erkekler onu nehrin yukarı ve aşağı bir teknede kürek çekip aynı şekilde şarkı söyleyecek
Kuşkusuz, iyileşmeye önemli ölçüde katkıda bulunması gereken zaman
Sağlığının.-Bu adamın Hintliler arasında bir etkisi olabilir
En azından yaralanma yapmak için, ama şüphesiz sanatsal bir knave.


16 Cumartesi

Bulutlu, batıya doğru rüzgar fırtınası ile gök gürültüsü fırtınası ve
Öğleden sonra biraz yağmur, dün gece şiddetli bir fırtına vardı
gök gürültüsü ve büyük bir aydınlatma, rüzgar ve bazıları ile
yağmur.

Sabah tempolu bir ticaret başladı ve
Gün, genellikle iyi olanlardır ve her biri çoğunlukla 20 deriye mal olurlar.

Öğlen (Tawerishewa) 64 kişilik bir topluluğun başına geldi ve
Kuzey şubesinden çok sayıda atı olan birkaç kadın. Sonrasında
Smo -souting ve her bir insanının bir parça tütün ile sunulması
Bay Dease'e iyi bir at sundu ve bir hediye aldı.
Karşılığında 32 deriye farklı makaleler.-diğeri
Şef şimdi burada, varlığı nedeniyle bu adama düşkün değil gibi görünüyor.
bir doktor veya tıp şefi.

Kısa düşen ticaret makalelerimiz nedeniyle
Bu insanların beklentilerini ticaret yolunda cevaplamak.


17 Pazar

Bulutlu, batıya doğru rüzgar gusts. İle ağır bir gök gürültüsü fırtınası
öğleden sonra güçlü rüzgar ve aynı yağmur.

Kahvaltıdan sonra ticarete başladı ve gün boyunca at satın aldı,
Dört at gün boyunca başlıca adamlar tarafından sunuldu.
(Tawerishewa's) grubu, ancak takas edildiklerinden daha çok sevalardı
sunulması gereken makalelerin miktarı nedeniyle
geri dönmek. Bugün satın alınan atların çoğu çok iyi ve
Çoğunlukla 20 deriye mal olur.

Ticaret makalelerimiz kısa sürdü ya da daha fazla atımız olurdu.
Yeşil boncuklar, tütün ve battaniyeler tamamen gitti, birkaç battaniye
erkeklerden ödünç alındı. Gelen son Kızılderililer
Bu makalelerin neredeyse gittiği için oldukça hayal kırıklığına uğradım
gelmek.

Kampımız hakkında 250 veya 300 Kızılderili var. Çok sessizler
Ve bize çok az sorun ver, bazen biraz
Smoak tütün. Zamanlarının kumar oynamalarının büyük bir bölümünü geçiyorlar,
Horseracing ve Ayak Yarışı.

5'i öldürülen 112 at işlem yaptık. İyi bir genç
Beyaz biri bugün nehri geçerek boğuldu.


18 Pazartesi

Bulutlu hoş hava çok sıcak değil. Westly rüzgar.

Ticaretimiz bitti ve her şey hazır, ayrıldık
Dost Hintliler ve ben ve altı adam ve bir Hintli Charlie rehber olarak,
Karada 106 at ile saat 8'de 1/2'de Spokane'ye yola çıktı.
Ticaret edilen atlardan ikisinin topal olmuştu ve
Başlayın.-Geciken Charlie'yi beklerken iki saat gözaltına alındı
Bizden sonra ailesiyle bazı düzenlemeler yapmamız. Bundan dolayı
gecikme ve en iyi atlardan biri gibi hızlı sürememek
Grup (Bay Dease's), daha sonra algılamadığım topal
Biz yola çıktık, kısa bir gün yürüyüş yaptık.

N.'den N.W.'ye giderken iyi bir ülkeden geçtik
Yüksek tepelerin nehir aralıkları yükselmek zorundaydı [112], ülke
o zaman seviye değil, az yükselen tepelerin sürekli bir ardıllığı
Ya da ağaç veya çalıların yoksulları hariç hummocks ve vadiler
Küçük Brooks'un kenar boşlukları, ancak çim ve diğerleriyle oldukça iyi giyinmiş
Bazı vadilerde oldukça kurutulmuş ve kavrulmuş olsa da bitkiler
Küçük nehirler farklı bitkilerin yanı sıra birkaç ağaç ve çalı var
nadiren bereketli bir büyüme. Yüksek arazinin bir sırt [113] kısa bir mesafede koşar.
Doğuya, ince ormanlık, bu ormanlık arazinin bir noktasına yakın bir
Litle bir su yayında güzel durum. Biz kampladık
Yaklaşık beş oclock, erkeklerden birini beklemek zorunda
topal atla geride kaldı.-Ülke henüz kuru olmasına rağmen
Su günün en çok kısa aralıklarla bulunacaktı.

Spokane yolunda 8 atlı beş Kızılderili bize katıldı
Day & bizimle şirket tuttu. Akşam bir kadın partisini geçtik
Bir dizi at at toplamak için ovalara gidiyor.

Onların bakıldığını görmenin yanı sıra atlara eşlik eden nesnem
temel olarak Spokane'yi ziyaret etmek, işlerin orada nasıl durduğunu görmek ve
Tüm bunları almanın uygulanabilirliği konusunda Bay Birnie'ye danışın.
mülk, vb.
Tekneler geldiğinde orada olabilir, yani ticaret
Düz kafaların partileri ve Kootenais hemen gönderilebilir
ve Hintlilerle uygun bir sezonda veya en azından
iki kuruluşun geri kalanında, halkın geri kalanı
tutulmamalı, binada avantajlı bir şekilde istihdam edilebilir
yeni kuruluş. Bu,
yeni kaleye çıkarma nesnelerini gerçekleştirin ve
Bu ileri sezonda malzeme yaralanması olmadan gezi gezileri
ticaret. Yukarıdaki planı yürütmeye koymamızı sağlamak için
Bay Dease'i 11 paket at ile tedarik etmek için hüküm sürdüm
sadece sekiz olduğunu düşünerek kesinlikle çok az
Spokane'de ve herhangi birini işe alabilme ihtimali çok az
Hintlilerden Kalın kaldırılması muhtemeldir.
Onlar.
yardım. Ayrıca, Bay Dears'ın bana eşlik etmesini diledim.
aynı amaç, böylece su ısıtıcısı düşüşlerine geçebilir ve
Taşımacılığının taşınması
Mülkiyet devam ediyordu, ancak Bay Dease onun gelmesini kabul etmeyecekti
Bay McLeod tatmin olmazdı, çünkü hiç kimse yoktu
Wallawalla'dan Okanogan'a tekneleri almasına yardımcı olmak için. O
Kesinlikle bu tekneleri iyi insanlı yapmak için yardıma gerek yoktu
Hintlilerden çok az tehlike alınacak.-Ben temsil ettim
Bunlar Bay Dease için ama hiçbir etkisi yoktu. Ayrıca işaret ettim
at sayısının yetersizliği, ancak bir
Yeni Kaledonya ve Thompson nehri için belirli sayı ve söz
Spokane'den herhangi birinden yapılmış, 11'in yanı sıra 2 eyer atının yanı sıra
diğer yerlerin sayılarını tamamladıktan sonra ve bağlı olarak
Yılan ülkesi için 60 için kendi kalesinde.

Yukarıdaki planların uygulanabilir olması durumunda devam etmeyi planlıyorum
Spokane ve Rocky Mountain kıyafetlerini almak için Okanogan'a ve
Kettle Şelaleleri'ne teknelere eşlik edin.

Bir veya iki erkek daha talep edildi, ancak verilemediler
Bay McLeod'un üç tekne alamayacak kadar az olması olmasa da
bu amaç için 23'tür, bunların 2 numarası kesinlikle olabilir
kurtuldu.


Salı 19

Bulutlu hoş hava. Westly rüzgar.

Yolculuğumuza erken bir saatte ilerledi, ancak
Gecikmek ve sürmek için genellikle çok yavaş topal atı beklemek, biz
Kısa bir gün yürüyüş yaptı ve akşam geç saatlerde küçük bir
Nehir ya da daha doğrusu bataklık. Sabah bayrağı geçtik
Nehir.-Topal at öğleden sonra vazgeçti ve isteksizce ben
onu bol miktarda küçük bir vadide bir baharda bırakmak zorunda kaldı
bunun hakkında çim. Topalın dışında başka türlü hastalıklı görünüyor,
Yakın ön ayakları şişti, cildin ve saçın dış firması geldi
Göğsünden bir at ayak şeklinde, muhtemelen
Bir darbe aldı, onu bırakmadan önce Charlie ayağını korkuttu,
mümkünse için gönderilebilir. Bugün geçtiğimiz ülke aynı görünüme sahip
Dün geçtikçe ve kurs neredeyse aynı. Olsa da
Atlar zor sürülmedi, bazıları yoruluyor,
Birçoğu çok yalın oluyor.-dün gece önceki gece
Atlar bir seferde 3 erkek tarafından bütün gece izlendi.


Çar 20

Hava bulutlu, ama boğucu ve sırayla baskıcı sıcak. Bu iki
Geçmiş geceler çok soğuktu, bu da aşırı bir değişiklik
Heat biraz zaman geçirdi. Bu muhtemelen varlığımız için
Yüksek arazinin yakınlığı.

Sabahın erken saatlerinde yolculuğumuza çıktı ve ovalardan çıktı
7 OCLOCK yaklaşık 1/2 ormanda. 4'te 4'ten ayrıldım
erkekler (C. Gregoire.) (A. Laparde.) (I. Levant) ve (J. Maria)
Okanogan'a dallanan yolun çatalı [114]
2 erkek ve 16 atlı Spokane, 12, bu yazı için 12 ve
Okanogan'a gideceğim. Bunlardan biri bu arada nakavt etti ve olmak zorundaydı
Yarın için gönderilecek. Atlar yorulurken sipariş ettim
Erkekler, atların akşam dinlenmesine izin verecek ve
Gelecek için çok yavaş bir oranda yürüyüş. Onları 89 atla bıraktım
Ama bunlardan biri o kadar çok yorgundu ki, olması beklenemezdi
yürüyüş yapabilir. Bu nedenle bırakılmasını emrettim ve gönderilecekti
yarın için.-Spokane'ye [115] geldi ve Bay Birnie'yi buldu
Ve halkı iyi. Bugün geçtiğimiz ülke
Ormana doğru ilerledik ve ormanda çok taşlı yerlerde
Bu geçen günlerde sık sık böyle değildi. Su da daha azdı
şimdiye kadar.


Perşembe. 21

Çok sıcak hava.

Bu gün istihdam edildi,
Kettle düşer ve tüm miktarın 254 adet olduğunu bulur
Ticaret Malları, Hükümler, Mağazalar ve Ürünler. Bay Birnie oldu
yaz aylarında aktif ve özenle çalışır ve neredeyse
Bütün bağlı ve at sırtına koymaya hazır.-Bay Dears olsaydı
Bana eşlik etmesine izin verildi, bir ile Okanogan'a geri dönebilirdim
Hint ve mülkün taşınması başlamış olabilir
hemen bir adamla Bay Dears sorumlu kalabilirdi
Kettle Falls tesis. Ama şimdi getirdiğim atlar gibi
Benimle Okanogan'a iade edilmeli ve gerekli
malları almak ve eşlik etmek için o yerde olmalı
Tekneler ve Malların sorumluluğunu üstlenmek için burada kimse yok
Kettle Falls'da ve Bay Birnie ile burada kalacak kadar bırakın
ve yolculuktaki atlara katılın, mülkiyeti aktarmak olmalıdır.
Bay Dease ve bazı erkekler Okanogan'dan gönderilinceye kadar ertelenebilir
Ve ilk gezi, teknelerden sonra Kettle Falls'da olacak
Var.
isteksiz göründükleri bazı belirsiz raporlar duydular
İnanmak için, hiçbir yardımın olmayacağını kavramak için bir neden var.
onlardan at yolunda alındı, bu da çok geciktirecek
İşletme, sahip olduğumuz at sayısı, yaklaşık 34, bir
Tüm bu parçaları iletmenin uzun süresi.

Bay Birnie şimdiye kadarki ticarette oldukça başarılı oldu.
hükümler, Appichimens & Saddls ve yaklaşık bir düzine at
ikincisi, Nezperces'te satın alınanlardan çok daha ucuz bir oranda
Nehir. Ancak kürklerdeki getiriler geçen yılın çok daha kısa
Bu sezon farklı yerlerden Kızılderililer
küçük.-Bahçe oldukça iyi görünüyor, patatesler daha büyük
yumurta. Kettle Şelalelerine ekilen altı fıçı da iyi görünüyordu
En son insanlar orada olduklarında iki kez hoed oldular.

Bize atlarla eşlik eden Hint Charlie'ye 20 deriye para ödedi
çatallarda aldığından daha fazla vaat edildi ve ayrıca
ona bir manda bornozunun hediyesi yaptı,
At kaleye at. Başka bir Hintli tuzakçının (olması gerekir)
Onu çıkarın, onu kurtarması muhtemel olan tek kişi. BEN
hemen bu at için bir adam ve bir Hintli göndermeyi amaçladı ama
Bay Birnie, pek çok şey kadar güvenli olmayacağından şüphe ediyor
Nezperces Kızılderilileri, muhtemelen onları yağmalayabilecek gidiyor ve geliyor.

Dün gece Arrivrive'da Bay Birnie bana validen bir not verdi
Simpson aşağıdakileri bir kopya.

                                          Columbia Gölü 16. APL. 1825.

  Sayın Bay

Dr. şüphesiz sizi teşvik eden nedenler hakkında bilgi verecek
Bu sezon için varış noktanızı değiştirmek için değişime güveniyorum
sana hoş geldiniz .--

Su ısıtıcısında yeni bir kuruluşun [116] sitesini sıraladım
Düşer ve mülkü inşa etmeye ve taşımaya başlamanızı diliyorum
Spokane'den mümkün olduğunca erken. Bay Birnie yönlendirildi
Yaklaşık 5 fıçı patates dikin-harika olacağınız kadar iyi olacaksınız
Onlara, bir sonraki gibi yemek değil, tohum için ayrılacak ürünlere bak
Bahar 30 ila 40 kile dikilmesini bekliyorum.-Dua et
Bol miktarda balık satın almak için olası her efor kullanılabilir
ve ithal hükümlerin yapamayacağı diğer hükümler ürettiği diğer hükümler
Gelecekte sahilden iletilecek.-
Bay Sevgili'nin Servisi Yaz boyunca gönderilmesini diliyorum
Flat Heads Nehri'ni incelemek için birkaç Kızılderili ile [117]
Ponderoy kamplar kampları olarak ve eğer gezilebilirse
o yazının kıyafetini su yerine (
At kiralamasında büyük bir masraf tasarrufu sağlayacak kara arabası.-
Cantany [118] Nehri Gezilebilir olduğunu biliyoruz; Bu nedenle değil,
incelemek için gerekli, ancak aynı şekilde kıyafetin
Bu ismin Water tarafından yazısı-birkaç uzun portage müdahale etmemelidir
Bu planla, değişimden elde edilecek faydalar daha fazla
ek sorun ve kişisel emeği dengelemekten daha
Halkımıza verin.-Bu planın cevap vermediği tespit edilirse
En küçük şüphe, Hintlilerden mükemmel bir şekilde bağımsız olacağız
Mülkiyetten büyük bir tasarruf olacak atlar ve dolayısıyla
Ayrıca, yerlilerle ilgili kavgalar şansından da kaçınacağız.
at hırsızlığı, onları cezbetmek için çok az ya da hiç olmadığı gibi.-Mr.
Sevgili kendi kendine yetecek bir genç adam gibi görünüyor,
Ancak, izin vermezse, eğer bana izin verirse
Bilin, bu arada gerekirse ona bu paragrafı gösterin.-
Bay Birnie Hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz, o mütevazi aktif ve
İlgileniyor.-Dua et, Thompson'ın atları ticareti yapmak için her eforu kullanın
Nehir ve sonbaharda iletilecek şekilde gönderilmelerine izin verin
Okanogan'dan Yeni Kaledonya'ya Tüm Paket Saddles ve Appichimens ile
bu toplanabilir.

Bu sezon Spokane'den gelen sedir kanoları
Cootanies & Flat Head nehirleri için uygun zanaat.

İskendiler kalenin kaldırılmasından memnun olmayacaklar ama yapmalısınız
(?) Adil kelimelerin yanı sıra birkaç hediye olan şefler.

Bana toplama lehine yap [119] Tüm tohum bitkileri kuşlar ve
Dörtlü ve fareler ve fareler yapabileceğiniz ve gemi tarafından iletilmelerine izin verin
gelecek sezon N. (Gosny) Esqur. WM'nin bakımı. Smith Esqr. Secty. H.
B. Cmy., Londra.

  Hoş ve müreffeh bir sezon diliyorum.
      Ben kalıyorum
            Sayın Bay
                        En çok obd. hizmetkar,
                                                 (İmzalı) Geo. Simpson.


22 Cuma.

Bulutlu, ama boğucu sıcak hava.

İzin verebilmek için, tasarladığım gibi Okanogan için yola çıktım.
Başka gün dinlenen atlar ve hala orada
Teknelerden önce o yere ulaşmak için bolca zaman olmak
Wallawalla: Burada daha fazlası da yapılabilir. Sırada
Kaleyi kaldırma işinin Şeflere yönlendirildiği gün
ve onlara borç vermeleri isteneceklerine dikkat edin
atlarda yardım. Bu konuda belirleyici bir cevap vermediler ama
Beklenenden daha iyi alıyor gibiydi. İlgisizdi
Fort onların sorumluluğunda kalacaktı ve muhtemelen talimatlar
Sonbaharda bazı insanların Spokane'de ikamet etmesi için alınabilir
onlarla hala. Buna rağmen bunu yutuyor gibi görünüyorlar
imkansızlık.-Bunlardan çok azı şimdi en çok kale hakkında
bir balık bariyerinde kısa bir mesafe var.
günde 7 veya 800 somon alıyor.


Satd'y. 23

Batıya doğru güçlü bir üfleme.

Okanogan için Spokane'den saat 1/2'de saat 1/2'de eşlik etti
yedi atlı rehber olarak bir adam ve bir Hintli, yani 4
Okanogan'a ve 3'ü bazı insanlarla Spokane'ye dönmek için.-12'de
Oclock Kısa bir süre dışında ormandan ve ovalardan uzaklaştık
atların beslenmesine izin vermek için durduk. Bir turda sürdük
Bütün gün hız ve 1/2 geç 7 oclock oclock küçük bir havuzda
Kötü su, anahtar kamptan biraz mesafe. Toz bulutları
hemen önde olan rüzgar tarafından yükseltildi, binmeyi çok anlaşılmaz hale getirdi
Biz Choaked & Bled olmak istiyorduk. Rehberimiz,
yol ama ovalardan bir yerden bir yere kesildi.-Bizim kursumuz
N.W.
Kuzeye, odunla ince giyinmiş büyük bir mesafede,
Geçtiğimiz ülke (eşit) olarak adlandırılamadı
engebeli ama ince bir kat kuru ile kaplı küçük bilgelere şişme
sebzeler ve genellikle çorak ve yakılmış bir görünüm, bazıları hariç
Birkaç çalı ve yeşil sebzenin üretildiği küçük vadiler
yerde su veya biraz nem olması
Zemin.-Yol bazı yerlerde iyi, ama diğerlerinde çok taşlı.
S. E.'ye görülecek bir şey yok, ancak
Horison.


24 Pazar

Dün olduğu gibi.

Rotamıza 4 OCLOCK'da devam etti ve karşı tarafa geldi [120]
Akıllı Günler yolculuğundan sonra 7/2'de 1/2'de Okanagan'daki nehrin ve bizim
Atlar çok yorgun, bazıları neredeyse nakavt edildi, bu borçlu
çok fazla su içmelerine izin veriliyor. Suya şımartılırsa
Rotada iken, bir
ağız dolusu veya iki .--

Ülke kursunun görünümü vb.
Dün bir noktadan geçmemiz dışında
Sabah Lampoile'de Columbia kıyılarından geçtik [121]
Nehir ve öğlen Grand Coolley'i geçmeden önce. Bazı dağlar
Kuzeyde karla tepesinde.

20. sırada atlarla devam etmek için bıraktığım adamlar buraya geldi
tüm grupla öğlen hakkında ama biraz daha fazla kaybettikleri
Bu yerden bir gün sonra.-2 yıl küçük bir at. yaşlı ve
iyi görünmüyor.


Mondy 25

Kuzeyden taze bulutlu üfleme.

Atları karşıya getirme amacıyla erkeklerle birlikte gitti
Nehir, ama taze üflerken ve birkaç at çok yalın,
Başka bir duruma kadar kalmalarına izin verilmesi tavsiye edildi.


26 Salı

Açık sıcak hava.

Atları [122] nehrin diğer tarafına getirdi
güvenli.

Bir Hintli öğlen bir Hintli, Bay'dan bir notla Spokane'den geldi
Birnie ve yakın zamanda Bay'dan o yere ulaşan bir paket
Ogden [123] 10 Temmuz Missourie'nin Doğu Şubesi. Sonuç olarak
Birincisi düz kafalarda ortaya çıkan yılan işi
Spokane'ninki ile o kadar çok dahil olun ki, bunu benim görevim olarak gördüm
Bir zeka içerdiğini bulduğum için üzgün olduğum gönderiyi aç
Keyifsiz doğa. Partiye bir dizi talihsizlik katıldı
24 Mayıs'ta ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir
Amerikalıların Partisi 23'ü terk ettiğinde, bu partinin ikisi
Biri Hintliler tarafından, biri kazara ve geri kalanı tarafından öldürüldü
Parti şimdi düz kafalardan çıkıyor. Bu olay, Spokane'deki tüm planlarımızı tamamen değiştirecek,
Tüm zamanımızın işgal edileceği gibi kaleyi hareket ettirmek
Yılan kıyafetini Fort Nezperces'ten Spokane'ye taşımak
Yılan Ülkesi İşleri Devam Edildi.
Bu sevkiyatların en kısa sürede Fort Vancouver'a gönderilmesi gerektiğini
Mümkün olan, doğrudan Fort Nezperces'e gönderilmeleri gerekir.
Bu yer veya Spokane tarafından yuvarlak, eski rota tarafından ulaşacaklar
Nezperces dört gün içinde, ikincisi altı isteyecekler.-
Bay McLeod'un gelişini bekleyin,
Daha güvenli nakil için göndermeyi planladığım Bay Dears'a eşlik edin
paketin ve doğrudan bir Hintli tarafından eşlik edebilecek
Wallawalla'dan Spokane'den, o yerde kalan tüm sevkiyatlar
Bay Ogden için, bu rota ile Spokane'ye ulaşır ulaşmaz ulaşacak
Tekneler ve kağıtlar ile ticaret tarafı tarafından iletilebilir
Düz başlıklara ve bundan sonra gelecek adamları tarafından Bay Ogden'e
Kürkleriyle birlikte. Bay McLeods Adam Laprade [124]
Bahar ve bu yerden Nezperces'e giden yolu kim bilebilir
Bir Hintli eşliğinde ve 8 gün içinde Okanogan'a geri dönün veya kabul edilirse
Güvenli 2 veya 3 gün işgal edecek Spokane tarafından gelebilir
daha uzun. Bu plan Bay McLeod'un onayını karşılıyorsa, en çok
süratli. Spokane'nin rotası eşit derecede iyi cevap verecek, ancak
Nezperces'e ulaşmak için en az 2 veya üç gün daha uzun sürüyor.


Çar 27

Sıcak boğucu hava.

Atı aramak için iki kişi E. Gregoire ve J. Moreau'yu gönderdi
bu arada kaybettiler.-La Prade kalede tutulur
Bay McLeod'un gitmesine izin vermesi durumunda Bay Dears'a Nezperces'e eşlik edin.


Perşembe. 28.

Bulutlu boğucu hava.

Bay McLeod, 8 gün içinde 9 OCLOCK olarak 3 numaralı teknelerle geldi veya
daha ziyade Nezperces'ten 8. günde, gün ayrıldı
Kargolar, bir klima yaparken
Spokane çatallarına alındı. [125]-Nezperces'e ait bazı parçalar ve
Yılan Seferi, Spokane'e götürülmesi tavsiye edilir, çünkü
Nezperces parçaları Bay Dease, aynı sayıda aynı sayıyı almaktır.
Yılan kıyafeti onun yerinde açıklama. Bu parçaları alarak
Spokane için taşıyıcıyı Nezperces'ten karaya kaydedecek.


29 Cuma.

Boğucu sıcak hava.

Bu gün deniz için sevkıyatlar hazırlamak için istihdam edildi
Yarın gönderilecek Bay Ogdens mektuplarına eşlik edin. BEN
Bay McLeod'un Bay Dears'e eşlik edecek bir adamdan kurtulması bekleniyor
Wallawalla'ya, ama yapamaz. Bu yüzden onun yapması gerektiğini düşündüm
Spokane tarafından gidin, ama danışmanlıkta Robbie Doo [126]
Benimle geldi, onu buradan Wallawalla'ya götürmekle meşgul
Asla o yol değildi, bu atları kurtaracak ve iki ya da üç gün
zaman. Bay Dears, doğrudan Spokane'ye dönmesini beklediğim yerde
Teknelerle birlikte erkekler ve tüm Bay Ogdens (belgeler)
onunla.

Her ne kadar iki tekne ve 18 erkek için tam kargolardan daha fazlası yok
Onları çatallara çalışın, ancak yol çok (kötü) ve Bay McLeod'un
ve Bay Ross'un [127] aileleri bize eşlik edecek
üçünü alarak daha güvenli ve daha hızlı bir şekilde geçeceğiz
Tekneler, tekne başına 6 erkek. Bu nedenle üçü alınacaktır.


Satd.y. 30

Açık sıcak hava.

Okanogan'ı 8 oclock'da 3 tekne ile bıraktı ve akşam 6'da kamp kurdu
Gummed olmasına rağmen sızan teknelerden birini sakızla
kalede. Akım çok güçlü olmasına rağmen yol tolere edilebilirdi
Öğleden sonraya kadar kutuplar olmadan devam ettiler ama daha sonra tekneler
Yolun büyük bir kısmını çizgilerle çekilmeliydi, bazen
İki mürettebatın Birleşik Gücü'nün bir tekne alması gerekiyordu. .
Su yüksek düşmüş olsa da yüksektir.

Bay Dears & Hint de sabahları Wallawalla için yola çıktı. .
Bay getiren Hintli Spokane'den ogdens mektupları da geri döndü
o yerde, Bay Birnie'ye at göndermesini isteyen bir mektupla
Bilmediğimiz gibi, mülkiyeti Spokane'ye götürmek için çatallarda benimle buluş
Cevaplar alınana kadar kale bu yıl kaldırılıp kalamayacağı
Denizden [128] mektuplarımıza.


31. Pazar.

Açık sıcak hava.

Bu sabah 4 oclock'dan önce çıktı ve alt ucuna ulaştı
Dalls [129] 9 Oclock'ta ve 1'de oraya geldi ve
Akşam 6'nın yarısı, Mart ayında daha iyi bir gün geçirdikten sonra
yaygın. Akşam kutuplarla biraz aldık, ama tüm
Çekme hattının kullanılması gereken günün geri kalanı, Dalls'ta çok
Kötü, erkekler, sahip olduğu yüksek çıkıntı yapan kayaların üzerinden geçmek zorunda kaldı
Öldürülecekleri bir ayağı kaçırdılar. Üst ucunda
Dalls teknenin hafifletilmesi gerekiyordu ve kargolarının yarısı
Tekneler kargo ile sürükleyemediği için bir parça taşıdı
içinde.


Ağustos 1825.


Mond.Y. 1

Çok sıcak.

3 oclock'a girişti ve Bay McLeod'u beklemek için 5'e karaya çıktı
dağlara başlamak için ailesiyle birlikte karaya rastlamaktı,
Ve kaleden ayrıldığında bitirmediği bazı kağıtlarla,
ve yolculuğumuza devam ettiğimizde 3 oclock'a kadar ertelendi ve
6/2'de 6/2'de toplandı.


2 Salı.

Bulutlu hafif hava.

Rotamıza 3 oclock'ta devam etti ve 7'ye yakın karaya koydu
çok iyi günler çalışıyor.-


Çar 3.

Bulutlu hava.

3'e binen (lampoile) nehri 9'da geçti
Hintlilerden birkaç parça kuru somon kahvaltı ve takas ettiler ve
6 oclock'u geçti. İyi bir gün yürüyüş. Tho 'teknelerimiz sadece bir
2/3'ten biraz daha fazla yüklendi, ancak bizden utanıyorlar, çünkü biz
Dört kadın ve on çocuğu var.


4 Perşembe

Bulutlu ve çok sıcak öğleden sonra, çok fazla gök gürültüsü ve aydınlatma
Ve gece biraz yağmur.

3 oclock'u geçti ve 8'de Spokane Forks'a geldi.
Bu sabah sürekli Rapids olmak çok kötüydü. Bu iki gün
Geçmişte, çekme hattının sadece bazılarında kullanılması gerektiği kadar kötü değildi
güçlü noktalar. Tekneler derhal taburcu edildi, 10 oclock 3'te
Erkekler Spokane'den atlarla bir mektupla geldi
Bay Birnie. Görünüşe göre Spokane'de biraz sorun yaşıyorlar
Hintliler. Diğerleriyle birlikte alçak charlie bir
rahatsızlık, kaleyi kaldırma hakkında.

Mülkü dağıtarak günün bir kısmını yoğun bir şekilde istihdam etti
İki çifte ayrılan ve bir tugay alacak erkekler arasında
her ikisi de atların ve ayrıca Rocky Mountain için malların döşenmesi
Kettle Falls'a ve bazı araç kutularına gitmek için
Kettle Falls'ta bina.-Kalacak iki tekne de
Döküldü ve Spokane'den gönderilen 26 adet, gömüldü
Kumda, sonbaharda aşağıya gönderilene kadar.-

Sampoile Bourne'deki eski şefe küçük bir tütün gönderdi ve
İnsanlar için biraz somon istendiğine dair mesaj, yirmi getirdi
Öğleden sonra taze olanlar, bu insanlar için bolluktu. Bazı
Kuru olanlar da takas edildi.


Frid.y 5.

Erken bir saatte, atlar toplanmış ve tugaylara bölünmüştü,
8 oclock tarafından yüklendi ve yola çıktı ve
İyi bir gün olan Big Hill. Tamamen 35 atımız var
Bagaj dahil, vb.
R Dağları'na giden tekne ve kargo ile başlamak için
Su ısıtıcısı düşüyor, burada bir sonraki 20'ne kadar kalacak
Ay, onunla birlikte istihdam edilecek 7 adamı var.
Ve eğer zamanları varsa, yeni bir başlangıç ​​olarak bir mağaza inşa etmek
Kuruluş, [130], araçlarla bu amaç için gönderilir.-
Beklediğim Bay Dears'ı göndermek neredeyse Spokane'ye geldi
Zaman, insanları denetlemek için ve marangoz olan L. la Bentie
Binada yardımcı olmak ve yönlendirmek. Büyük bir talep olduğu için
hükümler, somon aynı anda yüklenebilir,
Amaç ve insanları beslemek için bir dizi mal gönderilir.


6 Cumartesi

Bulutlu, batıya doğru taze üfleme.

4 oclock'taki yolculuğumuza devam etti ve atların durdurulması için durdu
10'da dinlenin ve beslenin ve tekrar üçte yolculuğumuza devam etti ve kamp kurdu
uzun günler geçirmiş olan Cariboo'da (?) Kamp'ta 6 öncesi gece için
Mart, atlar yorgun.

Bir sürü tuzak tutan kordonlar yol verdi ve davalar düştü
At korktu ve ona asılı yük ile kaçtı ve
o kadar çok omuzlarından ve bacağı devre dışı bıraktı ki
yükünü taşımak ve yürümek için neredeyse uygun.-
Gros Carlo'nun sorumlu adamları da ihmal yoluyla kayboldu. Bu
yerine geçecek hiçbiri olduğu gibi ciddi bir kayıp ve sahip olduğumuz tek şey
gerekli. Hintliler arasında onu aramak için bildirim gönderdim ve bulunursa
Kaleye getirin ve onların sorunları için ödeneceklerdi.


7 Pazar

Hafif sıcak hava.

Yolculuğumuza 4 OCLOCK ve 10'a kadar devam etti.
Tugaylar Spokane Kalesi'ne gelmiş ve yüklerde teslim olmuştu.
Atlar hemen nehrin karşısına otlatmak için gönderildi ve
Onlara iyi bak.-

Bay Birnie, Kızılderililerin bir kısmı ile biraz sorun yaşamak gibiydi
Okanagan'a gittikten kısa bir süre sonra. Charlie,
Bay B. tarafından alınan istihdam, birkaç Nezperces daha atmıştı
Kaleyi kesme planı, ancak bu rapora dayandığı ve
Inds birbirlerine inanmaya çok eğilimli, ne olduğunu bilmiyor
üzerine yerleşecek güven derecesi. Charlie kuşkusuz kötü şöhretli
Scoundrel, kalenin terk edileceğini duyduğunda çok fazla
Hintliler arasında hoşnutsuz ve ilan edildi
Eğer elinde ise Nezperces Nehri'ne bir at bulunurdu
önleyin.-Kürk ticareti geçen ay biraz daha iyi oldu
Önceki olanlar, ancak tüm iadeler bu zamanın çok kısa
Geçen yıl.-Hükümlerde ticaret hala artıyor, şimdi var
Köklerin yanı sıra mağazada 4 ila 5000 adet somon arasında. SO TASARRUF
Pek çok hüküm, maalesef neredeyse
Kuru etin tamamı çok tamamen şımarık ve hasarlı bulundu
işe yaramaz .--

Bay Sevgili Beklentilerimin aksine henüz geldi, 9 gün
Şimdi bir gün sonra Wallawalla için Okanagan'dan ayrıldığından beri geçti
Bu yere ulaşabildiğini hesapladığımdan. Muhtemelen
O gün gelmesini önlemek için bir şeyler olmuş olabilir
beklenen.


Pazartesi 8

Bulutlu sıcak hava

Açılış ve kıyafetin incelenmesi ve hazırlık yapımı
Düz kafalar için kıyafeti paketlemek.

Bay Dears ve Hintliler, Wallawalla'dan öğlene geldi
O yerden gönderiler, beş gün geliyordu ve
Okanagan'dan Wallawalla'ya dört gün gidiyor. Ancak o geçti
güvenli.


9 Salı

Bulutlu sıcak hava.

10'da oclock, 10 at ile bir ürün yelpazesi ile gönderildi
düz kafalar için makaleler ve bazı makalelerin tedariki
Bay Ogden tarafından gerekli. Yarın eşlik etmeyi amaçlıyorum
Yaz'ı burada geçen ve şimdi gidiyor eski düz baş şef
Arkadaşlarına ve atları geri getirecek başka bir Hintli. Ben
bugün insanlara eşlik etmesini engelledi
düzenlemek. İnsanlar bir süre sonra ayrıldıktan sonra biri geri döndü
Anothr atı için yükünü atan ve kaçan
onlardan.


Çar 10

Açık güzel hava.

9'da eski dairenin eşlik ettiği insanlardan sonra yola çıktım
Baş Şef ve başka bir Hintli. 6 oclock yakınında parti ile geldik
Ormanda Küçük Gölde [131]. --mr McDonald's [132]
Eski şefin kalesinden ayrılmadan önce iyi davrandığı at
Bunu bilmiyor olsak da ve o kadar kepçe gittik ki ayrılmak zorunda kaldık
onu bu ucunda küçük nehirde, biz cer de allan ovaları
6 saatten biraz daha fazla olan 3 oclock'dan önce geldi
Bu arada sigara içmeyi bıraktık ve nadiren bir trot geçti.

Bay Dears, L. La Bontie ile Kettle Şelaleleri'ne gitmeye hazırlandı
o yerdeki binalara devam etmek.


11 Perşembe

Sabah duş, daha sonra güçlü batı rüzgarıyla adil.

4 OCLOCK'a çıktı ve öğlen Flat Head Nehri'ne [133] geldi
& hemen bütünüyü işgal eden kanoları saklamaya başladı
öğleden sonra ve henüz tamamen tamamlanmadı. Kanolardan biri
Hintliler tarafından nehrin karşısına alındı ​​ve bunun için göndermek zorunda kaldık.
Kızılderililer de neredeyse tüm kutupları ve kürekleri almışlardı
Onları başkalarıyla değiştirmemiz için zaman ve emek kaybına neden oluyor. Biz
çok az sakız.

Bir Hintli kano için geçen adamları teslim etti, Bay'dan bir not.
Kittson [134], 31 Temmuz'dan bu yana Chutes [135] 'de bulunuyor,
Kızılderililer ticaret yapmayı beklerken


12 Cuma

Bulutlu hoş hava.

Gün ışığına göre işyerinde adamım olmasına rağmen, çok uzun sürdü
Kürekler, direkler ve başlamadan önce 11 oclock hazır hale getirme
& sonra yaklaşık bir saat geçiş kaybetti (bir freeman, soteaux ve onun
Bagaj.-) Böylece indiğinde öğlen oldu. Oldukça iyi geldik
ve Gölde [136] 6 oclock'u geçti.
ada. Kanolardan birinin sadece 2 erkek vardı ve kutuplar buldukları için
Kürekler hazır, sabahları gittiler ve henüz ilerlediler. İkisi
Kanolar hala çok sızdırıyor
Sakız.

Hintlileri sabah atlarla kaleye gönderdi ve
Appichimens, aynı zamanda Bay Birnie & Bay Dears &
Kettle Şelaleleri Kızılderilileri'nde hakim olabiliyorsa, ikincisini istedi
Mağazayı örtmek için bir miktar sedir kabuğu almak için. Sezondan şüpheliyim
kabuğu yükseltmek için çok ileri.


13 Cumartesi

Sabahları güneye doğru taze üfleme. Aydınlatma ve biraz
Gece Thunder & Rain.

Adamlar 3 oclock'ta kalmıştı ama denemek için çok taze üflüyordu
Lak'ı geçmek ve yaklaşık 2 saat beklemek kaybedildi, yine de sertti
cennetin yapılması, daha sonra çok iyi geldik ve 7'ye yakın kamp kurduk
Oclock Aşağıda Isle de Pierre. [137] Kanoda iki adamla geldi
Bu öğleden sonra önümüzde idi.

Gölün üst ucunda çok sayıda Kızılderili geçti, onlara
Smok'a biraz tütün, onlardan biraz kamma alarak ve sonra
ilerledi .--


14 Pazar

Sabah soğuk sisli hava ama daha sonra çok sıcak.

4 oclock'tan önce yolculuğumuza devam etti ve 6'dan önce kamp kurdu
Bariyer Nehri'nin üstünde parça.-Kanoları sakız için erken durmak zorunda kaldık
çok sızdıran.

Birkaç Kızılderili geçti, ikisi bize bütün gün bir kanoda eşlik etti.


15 Pazartesi.

Sabah gösterim, daha sonra iyi.

4 OCLOCK'a bindi ve Chutes'teki Hint kampına ulaştı [138]
Bay Kittson ve Bay Ogdens'ten iki adamı bulduğum 11'de 11'de
38 paket ve 6 (Parto ....) Braves ile parti. Hint Şefleri (ile)
Yılan kürkleri yakında bizi ziyaret etti ve isteyip istemedikleri soruldu.
Hemen ticaret veya yarına kadar bekleyin, ikincisini tercih ettiler.
Bazı tütün onlara tüm eller için verildi.-ve
öğleden sonra Bay Kittson ve ben,
Onlara tüm haberleri verdiğimizde, Hintlilerin tamamı yakında toplandı
Ülkenin farklı mahallelerinden zevk alırken
Pipe & Bize karşılığında sahip oldukları haberleri verdi.-Şefler bize biraz gönderdi
Hemen varışta hükümler.


16 Salı

Sabah soğuk, daha sonra çok sıcak. Erken bir saatte Kızılderililer gelmeye başladı ve tempolu bir ticaret
Hemen başladı ve öğlene kadar neredeyse tüm ticaret bitti,
Bazı lodges ve trifling şeyler,
öğleden sonra.--

Öğleden sonra erkekler ormanda sahaya çıktı.
Kanolar, Hintlilere başvurduk, ancak yeterlilik olamazdı
onlardan ve kanolardan elde edilecekleri gibi çok şey elde edildi
Çok derin yüklü.


Çar 17

Bulutlu hafif hava.

Erkekler bütün gün kanoları sakladı ve
Kızılderililer bizi bükmek için su ısıtıcılarının ödünç vermesiyle tercih ettiler
işlerini bitirmek için bir gün daha alacaktı.

Bizimle birlikte kalan bir şef hariç tüm Kızılderililer en çok
dostça iznimiz ve gün boyunca ayrıldı,
Dört farklı ülkeden Hintliler, Düz Kafalar,
Kootanies, ponderus ve piegans, ikincisi çok az var.
Önemli bir sayı, 30 çadır geliyordu, ancak bazı nedenlerden
geri döndü. Ticaretin düz kafalar ve kootenais'ten gelmişti
esas olarak elde edildi. Bunlar oldukça iyi Kızılderililer ve kolayca
ele alındı. Ticaret bittikten sonra her biri şeflerin önemsiz hale getirilmesi
Küçük bir mühimmat ve tütün, bir bakış. g. Cam ve Biraz
boncuklar.-

Joachin Hubert, Hintlilere getirilen atlarla eşlik etti
yılan kürkleri ve Bay Ogden için küçük bir makale kaynağı
bir dizi mektup ve sevkiyat yazdı ve iletildi
o. Paket paketi, F. kafasından birinden sorumlu tutuldu.
Şefler, daha güvenli olarak. Ben mükemmel tatmin olana kadar değildi
Bay Kittson tarafından, bu belgelerin içine düşme tehlikesi olmadığını
Yanlış eller, onlara güveneceğim. Şefler yönlendirilir
onları Bay Ogden'den başka kimseye ver ve herhangi bir kaza durumunda
Onları geri getirmek için ona düştü. Bay Ogden'in Bay
Kittson, ona sadece bir adam geri gönderilmeli.

Ticaretimiz 374 büyük ve 99 küçük kunduz ve 1 su samuru büyük,
76 Balya et, 44 cüppe, 122 Appechimans 16 Giyinmiş Deriler & 11
(Cheveeaux) ve 5 localar ve 1 at, 29 eyer ve kordon. vesaire.
Kunduz ve Giyinmiş Deriler geçen yılın çok kısa, eksiklik
Beaver'da Kootanies'in çoğuna gitti
Gelişimizden önce kendi topraklarına göre, deri kıtlığı
aynı nedene ve bufaloda olmalarına atfedildi
Bu sezon. Deri için her cesaret verildi, öyle
çok aranan ve çok yüksek fiyatlar ve verilen makaleler
Bunun için geleneksel değil. Henüz bir gezi yapılması gerekecek
Kootany ülkesi biraz deri ve hangi kunduz almaya çalışacak
olabilir.


18 Perşembe

Sabah sisli, daha sonra güzel hava.

Her şeyin hazır olması, gün ışığında yüklemeye başladı ve düştü
nehir ve Akşamları Hızlı Hızlı Biraz Yukarıda kamp.
Kanolar çok dolu ve derin yüklü, yapabildiğimiz kadar çok
Bütününü onlara almak için, aslında ortada yığılırlar.
Yarım kargo ile ilk hızlıca indik, diğer rapids koştu
Her kanoda dört erkekle, böylece sadece iki kano almak zorunda
Bizi gözaltına aldı. Kanolardan ikisi çarparak kırıldı
Taşlar ve bir süre onları tamir etmek için kayboldu, kargolar neyse ki
zaman geçirmeden önce karaya çıktıkları için çok az hasar gördü
ıslak olun.

Bütün gece bizimle birlikte kalan eski Şef La Brash
ve sabah gitti.


Cuma 19

Bulutlu güzel hava.

Gün ışığında yolumuza devam etti ve akşamları
Göldeki geniş traversin alt tarafı. [139] Gözaltına alındık
Bazen brok olan kanolardan birini onarıyor, ayrıca iki saat
Kanolarımızla geçemeyecek kadar kaba olan göl çok derin yüklü olan göl,
Rüzgar yoktu-et balyalarının bazıları biraz ıslaktı
kırılan kano.-


Satd.y. 20

Daha sonra sabah kuru yağmur. Kursumuza gün ışığında devam etti ve öğlen portage [140] 'a ulaştı
burada üç adam hemen atlar için kaleye [141] gönderildi.
Kalan erkekler ıslak balyaları kurutarak istihdam ettiler ve
Kanoları hazırlamak için yerler hazırlamak.


21 Pazar

Sabah sisli, daha sonra sıcak.

Adamlar kanoları koydular ve bagajın bir kısmını düzenledi
Atlar geldiğinde hazır olma.


Pazartesi 22.

Açık güzel hava.

Aralarında birbirine bağlanmış ve dağıtılmış olsaydı
Twolar, eyerler, Appichimans ve Kordonlar da erkekler arasında bölündü.

Dört ördek ve sahip olduğumuz akşam üç Kızılderili bizi ziyaret etti.
Biraz et ayı.

Üç torba top, ve üstü ve üstü 9 yarım ve 6 küçük eksen
Ticaretimiz gece at havuzundaki ormanda saklandı
arabayı kaleye ve sonbaharda geri kaydetecek ve bunlar
Kısa bir süre içinde gömülerek yaralanmayacak makaleler
zaman.


23 Salı

Bulutlu hafif hava.

Öğleden önce erkekler tüm şirketin atlarıyla kaleden geldi
Ve Bay Birnie'nin hala yedi olan Hintlilerden ne toplayabileceği
Gerekli sayının kısa. Ancak bir Hintli bunlarla birlikte geldi
akşam. Fort'daki Hintliler çoğunlukla toplanıyor gibi görünüyor
atları temin etmeyi zorlaştıran kökler.-atlar olarak
Beslemek için zaman gerektirin ve dışarı çıkacak zaman olmadığı için
Onları kaybetme tehlikesi olmadan tutulabilecekleri ovalar biz
Bu sabaha kadar ertelendi.


Çar 24

Gece biraz yağmur ve ıslak hoşgörülü hava sabahı.

Hava olumsuz olmak, biraz zaman tutulduk
Sabah, ama daha sonra temizleniyor, atlar yüklendi ve
Akşamları kenarda küçük nehirde yola çıktık ve kamp kurduk
orman. Bazı atlar çok zayıf ve nadiren
Üç yükü yönetin.


25 Perşembe

Gece duş, ama gün boyunca adil hava, taze üfleme
batıya doğru.

6 oclock'taki yolculuğumuza devam etti ve kampta durduruldu
Bindash [142] 11 yaşında, burada bazı atlar zayıf olduğu için
İnsanlar yarın kaleye gitmek ve Bay Kittson ile birlikte ilerledi
4 oclock'a vardık. Bay Dease'in iki adamını buldum
onlardan birkaç saat önce denizden gönderilerle gelmişti
Yılan Ülkesi seferinin kullanımı için 26 at getirdi.

Bana bir talimat mektubu ile yarısını veya benzeri
Bay Kittson'ın yeterli olduğunu varsayabileceği gibi yılan kıyafetinin bir kısmı
Nezperces. Şimdi Bay Ogden'in adamlarını donatıp donatamayacağı belirsiz olduğu için
Düz kafalarda veya onları Nezperces'e götürürüm,
ACT, sanki Bay Ogden halklarını Nezperces'e götürüyormuş gibi kaybolacaktı
Nezperces'ten mal getirmek için emek ve onları geri almak zorunda
Yine, bu nedenle herhangi bir bölümünü göndermeyi ertelemeye kararlıdır.
Ekim başına kadar kıyafet, o zamana kadar sahip olacağız
Bay Ogden'den ve belki de denizden duyuldu ve hareket edebilecek
Alınan talimatlara göre.-Endişeliyim
Bu sonbaharda Kettle Falls'a kaldırabilmek, belirsiz olduğumuz için
Yılan insanlarına ne yardım etmek zorunda kalabiliriz. kalarak
Ticaret çok az etkilenecek, burada harika bir
mülkün bulunma riski, özellikle de yaralanan hükümler
Mağaza almaya hazır olmayacak, atlar da öyle olurdu
mülkün taşınmasını tamamen nakavt ettiler,
Onlara ihtiyaç duyması durumunda Bay Ogden'e çok az hizmet, ve muhtemelen
kıyafetini Wallawalla'dan getirebilir.


26 Cuma. 1825.

Açık güzel hava.

Erkekler öğleden önce atlarla geldi, kürkler, hükümler
& C'nin hepsi kasada teslim edildi.-Öğleden sonra Kızılderililer
Gezi için işe aldığımız atları için yerleşti.

Akşam Fort Vancouver'a mektup yazdım.


27 Cumartesi

Açık güzel hava. Bay Dease'in adamlarını Nezperces'e gönderilerek gönderdi
denize açıldı.

Genç bir Hintli, gönderileri Bay Ogden'e taşımakla meşguldü.
Yılan Ülkesi Gezisi için bir ata sahip olacak ve yapmayı vaat ediyor
Elinden gelenin en süresi. Sahip olduğumdan beri hiçbir şey meydana gelmedi
yoktu. Kürk ticareti hala gevşek ama hükümlerde biraz yapıyor.


28 Pazar

Dün olduğu gibi.

Hintliyi ekspresle Bay Ogden'e gönderdi.
Yaklaşık 8 ila 10 gün içinde.

Artık tamamen kuru hükümlerde yaşıyoruz, çünkü hiçbir şey taze olmayacak
Nehre yakalanacak bir somon değil.


29 Pazartesi

Net güzel hoş hava.

Bay Kittson (&) Kootany için 6 atlı iki adam
Ülke [143] ticaret gezisinde çeşitli mallar ile.

Yardımcı olmak için bazı aletler vb.
Binalar. Onları yarın veya ertesi gün takip etmeyi düşünüyorum, görmek
İş nasıl devam ediyor. Mağazanın tamamlanması ilk
nesne.

Düz kafa kürkleri açılıp saysış olsaydı, iyi sırada,
Cumartesi günü açılan et de iyi durumda ve tartıyor
Yaklaşık 5500 lbs. Demirci Philip, Cumartesi günü 2 büyük eksen yaptı
5 yaptı ve erken başlamadı. Şimdi tüm insanlar için eksenlerimiz var.-

Ind kampı hakkında bir yangın ve bahçemiz hakkında yayıldı ve yanmış
diken çalılardan oluşan çitin büyük bir kısmı.-


30 Salı

Güzel hoş hava.

Kolye Oreill kabilesinin birkaç Kızılderili geldi ve ticaret yaptı, bazıları
Beaver & Roots & Meyveler.

Barier'imizde yetmiş somon alındı.
Bir süredir Hintliler 100 aldı.


Çar 31

Hoş hava.

3 atlı bir Hintli ile birlikte Spokane'den yola çıktı ve bazıları
Bina ve ticaret için gerekli makaleler, su ısıtıcısına düşer
oclock ve akşam küçük bir nehirde eski bir ahırda kamp kurdu
5clock. Yol tepelerde ve vadilerden, bazı ovalarda
kalın ormanlık ve bazı yerler net & burada ve
vadiler.


Eylül Perşembe. 1

Sıcak hava.

Yolculuğumuza 4 oclock'ta devam etti ve yeni kuruluşa geldi
öğlen.-Yol bugün dün olduğu gibi aynıdı
biraz taraftaki bir ovadan önemli bir mesafe
nehir [144], ova çok uzun çim ve sazlarla kaplıdır.
Attan daha yüksek yerleştirir. Spokane'den kurs neredeyse kuzey,
Belki de E'ye biraz.

Pazartesi günü Spokane'den gönderilen adamlar dün geldi ve
iş başında.

Daha önce burada olan erkekler, ancak çok az ilerleme kaydetti
İş.-7 Ağustos'tan beri 7 adam istihdam edildi. Ve
70 feet uzunluğunda, 4-25 feet uzunluğunda sadece 4 kütük daha var. 16-12 feet uzunluğunda
& 13 kiriş 25 feet uzunluğunda. Bay Dears, gitmelerini sağlayamayacağını söylüyor
Daha hızlı, bunların olduğu gibi neredeyse her zaman hastaydı.-ikisi de
zührevi ile hasta ve çok az şey yapmak için uygun, biri bunlardan biri
Hiçbir şey yapmaz. Oldukça iyi bir hüküm stoğu, kuru balık ve
Şu anda burada tüm insanlar hizmet etmek için yeterli meyveler. Çok az
Taze balıklar şimdi var olacak su o kadar çok düştü ki
Somon, Kızılderililerin kendileri için belirlediği sepetlere sıçramaz.


2 Cuma

Gün ortasında çok sıcak.

Erkekler erken bir saatte işteydi ve kütükleri karaladı
Dün bahsedilen Pitt Saw da düzene konuldu ve bir çukur yapıldı
Yarın kesmeye başlamak için. İki tekerlek ve atlı bir araba
Kablo demeti, keresteyi eve taşımanın
yarın başladı.-

Kale, düşmelerin hemen üstünde küçük bir nickte yer almalıdır.
Nehrin güney tarafı. Bu küçük nick veya vadi, at ayakkabısı
Form, nehir tarafı boyunca yaklaşık 2 mil ve yaklaşık 2-1/2 veya 3 mil
Her iki tarafta dik tepelerle çevrili derinlemesine, bir tepe sırtı
Nehrin karşı tarafı boyunca uzanır. Kale yer almalı
Nehir tarafına yaklaşık 600 metre uzaklıkta kumlu bir sırtta. Yok
mağazayı inşa etmek için odun yeterliliği, şimdi devam ediyor
Orada en yakın ahşap bir tarafta 1400 metre uzakta, 1500 veya 1200
Yards, diğer yandan, küçük bir nehrin geçeceği.-

Biraz para cezası olan bir noktaya kadar nehir boyunca bir yolculuk yaptım
kereste. Konut evini elde etmenin en sürat modu ve
inşa edilen diğer evler, kereste birkaç mil kare
kale ve nehirden aşağı sallandı. Bazı iyi kereste var gibi görünüyor
Karşı kıyıda yaklaşık aynı mesafe kapalı.

Patatesler iyi görünüyor, ama benler bazılarını yok ediyor. .
İşgal ettikleri zemin yaklaşık 35 metre kare olabilir.-


Cumartesi 3

Güzel hoş hava.

Erkekler farklı şekilde istihdam edildi, dördü çerçeveyi hazırladı
Mağaza, biraz testere, bazı kareler ve bir araba. Şimdi on beş var
Erkekler işte göreve uygun, şimdi düzgün bir şekilde ayarlandıkları için bekliyorum
İyi geçecekler ve şimdiye kadar mağazanın tamamlanmasını sağlayacaklar
Bir kaldırmayı etkileyebilirsek, mülkün içine yatırılabileceğini
Bu sonbaharda Spokane'den. Bu büyük ölçüde neye bağlı
Yardım Yılan insanlarına verebiliriz.

İki Kızılderili, eski şefin oğulları, konuştu ve kabul etti
Olabilirse, sarkan Oreille Nehri'ne bir beyefendiye eşlik edin
Gitmek, alt kısmını incelemekten kurtuldu.

Bir Hintli ayrıca Spokane'ye eşlik etmek ve bir tedarik getirmek için nişanlandı
istenen bazı ticaret ve ücretli makaleler.


4 Pazar

Hoş havalı hava.

Kettle Falls'dan 1/4'ten geçti ve Spokane'ye geldi
Akşam 7'de zor günlerdi, bana eşlik etti
(Buffer de Chideu) 'ye on at süren iki Kızılderili
Bazı atlar pes ederken onları akşamları bıraktım. .
Hintliler at sık sık değiştirdi, ama ben sadece bir kez değiştim
Öğleden sonra Rode, erkekleri 1-1/2 saat içinde terk ettiğim yerden geldi.


Pazartesi 5

Net güzel sıcak hava.

Bay Ogdens partisine ait olan freemenlerden üçü buraya geldi
Malzemeler için günler önce ve partiden ayrılmalarına izin verildiğini söyleyin
Dağlar boyunca S. tarafına ilerlemek için. Ama sahip olmadıkları için
onlarla yazılar ancak klimalarının durumunu belirten notlar
Onlara herhangi bir ilerleme sağlamak için yeterli yetkiyi düşünmedik ve
Onları Bay Ogden'e geri göndermek için gerekli olduğunu düşünmek, böylece
Partisini olabildiğince güçlü tutun, herhangi bir ilerlemeyi reddetti
ama onları muhtemelen olabilecekleri yere geri götürmek için biraz mühimmat
Bay Ogden ile tanışın. Bu adamlar (A. Valle). A. (curvais) ve (wetacass),
Biraz kunduz getirdiler ve onlara tüm paraları var. Bay
Ogden'in notları 15 Ağustos'ta tarihlendirildi. Ne zaman tüm freemen ama 6
ondan ayrılmıştı, [145] partisi sadece 15 güçlüydü ve
tehlikeli bir ülkeden geçiyorlardı, başarılı olmuşlardı
Bay Kittson'dan beri avlanmaları.-Tüm freemen ama bunlar
Üç ve diğeri, düz kafalarla geri döndü.-Bu adamlar tanıştı
Pazar haftasında Bay Ogden'e gönderilerle giden Hintliler,
iyi gidiyordu .--

Dün akşam bıraktığım Hintliler atlarla geldi, bazıları
Bunlardan çok yorgun.

Ben olmadığımdan beri burada hiçbir şey meydana gelmedi.


6 Salı

Güzel hava.

Bay Kittson Kootenais'ten geldi ve oldukça iyi yaptı
Ticaret, 99 Beaver, 62 geyik ve 34 elk derisi ve 2 at, bazı değiştirdi
başkaları için yorulmuş atları. Kootanies arzu
Post [146] bu sezon ülkelerinde olmak, ancak bazıları bizden bazıları
Düz kafalarda Saw bunun gerekli olmayacağını söyledi.

(Devam edecek.)

Dipnotlar:

[88] John McLeod, kıdemli, Thompson Nehri veya Kamloops'ta konuşlanmıştır.
Kariyeri için Archibald McDonald tarafından "Barış Nehri" ni danışın.

[89] Muhtemelen Alex McKay'ın oğlu Charles McKay
John McLoughlin'in tonquin ve üvey oğlu. [90] Celilo veya Columbia'nın düşmeleri Dalles'in üstünde.

[91] Sandy Nehri, Multnomah İlçesi, Oregon; Kamp Yakın
Karşı kıyıda washougal.

[92] Demiryolu Portage'da Kuzey Bankası'ndaki Cascades çevresinde portage
daha sonraki yıllarda inşa edildi.

[93] Klickitat Nehri'nin altında üst Cape Boynuzu; Bkz. Wilkes'in Haritası
Oregon.

[94] Bu, Big Eddy'den yaklaşık 4-1/2 mil uzunluğundaydı.
Ten mil Rapids'in üst ucu. Buradan teknelerini kullandılar
Tekrar tekne ve mal taşıdığı düşmeler veya oluklar
mesafe. İşte "Wishram" köyü Washington Irving. Görmek
"Astoria."

[95] John Day River, Oregon tarafı.

[96] O zamanlar Columbia'da olan İngiliz botanikçisi David Douglas.
Oregon Tarihi Üç Aylık, Cilt. 5, s. 218 ve 245-6-7.

[97] Şimdi Blalock Adası olarak bilinir, ancak daha çok kürkle atıfta bulunmaktadır.
Long Island olarak tüccarlar; O. W. R. & N. Ry.

[98] Umatilla Rapids, Umatilla Nehri'nin ağzının üstünde, Oregon tarafı.

[99] Donald tarafından Temmuz-Ağustos, 1818'de inşa edilen Fort Walla Walla olarak da adlandırıldı
McKenzie ve Alex. Ross: "Uzak Batı'nın Kürk Avcılarına" danışın, Chaptres
6 & 7 ve kalenin resmi için ön parça. Konum 1-1/2 mil
Wallula'nın batısında, günümüzde.

[100] Columbia'nın Güney Şubesi, Snake Nehri.

[101] Bay Thos. Sevgili, H. B. Co.'nun bir katibi, ancak bağlı değil
herhangi bir özel gönderi. Baş tüccar olan Bay J. W. Dease, o zaman sorumluydu
Fort Nez Perces.

[102] Bugünün Palouse Nehri; Drewyer'in Lewis Nehri ve
Clark ve kürk tüccarları tarafından Payton ve Pavillon Nehri olarak da bilinir.

[103] Spokane House, yaklaşık 100 mil kuzeye doğru; Bkz. Ross Cox '
"Maceralar" vb.

[104] Pend D'Oreille Kızılderilileri anlamına geliyor.

[105] Almota Whitman County, Wash., Her zaman favori bir Hint Kampı
yer ve engebeli veya dağlık akarsu veya yer anlamına gelir. Lewis
ve Clark 11 Ekim 1805'te kamp yaptı ve Hint evlerinden bahsedildi
John tarafından tarif edilen bu metinde biraz daha fazla çalışıyor.

[106] Yani yılan ve Clearwater nehirlerinin kavşağı.

[107] Alpown Creek'in Ağzında Yılan Nehri'nin Kırmızı Kurt Geçişi
Garfield Country, Washington. Col. E. J. Steptoe's Seferi çapraz
Burada 1858 yılında felaket seferi üzerine.

[108] John Work'in Hint soyadı Şahaptin'in yolsuzluğu.

[109] Palouse ve Cayuse kabileleri. Lewis ve Clark Bay'dan farklı değil
Çalışma "bir yazıcı bir şey" idi.

[110] Lewiston, Idaho, şimdi duruyor. Vol. 2
Bunun fotoğrafı ve açıklaması için "Lewis & Clark'ın İzi" (Wheeler)
alan.

[111] Yani, Yılan Nehri uygun ancak Lewis tarafından belirlendi ve
Kimooenim olarak Clark, S.E.'den Clearwater
KOOSKOOSKE.

[112] "Lewiston Tepesi" nin ve ünlülerin çok doğru bir açıklaması
Palouse ülke ötesinde. Gezginler o yolun üzerinden sahneye göre hepsi hatırlıyor
BT. Bay Dease açıkça Fort Walla Walla'ya döndü.
nehir.

[113] Normal Indian Trail kuzeye doğru
Washington ve Idaho, genel olarak konuşursak; Mauring'in "Fetih
Coeur d'Alene, Spokane ve Palouse Kızılderilileri ".

[114] Muhtemelen Spangle ve Cheney, Spokane arasındaki Phileo Gölü yakınında
İlçe, Washington.

[115] Spokane House, Little Spokane ile Main Junction'da
Nehri, Spokane Şehri'nden dokuz mil N.W., ilk olarak Finan tarafından kurulan
1810'da McDonald; Bay James Birnie sorumlu. Bay Birnie daha sonra
Columbia'nın ağzına yakın Astoria ve Catlamet'e yerleşti.

[116] Bu ve önceki girişler bize kaldırma için gerçek planları veriyor
Kettle'a yapılan bu ticaret görevinden, açıkça olduğu gibi Columbia'ya düşer
Kış aylarında Fort George'da kabul edildi. "Kürk Avcılarına danışın
Uzak Batı "(Ross) Cilt 2, s 162 Bu konuda. Ayrıca Gov. Stevens Büyük
Vol. 12 PAC. Ry. Raporlar.

[117] Ağzından Calispel Nehri'ne Pend D'Oreille Nehri
ve Cusick, Washington yakınlarındaki daireler.

[118] Kootenay Nehri. [119] Açıkçası Vali Simpson bir mizah armağanı yoktu; O öyleydi
Bay Work'i David Douglas'ın Beklenen İç Mekan ziyaretine hazırlamak
Botanik örnekleri toplayın.

[120] en iyi tarım arazilerinde en az 150 mil sonra
Spokane, Lincoln ve Washington, Douglas İlçeleri'nin bir parçası. Kale
Okanagan daha sonra platonun ağzında Columbia Nehri tarafındaydı.
Okanogan Nehri.

[121] Kuzey'den San Anket Nehri.

[122] Bu atlar, malları Thompson'a taşımak için kullanılmaktadır.
Bundan sonra teslim edilecek nehir ve yeni Kaledonya bölgeleri
Kürk ve Columbia'daki Fort Vancouver'da mallar alın. Bu zamana kadar
Her şeyi York Fabrikası'na Hudson Körfezi'ne göndermişlerdi.
Rocky MTS üzerinden Tete Jaune Pass'ı kullanarak.

[123] yılan ülkesinden sorumlu olan Peter Skene Ogden
o sezon tuzakçılar. Oregon Tarihi Üç Aylık Vol. 10, s.
229-273.

[124] La Prate adlı yarım cins, daha sonra yıllardır
Fort Okanogan'da ikamet ediyor.

[125] Spokane Nehri'nin ağzı.

[126] Bu isim başka bir yarım cins olan Robideaux olmalı.

[127] Gov. Simpson ile Red River'a devam eden Alexander Ross
Aynı bahar ve ailesi şimdi takip ediyor: Ve Bay McLeod,
Columbia Nehri Bölgesi'nden ayrılmak için kendisine hazırlıklı bir aile
Bahardan sonra.

[128] Fort Vancouver anlamına geliyor.

[129] Bu, Nespalem Kanyonu'nun eteklerinde Whirlpool Rapids. Danışmak
Lieut. Thos. W. Symon'un Yukarı Columbia Nehri İncelemesi Raporu
Okanogan'dan Spokane Nehri'nin ağzına bu yolculuk için.

[130] Ticaret Postası Kettle'ın hemen üstünde Fort Colville olarak bilinecek
Düşer.

[131] Muhtemelen Spokane'nin kuzeydoğusunun ve küçük nehrin kuzeydoğusunun ruhunu Spirit Lake
Muhtemelen Rathdrum Creek biraz daha bahsedildi.

[132] 1810'da Spokane House'u inşa eden ve sahip olan Bay Finan McDonald
Son zamanlarda orada kaldı.

[133] Sineacateen Crossing'deki d'Oreille Nehri, kuzey ucunda
David Thompson'ın "Skeetshoo Yolu"; daha sonra Markham'ın feribotu olarak bilinir,
Kootenay County, Idaho.

[134] William Kittson; Bkz. "Uzak Batı Kürk Avcıları" Vol. 1, s. 207.

[135] Thompson Falls, Montana.

[136] Gölü Pend d'Oreille.

[137] Muhtemelen Clarks Fork Nehri'ndeki kabine Rapids. Bariyer nehri
Sonraki bahsedilen, muhtemelen bugün ve haritaların Trout Creek'i.

[138] Thompson Falls, Montana, Hintlilerin toplanacakları
yaz ticareti ve balık. Bay Ogden'in partisi ya kafadaydı
Montana'daki Missouri çatalının veya yılanda Jefferson'ın çatalının suları
veya Idaho'daki somon nehirleri.

[139] Gölü Pend d'Oreille'in bu geniş çapraz geçişi veya geçişi
Umut yakınında, Idaho gölün karşısında.

[140] Yine Sinecateen'de. Madencilik günlerinde bu
Pend d'Oreille Nehri'nin ana geçişi ve herkes tarafından iyi bilinir
Idaho ve Montana ve Kootenay ülkesinin erken yerleşimcileri.

[141] Spokane House.

[142] Muhtemelen Hoodoo Gölü'nde gece kamp kurmuşlardı
Ve Spirit Lake'deki bu Bindash kampı, ancak bulmak imkansız
kesinlikle.

[143] Bay Kittson, Bonners Ferry, Idaho'ya kadar gidiyor,
David Thompson'ın "Gölü Hint Evi" ile yaz ticareti için
Orada Kootenays.

[144] Colville Nehri ve Vadisi ve şimdi bir göz atıyoruz
O vadideki gerçek yerleşim ve ticaretin başlangıcı. "Küçük
Nick "daha fazla bahsedilen Marcus Flat, Kettle Falls'un hemen üstünde,
Fort Colvile (H. B. Co. yetkililerinden birinin adını taşıyan)
1872'ye kadar sürdürüldü.

[145] Bu, H. B.
Amerikalı tüccarlardan teşvik, hangisinin
Gen. W. H. Ashley üzerine dökülen bazı yansımalar, ancak gerçek kanıt olmadan
desteklemek için.

[146] Muhtemelen Bonners yakınlarındaki görevin veya kalenin yeniden inşa edilmesi anlamına geliyor
Feribot; Kootenay Nehri'nde düzenli bir yazı daha da sürdürülmüş
Karşı Jennings, Montana hakkında. Bkz. Ross Cox '"Maceralar." P. 233. Washington Eyaleti Likör Yasalarının Tarihi


Washington eyaleti üç hükümet biçiminden geçti
devletliğe ulaşmadan önce. Mevcut durum ilk olarak bir parçasıydı
Geçici hükümet altında "Eski Oregon". 1840'ta Amerikalı
Nüfus Kongre'ye bir dilekçe gönderdi.
Bölge Hükümeti. Bu dilekçe şu kelimelerle kapandı:

"Amerikan vatandaşlığının yüksek ayrıcalığı için dua ediyoruz. Barışçıl
hayattan zevk, edinme, sahip olma ve kullanma hakkı
Mülkiyet ve rasyonel mutluluğun sınırsız arayışı ve
Bu dilekçeleriniz dua edecek. "

1848'de Kongre "Oregon Bill" i ve dört yıl daha uzun süre onayladı
Washington, Oregon topraklarının bir bölümüne devam etti. Bölge
Sonra, 1853'te, ayrı bir bölge olarak ve otuz altı için organize edildi
Yıllar "Organik Hukuk". Ek değişikliklerle,
Bölgesel Anayasa. Washington daha sonra 1889'da bir devlet oldu.
bu farklı hükümet biçimleri altında ve farklı
büyüme ve gelişme aşamaları, bu nedenle sorunun
Alkollü likörlerin satışını yasallaştırmak veya yasaklamak
İlginç: Geçici Hükümet, 1843-1849: Oregon Bölgesi,
1849-1853; Washington Bölgesi, 1853-1889; Washington Eyaleti, 1889.

Washington'un mevcut eyaletinin ilk bölgesel yasama organı
1854'te toplandı. Yasama Meclisi'nin bu oturumu sırasında
eyalet çapında bir yasak yasasını geçmek için yapılan bir çaba. Vardı
temperans ve yasak üzerine yaygın ajitasyon
Ülke, John B. Gough ve Neal Dow gibi reformcular tarafından. İçinde
Maine Dow Eyaleti'nin çalışmaları Maine Yasak Yasası ile sonuçlanmıştı.
1854'te bölgede yasaklama çabası başarısız oldu, ancak
1855 Genel likör yasası, "
Washington topraklarında üretim veya satış veya ateşli ruhlar. "
Bu yasanın dilini,
Sunmak.

Sec. 1, "sarhoş edici likörlerin üretimi, satışı veya hediyesi diyor
yasaklanmış. "

Sec. 2 "Ruhsal satmak için bir kamu acentesi atanabilir
belirli amaçlar için likörler, bu ajan kurallara uyacak ve
atama gücünün düzenlemeleri ve tazminat alır. "

Bu yasada tahvil, ceza için daha fazla hüküm var, çünkü
ihlal ve yasa kapsamındaki para cezaları için devlet okulu fonuna gitmek.
Buna ek olarak, iki genel likör yasası ve çok küçük
fark etmek istediğimiz mevzuat.

Bu yasa 30 Haziran 1855'te geçti. Bu tarihten beş gün önce, Ocak
25, Kızılderililere likör satışını yasaklayan bir yasa vardı.
İhlal cezası 25 ila 500 dolar arasında para cezasıydı. Bu para cezaları
Ayrıca okul fonuna girdi.

1858'de Kanakas'a satmayı bir suç haline getiren başka bir yasa daha geçti
(Hawaii Adalıları). Bu yasa 1860 yılında yeniden canlandırıldı.

1863'te, hukuk ve topluluk yaşamına daha fazla saygı gösterildiği için
Daha sıkı kurulmuştu, bir hapishanenin ilk hükmünü buluyoruz
Bir likör yasasının ihlali için ceza. Bu bir eylem altındaydı
Sınırlandırılmış likörün satışını önlemek için
müfettişler ve görevlerini tanımladı. İhlal etme cezası
Bu yasa 500 $ ve altı ay hapis cezasıydı.

Küçüklere satışı yasaklayan ilk yasa Kasım ayında kabul edildi
9, 1877. Bu yasanın ihlali için hapis cezası ve para cezası vardı
500 doları, bir veya her ikisini de aşmamak. Aynı oturumda
gün, satılanları korumak için bir yasa geçti.
yaşını yanlış temsil etti. Yaşını yanlış tanıtan herhangi bir küçük
25 ila 100 dolar para cezası ve üç ayı geçmemesi için hapis cezası.

İki yıl sonra, hasarların geri kazanılması için ilk yasayı buluyoruz.
sarhoş edici likörler kullanılarak yaralanma. Yasa, sahibinin sahibi
Satıcıyla birlikte sorumlu bina. Bu yasa Kasım ayında yürürlüğe girdi
14, 1879. İlginç bir mevzuat, 1879'da kabul edilen bir yasadır.
Belirli ilçelerde sarhoş edici likör satışı, Spokane, Stevens
ve Whitman, Kuzey Pasifik Demiryolunun bir milinde, sırasında
yapı. Bu yasanın ihlali için bir para cezası verildi
300 $ veya üç ay hapis veya her ikisi.

1881'de, acı çeken biri için hasar sağlayan ikinci bir hasar yasası
Şahsen yaralanma, mülk veya destek araçları. Bu yasa hayır diyor
Lisans, sahibinin yazılı olarak rıza olmadan verilir
mülkünün salon amaçları için kullanılması için bina. .
Mülk daha sorumlu olur ve sahibi hasar için tutulabilir. .
Hasar davası ile tazminat parası geri kazanılabilir.

1885 yılına kadar daha fazla bildirim mevzuatı izlenmez,
İlk genel likör yasası geçtikten otuz yıl sonra-
Çok başarılı olmayan yıllarca deneme denemesi. .
alkol ve narkotiklerin etkilerini öğretmek için ajitasyon
Devlet okulları bu eyalette böyle bir yasanın geçmesine neden oldu
23 Aralık 1885. Bu yasa, tamamen desteklenen tüm okullar için geçerlidir veya
Kısmen Bölge Hazinesi'nden parayla. "İlçe Sayman
İlçe fonlarını, uymayan herhangi bir okuldan alıkoyar
Bu Kanunun hükümleri. "100 dolar para cezası herhangi bir
hükümleri uygulayamayan ilçe veya eyalet amiri
Yasa. 23 Aralık 1885'te geçen bu yasa Temmuz ayında yürürlüğe girdi.
1886 ve öğretmenlerin bu konuda sınavı yapması gerektiği şartıyla
1887'den sonra konu.

1886 yılında ikinci bir genel likör yasası kabul edildi. Bu yasa
"sarhoş edici likörlerin satışını yasaklayan bir eylem
Washington topraklarının seçim bölgeleri, çoğunluğu
Bunun için yapılacak herhangi bir seçimde böyle bir bölgenin yasal seçmenleri
amaç, bu tür likörlerin yasaklanması lehine oy kullanacaktır. "Bu
Bölüm 1 ile başlayan, terimleri tanımlayan oldukça uzun bir yasadır
tekil olarak kullanılan, çoğulları ve çoğulları içerecektir.
tekil. Eril cinsiyetin isimleri ve zamirleri arasında
kadınsı. Sarhoş edici likör terimi, herhangi birinin tüm likörünü içermelidir.
doğa. Bu maddeden bazı anlaşmazlıklar olduğunu söyleyebiliriz
önceki yasaların yorumlanması üzerine. Altındaki mahkeme davaları aracılığıyla
Bu yasa kurulmuş bir kasaba veya şehir oylama bölgesi olacaktır. Bu
Yasa on sekiz farklı bölüm içeriyordu.

1887'de bir lisans yasası geçti. Bu yasa ilçeye izin veriyor
Kurul şehirler ve kasabalar dışında lisans. Lisans ücreti
300 ila 1000 dolar arasında bölünmüş: yüzde 10'u devlete gidiyor; Başına 35
Cent okula gider; Yüzde 55'i ilçeye gidiyor. Şehirlerde
Konsey lisansı verebilir. Sonra yüzde 10'u devlete gidiyor, 90
Yüzde şehre gidiyor. Tahviller 1000 $ olarak sabitlenir. Onaylandı
2 Şubat 1888, onaydan altmış gün sonra yürürlükte olacak.

1893'te belediye kuruluşu likörünü değiştiren bir yasa geçti
Vergi düzenlemesi.

1895'te bir yasa çıkarıldı, bu da likör satmak için bir sıkıntı yarattı
yasaya.

Aynı yıl, 1895'te başka bir yasa çıkarıldı.
Bu, sarhoş edici likör satışını yasaklayan bir eylemdi.
Üniversite gerekçesiyle iki mil içinde, bir istisna
Washington Gölü'ndeki Madison Park'ta küçük bir köşe. Bu yasa
Profesör Edmond S. Meany, Tarih Bölümü, Washington tarafından çizildi
Devlet Üniversitesi. Illinois'in buna benzer bir yasası var, ancak
Bu durumdaki sınır bir mil, Washington'da iki mil. 1903'te
İçinde sarhoş edici likör satışını yasaklayan bir yasa geçti.
Devlet kurumlarının yasaklanması (2000 feet). Bu uygulandı
Devlet kurumları, eğitici değil ve bir madde içeriyordu
Bu yasanın devletle ilgili yasayı etkilemeyeceğini belirtmek
Üniversite. Bu yasayı ihlal etmek için para cezası 200 $ 'ın para cezasıydı.
1000 dolar. 1903'teki bir başka yasa da likörün arama ve ele geçirilmesi içindi. 1905 yılında, lisansın onaylanmasını sağlayan bir yasa geçti.
Lisans ücretinden payını aldığında devletin saymanı.
Bu yasa, bazen bazılarının olabileceğine inanmasına yol açar
Lisans paralarının işlenmesinde düzensizlik.

1905'teki başka bir eylem, hakları sağlayan eylemde bir değişiklikti.
hasarlar için eylem.

1907'de "sarhoş edici satışla ilgili bir eylem vardı
likörler, "25 dolarlık bir devlet lisans ücretini düzeltmek ve ceza vermek
ihlali için.

1909'da bir dizi önlem alındı; Yasaklamak için bir eylem
toptancı bir salonla ilgilenmekten veya tahvil olarak hareket etmekten.
İhlal için para cezası 100 ila 500 dolar veya hapis cezası
otuz gün ila altı ay. İhlalde bu tür amaçlar için ödünç alınan paralar
Bu yasanın şehre veya eyalete kaybettiği. Yasaklayan bir eylem
Hintlilere veya karışık kanlara likör satışı ve bir ceza tespit etmek
ihlali. Devlet Vergi Komiserleri Kurulu Güçlendirilir
1907 Yasasının uygulanmasını düzenlemek.

Askeri Kod, Ulusal Muhafızların Komutanlığı'nı verir
"Herkesin satışını veya kullanımını yasaklayacak veya önleyecek
sarhoş edici likörler. Sarhoş edici likör satışı yasaktır
Devlet kurumlarının 2000 feet içinde, normal, tarım kolejleri,
ve bunun ihlali için 200 ila 1000 dolar para cezası veriyor
davranmak."

Aynı yıl, 1909, bu devletin üçüncü genel likör yasası
geçti. Bu "yerel seçenek yasası" olarak bilinir. Bölge Birimi
Bu yasa uyarınca birinci, ikinci, üçüncü veya dördüncü her şehir olacaktır.
1000 nüfuslu nüfusa sahip her sınıflandırılmamış her şehrin sınıfı
ve her ilçenin birinci, ikinci, üçüncü veya dördüncü sınıf şehri olmayan.
Bu yasa uyarınca soru genel seçimlerde sunulacaktır
veya seçmenlerin yüzde 30'unun dilekçesi ile özel seçimlerde
Son genel seçimlerde. Bu oldukça uzun bir yasa ve
Trafiğin hemen hemen her düzenlemesini kapsıyor gibi görünüyor. Bir
Yasa Maddesi, "Hiçbir hükmün amaçlanmadığı veya yorumlanması
Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal etmek veya çelişmek. "Metni
Bu eylem yirmi üç bölüm içerir. Bu yerel seçenek yasası geçti
Senato 18 Şubat 1909; 4 Mart 1909'da evi geçti ve
12 Mart 1909'da onaylandı.

Şimdi günümüze yakınız ve bunu fark etmek iyi olabilir.
1911'de 1909 Yasası'nı değiştirmek için çaba sarf edildi. Değişiklik
Senato'da Bay Falconer tarafından tanıtıldı ve Senato Bill No.
121. Tasarı birinci ve ikinci kez okundu ve
Komite bir ahlak-açıkça tasarıyı öldürmek için çaba sarf edildi
Komitede. İki rapor vardı, çoğunluk ve azınlık raporu.
Birincisi kabul edildi. Tasarı üçüncü okumaya ilerledi. Sekiz
Değişiklikler teklif edildi, ancak hepsi kayboldu. Senato'yu geçti
24 ila 16 oy. Tedbir evde de karşılaşmadı. Burada
Ayrıca 121. House faturası idi. İlk kez okundu,
Sipariş Kuralları Komitesi, Tavsiye Gereksiz Geri Rapor, O zaman
süresiz olarak ertelendi.

1911'deki yasama organı en az bir önlem aldı. Bu yasa bunu yaptı
Salonlarda küçüklere izin vermek için ağır bir kabahat.

Yerel seçenek yasası olarak bilinen 1909 genel yasası
Devletin temperans kuvvetleri aracılığıyla güvence altına alındı. En güçlü
Ve çoğu aktif organizasyon bağımsız iyilik düzenidir
Tapınakçılar ve Salon Karşıtı Lig. Bu devletin iyi Tapınakçıları
Amerikan siparişine ek olarak
Binlerce seçmen sayıları olan İskandinavlar. İçin çok kredi
Washington'da Temperance ve Saloon karşıtı duygudaki ilerleme
Şehrin eski belediye başkanı George F. Cotterill'e verilmelidir.
Seattle. Bay Cotterill sadece Amerikalılar arasında aktif olmakla kalmadı ve
Amerika'nın ulusal başı olduğu İskandinav iyi Tapınakçıları,
Fakat organize emeğin çevrelerinde tamamen gayretli.

İşgücü kuruluşları Temperance ajitasyonunda aktiftir. Onlar
Ayık erkeklerin erkek içmekten daha yüksek bir ücret emrettiğini ve
Kilise kadar gayretli, üyelerini ayık kalmaları için eğitir.

"Eyalet çapında yasak" sorunu bir
1914'te devlet halkının referandum oyu.

Bugün 59 yıl önce sahip olduğumuzla yüzleşen aynı soruya sahibiz.

                                            Anna Sloan Walker.




Washington'da boşanma


Boşanma konusunda Washington Topluluğu geçti
sosyal bir evrim yoluyla. Bölgesel dönemin başlarında
Yasama Meclisi'nin özel yasalar çıkarması yaygın bir uygulamadır,
Boşanmalar vermek. Kayıttaki bu boşanmalardan ilki verildi
Oregon bölgesel yasama organı tarafından 1845'e kadar. Kolay
Boşanmaların elde edilebileceği, toptan kötüye kullanımla sonuçlandı
bu yasama ayrıcalığının. Arthur A. Denny'ye göre, Fayette
McMullin, Bölge Valisi Ofisini kabul etti ve geldi
böyle bir yasama elde etmek için ifade edilen amacıyla Olympia'ya
boşanmak. Bay Denny tedbir için oy vermeye verildi, ancak reddetti. O
Asla boşanma faturasına oy vermez ve her zaman başvuru sahiplerine söylemez
boşanmaları için mahkemelere gitmek. Bay Denny'nin tutumu
Soru, diğerleri tarafından paylaşıldı, çünkü sürekli muhalefet
Uygulama şovları. Vali McMullin'e gelince,
boşanması. 25 Ocak 1858'de verildi. Diğer iki
Bu tür boşanmalar aynı oturumda verildi. Biri verildi
Söz konusu oturum ve on beşi bir sonraki. Bir sonraki ortalama
Birkaç seans on ile on beş arasındaydı. McMullin daha sonra evlendi
Olympia'dan Bayan Mary Wood. Ofisten çıkarıldığı gerçeği
Temmuz 1858'de yetersizlik için,
kişilik. Ofis süresi 1857-59 ve Charles H. Mason,
Bölge Sekreteri, beklenmedik terimi doldurdu.

Savaş Valisi olarak görev yapan daha sağlam bir adam William
Pickering. Yasama boşanmalarının verilmesi hakkındaki görüşleri
ama genel düşüncenin dile getirilmesi. Gelmesinden önce
Bölge, mutsuz evli insanlar genellikle
Boşanmaların verilmesi için yasama organı. Neredeyse her seansta
Bir veya daha fazla eylem geçti ve boşanma işi
özellikle önceki iki oturumda aktif olan
On beş ve diğer on yedi bu tür eylemler geçti. Sekreter
Turney, vali olarak, bu uygulamaya karşı ilan etmişti.
Aralık 1861'de Yasama Meclisine gönderdi, ancak dikkat etmedi
durdurulması önerisine ödendi. Turney
Soruya ilişkin tutum şu şekilde ifade edildi: "Tüm iyi vatandaşlar
evlilik ilişkisini kabul edin ve saygı duyun. Yine de,
Toplum genellikle bıçaklanır ve sıkılır ve kamuoyu duyarlılık
Bu kutsallığı göz ardı ederek, bunları kopararak öfkeli ve hakarete uğradı
Wedlock'un kutsal gruplarında birleşmişler. Bu bağlar olmalı
sadece yetkin yargı mahkemeleri tarafından ve sadece biri için
Neden-boşanma yazımı için kutsal metin. "

Pickering'in mesajı, bu tavsiyenin yenilenmesi ve onun
Başlıca noktalar, yasanın evliliğin sivil olduğunu ilan ettiği idi
sözleşme, tüm ihlaller veya ihlalleri uygun konular
Sadece yargı için. Mahkemeler tek başına tanıklığını duyabilir
taraflar ve tek başına nihai yargı ve karar verebilirler
nafaka ve hangilerinin bakımı olması gerektiğini belirleyin ve
Küçük çocukların velayetleri. On altı boşanma verilmesine rağmen
Bu oturumda, sonraki oturumda bir eylem geçti.
Pratik olarak mahkemelere boşanma verilmesini ve
Yasama Meclisine başvurma uygulaması yakında durduruldu.

Pickering'in ilkinde ortaya çıktığı gibi, soru üzerindeki konumu
17 Aralık 1862'de Yasama Meclisine Gubernatoryal Mesaj
Aşağıdaki gibi: "Eğer topluma borçlu olduğum görevle işe almalıyım,
ciddi dikkatinizi üzücü ve ahlaksız etkilere çağıramadı
Yasama meclislerimizin hazırlıktan büyüyen
şimdiye kadar en ciddi evlilik sözleşmesinin iptal edilmesini sağlayın.
Sizi ciddiyetle kalmaya çağırmama izin verin,
Boşanmalar veren yasama organı, böylece kutsal olanı yok ediyor
karı koca'nın sorumlulukları ve görevleri sadece
taraflardan birinin talebi veya dilekçesi.

"Yasa yapımına izin vermek istemeden, izin
Mevcut yasaların gerçeğini düşünmenizi önermem
Evliliği bir medeni sözleşme olarak ilan etmek; Bu nedenle tüm ihlaller veya
Koşullarının ihlali yargı için uygun konulardır
tek başına ve bir tarafta yasama yürürlüğe girme veya eski parte
ifadeler.

"Bölgenin tüzük defterlerine dayandığı yasa
Mahkemeler üzerinde tam yargı yetkisi verdi,
Boşanmalar, kasıtlı olarak duyabilecek tek mahkeme ve
Bu talihsiz yerlerin her iki tarafındaki tüm tanıkları inceleyin
Evliliğin dağılması için başvuran tarafların zorlukları
sözleşme.

"Yasama organı nadiren herhangi bir tanık duyma fırsatı var,
şikayet eden partinin yanında bile ve daha önce asla sahip olamaz
her iki tarafla bağlantılı olan tüm tanıklar, özellikle
Bu davaların uygun şekilde yargılanması için gereklidir. Ayrıca olacak
Boşanma davalarında yasama organının
kararname veya nafaka yargısı, mülkiyet bölümü
evli partiler veya yasal olarak ayrı kocanın veya
karısı, yasal olarak bulundurmaya, bakımına ve kontrolüne devam edecektir.
çocuklar.

"Mahkeme tek başına nihai yargıyı sunmak için tam bir güce sahip olabilir ve
Nafaka Kararnamesi, Mülkiyet Bölümü ve kimin sahip olacağı doğrudan
Küçük çocukların bakımı ve kontrolü.

"Birkaç yıl boyunca eyaletlerin yasama organlarının çoğu,
Boşanma vermeyi olumlu bir şekilde reddetti. Seçkin avukatlar kabul edilir
Yasama Meclisi tarafından verilen tüm boşanmaların tamamen
anayasaya aykırı ve dolayısıyla geçersiz ve boş
Yasama Meclisi'nin hiçbir eylemi yok edemez, iptal edemez, ihlal edemez veya bir kenara bırakamaz
Söz konusu medeni sözleşme ne de kutsal ve dini bağlar ve karşılıklı
Conemnation'da erkek ve eş tarafından girilen yükümlülükler
evlilik. Herhangi bir şey için her zaman çok ciddi ve hassas bir konudur
Mutsuz kavgalarda herhangi bir şekilde müdahale edecek kişi veya kişiler
ve erkek ve eşin aile zorlukları. Getirilen birkaç konu var
Ülkemizin mahkemelerinden önce daha fazlası ile muamele edilmesi gerekir
Boşanmalardan daha fazla özen ve dikkat.

"Boşanma vakalarında bir yasama organının harekete geçmesi durumunda
Yasama üzerinde bir ihlal olarak kabul edilmez
Mahkemelerin illeri. Bu nedenlerden dolayı onurlu bedeninize güveniyorum
karı koca haklarına müdahale etmeyi kesinlikle reddedecek.
Ayrılık arayan başvuru sahipleri,
tüm rahatlama ve çözümleri alabilecekleri bölgeler
Ülkemizin yasalarının karşılaştığı şikayetler. "

Bu protestoya rağmen, aynı oturum on altı böyle yürürlüğe girdi
özel faturalar ve bir sonraki oturumda vali onu yeniledi
İtirazlar. Ocak 1866'da Yasama Meclisi
evlilik, dikkate alacak bir medeni sözleşme olmak için
Mahkemelerde boşanma. 1871'de başka bir boşanma faturası geçti ama
Bu, uygulamayı canlandırmak için son ve sonraki çabalardı.

Walla Walla'da hazırlanan 1878 Anayasası girişimi
onaylanan gibi yasama boşanmalarına karşı ilan edildi
1889 Anayasası.

Boşanma verme yöntemindeki bu memnuniyetsizliğin nedenleri
belirgindir. İnsanlar evliliğin kurum olduğunu fark ettiler
sosyal varlığımızın temeli. Karşı şüphesiz bir tepki
Boşanma yasalarının gevşekliği sadece Washington'da değil, ortaya çıkıyordu.
Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu eylem sonuçta sonuçlandı
iki reformda. Boşanmanın olabileceği gerekçeleri azalttı
bir yasal oluşturmak için gereken süreyi kabul etti ve uzattı
konut. Bugün boşanma eyleminin yapabileceği bir devlet yok
en az altı aylık bir ön konut olmadan getirilecektir. .
Son yirmi yılda mevzuatın kayması neredeyse tamamen
daha fazla kısıtlama yönünde. Buna rağmen ulusal
Boşanma oranı 1: 12'dir.

Çoğu eyalette anayasalarında tek bir hüküm sahibi olmasına rağmen
Boşanma ile ilgili olarak, Washington'un iki tanesi var. Bunlar: Madde II, bölüm
24. Yasama Meclisi asla piyango veya hibe yetkisi vermeyecek
herhangi bir boşanma. Madde IV, Bölüm 6. Yüksek Mahkeme
tüm boşanma konularının yargı yetkisi ve iptali için
evlilik. Bu hükümler şüphesiz, verilen
Yasama boşanmaları.

Şu anda yasaların kısa bir araştırması aşağıdakileri ortaya koymaktadır
bilgi:


_Jurisdiction._

Yargı yetkisi, ilçedeki bölge mahkemesinde bulunur.
dilekçe ikamet ediyor.

21 Şubat 1891 tarihli Kanun, boşanmaların verilmesini öngördü.
Yüksek Mahkeme.


_Residence._

Dilekçe sahibi bir yıl boyunca devletin bir sakini olmalı
Dilekçelerin dosyalanmasından önce. Bu eylemin bir değişikliği
Ocak 1864, sadece üç ay gerektirdi.


_ Süreç veya Bildirim Servisi ._

Yasal bildirim kişisel veya yayın yoluyla olacaktır.

Süreç gibi diğer tüm sivil davalarda olduğu gibi.

1893 yasalarına göre, davalı olamayacağı zaman
Eyalette bulunan, çağrı ve şikayetin bir kopyası gönderilecektir
Ona ikamet yerinde, ancak ikamet bilinmiyorsa,
Hizmet yayın yoluyla olabilir. Yayın haftada bir kez olmalıdır
İlçede yayınlanan bir gazetede ardışık altı hafta
eylem getirilir veya orada yoksa, bitişik bir ilçede,
Ya da orada hiçbiri yoksa, devletin başkentinde.


_ Mutlak boşanma için ._

1. Partinin evliliğinin rızası,
Boşanma zor veya sahtekarlık ile elde edildi ve daha sonraki bir
Gönüllü birlikte yaşama.

2.. Karın veya kocanın zina için, affedilmediğinde,
ve başvuru bir yıl içinde yapılır.
onun bilgisi.

3. İktidarsızlık.

4. Bir yıl boyunca terk edilmiştir.

5. Her iki tarafın diğeri tarafından acımasız muamelesi.

6. Kişisel uyumsuzluklar hayatı külfetli hale getirir.

7. Her iki tarafın alışılmış sarhoşluğu.

8. Kocanın uygun hükümler koymayı ihmal etmesi veya reddetmesi
ailesi.

9. Her iki tarafın cezaevinde hapsedilmesi, şikayet varsa
bu tür hapis cezası süresi boyunca açılır.

10. Mahkeme tarafından Mahkeme tarafından kabul edilen başka herhangi bir neden
tarafların artık birlikte yaşayamayacaklarından memnun olacaklar.

11. Mahkemenin takdirine bağlı olarak, tedavi edilemez, kronik mani durumunda
veya her iki tarafın demansı, aynı on yıl veya
Daha.

Yukarıdaki nedenler 1887'de yürürlüktedir.

24 Şubat 1891'de onaylanan bir Yasa ile, Cause 6, yukarıda verildiği gibi değiştirildi
Aşağıdaki gibi okumak için: "Kişisel öfke hayatı oluşturuyor
külfetli. "


_Limited boşanma._

Washington'da sınırlı bir boşanma yok.


_ Savunma için özel hükümler. _

Boşanma dilekçesi ne zaman savunmasız kaldığında,
Savcı avukatının bu dilekçeye direnme görevi,
Dilekçenin avukatı bir ortağıdır veya ofisini tutar
Bu tür savcılık avukatı ile, bu durumda mahkeme
dilekçeye direnecek bir avukat.


_Temporary nafaka._

Boşanma davasının sarkması sırasında, mahkeme böyle yapabilir
Karısına sigortacağı gibi davanın masraflarına göre siparişler
davasının etkili bir şekilde hazırlanması ve adil ve tarafsız bir duruşma
onun.


_Permanent nafaka._

Boşanma verilirken, mahkeme böyle bir eğilim gösterecektir.
tarafların mülkü adil ve adil görünecek,
tarafların ilgili esaslarına ve duruma göre
böyle bir bölünme tarafından ve tarafından bırakılacaklar
Mülk edinildi ve üzerine getirilen yüklere
çocukların yararı.


_ Boşanma

Suç varsa, zina durumunda boşanma verilmeyecek
dilekçe sahibi tarafından veya güç veya sahtekarlık gerekçesiyle affedildi
Daha sonra partilerin gönüllü olarak birlikte yaşama yapıldı.

Zina olması durumunda, eylemden sonraki bir yıl içinde başlanmalıdır.
Dilekçe sahibi Kanun hakkında bilgi sahibi olacaktır.


_Answer veya çapraz şikâyet._

Sanık, cevaba ek olarak, çapraz şikayette bulunabilir
Boşanma ve Mahkeme her iki taraf lehine boşanabilir.


_ Boşanmadan sonra isim Change._

Boşanma verilirken, mahkeme adil ve makul bir nedenden dolayı olabilir,
daha sonra bilinen ve çağrılacak eşin adını değiştirin
Mahkeme gibi adıyla, emriyle veya kararname atar.


_Trial tarafından jüri._

Sivil eylemlerde uygulama, yargılanan tüm işlemleri yönetiyor
Jüri tarafından yapılan duruşma dışında boşanma eylemleri.


_ İtiraf üzerine boşanma ._

Sanık cevap vermediğinde veya cevap vermediğinde
Dilekçede iddialar, mahkeme daha önce kanıt gerektirecektir.
Boşanmayı vermek.


_ Çocukların

Bir kararname verdikten sonra, mahkeme
Küçük çocukların vesayet, velayet, desteği ve eğitimi
evlilik.

Boşanma davası bekleyen mahkeme,
Tarafların çocuklarının doğru kabul edilebileceği şekilde eğilimi ve
düzgün.


_Yeniden evlenme._

Boşanma verildiğinde,
Her iki tarafın da evliliği aşağıdaki gibi: sağlanan, hiçbir parti
üçüncü bir kişiyle evliliğe sözleşme yapabilene kadar
bir temyiz başvurusunda bulunabileceği sürenin süresi doldu veya
alınırsa bu temyiz başvurusunun belirlenmesi. Kanun 9 Mart 1893'te onaylandı
Ayrıca, böyle bir evliliği hiçbir koşulda yasadışı hale getirir
altı ay içinde ve karar veya kararnamenin
Altı ay içinde böyle bir evliliği açıkça yasaklayın.

Böylece geçmiş ve şimdiki koşulların bir özetimiz var. Sonuç olarak,
Birkaç istatistik, yasaların olup olmadığını açıkça gösterecektir.
amaçlarını gerçekleştirdiler.

Washington'da verilen boşanmalar.

  1867-86.  1887-1906.

    996 16.215

100.000 nüfus başına yıllık ortalama boşanma.

  1900 1890 1880 1870

   184 190 75 88

100.000 evli nüfus başına.

  1900 1890

   513 316

100.000 başına ortalama yıllık boşanma sayısına göre sıralama
nüfus.

     1900 1890 1880 1870

  1. Wash. Colo. Colo. Wyom. & Ind. Ter.

  2. Mont.  Mont.  Mont.  ...

  3. Colo. Wash. Utah Rhode.

  4. Ind. Cevher. Wyo. Yıkama.

               11. Yıkama.

  Şehir ilçelerinde diğer ilçelerde fazla şehir oranları

  1900 1890 1900 1890 1900 1890

   266 140 162 103 104 37

1867-1906 yılları arasında verilen boşanmaların sayısı ve nedeni. Firar 6.446

  Zulüm 4,026

  3.087 sağlamayı ihmal et

  Zina 699

  Sarhoşluk 674

  Önceki kombinasyonlar 1.388

  Diğer tüm nedenler 891

Böylece en son hükümet istatistiklerine sahibiz. Ancak, bir inceleme
geçen yıl King County'deki koşullar bize daha fazlasını verecek
Koşulların doğru fikri. Kayıtlar neredeyse yüzde 25
Yüksek Mahkemede yapılan toplam dava sayısının boşanması
vakalar. Rakamlar, 1.539'lu toplam 6.710 vaka göstermektedir.
boşanma davalarıydı. 1912 üzerindeki boşanma sayısındaki artış
Yaklaşık yüzde on.

986'da verilen kararnameler verilen toplam boşanma davası sayısı
vakalar ve yaklaşık 200 vaka beklemede. Başvuru sahiplerinin çoğunluğu
Boşanma için eşler, daha büyük sayı boşanma isteyen
zulüm gerekçeleri. Bu ilçede evliliğin boşanmaya oranı
1913 3.5: 1'dir.

Yüksek Mahkemenin hakimleri, farklı nedenleri atfetirken
Boşanma artışı, hepsi onu yoksun. Bir yargıç,
Yasalar boşanma sayısını azaltma eğilimindedir. Diğer Hakimler
Boşanmanın tamamen dışında olan bir sosyal mesele olduğunu kabul edin
belirli bir hukuk biçimi ve kişisel ve yerel çevresinden kaynaklanmaktadır.

Boşanma sayısı, tutulur, bir
Yüzde 20'si, yerel iç bela belirtisi, yüzde 20
Ya da daha fazla Britanya Kolumbiyası'ndan geliyor. Geri kalanından çok sayıda
doğudan gelen insanların vakalarında ortaya çıkın
son iki yıl.

Bununla birlikte, geniş olanı açıklamanın kolay olmadığı gerçeği
Farklı eyaletlerde boşanma oranlarında değişiklik. Sonuçlar
çok çeşitli etkilerden etkilenir:
ırk veya milliyet açısından nüfus; göçmenlerin oranı
toplam nüfus ve geldikleri ülkelerde; .
hakim dinlerin göreceli gücü ve özellikle
Roma Katolik inancının boşanmaya karşı gücü; varyasyon
Boşanma yasaları ve mahkemelerin verilen prosedürü ve uygulamalarında
boşanmalar; Ya nüfusun eyaletler arası göçü
boşanma veya ekonomik veya başka nedenlerle değil
Boşanma ile bağlantılı-tüm bunlar ve şüphesiz daha fazlası faktörlerdir
bu boşanma oranını etkileyebilir.

En yüksek orana sahip eyaletler genellikle batıdakilerdir
Ülkenin bir parçası. Batı ilerici bir ülkedir. Ama bu
Daha az hızlı ilerlemeyi tercih ettiğimiz bir yol. İzin vermek
Biz değil, servet, onur ve zevk için deli acele ediyoruz, unutun
Babalarımızın dini ve evlilik bağının kutsallığı.
Evliliğin devletin temeli olduğunu ve boşanmanın
sürekli artan bir çabada çılgınca ilerleyen torrent
Zararlamak için. Bırakın bu acımasız düşmanı yönlendirmek
ilerlemek için.

                                               Ralph R. Knapp.




Belgeler

Yeni bir Vancouver Journal


Vancouver, kıyılarını ziyaret eden en büyük kaşiflerden biriydi.
Kuzeybatı Amerika. İşine ışık tutabilecek herhangi bir yeni belge
Bu nedenle önemlidir.

Bu belgenin bilinen geçmişi çok kısa. 1907'de
Macmillan Company, Vancouver'ın Puget Sound'u keşfetti,
Edmond S. Meany. Basılı nispeten az sayıda kopya geniş çapta seyahat etti
Dünya üzerinde. Yazar tarafından alınan mektuplar arasında bir
A. H. Turnbull, Wellington, Yeni Zelanda.

Vancouver'ın çalışmasının insanlar için büyük ilgi duyduğunu söyledi.
Oradaki keşifleri nedeniyle dünyanın bir parçası. Silahlı ihale
Vancouver'ın gemi keşfinin eşi Chatham keşfetti ve
Daha sonra Yeni Zelanda ile ilişkili olan Chatham Adası adlı
Hükümette. Keşif üzerine kitap arayışında, Bay
Turnbull, Londra'daki eski bir kitap durakında yer almıştı.
Chatham'ın ekibinin bir üyesi tarafından tutulan bir dergi. Onu satın aldı ve
Wellington'daki özel kütüphanesine yerleştirdi.

Derginin kuzeybatı kıyısıyla ilgili bir kısmını bulmak
Amerika o kısmı dikkatlice kopyaladı ve bu kopyadan
Mevcut yayının yapıldığını, Bay Turnbull bir
Birkaç şüpheli yer ve bunların ayakta kalmasına izin verilir. Ayrıca bir
Hawaii'de bir trajedinin tanımlayıcı kısmı.

Bu dergi hiçbir şekilde tam veya stil olarak bitmez.
Vancouver, ama kesinlikle bir refakatçi olarak değer verilecek
daha büyük iş.

Muhtemelen yazarın adının bilinmeyen bir nedeni
bir hükümet seferi idi ve özel dergilere izin verilmedi.

Mevcut editör ek açıklamalardan sorumludur.

                                              Edmond S. Meany.

       * * * * * *

Mart 1792.

_ Sandviç adalarından Hayır. Amerika Sahili._

Ooneehow'dan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru rüzgar aldık ve
Doğuya doğru, N. W. yakınında durduk. Gün ışığında
Ooneehow [147] Doğu 7 veya 8 lig, Atooi Eb N 1-2 N ve Tahouru
Sabah ilerledikçe N. wrd'den rüzgar aldık.
ve sinyal NNE'yi yönlendirmek için yapıldı. Rüzgar fırtınalarda taze patladı
Bütün gün ve geceleri yağmurla katıldık ve
Keşif, sabah önemli bir mesafe algılandı
Sadece baş yelkenleri seti ile Leeward ve biz ona doğru eğildik ve
Yakına geldik, gemide gördüklerimizden yargıladık,
ana direğini yaydığını, gerçekten de açıkça gözlemleyebiliriz
balık tutuyorlardı. Bu anlaşılmaz hava birkaç devam etti
Günler, esas olarak ND'den rüzgar. & Nbe. 23. enlemimizde:
24.49 nd idi. ve Longe: 209 derece. Et. Şimdi çok hissetmeye başladık
Havada ve ince keten giysilerden önemli değişiklik
Adalarda giymeye alışık olduğumuzu, değişmek zorunda kaldık
En sıcak elbiselerimiz. Sandviç Adası Kümeskar Kendi başlarına beslense de
Ülke yemekleri öldü.

Öğleden sonra 24'üncü sakin Yüzbaşı B.
Discovery ve Bay Paget [148] geri döndü ve Chatham'da yemek yedi,
Ana direklerinin sadece yayılmadığını öğrendiğimizde
tahmin edilen ama aynı zamanda öngörünün başını da bulmuşlardı
Sprung ve hem ön hem de üst üstü gallant bahçelerini uzaklaştırdı
19. gecesi. Akşam yine rüzgar aldık
N erd. devam etti ve onunla da devam etti
Kabul edilemez hava. 27. Lat'ımızda: 24.21 n öğleden kalma ve
Longe: 215.5 ET. Tack'led ve N W'de durdu. Yapışmaya devam ettik
Bazen ve 31. sırada ND'ye daha fazla değildik. daha
Lat. 28 derece.

1 Nisan, İngiltere'den ayrılan, çiftimizin yıldönümü
Grog'un ödeneği, geminin şirketine,
Gündüz ve eski arkadaşlarının sağlıklarını evde iç. Yaptık ama
Ticari rüzgarda ve 1.'den
4. kıt bir şey yaptı. Sonra esintiyi oldukça taze aldık
N. E. ve Direced N.N. W. the Lat: 30.26 N. Bu para cezası
Hava, Lat'tayken 6'ya kadar devam etti: 33.59 N. Ve
Longe: 216.30 et. Lat'taki 8'e kadar değildi: 36 derece. N.
Ticareti kaybettik, şimdiye kadar taşımak için nadirdir; Sonra vardı
sakin ve biraz çeken keşiften iki beyefendi
Deniz kuşları gemiye geldi. Çok büyük bir kuş çağırmışlardı
Denizciler Anne Carey'nin Kazı, ipucudan 7-1/2 feet ölçtü
Kanatların ucu. Bize geminin yanından bir ördek uçuşu gördüklerini söylediler
Bir gün önce, hiçbir toprak bildiğimiz gibi biraz şaşırtıcı
çok yakın. Bu gün ve dün suyun yüzeyini gözlemledi
Medusa vanilyası olarak adlandırılan bir türle kaplanmak. [149]

Hava şimdi çiseleyen yağmurla çok kalın ve sisli oldu ve
Çoğunlukla 10'a kadar sakinleşti. Bir esinti başladığında
W B S'den tazelenmek için tüm yelken direksiyonunu e n.
11'inci sabah, sarkı yaparak s e b s'ye yöneltildi
Güzel hoş hava. Bizim Lat: O gün 36.10 ve Longe:
221.8 et. Bu güzel havaya sahip olduğumuz 16'ya kadar rüzgarın
Yağmurlu kirli havalarla katılan sert fırtınalarda üfleme,
Geceleri sert bir gale yükseldi ve bizi resifleri kapatmaya getirdi
Topsails. Ara sıra giydik ve Lat'ımız: Öğlen 38.50 N idi.
Gale, S. E.'ye yerleşti.
Gece, üst düzeyleri teslim etmek zorunda kaldık. Biraz denetliyor
Sabah resifleri bıraktık ve öğlen E N E.'ye durduk
17. Lat: 39.23 N ve Longe: 234.50 et. Hava durumu
çok kalın ve pusluydu ve öğleden sonra saat 4'te,
İki mil önümüzde olan keşif, görmek için sinyal verdi
Kara. Şu anda çok sayıda sevişme, dalgıç, ördek ve diğer
Deniz kıyısının kuşları bizim hakkımızda, ama havanın kalınlığından
Sahilde, araziyi gördüğümüz saat 5'e kadar değildi
Yeni Albion [150] nin n'den e b'ye geçmesi görüldü.
Miles uzak. Arazinin üzerindeki pusun biraz temizlenmesi bize
onu görme fırsatı. Çok hoş bir görünüme sahipti, yüksek
ve burada uzun boylu çamlarla üstüne kapalı ve orada biraz zengin
yemyeşil çimler. Erken yaptık ve gece boyunca durduk
Ve sabah kıyı için tekrar içeri girdi. Rüzgarımız yoktu
S. S. E.'den ince bir esinti ortaya çıktığında öğlene doğru
Tüm yelken seti ile kıyı boyunca uzaklaşın. Şimdi girdiğimiz gibi
İstasyonumuz ve sahil anketi, çekilmek zorunda kaldık
Karanlıkta ve geceyi kısa tahtalarda geçirin,
Bir önceki akşam kaldığımız sabah in. 19.
Kıyı boyunca koştuğumuz S. E.'de ince ılımlı bir esinti vardı. Bizim
Lat: Öğlen 40.2 N & Long: 235.22 et. Akşam tazelendi
Yağmurlu puslu hava ile ve gece yarısına kadar çok sert bir gale vardı
21'inci devam etti. 22'nin sabahı sakinleşti
kalın, sisli hoş olmayan hava ve ertesi güne kadar değildi
Karaya girip kıyı boyunca koşmak için etkinleştirildik. Bizim
SD: & S.'den gelen rüzgarla hava artık açık ve hoştu
Eastd. Öğlen 24'ünde Lat'ımız: 42.31 N idi ve sakin düşüyor
Kısa bir süre sonra, güncel bir bizi kıyıya hızlı bir şekilde ayarlayarak,
37 FM'de sinyal: Derin bir koyda, N uçları dikkate değer bir
Cape, hangi captn: Vancouver, Cape Orford [151] adını verdi.
Bu ismin Earl'ü.

Şu anda bu yerin iki kano için bulunduğunu gördük
(gördüğümüz bu sahilde ilk) biri olan
Keşif, diğeri bize geldi. Bunda beş adam vardı
Hızlı yaptıktan sonra kanoları büyük bir güvenle gemiye geldi,
Ve gemiye girme konusunda sürpriz olmadı. Onlar
kasıtlı olarak satmak için hiçbir şey getirmemişti, ama mükemmel bir şekilde iyiydiler
takas ve geyik derileri olan cloathing ile tanışır
Bir veya iki tilki derisi ve sahip oldukları birkaç yay ve okla
kolayca önemsizler için satıldı, ne de onlar kadar hiçbir şeyle ayrılacaklar
Bir eşdeğeri düşündükleri şeyi aldılar. Herhangi bir metalden düşkündüler
Hevesle aldıkları demir ve sarı düğmelerin nazik ve parçaları. Onlardan biri
Bir bıçak olarak bir tahtaya sabitlenmiş ince bir parça eski demir vardı. Bazı
Onların küçük bir siyah meyveden oluşan kolye süsleri vardı
ve küçük bakır tüpleri ile karıştırılmış kabuklar. Kulakları ve
Burun septumu delinmiş ve aynı şekilde süslenmiştir. Geyik derileri olan ikisi dışında mükemmel çıplaklardı
omuzlarının üzerine gevşek bir şekilde atıldı. Renkleri kolay değildi
içinde oldukları kir ve boya miktarından bulun
beslendi, ama temizler miylerdi.
zeytin rengi. Çok kötü dişleri vardı, saçları siyahtı ve büyüdü
Uzun süredir ve onların dili şimdiye kadar duyduğum en olmayan şeydi.
Yayları küçüktü ve koyun ağacından yapılmış ve okları
Boğazı ve hatta yaklaşık iki fit ve bir buçuk uzunluğunda,
Son ve dikenli ve diğer tarafta çakmaktaşı ile sivri. Bazıları vardı
Ayrıca Flint Bıçakları. Kanoları son derece kaba ve hantal değildi
ve herhangi bir uzaktan başlama için çok az hesaplanmış, yaklaşık 17 yaşındaydı
Ayak uzunluğunda, 4ft. 6in. Gunwales'teki genişlikte ve 3 feet derinliğinde,
kabaca bir katı ağaçtan, düz taban ve her birinde kare
son. Her küçük şeyi sattıktan sonra ayrıldılar.
Bu kanonun içinde deniz su samuru derileri yoktu ama
Discovery'nin birkaç küçük yavru otter derisi vardı.

25. Geceleri kara rüzgarı ile tarttık ve göze çarptık
WD. Ve gün ışığında adil bir Soly: Breeze kıyı boyunca uzaklaştı.
Fuar ve hoş hava devam etti ve 27. öğleden sonra biz
Lat'ta gözlemlendi: 46.10 N. Tam o zaman keşif
Tehlikeye girdiğimizi işaret ettik, biz dışarı çıktık, bu durum
çok kapsamlı bir shoal esnemeden cape hayal kırıklığı
dışarıda ve orada bir açılışın her görünümü vardı, ama bize göre
Deniz tamamen onun karşısında kırılacak gibiydi. [152] 28. öğleden sonra bizim
Lat: 47.32 n idi ve akşam 29. düşen sakin, geldik
Destruction Adası yakınlarındaki keşifle bir çapa, yer
Bay Berkley [153] tarafından yönetilen İmparatorluk Kartal Mürettebatı
Mears'ın yolculuğunda yerliler tarafından barbarca öldürüldü.
Yerlilerin hiçbiri bize gelmedi ama iki kano girdiklerini gözlemledik
Küçük bir defne. Yaklaşık 3'te sinyal başına tarttık ve 5
Orta bir Soly: Breeze, ancak Yağmurlu Hava ile saplama yelkenleri ayarlayın. -Den
Gün ışığı N.W. Mahallesinde garip bir yelken görüldü
Biz, Amerikan renklerini kaldırdı. Yaklaşık 7 onunla konuştuk, kanıtladı
Bay Gray tarafından komuta edilen Boston'un Columbia gemisi olun, [154]
Kürk ticareti. Port Clynquot'taki kıyıda kışlamıştı [155]
Berkley'nin sesi. Bu Bay Gray, Bay Mears [156]
Grafik, De Fuca'nın sokaklarına girerek yayınladı ve sonra
Önemli bir mesafe devam ederek, tekrar denize döndü.
Girdiği kuzeye geçiş-Captn: Vancouver
ondan bazı bilgiler almayı arzu ediyordu.
Streights, bu nedenle bir tekneyi kaldırdı ve bir memur gönderdi
Columbia'ya bin. Bay Gray Çok Civilly ona herhangi bir bilgi sundu
muhtemelen ona verebilirdi, ama aynı zamanda ona Bay Mears
bilgisinde çok yanlış yönlendirilmiş ve ne yayınlamıştı
Asla olmamıştı; çünkü o (Bay Gray) Streights'a girmiş olsa da
De Fuca'nın ve hala gördüğü önemli bir mesafe sağladı
Sınırsız bir ufuk, geri döndü, ama aynı şekilde geri döndü
girildi. Boston'dan iki ve yirmi ay olmuştu ve elde etmişti
Değerli bir kürk yükü. Yaklaşık 45 tonluk küçük bir sloop inşa etmişti
Şimdi kuzeye doğru ticaret yapan Clyoquot'ta.

Cesur olan Kuzey Hintlileri hakkında çok olumlu bir açıklama yapmadı
Ve küstah ruh onları çok kabul edilemez uzunluklara taşıyordu.
Onlar tarafından ve diğer gemileri ele geçirmek için birkaç girişimde bulunuldu
sahilde. Farklı gemilerden birkaç kişi hain olmuştu
öldürüldü ve Bay Gray'in iki denizciyle baş arkadaşı
Bu şekilde cinayet, bir toprak noktasında balık tutarken, küçük bir
gemiye mesafe. Bu bir yerde olurdu:
54-1/4 derece. Memurun geri döndüğünden sonra,
Nd. ve Columbia kıyı için uzandı. Öğleden sonra biz
Juan de Fuca'nın Streights'ın çok konuştuğu,
Discovery, sinyalimizi öne çıkardı. Hava kalın ve pusluydu
ve bir gözlem yapmamızı engelledi. Cape Classet [157] öğlen deliğinde
N 20 e 2 mil. Bu Cape Captn tarafından yerleşti: Lat: OF'de Vancouver
48.23 N ve Longe: 235.38 ET.

Saat birinde Yeşil Adayı yuvarladık, [158] ve geçtiğimiz gibi
Dikkat çekici olan spiral kaya manzarası [159]. Green Island'da
çok büyük bir köy ve ondan ve ana köyler,
Kano sayısı çıktı. Yerliler bir dizi su samuru derisi getirdi
satmak için, ama bakır ve mavi kumaştan başka hiçbir şey için hiçbir şey alamayacak
Metal düğmeleriyle cloathing çok istekli oldukları ve gördük
Birkaç mavi palto ve yuvarlak şapkalı. Bay Mears çok dışarıda
Bu sokakların girişini yapıyor, onların
15 lig genişliğinde, girişte 12 ligden fazla
genişlik. Akşamları ama az rüzgar var ve kalınlaşıyor
S. Shore'u 12 Fathoms suyunda yetiştirdik ve sonra gözlemledik.
Columbia bizi takip ediyor. Streighs'e yeni girmişti. Bizden sonra
Çok geldi birkaç balık kanca & hat ile yakalandı.

Mayıs. Ertesi sabah 1 Mayıs Batı'da güzel bir esinti ile
ve tartıldığımız ve ilerlediğimiz açık hoş hava
Streights ve Columbia'yı Green Island'ın da döşenmesi, takas ediyor
deriler için yerlilerle. Birkaç kano bizi derilerle takip etti,
Fish & c., satmak için ama öfke bakırdı; Bu makale bezinin yanında
& pirinç düğmeleri, bakır bilek bantları, musquets ve
Kılıçlar esas olarak talep görüyordu.

Satış için sunulan diğer makalelerin yanı sıra çocukları vardı,
bir tüfek veya bir bakır tabakası için teklif edildi. Kadınlar
İlk olarak sandviç adalarından ayrıldıktan sonra görmüştük, birkaçı yoktu
Sailors tarafından kendilerine yapılan cesaret saldırıları
davetkar demek. Ancak aralarındaki fark ve
Sandviç Adalılar güzellik noktasında çok daha büyüktü.
Davranış, burada için en küçük doygunluk derecesi
Bu bayanlar, tevazularını böyle bir dereceye kadar şok ettiler ve böyle bir
Birçoğunun gözyaşlarına boğulduğunu gördüm, onlar üzerinde etkisi
kendilerini kanolarının dibinde saklamaya çalışacaktı ve
En aşırı huzursuzluk ve sıkıntıyı keşfedin.

Kanolardan bazıları çok büyüktü ve bütün bir erkek ailesi içeriyordu
& kadınlar ve ev mobilyalarının önemli bir parçası, büyük
Lezzetli balina yağlarıyla dolu mesaneler her kanodaydı ve
Beşiklerindeki küçük bebekler büyük miktarlarda verildi
anneleri tarafından. Breeze daha taze olarak, kanolar yakında düştü
kapalı.

Akşam saat 6 civarında yaklaşık 20 lig koştu
S. tarafında bir ısırıkta giriş 8 kulaçta, bu sokaklardan
genişlemek için görünüyordu, ama orada çok uzak bir toprak gördük
çok açık büyük açıklıklar vardı. Henüz ilerlediğimiz kadarıyla
Bu sokaklarda, hiçbir açılış görmedik veya görünüşü görmemiştik
güneydeki herhangi bir liman veya kıta kıyısı; Şimdi iki veya üç
Açıklıklar kendilerini sundu ve yolculuğun büyük nesnesi olarak
Mümkünse bu sahil arasında su ile bir iletişim keşfetmekti
ve Amerika'nın diğer tarafında yer alan göller, kıtasal
Kıyıların elbette her zaman gemide tutulması gerekir ve tüm açıklıklar
keşfedildi.

Yüzbaşı Vancouver şimdi gemileri bir liman haline getirmek için endişeliydi,
ve gemiler yeniden şekillendirirken, teknelerin
şimdi görünürde açıklıkları keşfetmek için gönderilmelidir. Buna göre
Ertesi sabah kendi kesicimizin eşlik ettiği pirnazda kendini gitti
(her ikisi de iyi kol) bir liman aramak için. Bu kısa bir süre buldular
Bizden uzaklık ve ertesi sabah tarttık ve bunun için yelken açtık. Liman çok eksiksiz biriydi ve tüm rüzgarlardan barındırdı ama
Su derindi ve biz 25 fathom sularına demir attık
kıyıdan bir mil uzaklıkta. Bu yer ilk başta Port Discovery,
İçinde olan ilk olanı kendimizi tasarlamak, ama daha sonra
Kendimizi yanlış buldum, iki İspanyol tarafından ziyaret edildi
Gemiler ve port quadra adresini arayın, [160]
ve Lat: 48.2.30 N ve Uzun Olmak: 237.22.19 E.

Gemilerin düşük bir arazinin bittiği yerlerin tersi,
Mükemmel bir tatlı su koşusu vardı. Burada çadırlar ve
Gözlemevi kuruldu ve burada bol miktarda ladin çamı var
Her gemiden bir parti kıyıya gönderildi.
gemilerin şirketleri. Bu içecek harika olduğu için
Antiscorbutic, insanların yerine özgürce içmesine izin verildi
onların grog. Chatham üst işlerinde çok açık olduğu için
Her iki geminin marangozları onu kalafat etmek için istihdam edildi.

Beklendiği gibi sandviç adalarında mağaza gemisiyle tanışmamış
ve onu bir sonraki sezona kadar muhtemelen göremeyeceğimizden korkuyorum
Bu adalar ve muhtemelen o zaman, herhangi bir talihsiz kaza olmalı
Bu durumda ona bir şekilde olmalıydık
Özellikle ekmek ve un hükümleri için sıkıntı, sadece
Bu tür hayal kırıklıklarına ve gecikmelere karşı korunmak uygun. Gemiler
Bu nedenle şirket 5. sırada yer aldı.
sadece. Bu Amerika sahilinde, balık olduğu için zorluk olmaz
her zaman var olmak. Seine'yi burada genellikle her gün ve
Başarı ile genel ve sık sık somon alabalığı var.

17. Captn: Vancouver, Lieut: Paget ve Bay Johnstone bizim
Üstat 3 teknede iyi yola çıktı ve kol ve kolu
Bir hafta, bu ve son demirleme arasındaki açıklıkları keşfetmek için
bahsettiğim. Bu arada gemiler deniz için yeniden kiralanıyordu.
Toz kıyıya kurumaya gönderildi ve tahta olmak istemek
Konserler bittikten sonra marangozlar istihdam edildi, testere
Bol bol ve çok uygun olan ince bir büyük ağaç yukarı.
Burada sakinler olmadığı için tüm operasyonlarımızı sürdürdük
tesis ile; ara sıra bir çift veya 3 kano bir
Satılacak küçük balıklar, ama bu sık değildi ve çok sessizlerdi
ve rahatsız edici. Açıkçası deniz kıyısını ziyaret eden bir kabileydi
ancak nadiren, genellikle kara hayvanlarının derileri ile kaplanmışlar ve
Bizim kalış burada, onlar ama satmak için bir deniz su samuru cildi getirdi.
Bir veya iki kez, çok taze öldürücü geyik eti getirdiler
bizim için kabul edilebilir, çünkü her yerde izleyebiliriz
Geyik ve atış gezileri sık sık yapıldı, asla öyle değildik
Burada herhangi birini ateş ettiğim için şanslı.

Teknelerin beklenen geri dönüşü için zamanı geldiğinde başladık
Onlara bakmak sabırsızlıkla, ama 16'ya kadar değildi
Dokuz gün sürdükten sonra gemilere geri döndüler. Muayene yapmışlardı
İç kısımda biraz mesafe koştuktan sonra birkaç kol veya açıklık
kapalı ve bazı kapsamlı açıklıkları keşfetmemiş
Şimdi ilerlemesi amaçlanan bu limanın doğusunda
gemiler. Her şeyi denize hazırladıktan sonra, 18. sırada yelken açtık
Port Quadra dışında. Hava adil ve hoştu, gerçekten de vardı
Limanda çok güzel havanın tadını çıkarın. Dışarı çıktıktan sonra,
Captn: Vancouver, şirketi keşifle ayırdık.
N.W. Mahallesindeki bir açılışı incelerken, bir kolu sürdürürken
kıtanın getirildiği Eastd. Port Quadra.
Streigh'leri iyi bir esinti ile geçtik ve açılışa girdik
Akşam saat 6 civarında ve gece için bir çapa geldi.
Sabahları, şubeleri incelemek için tekneler gönderildi.
23'e kadar bizi kullanan bu açıklık içinde koşun. Çok
Adalarla dolu olmak. [15] Arazi keyifli, içinde
Birçok yer temiz ve toprak o kadar zengin ki çim birkaç kısım
insan boyuna büyüdü. Bulmak için böyle güzel bir ülkede şaşırdık
kıt ve sakinler, duman veya köy görülmedi ve sadece iki
Her birinde 3 kişi olan küçük kanolar, tümlerinde tekneler tarafından karşılandı.
seyir; Bunlardan, üç genç açıklama, öldürüldü. Biz
yükselen gerekçelerin kenarlarında birkaç geyik gördüm, ama asla
Herhangi birini öldür. Bu yerde navigasyon kayalar ve küçüklerle dolu
Adalar karmaşık ve tehlikeliydi. 21. sırada bir kayaya dokunduk
Bir tarafı, diğerinde ise yirmi iki Fathom suyumuz vardı.

23. sırada tekrar sokaklara girdik, ancak farklı bir açılış
İçeri geldiğimiz. Geçtik ve öğlen koluna girdik
ondan ayrıldığımızda keşif gitti. Burada tanıştık
Biraz balık, yay ve satmak için çıkan küçük bir Kızılderili kabilesi
Oklar ve birkaç kara hayvan derisi. Aralarında gözlemledik
Keşiften almaları gerektiğini bildiğimiz bazı makaleler ve
Kısa süre sonra kolun yukarı çıkması için yeterli (sic) yaptılar. İnsanlar
girişinde gördüğümüz Hintlilerden farklı bir dil konuştu
Dufuca'nın Streights Onlar hakkında çok az şey farklı görünüyordu
Aynı derecede kirliydiler. Onların ilişkilerinin olduğu belli görünüyordu
gemilerle sınırlı olmuştu (eğer gerçekten varsa)
birçok şeyde şaşırtmak ve şaşkınlık ve onların
Onlara herhangi bir Avrupa makalesi dışında ne olursa olsun, bir bıçak olabilir, ancak
takas etme konusunda çok iyi bir fikirleri vardı ve hiçbir şeyle ayrılmayacaklardı
değeri olmadan. Bakır henüz öfkeydi.

(Devam edecek.)

Dipnotlar:

[147] Hawai Adaları'nın burada verilen isimleri
Tanınabilir, ama bu açıkça modern Oahu.

[148] Bu memur her zaman Bay Paget olarak adlandırılır. Kaptan George
Keşif şefi Vancouver, daha tanıdık yazımı kullandı ve
Dünya onu uzun zamandır Teğmen Peter Puget olarak tanıyor.

[149] Bir tür jöle balığı. Diğer yaygın isimler Sun Fish,
Güneş-kareler ve şemsiye-jellies.

[150] Bu isim, Amerika'nın kuzeybatı kıyısına efendim tarafından verildi
Francis Drake bu yolculuktan iki yüz yıl önce.

[151] Bu isim hala Oregon'un güney kıyısında kullanılmaktadır.

[152] İşte keşif gezisinin varlığından şüphe etmesinin nedeni görülüyor
Kaptan Robert Gray keşfetene ve adını verene kadar orada bir nehrin
Aynı yıl Columbia Nehri.

[153] Aile ve British Columbia harita üreticileri özeldir
Bu isim Barkley'nin yazıldığı hakkında. Bkz. Kaptan John T. Walbran's
British Columbia Coast Names, s. 33-35.

[154] Bu isim de boyunca yanlış yazılmıştır. Kaptanı ifade ediyor
Robert Gray.

[155] Clayoquot sesini ifade eder, ancak bunu bir parçası haline getirirken
Barkley sesi.

[156] Diğer isimlerdeki hatalar gibi,
Kaptan John Meares.

[157] Kaptan Cook'un Cape Flattery için eski bir isim. Vancouver
Hint adı olarak "sınıftan" bahsediyor, ancak bir dipnotta adı
Cook grafiğine yazmıştı.

[158] 1788'de Meares, Hindistan'dan sonra bu adayı "tatoosh" olarak adlandırdı
Şef orada buldu. Vancouver buna Tatooche diyor. Vancouver'ın
Yolculuk (2. baskı), Cilt II, s. 46. ​​Yazarın nerede olduğu açık değil
Bu Green Island ismini aldım.

[159] Bu kayanın de fuca'da atıfta bulunulan kayası olması gerekiyordu
Kayıt şimdi bir efsane olmalı. Vancouver bunu şüpheli olarak ifade eder
terimler.

[160] Mürettebat, bu eski İspanyol isminin kullanımına devam etmiş olabilir,
Ancak Metin ve Grafikte Vancouver, Port Discovery adını korudu,
şimdiki zamana devam ediyor.




Kitap İncelemeleri


Kano ve eyer veya Klalam ve Klickatat. Theodore tarafından
Winthrop, şimdi Batılı harflerini ilk ekledi ve
Dergiler. John H. tarafından bir giriş ve notlarla düzenlendi.
Williams. On altı renkli plaka ve yüzden fazla
çizimler. Kraliyet 8vo. Yarım velum. (Tacoma, John H. Williams,
Yayıncı, 1913. S. Xxvi, 332. 5,00 $ net; 30 sent ekstra ifade edin.)

"Kuzeybatı Americana" olarak sınıflandırılan kitap sayısı
Şaşırtıcı derecede küçük.

Tacoma'dan Bay John H. Williams'ın enstrümantallığı sayesinde,
Winthrop'un "kano ve eyer" son zamanlarda ayrımdan hoşlanıyor
Yeni formda görünen, büyütülmüş, açıklamalı ve resimli. Yeni
Kitap, yaşlı erkek ve kadınların yarım yüzyıl boyunca ödüllendirdiği tüm tüm bizleri korur,
Ayrıca, yazarın tam batı seyahatleri sunulur
İyi ve güzel kitapların her sevgilisini memnun etmek için bir ciltte bize.

Bay Williams'ın önceki çalışmaları bu hala iyi bir hazırlıktı
daha önemli girişim. Hayat boyu süren bir öğrenci ve gazete editörü,
O sadece deneyimli bir yazar değil, aynı zamanda bir tutkun
Kuzeybatı, kendi başına iki önemli kitap verdi, "
'Tanrı' ve "Columbia'nın Koruyucuları" olan dağ.
Ciltler çok iyi ve çok kısaca manzarayı çok kısaca anlatın, fiziksel
Kuzey Pasifik Harikalar Diyarı'nın coğrafyası ve Hint Lore. Oldu
Winthrop'un grafik hikayesinde görmesi gereken doğal
Eklenen Winthrop nedeniyle sanatsal bir kitap için
materyal ve editörün notları ve çizimleri, büyük ölçüde yeni
iş.

Bay Williams, bir alt başlık Winthrop'un kendi adını geri yükledi.
"Klalam ve Klickatat."

O erken dönemden kurtulan iki, Gen. Henry C. Hodges,
Dördüncü ABD Piyade Teğmen, Capt.
McClellan'ın Cascades'teki Demiryolu Keşif ve Col. E. Jay
Winthrop'un tanımladığı ünlü "Vatandaş Yolu" nun inşaatçısı Allen
Çok mizahla, parlakların ilginç hatırlamalarına katkıda bulun
genç maceracı ve içinde bir rol oynadıkları etkinlikler
O olaylı yaz.

1853 baharında, sadece yirmi beş olan Theodore Winthrop geldi
Panama'dan Pasifik Kıyısı'na. Beş yıl önce olmuştu
Yale'den, diller ve tarih onurları ile mezun oldu. Değil
Sağlam anayasa, açık havada yaşamla sağlık aradı. İki
Avrupa'nın güneyinde yıllar geçti, esas olarak yaya olarak seyahat
Alplerin ortasında ve Akdeniz ülkelerinde. Manzaranın incelenmesi
ve bu toprakların tarihi anıtları doğal olarak şiirsel geliştirdi
ve yaratıcı zihin ve onu geniş panoramayı takdir etmeye hazırladı
İsthmus'tan Kaliforniya'ya giderken önüne yayıldı,
Bu nedenle, San Francisco'da kısa bir konaklamadan sonra, sahilden vapur tarafından
Columbia, oradan Puget Sound'a ve son olarak
Cascades ve büyük "iç imparatorluğumuz" aracılığıyla, homeward bağlı,
Tuz Gölü ve Fort Laramie. Yarım yıllık bu yolculuk, o zaman neredeyse
benzeri görülmemiş, Bay Mektuplarında ve dergilerinde tamamen kaydedildi.
Williams bizim için toparlandı.

Bu geziler Winthrop, genç topluluklarını ziyaret etti.
Northwest, Portland, Salem, Vancouver, Dalles, Olympia, Nisqually,
Steilacoom, Port Townsend, Victoria. Manzarasını inceledi, kaynaklar
ve insanlar. Hızlı bir şekilde öncü liderler, ordu ile ilgili olarak kazandı
memurlar, Hudson's Bay Company faktörleri ve humbler yerleşimcilerinin
Eh, çalışmalarının anlamının doyurucu bir demokratik takdiriyle
Gelecek devletleri kurarken. Bay Williams gibi sadece bu kaliteydi
Winthrop'un ham Batı'yı anlamasını sağlayan iyi bir şekilde gösterilmiştir. İle
İnsanlar için gerçek bir sevme, iyi eğitimli gözlem güçlerini ekler,
Uymayan mizah, canlı bir hayal gücü ve yorulmak bilmeyen bir macera aşkı,
Ve sınırın ressamı olarak başarısının sırrı var ve
hayatı.

Keyifli tanıtımında Bay Williams,
Bu nitelikler:

     "Winthrop muhtemelen Batı'yı incelemek ve tasvir etmek için daha iyi donatılmıştı
     onu tanımlamaya çalışan diğer doğu adamlarından daha. Onun kitapları
     Ve yine de özel mektupları ve dergileri ona tamamen gösteriyor
     Çoğunluğunda bulunan tonun bu ihale üstünlüğünden arınmış
     Sınırı ziyaret eden doğu erkeklerin çağdaş yazıları. İçinde
     Kesitselliğin Hızlı İç Savaş'a doğru ilerlediği bir yaş, onun
     Bakış açısından genel olarak ulusal idi. Ülkesindeki gururu
     Bir bütün sadece eğitim ve yabancı seyahat ile derinleşmişti.
     Avrupa'dan eve gelmişti.
     Yeninin fethi tarafından sunulan mücadele ve fırsatlar
     kıta. Ormanla birlikte, güdük içinde olan sert savaşta
     küçük açıklıklardaki çiftlikler, bağlayacak ham yolda
     Dış dünyayla bebek yerleşimleri,
     temellerini güçlü bir şekilde ortaya koyan süreçler
     daha sonra hayatını çok memnuniyetle verdi. Hantal bir şekilde
     Şimdiki gibi, büyük valilerin bu torunu
     Massachusetts ve Connecticut, içinde muhteşem bir vaadi gördü
     ve faydalı gelecek.

     "İç savaştan önceki yıllarda yazarlarımızın çoğu
     Kesit tartışmalar ve yerel geleneklerle işgal edildi,
     ya da ilhamları için Avrupa'ya ve geçmişe bakıyorlardı. * *
     * Kurgu için halkımız 'Tom Amca Kabini' okuyor ve yeniden yazdırıyor
     İngiliz romancıların. Edebiyatımız henüz keşfetmemişti
     Batı. Winthrop'un Batı Kitapları, 'Kano ve Eyer' ve
     'John Brent,' yeni cevheri daralttı. "

Staten Adası'ndaki Winthrop'un komşusu olan George William Curtis
Ve savaştan hemen önceki yıllarda en yakın arkadaşı benzer şekilde
Tanıklık, Bay Williams ile yirmi yıldan fazla bir konuşmada
evvel:

     "Winthrop'un ölümü Amerikan mektuplarına kadar büyük bir kayıptı
     John Keats'in İngiliz şiirine. Zamanının çok ötesindeydi
     kıtada düşünürken. Başbakanından önce, kitapları,
     Oldukça parlak, genç bir adamın kitapları. Ama vardı
     vizyon ve güç ve sanatını geliştirmek için yaşamış olsaydı,
     her zaman en güçlü olabileceğine inanıyordu, çünkü
     yazarlarımızın en gerçek Amerikalı. "

Old Oregon kitaplarının okuyucularının hepsi erkenden aşinadır
"Kano ve eyer." Daha hafif damar tanımlayıcı tek işti
nihai sınırdaki koşullar, burada bir beyaz olduğunda
Hintliler tarafından çok fazla nüfus. Yeni cilt olacak
Hayatta kalan öncülere, yerli oğullara ve kızlara ve herkese hitap etmek
Kuzeybatı tarihiyle gerçekten ilgilenenler.

Orijinal "Kano ve Eyer" sadece yazarının son günlerini anlatıyor
Washington bölgesinde. Hızlı seyahatini tekne ile anlatıyor.
Port Townsend'ten "York Dükü" kutladı
Fort Nisqually ve bundan sonra Naches boyunca diğer Hint rehberliği altında
Dalles'e geç. Yolculuğunun ikinci kısmı için onun
"Loolowcan Frowsy" olarak adlandırdığı hain bir genç Hintli'ye rehberlik edin,
Ama Bay Williams'ın bir girişten keşfettiği gibi gerçek hayatta kim
Hudson's Bay Company tarafından tutulan eski "etkinlikler dergisi"
Nisqually, Qualchen'den daha az kötü şöhretli bir karakter, oğlu
Şef Owhi. Bu klickitatların her ikisi de baba ve oğul hatırlandı
bölgesel tarihimizde sorun üreticileri olarak ve her ikisi de onların
1855-7 Büyük Hint Savaşı'nda aldıkları parçalar için yaşıyor. .
Qualchen'in Hindistan ajanını öldürmesinde oynadığı rol A.J. Bolon ve
Böylece bu savaşa başlamak artık iyi biliniyor.

Winthrop'un sinirinin kanıtıdır.
Rehberinin doğası, Allen ve onun uyarılarına dikkat etmeyi reddetti.
Cascades'te tanıştığı, ancak ileriye doğru itti
Beyaz adamların bulunduğu Yakima ülkesine dağların üzerinde onunla
sesten daha azdı. Daha sonra bunu fark etmiş olabilir
Ancak McClellan'ın askerlerinin naches üzerinde varlığı için ve
Hudson Bay Company'nin uzun kolu,
Gezisi, muhtemelen Bolon'un kaderini beklerdi. Ama o
macerasını sanki hiçbir tehlike hissetmemiş gibi haçlı olarak anlatıyor ve
Bulaşıcı olaylarından yararlanan bir lezzet.

"Kano ve Eyer" Kuzeybatı'nı koyan ilk kitaptı
Edebiyata manzara. Puget Sound, Cascades'in hesabı
ormanları, kanyonları, aralıkları ve kar zirveleri ve Columbia
Havza, gerçek bir şair ve doğanın sevgilisi olarak Winthrop'u damgalar. Daha iyisi
Açıklayıcı yazı henüz Kuzeybatı'dan ilham almıştır.

Orijinal "Kano ve Eyer" panama'yı tanımlayan bir ek vardı
Winthrop'un 1852 ve 1854'te gördüğü gibi. Bay Williams çok düzgün
Kitapla hiçbir ilgisi olmadığı için bunu atladı; Ve o var
diğer yeni ile birlikte
Daha önce bahsedilen madde, hacmin üçte birinden fazlasını oluşturun. Bu
Kitabın bir kısmı Batı tarihinin öğrencileri için özel bir değere sahiptir,
ve kalan birkaç öncü için ilgiyi emmek
Yazar, ovaları bir "Prairie Schooner" da geçti.

1852'de vagon trenimiz batıya doğru büyük göçün bir parçasıydı
Rockies'de South Pass. Fort Hall'dan karşılaştık
Dalles'e mavi dağlar. Bir yıl sonra Winthrop eve döndü
pratik olarak aynı rotada. Dergileri, özetleriyle
Ancak sunulan insanların ve sahnelerin açıklayıcı açıklamaları
Kendileri hızlı bir şekilde doğuya doğru ilerlerken, beşimizin anılarını geri getirin
Eski "Oregon Trail" boyunca aylarca yolculuk. Erkek isimlerinin çoğu
ve yerler, öne doğru iten büyük yerleşimci ordusu notları
Kaliforniya ve Kuzeybatı'ya, İngiliz askerlerinin hesapları
Daha sonra karıştıran Batı romanında genişlediği Mormonizm için,
"John Brent" ve vahşi toprakların kalem resimleri
Şimdi sulama ve yerleşime verilmeye başlıyor,-tüm bunlar
o erken günün her göçmen tarafından takdir edilecektir. İzin vermek
Bir öncü olarak bana kişisel çekiciliği, hala Winthrop'un
Mektuplar ve Dergiler Bay Williams'ın Baskısı'nın değerine katkıda bulunur
kapsamına göre yaptıkları gibi.

Winthrop'un Chinook'taki monologları deyimsel olarak doğrudur, ancak
Orijinalin kanıt okuması,
"Jargon" ve bir dizi tipografik hata oluştu. Maalesef,
Bunlardan bazıları yeni baskıda sürdürüldü. Chinook
Ancak kelime dağarcığı, Dr. C. tarafından gözden geçirildi ve maddi olarak geliştirildi.
M. Buchanan, Tulalip'te Hint Ajanı.

Editörün notları doğru, özlü ve ilginçtir. O var
Batı'nın çok azını bilen doğu okuyucusu mutlu bir şekilde tutuldu,
Ancak bu hesapta kitabı notlarla aşırı yüklemedi. Birçok
Gerçekten de pasajlar daha fazla ek açıklama yapacaktı. Ekler
McClellan yöntemlerine attıkları ışık için değerli
Naches, Hint yer isimlerimiz boyunca kahraman yolun inşa edilmesi,
ve tarihi ilginin diğer meseleleri.

Bay Williams'ın çizimleri seçme başarısı,
Deneyim ve çok çalışma ve tek başına hacmi dikkate değer hale getirir.
Resimler büyük tarihsel değere sahip ve gerçekten gösteriyorlar
metin. Renkli on altı muhteşem plaka ve kırk sekiz
yarım ton. Bunlar sesi gösterir, Columbia,
Mt. Hood'un kuzeye doğru kar tepeleri; Hint hayatının birçok sahnesi,
Bebekliklerinde, Ordu Postalarında ve Hudson Körfezi'nde sahil şehirlerimiz
kaleler. Metinde altmıştan fazla çizgili gravür bize portreler verir
Beyaz ve Hint kitabının önemli şahsiyetleri. Birkaç
Çizimler ünlü resimlerden, diğerleri nadir kitaplardan,
veya Kuzeybatı Tarihimiz tarafından değerli olan ilk fotoğraflardan
Toplumlar ve müzeler, Washington'daki Ulusal Müze ve
New York'ta Büyük Amerikan Doğa Tarihi Müzesi. Bay Williams
kendisi Naches Pass'taki bir fotoğrafçı ile bir gezi yaptı ve elde edildi
Winthrop'un bir bölgedeki rotasının görkemli manzaraları şimdi nadiren ziyaret edildi.

Bu kitap, batı tarihimizin öğrencileri için en yüksek değere sahiptir,
ve tüm okuyucular için bir sevinç haline getirme gibi güzellik ve ilgi.
Bunun için her kamu ve ev kütüphanesinde bir yer çekiyorum.
Kuzeybatı.

                                           Clarence B. Bagley.

       * * * * * *

Idaho'nun erken tarihi. Eski Vali W.J. McConnell. (Caldwell,
Idaho, Caxton yazıcıları, 1913. S. 420.)

Biraz moda (ve çok iyi bir moda)
Emekli halk erkekleri, valiler, senatörler ve diğerleri tarafından geç yıl
anımsamalar veya geçmişler şeklinde bırakın
katılımcı oldukları etkinlikler.

Bu alandaki son ciltler arasında W.J. McConnell, iki kez
Vali ve Senatör olarak onur ve onurlu bir
İnşaatçılardan biri olduğu Idaho'nun görünümü.

Bu cilt resmi olarak onaylandığı düşünülebilir, çünkü
Idaho Yasama Meclisi tarafından yetkilendirildi.

Vali McConnell iş için iyi niteliklidir. Uzun ikamet
Büyük Devlet, "Dağların Gemini" çok iyi şekillendirdi
Uyanıkların günlerinden bugüne kadar işlerle tanışma,
Doğru bellek ve net, basit ve canlı bir stil, hepsi
Yazar Idaho'nun hikayesini anlatacak.

Genel olarak, kitabın iki ana
özellikler. Birincisi "kötü günlerde bir dizi olay
adam, "madencilik ve Hint dönemi. ikincisi büyük ölçüde oluşur
Yasama oturumlarından ve adli işlemlerden alıntılar. Bunda
Malzeme ve bunun ele alınması hem güç hem de zayıflıktır
kitabın. Desperado'ların hesabı için, canlı olsa da,
İlginç ve şüphesiz o dönemin özelliği, işgal
orantısız bir önem verecek kadar alan. .
Bununla birlikte, yasama ve mahkeme işlemlerinden kapsamlı alıntılar
değerli, istenen tanıtım ve açıklayıcı bağlantılardan yoksun
Sürekli bir hikaye için. Bu nedenle perspektiften yoksunlar ve bir
Parçalı izlenim. Üstelik iki tür madde daha çok
uyumsuz, biri çok "vahşi batı" bir anlatı türü ve
diğeri küçük bir oturum yasası önermektedir.

Adı ve ifadelerde kusurlu olduğunu gösteren aralıklar var
kanıt okuma. Sayfa 31'de _William_ P. Hunt. Olmalı
_Wilson_. Sayfa 32'de av partisinin siteye yakın olduğu belirtiliyor
24 Aralık'ta Old Fort Boise.
Yeni Yıl Günü'nde Grand Ronde'da ve birçok kişi için mücadele ediyordu
Şimdiki Huntington ve üstü civarında Snake Nehri boyunca günler
Toz Nehri mevcut Baker Vadisi'ne. 33. sayfada _worth_ buluyoruz
_wyeth_ için. Spalding'in yazılmış spaulding olduğunu görüyoruz ve de smet gibi görünüyor
Demet.

Ancak bu ve diğer kaymalar nispeten küçük bir andır ve
hacmin genel çıkar ve değerinden uzaklaşın.

Yasama eylemlerinin tarihine ilgi duyulan birçok öğe arasında
Idaho bölgesinin 370. sayfasındaki söz
Yasama Meclisi boşanma mahkemesi olarak hareket etti ve bir dizi uyumsuz
Çiftler Yasama Yasası ile ayrıldı. Tarihsel bir mesele
Neredeyse hatırlamadan neredeyse sürüklenen çok ilgi
Hem Idaho hem de Washington'da yapılan çaba
Kongre olarak, Kuzey Idaho'yu 1885-6'da Washington'a bağlamak ve
Kongre Yasası'nın yürürlüğe girememesi. Vali McConnell'in bu kitabı kesinlikle değerli olarak kabul edilebilir
Bölümümüzün tarihsel literatürüne katkı.

                                                  W. D. Lyman.

       * * * * * *

Eski parkurları takip ediyor. Arthur L. Stone. (Missoula, Montana, Morton J.
Elrod, 1913. s. 304.)

Bu kitabın yazarı birkaç yıldır ve hala editör
"Missoulian" ın, acı kökün önde gelen günlük gazetesi
Montana'da Vadi. Kişisel deneyimlerden ve tanıdıklardan
Bir dizi makalenin materyalini yavaş yavaş biriktirdi
Pazar sürümlerinde ortaya çıkan eski parkurlar veya iz hikayeleri
1911 ve 1912 yıllarında makalesi. Bu makaleler,
ücretsiz gazete tarzı ve tarihsel doğruluk iddiası olmadan,
Şimdi kitap formunda bir araya getirildi ve Prof. Elrod of Prof.
Montana Üniversitesi, bu çok sayıda sakinin isteği üzerine
katkıların değerini tanıyan Batı Montana'nın ve
onları korumanın bilgeliği. Önsözünde yazar açıkçası
talebi ve değersizliğini verme konusundaki isteksizliğini
kitap formu için materyal, ancak herhangi bir revizyondan akıllıca kaçındı veya
amplifikasyon.

Bay Stone, yerlilerle tanışmasını iyi kullandı ve
Keşif ve yerleşim ve büyümede öne çıkan erkekler ve olaylar
Western Montana ve kitabı okuyucuya bir göz attı
bu kazma için sahip olması gereken tarihi malzeme zenginliğinin
nispeten yeni durum. Birçok kişi tarafından takdir edilmedi
Zaman Noktası Clark Fork'un baş sularının yakınındaki Hint Ticareti
Columbia'nın Astoria'da ve demiryollarının
Montana'yı geçerek, kullanımda erken kullanımda seyahat çizgilerini takip eder
Explorer, kürk tüccarı, misyoner, araştırmacı ve göçmen. Birçok parça
Bu çeşitli öncü dönemlerden aslında
Bay Stone tarafından, bazı durumlarda onları kullanan erkeklerle
ellili ve altmışlı yıllarda; başkalarının dudaklardan öğrendiği
henüz hikayeyi anlatmak için yaşayanlar ve diğerlerinden okudu
Yetkili kaynaklar. Elliott Coues ile şahsen takip etti
Yargıç ile Lewis ve Clark'ın Bitter Root Vadisi'nden izi
Woody (1857 tarihli bir Montana öncüsü, bu üç ayda bir katkıda bulunan
Vol. 3) Rockies'in ana menzili Gibson Pass'a tırmandı,
1849'da Salish Rezervasyonunda doğan Duncan McDonald ile birlikte
Jocko boyunca ve uyanıkların eylemlerinden seyahat etti
Bu harekette aktif rol alan erkeklerden gerçekler vardı.

Tarihin yakın öğrencisi için çok sayıda hata var
ancak bunlar gerçek değerinin takdir edilmesinde göz ardı edilebilir
Montana'nın öncü ailelerine böyle bir katkı
adanmış ve çok sayıda sıradan okuyucu
Böyle bir kaynaktan daha fazla okuma ve çalışma için ilk teşvik.
Kitap açıkça ama iyi bağlı ve resimli. Şüphesiz
Yayını için öneri, Derneği toplantısından geldi.
Eylül 1913'te Missoula'da Montana Pioneers, hangi toplantı
Bu incelemenin yazarının katılacağı ayrıcalığı ve erken
Görünüş, Montana'da bir şeyler yaptıklarına bir örnektir.
dışarı.

                                                T. C. Elliott.

       * * * * * *

Oregon Trail'in öncü masalları. Charles Dawson tarafından. (Topeka. Crane
ve şirket. 1912. S. 488.)

Bu kitap neredeyse tamamen Oregon Trail ve diğer konularla ilgilidir.
ve Jefferson County, Nebraska'daki insanlar. Aslında Jefferson County
başlığın ikincil bir parçası oldu. Bağlı olaylarla dolu
1850'lerde, 1860'larda ve
1870'lere. Gelişimi anlatan bu tarihlerin geriye gitmesi
1500'lerde İspanyollar, 1700'lerde Fransızlar ve
1800'lerin ilk yıllarında Amerikalılar. Hintlilerin Savaşları
Ve Kızılderililer büyük alan işgal ederken ve aynı zamanda kanunsuz
Beyaz sınırların eylemleri. İzin sürekli olarak belirtiliyor
Bu olaylarla ve büyük hareketlerle bağlantılı olarak
tamamlanmadan önce Oregon, Utah ve California'ya göç
Birlik Pasifik Demiryolu. Kitap çok sayıda kısa içeriyor
Biyografiler ve göze çarpan çizimler, esasen portreler. Şüphesiz
Bu çalışma kendi bölgesinde ve gelecek yıllarda son derece değerlidir.
İlk hizmet tarihi otoritesi olarak bakılacak mı?

Gözden geçiren, bağlantılı olarak "Trail" kullanımından biraz değersiz
Atanan muhteşem otoyol ile. "Trail" yeni bir gün
temyiz. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ve en büyük yoldu,
Ve muhtemelen dünyada, iki bin mil uzunluğunda, büyük
Genişlik, yandan geçen altı veya sekiz takım; kolay notlar ve iyi,
Yüzey-bir izin sıradan anlayışına benzeyen şimdi.

Bu Nebraska masalları ne kadar doğru ve güvenilir, elbette,
Bu mesafedeki biri için imkansız. Onların öyle olduğunu varsayalım
Elbette. Diğer bazı ifadeler değildir. Ne düşünülecek
Bu cümlenin örneği, sayfa 22'den alındı: "Dr. White'ın öncesinde
Puget'te misyoner olan bir Dr. Whitman kolonistler grubu
1835 yılında bir Amerikalı kolonisi ile yerleştiği sağlam bir ülke,
Ve bu erken yaşta sadece 150 beyaz insanın olduğu yerde
Tarih, Washington'a gönderildi. D. C., bunun durumunu yerleştirmek için
Kongre'den önceki bölüm, Amerikalıların korkularını ortaya koyuyor
İngiltere'nin bu genişliği zorla ekleme niyetine sahip olduğu sakinleri
Ülke onun alan adına. "

                                             Thomas W. Prosch.

       * * * * * *

Çağdaş Tarih, 1877-1913. Charles A. Beard, Associate
Columbia Üniversitesi'nde siyaset profesörü. (New York, Macmillan
Şirket, 1914, s. 397.)

Tarihsel Çalışmada Yeni Yollar Açma Çalışmaları olan Profesör Beard
Onu en erkek yazarlar ve düşünürler arasında sıralıyor, bir diğerini kırıyor
Mevcut ciltte tarihsel gelenek. Sürekli yüzleşmek
Öğrencilerin temel gerçeklerden neredeyse hiçbir şey bilmedikleri gerçeklere göre
İç Savaştan bu yana Amerikan Tarihi Profesör Beard,
Bunun bir nedenini yıkmak-kullanışlı bir rehber sunarak
çağdaş tarih.

Tüm Profesör Beard'ın yazıları gibi bu cilt güçlü,
uyarıcı ve keskin. Son kelime olması değil, ama
Öğrenci tarafında "bir kısmında"
Matthew Arnold'un çok yardımcı olduğunu gösterdiği bu özgür zihin oyunu
edebi eleştiride. "İş yapmaya değerdi ve
Son derece aferin.

       * * * * * *

Stuarts'ın altında Virginia, 1607-1688. Thomas J. Wertenbaker, Ph. D.
(Princeton: Princeton University Press, 1914. s. 271.)

Doktor Wertenbaker, hikayenin
Virginia'nın tarihinin sonuçları ışığında yeniden yazılır.
Virginia'nın erken sömürgesinin belgesel tarafında modern araştırma
tarih. Özgünlük iddiası yapmadı, ancak ihtiyacı takdir etti
yeni keşifleri dikkate alan Virginia tarihinin
el yazmaları, yasama dergileri ve mektupları ve iş
Monograflarda hesabı yeniden yazdı. Virginia öğrencileri
bu yeni malzemeye erişimi olmayan tarih veya
Sindirim Doktor Wertenbaker'ın hizmetlerini iyice takdir edecektir. Mayıs
Onun iyi örneği başkaları tarafından takip edilecek.

       * * * * * *

Les etats-unis d'Amerique. Baron D'Estournelles de Constant tarafından. (Paris,
Librairie Armand Colin, 1913. s. 536. 5 fr. )

Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki bu gözlem hacmi,
Yazarın 1911 yılında bu ülkeye uzatılmış yolculuğu.
Yolculuğu "Le Temps" da yayın için bir dizi mektup yazdı
Paris ve bu mektuplar kitap formunda revize edildi ve basıldı.
Cilt, Amerikan özellikleri üzerinde en ilginç bir çalışma oluşturur
Bu seçkin yabancı tarafından görüldüğü gibi. Nadir aygılama ile
Amerikan hayatımızda en iyilerin ruhunu yakaladı ve
Kitap, mevcut dostluk ilişkilerini güçlendirmeye doğru gitmelidir
Fransa ve ABD arasında. Öncelikle onun için yazılırken
kendi vatandaşları, büyük bir zevkle okunacak
Etkinlikler çok takdirle açıklanmaktadır. Özellikle ücretsiz
yazarın Seattle ve Pasifik Kuzeybatı izlenimleridir.

       * * * * * *

Amerikan tarihindeki ideallerin gücü. E. D. Adams, Ph. D.
Tarih Profesörü, Leland Stanford, Jr. Üniversitesi. (New Haven, Yale
University Press, 1913. Sf. 159.)

Yale Üniversitesi'nde sorumluluklar hakkında beş ders verildi
Vatandaşlık Profesör Adams tarafından yakışıklı ve
az hacmi uyaran. Bir anlamda onlar bir ofsettir.
Amerikan tarihinde ekonomik ve coğrafi üzerine geçerli vurgu
Profesör Adams için, bunların etkisini reddetmeden etkiler
faktörler, büyük bir oynayan beş idealin gücünü vurgular
Amerikan tarihinin parçası. Bu idealler milliyet, kölelik karşıtıdır,
Kader, din ve demokrasi.

       * * * * * *

Kuzeybatı tarihinin efsaneleri ve gelenekleri. Glenn N. Ranck tarafından.
(Vancouver, Washington, 1914. s. 152.)

Başlık bu kitabı tam olarak kapsamıyor ve herhangi bir
Başlık bunu yapabilir. Bay Ranck'ın yazılarından oluşan bir koleksiyondan oluşur.
düzyazı ve ayet. Bay Ranck, Vancouver şehrinde doğdu.
Hala yaşıyor. İspanyol Amerikan Savaşı'nda görev yaptı ve birçok kişi
yasa koyucu ve birleşik sicil dahil olmak üzere kamu ofisleri
Devletler Kara Ofisi. Dramatik olaylara canlı bir ilgisi var
kuzeybatı tarihinin ve bunların örgüleri yakalamaya çalıştı
ayeti ve renkli düzyazı.

Kitap, büyüyen literatüre ilginç bir katkı sağlar.
Kuzeybatı. Gelecek yazarlar burada yararlı öneriler bulacaklar.
gerçek ve süslü. Günümüz okuyucuları kitabı eğlenceli bulacaklar
Pasifik Kıyısı'nın en tarihi bölümlerinden birinden yayılıyor.

       * * * * * *

Yıllık Rapor, 1911. Cilt II. Amerikan Tarih Derneği tarafından.
(Washington, 1913. S. 759.)

Bu Americana'ya önemli bir ektir. Ancak dokunmaz
Kuzeybatı ve bu nedenle bu konuda genişletilmiş bir bildirim almayacak
Üç ayda bir. Robert Toombs, Alexander'ın yazışmalarını içerir
H. Stephens ve Howell Cobb.

       * * * * * *

Batı tarihi üzerine referansların listesi. Frederick Jackson tarafından
Turner. (Cambridge, Harvard Üniversitesi Yayınları. 1913. S. 129.)

Profesör Turner, yaz oturumlarına katılacak.
1914'te Oregon Üniversitesi ve Washington Üniversitesi. Böylece
Harvard Üniversitesi için hazırlanan broşür, farklı bir
Pasifik Kıyısı'ndaki birçok kişi için ilgi. Bunun dışında
faiz, tüm öğrenciler ve yazarlar için önemli bir değere sahiptir.
Batı tarihi için sahip olduğu bir dizi yetkiliye
kullanışlı uygulanabilir formda gruplandırılmıştır.

       * * * * * *

Modern zamanlarda eğitim tarihi. Frank Pierreport Graves tarafından.
(New York, Macmillan Şirketi, 1913. s. 410. 1.10 $ Net.)

Bu kitap özellikle Pasifik Kıyısı ile ilgili değil, ama
Burada bahsetmeyi hak ediyor çünkü yazar birkaç yıldır
Washington Üniversitesi Başkanı. Dr. Graves'in şimdi beşi var
Çoğunlukla eğitim tarihinin bu alanında kredisine hacimler. Çalışmaları olumlu dikkat çekiyor ve tekrarlanan
bir üniversiteden diğerine promosyonlar, sonuncusu
Pennsylvania Üniversitesi.

       * * * * * *

Pasifik üzerindeki gelecek göç sorununun insani bir çalışması
SAHİL. Charles W. Blanpied tarafından. (San Francisco, 1913, s. 63.)

Bu, Pasifik Kıyısı Göçmenlik Bildirileri'nin bir özeti
14-15 Nisan 1913'te San Francisco'da düzenlenen Kongre ve
21-22 Şubat 1912'de Tacoma'da düzenlenen Göçmenlik Kongresi.
Broşürün değeri, çabanın yansımasında yatmaktadır.
Pasifik kıyısının uyanmış vatandaşlığı
Panama Kanalı'nın tamamlanmasında ortaya çıkacağınızdan emin olabilirsiniz.

       * * * * * *

British Columbia eyaleti için toprak bakanı raporu
1913 için. William R. Ross. (Victoria. William H. Cullin, yazıcı
Kralın En Mükemmel Majesteleri, 1914. Sf. 505.)

Haritalar, çizimler, istatistik tabloları ve hacimli
tanımlayıcı konu, bu kitap öğrenciler için yararlıdır, çünkü neyi kapsar
bir zamanlar eski Oregon ülkesinin bir parçasıydı. İngiliz eyaleti
Columbia bu satırda birçok şey yapar ve onları her zaman iyi yapar.

       * * * * * *

1904 Evrensel Sergisi. David R. Francis. (St. Louis,
Louisiana Satınalma Fuar Şirketi, 1913, 2 cilt. S. 703 ve
431.)

Kuzeybatı Pasifik'te iki fuar olduğu için ve
Bir diğeri, çok daha büyük olan, yıl boyunca San Francisco'da inşa ediliyor
1915, bu kitapların Pasifik Kıyısı için belirgin bir ilgisi var.
Böyle bir ilginin başka ve daha samimi bir nedeni var. .
Batı Devletleri Louisiana Satın Alma Exposition'a katıldı
Mektup basında gerçekler ortaya çıkıyor ve güzel çizimler
iki büyük ciltten. Kitaplar iltifatları ile gönderilir
Louisiana Satınalma Fuar Şirketi ve imzasını taşıyan
Başkan, David R. Francis.

       * * * * * *

Dağcı, ikinci Olympia sayısı. (Seattle, Dağcılar,
Incorporated, 1913. S. 87.)

Mazama. (Portland, Oregon, Mazamalar, 1913. s. 85.)

Sierra Club Bülten. Ocak 1914. (San Francisco, Sierra Club, 1914.
S. 125-220.)

Bu üç yayın geçen yılki Dağcılık'ı kapsıyor
Washington, Oregon ve California'da. Hepsi güzel
Resimli. Bir makale hariç, içeriği
Dağcı tamamen dağlara, çiçeklere, buzullara ve
Washington nehirleri. Diğer iki yayın kendi başlarıyla ilgileniyor
Yerleşimler ve yine de her biri dağ hakkında da makaleler taşıyor
Washington'da keşifler. Bu üç ayda bir okuyucular bu nedenle
Bu güzel dağ kitaplarının üçünde de değerli materyal bulun.

       * * * * * *

Aralık 1836'dan Ekim 1837'ye kadar dergi. William H. Gray.
(Walla Walla, Whitman Koleji Üç Aylık, Cilt XVI, No. 2. Haziran 1913.
S. 79.)

Bay Gray, ünlü Whitman misyonunun meslekten olmayan bir üyesiydi. Bu
Parça, şimdi Gray'in dergisinin var olduğu bilinen tek şey.
Burada ilk kez yayınlandı. El yazması elde edildi
Portland, Oregon'dan Bayan Jacob Kamm'dan (nee Caroline Gray). Büyük
Derginin bir kısmı,
misyon. Ama aynı zamanda Whitman'ın misyonlarında yapımları da anlatıyor ve
Hudson's Bay Company'nin birçoğundan bahsediyor ve bundan bahsediyor
gün. Whitman College, Kuzeybatı verdiği için tebrik edilecek
Bu ilginç kaynak malzeme parçası.

       * * * * * *

Yok olan yarış, son büyük Hint Konseyi. Dr. Joseph K.
Dixon. (New York. Doubleday, Page & Company, 1913. s. 231 $ 3.50.)

Bu Hint'in en güzel kitabı. Yazarın sorumluluğu vardı
Rodman Wanamaker'ın Hint'i incelemek için üç seferi. Bunlara
Keşifler Yazar
Hint. Bu resimlerin seksen fotogravürleri bu kitabı göstermektedir.
Hikayeyi sözsüz anlarlardı. Ön parça "son
Outpost "ve son resim" Boş eyer ". Mektup basın
Hintlilere yardım etmek için harika, akıllı bir çabanın hikayesini anlatıyor
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak yeni bir kariyere girin. Yazar,
Seattle'dan son keşif gezisinde geçerken şimdiki zaman
Birleşik Devletler yarısını harcadıysa inandığını gözden geçiren
Hintli Vatandaşlık için harcandığı gibi çok zaman ve çaba
Ulusal Kongremizin Zenci yarısı şimdi
Hintliler. Hintlilerin olası geleceği konusunda hevesli ve
Onun coşkusu bu çekici ve değerli kitabın sayfalarını kaplıyor.

       * * * * * *

Michigan Tarih Komisyonu ve Yerel Tarihsel Öneriler
Michigan'daki Toplumlar ve Yazarlar. George Newman Fuller, Sekreter.
(Lansing, Devlet Yazıcılar, 1913. s. 41 ve 45.)

Bunlar Michigan Tarihi'nin ilk iki bülteni
Komisyon. Başlıkları, o durumun ne kadar mantıklı olduğunu gösteriyor
Bu önemli çalışma alanı.

       * * * * * *

Alınan diğer kitaplar

Alabama Arşiv ve Tarih Bölümü. Alabama yetkilisi ve
İstatistik Kayıt. Thomas M. Owen tarafından derlenmiştir. (Montgomery, Brown,
1913. S. 344.)

Clodd, Edward. Dünyanın çocukluğu. İnsanın basit bir hesabı
köken ve erken tarih. (N.Y. Macmillan, 1914. s. 240 $ 1.25.)

Dwight, Margaret Van Horn. 1810'da Ohio'ya Bir Yolculuk. Max tarafından düzenlendi
Farrand. (New Haven, Yale University Press, 1913. s. 64.)

Doğa Tarihi Saha Müzesi. 1913 yılı için yıllık rapor.
(Chicago, Saha Müzesi, 1914. S. 273-363.)

Hengelmuller, Ladislas Baron. Macaristan'ın ulusal varoluş mücadelesi;
veya Francis Rakoczi II liderliğindeki büyük ayaklanmanın tarihi,
1703-1711. (N.Y. Macmillan, 1913. s. 342. 3,25 $.)

Innes, Arthur D. İngiltere Tarihi ve İngiliz İmparatorluğu. İçinde olmak
dört cilt. Cilt 1, 1485; Cilt 2, 1585-1688. (N.Y. Macmillan,
1913. S. 539; 553. Her biri, 1,60 $.)

Uluslararası Ortak Komisyon. Referans hakkında ilerleme raporu
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, Orman Gölü'nün seviyelerinde.
(Washington Govt. 1914. S. 186.)

Kongre Kütüphanesi. 30 Haziran 1913'te sona eren yıl için rapor.
(Washington, Govt. 1913. S. 269.)

Macaulay, Rab. II. James'in katılımından İngiltere tarihi.
Charles Harding Firth tarafından düzenlendi. Altı ciltte olmak. (Londra,
Macmillan, 1913. Cilt 1. Pp. 516. 3,25 $.)

Morley, John. Tarih ve siyaset üzerine. (N.Y. Macmillan, 1914. S. 201.
1 $.)

Ogilvie, William. Yukon'un ilk günleri. Altın bulgularının hikayesi.
(Londra, Lane, 1913. s. 306. 1.50 $.)

Seattle Bar Derneği. Yıllık Rapor, 1913. (Seattle, Dernek,
1913. S. 72.)

Taft, William Howard. Popüler hükümet: özü, kalıcılığı
ve tehlikeleri. (New Haven, Yale University Press, 1913. s. 283.
1.15 $.)

Vedder, Henry C. Almanya'da Reform. (N.Y. Macmillan, 1914.
S. 466. 3 $.)

Washington Eyalet Barosu. Yirmi Beşinci Bildiriler
Yıllık Kongre, 1913. (Olympia, Derneği, 1913. s. 204.)




Haber bakanlığı


Güncel olaylarda ders

Washington Üniversitesi Tarih Bölümü bir
İkinci dönemde çalışan çağdaş tarih dersi. Kurs
Çeşitli erkekler tarafından son tarihsel ithalat sorunları hakkında verilir
on yıl. İşlenen sorular arasında: Monroe doktrini; Çin
bir cumhuriyet olarak; Meksika durumu; İrlanda'nın geri alınması; .
Balkan sorusu; demokrasi dininin büyümesi; ekonomik
Tarihin yorumlanması; Doğa biliminin tarih ile ilişkisi;
Alman emperyalizmi; Kurs, tüm sınıflara açıktır.
birinci sınıf öğrencisi; Yaklaşık yüz öğrenci kursu seçti. Sırasında
Halk seyirciyi her birinde yaklaşık iki yüz kişiye yükseltti
ders.


Tarih Öğretmenler Kulübü

21 Mart Cumartesi günü, Seattle, Good Eats kafeteryasında,
Sınıflar, liseler ve üniversitelerin on iki tarih öğretmeni
Bir oluşumun ihtiyacını ve arzu edilebilirliğini karşıladı ve tartıştı
Tarih Kulübü. Böyle bir kulübün altı yıllık başarılı bir hayatı oldu
San Francisco'da farklı işlemlerde tarihle uğraşıyor ve
Meslekler-Bu yürüyüşlerden adamlar tarihe erkeklere değeri verir
çalışma alanlarına tarih. Bu fikir mevcut olanlar tarafından kabul edildi
Cumartesi günü; Ve başka bir soru layık ve hayati olarak çağırıldı
Karşılıklı Tartışma Soru: Üç bölümünün ilişkisi
Devlet okulu sistemi, inanç temelinde tarih öğretimine
üç öğretmen grubu arasında daha iyi bir anlayış
öğrencilere iyi sonuç verir. Oybirliğiyle böyle denemek için oylandı
Başlangıçta bu iki konu ile başa çıkacak bir kulüp. Soru
Zaman, toplantı yeri, organizasyon ve ilk program kaldı
Bay Flemming, Seattle ve üç kişilik komitesine. Sahip olmayı umuyor
Mayıs ayının başlarında Seattle'da ilk toplantı. Aynı zamanda umuduydu
Kulüp, sınıflarda öğretmenlerin çıkarlarına hizmet edebilir ve
Seattle, Tacoma, Everett ve diğer şehir liseleri
Ses ve üniversite. Üniversiteden Profesör J. N. Bowman,
geçici başkan seçildi.


Seattle Tarih Derneği

Çoğunlukla öncü ailelerden oluşan bir dizi bayan organize ve
Seattle Tarih Derneği'ni birleştirdi. İlk Memurlar
Seçilen aşağıdaki gibidir: Başkan, Bayan Morgan J. Carkeek;
Başkan Yardımcısı Bayan William Pitt Trimble; Sekreter, Bayan Redick H.
McKee; Sayman, Bayan William F. Prosser; Tarihçi, Bayan Thomas W.
Prosch; Mütevelli Heyeti, Yargıç C.H. Hanford, Yargıç George Donworth, Yargıç R.
B. Albertson, Bayan M.L. Denny, Lawrence J. Colman ve Profesör E.
S. Meany. Eski öncülerin el yazması kayıtları toplanıyor,
Resimler, kitaplar, günlükler ve kalıntılar gibi. İşbirliği
Kütüphaneci W. E. Henry ve Müzenin Küratörü tarafından neşelendirildi
Washington Üniversitesi F. S. Hall. Bu işbirliği
Kabul edildi ve şimdiki zaman için, en azından toplumun koleksiyonları
Üniversiteye bakılacak. Bu yeni
Organizasyon, cazibe alanına ilgiyi uyandırmaya yönelik çok şey yapacak
yerel tarih.


Verimli bir adamın ölümü

1 Kasım akşamı eve giderken A.F. Muhr öldü
sokak arabasında. Etkinlik, geniş bir arkadaş çevresi için bir şok oldu
ve tanıdıklar. Uzun yıllar boyunca Bay Muhr,
Edward S. Curtis'in fotoğraf stüdyosu. Kişisel veren oydu
Bay tarafından sahada yapılan olumsuzlukların gelişimine dikkat
Curtis Kuzey Amerika Kızılderili üzerindeki anıtsal çalışmaları için. İçinde
Bu büyük ciltlerin önsözleri, Bay Curtis sık sık övgüde bulundu
ödüllü asistanının becerisi, sabrı ve verimliliği. Önce
Seattle'a gelen Bay Muhr, kendi fotoğrafları için bir isim yapmıştı.
Birçoğu sergilerde yüksek ödüller alan Hintliler. Hepsiyle
Onun yeteneği çok mütevazı bir adamdı ve onu tanıyan herkes tarafından sevildi.


Thurston İlçesi Tarihi

Olympia'dan kısa bir prospektüs Thurston'un
İlçe Pioneer Association, 1914 yılında bir cilt yayınlamayı planlamak için
Dört yıl önce kuruluşunun yargılamaları.
Eski zaman sakinlerinin kişisel anımsamaları dahil edilecek
ve diğer veriler, "bütünün bir başlangıç ​​ve temel oluşturması
İlçenin gelecekteki kalıcı ve güvenilir tarihi. "Küçük
Dernek için prospektüs yayınlandı ve Allen tarafından imzalandı
Weir, Sekreter ve Bayan G. E. Blankenship, Sayman. Kapsamı
Önerilen kitap,
İzahname. Amerikan Tarih Derneği'nin Yirmi Dokuzuncu Yıllık Toplantısı

Yirmi dokuzuncu yıllık toplantı ile ilgili birkaç konu var
ilgisini çekmesi gereken Amerikan Tarih Derneği'nin
Pasifik Sahili Tarihçileri.

İlk olarak, Charleston'a büyük mesafeye rağmen,
Güney Carolina, Pasifik'ten üç delege vardı
Sahil-Profesörler H. Morse Stephens ve R.F. Schloz Üniversiteden
Kaliforniya ve Profesör Edmond S.
Washington.

Geçen yıl boyunca daha dolgun bir ifade elde etmek için çaba sarf edildi
genel üyelikten seçim
memurlar. Bu amaçla bir komitede Profesör E. B. Krehbiel
Stanford Üniversitesi Pasifik Kıyısı'nı temsil etti. Talebinde
Washington Üniversitesi Dernek Üyeleri
toplantı ve oybirliğiyle seçildi Seçilmiş Profesör George Lincoln Burr
Teşvik edilecek ikinci başkan yardımcısı pozisyonu için Cornell'in
Başkanlık için gelenek. Diğerleri de aynı şeye sahip olmalı
Akılda, Profesör Burr düzenli olarak aday gösterildi ve seçildi.

Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör H. Morse Stephens
İlk Başkan Yardımcısı'na terfi etti ve
1915. Dernek tutacağı için bu özellikle şanslı
O yılın yazında San Francisco'da ekstra bir toplantı.
Başkan Stephens daha sonra organizasyonun baş ev sahibi olacak
kendi evi.

Benzer şekilde, Chicago Üniversitesi'nden Profesör A. C. McLoughlin
1914'te düzenli toplantının yapılacağı başkan olarak hizmet edin
Chicago'da.

San'daki özel toplantı için hazırlıklar zaten devam ediyor
1915'te Francisco. Genel Komite Başkanı Rudolph
Julius Taussig, Panama Pacific International Sekreteri
Fuar Şirketi ve Stanford Üniversitesi'nden Profesör E. D. Adams
Program Komitesi Başkanıdır. Program tamamen ilgilenecek
Pasifik Okyanusu ile sınırlanan ülkelerin tarihsel sorunları ile.

Charleston toplantısında Pasifik Kıyısı daha fazla tanındı.
Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör H. E. Bolton'a sahip olmak
Tarihsel El Yazmaları Komisyonu; Üniversiteden F. J. TEGGART
Kaliforniya Bibliyografya Komitesi; Profesör William
California Üniversitesi Genel Komite'de A. Morris;
Oregon Üniversitesi'nden Profesör Joseph Schafer
adaylıklarda.

Washington eyaletinin Virginia'dan geçtiği bir vatandaş
Ona büyük Amerikalıları hatırlatmak için çok ilgi gören
Devlet adlandırılmıştır. Virginia Eyaleti Tarih Derneği
Richmond General Robert E. Lee tarafından ikamet olarak kullanılan binada
İç Savaş sırasında. Ödül koleksiyonlar arasında bir tüfek var
Pasifik Kıyısı'na ve Lewis'in bir üyesi tarafından taşındı ve
Clark Seferi.

Muhtemelen güneydeki programların en ilginç kısmı
Carolina toplantıları askeri tarihe adanmıştı. Vardı
Charleston'un İç Savaştaki rolü ile ilgili birkaç makale ve
Aynı öğleden sonra tüm kongre bir
Kuzey ziyaretçileri için unutulmaz bir etkinlik olan Fort Sumter'a gezi.




Kuzeybatı Tarih Müfredatı

[Bu bölümün amacı, bunlara yardım edecek ana hatlar sağlamaktır.
konuyu sistematik olarak incelemek isteyenler. Bekleniyor
En büyük kullanım, kadın kulüpleri üyeleri için bir rehber, edebi olacak
Kolejler veya liselerdeki toplumlar ve dersler. Bu bir form olacak
Tezler ve sınavlar olmadan üniversite uzantısı
bir dereceye doğru kredilerin kazanılması için.]


  İx. Oregon bölgesi

  1. 1846 Antlaşması.
     A. Kuzey Sınır Sabit.
     B. Bir uzlaşma olarak kabul edildi.
     C. Gerçekten diplomatik bir zafer.

  2. Oregon Organik Yasası.
     A. Kongre, 14 Ağustos 1848'de Yasayı geçti.
     B. 42 dereceden 49 dereceden ve kayalık sınırlar
        Pasifik Okyanusu'na dağlar.

  3. İlk Memurlar.
     A. Valilik Abraham Lincoln tarafından reddetti.
     B. General Joseph Lane tarafından kabul edildi.
     C. Joseph Meek, Amerika Birleşik Devletleri Mareşal.
     D. Samuel R. Thurston, Kongreye delege.

  4. Yasalar.
     A. Kölelik karşıtı yasalar.
     B. Yeni ilçeler yaratıldı.

  5. Altın Heyecan.
     A. Yerleşimciler Kaliforniya'ya yöneldi.
     B. Altın tozu para birimi.
     C. Kaliforniya Oregon'dan önce sendikaya girer.

  6. Oregon Bölümü.
     A. Washington bölgesi yaratıldı, 1853.

  7. Hint Savaşları.
     A. Rogue Nehri Savaşı.
     B. Diğer savaşlar ve anlaşmalar.

  8. Oregon devletliğe ulaşır.
     A. Tarih, 14 Şubat 1859.
     B. İlk Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri
     C. Yeni devletin diğer memurları.

       * * * * * *

Kaynakça.-Yukarıdaki taslaklar için kitaplar çoğunda kolayca mevcuttur
Kuzeybatı kütüphanelerinin. Yenileri sürekli görünüyor,
Ancak aşağıda belirtilenler alanı tatmin edici bir şekilde kapsayacaktır.

Bancroft, Hubert Howe. Eserleri. Vol. Xxx. Bu Vol. İi. onun
Oregon tarihi. "1848'deki işlerin durumu" ile başlar ve
Anlatıyı 1888 yılına taşır.

Coman, Katharine. Uzak Batı'nın ekonomik başlangıçları. Vol. İi. S.
113-166. Bu yeni kitaplardan biri. Belirtilen bölüm:
"Oregon'un satın alınması", son kısmı özellikle
Bu taslak.

Deady, M. P. Oregon'un Organik ve Diğer Genel Yasaları, 1845-1864.
Yargıç Deady tarafından derlenen Oregon yasalarının resmi yayını ve
H. L. Pittock, 1866 Public yazıcısı tarafından yayınlandı, uygun bir form
Oregon topraklarının yasalarını incelemek.

Johnson, Sidona V. Oregon'un kısa bir tarihi. Bunun dördüncü bölümü
Kompakt Küçük Kitap, Oregon Tarihinin Bölümü ile ilgilidir.
düşünce.

Meany, Edmond S. Washington Eyaleti Tarihi. Bölüm XV'e danışın
ve XVI. Bölümün ilk kısmı.

Schafer, Joseph. Kuzeybatı Pasifik Tarihi. Bölümler XIV, XV,
Ve XVI bu çalışma için yararlı olacaktır.

Woodward, Walter C. Oregon'daki siyasi partiler, 1843-1868. Bu
Yeni kitap tüm kuzeybatı kütüphanelerinde olmalıdır. Başlığı taşıyor
Oregon'un bölgesel ve erken bir çalışması için gerçek faydası
devlet günleri.




Tarih öğretmenleri bölümü


Bu numarada açılan tarih öğretmenleri bölümü
Editoryal personelin çeşitli üyeleri tarafından düzenlenmiştir. Bölüm olacak
Tarih öğretmenine ilgi duyan sorulara ve sorunlara adanmış
liselerde ve kolejlerde. Bu ilk numara verilecek
öğretiminin yararına düzenlenen dergilerin bir anketi
tarih.

       * * * * * *

Tarih Öğretmenleri Dergisi McKinley Publishing tarafından düzenlenmiştir
Co., Philadelphia, bir komitenin gözetimi altında
Amerikan Tarih Derneği. İlk sayı Eylül
1909, Dr. Albert E. McKinley'in tek editörlüğü altında; mali
Zorluklar ortaya çıktı ve Haziran ayından itibaren yayının askıya alınmasına neden oldu,
1911, Şubat 1912'ye, şu anki gözetim altına alındığında
Amerikan Tarih Derneği. İçerikler geniş bir aralığı kapsar
İlgi Alanları: Konuyla ilgili genel bir karakterin makaleleri veya
Tarihin Metodolojisi; Tarihsel alandan raporlar; Periyodik
edebiyat; Kitap incelemeleri; ve son tarihi yayınlar. İçinde
Ocak 1914, Springfield (Mass.)
Cumhuriyetçi, New England'dan önce verdiği adresi yayınladı
Geçen Nisan ayında tarih öğretmenleri birliği ilişkisi hakkında basında
tarihe. "Muhabirin nedeni" ni tam olarak tartıştı ve
davanın "da sizin elinizde olduğu söylenebilir
tarih öğretmenleri; Basına giren etkiniz
gelecek ve sonuç olarak doğacak tarihe göre
Gelecek, öğretiminiz alev almışsa, hesaplanamaz hale gelebilir
Gerçeklerin kutsal olduğu ve bu gerçeğin kutsal olduğu idealdir. "Bir sonraki numarada
Carnegie Vakfı'ndan Dr. Jameson'un tipik bir makalesi var.
Genişlemede izlediği Amerikan genişlemesinin adımları
Amerikan topraklarında "sahip olduğumuz süreçler
esas olarak meyve, yapay entrika değil
siyasi komplo, ancak doğal ekonomik ve sosyal kalkınma,
esas olarak büyük insan işgaliyle uğraşan erkeklerin
Sessiz Bir Yaşamak. "Yürüyüşün belki de en önemli makalesi
Moses W. Ware'in sayısı Meksika Savaşı'nın gizli bir nedenidir. İçinde
Bu makale Teksaslı'nın kuzey varlıklarının gerçeğini ortaya koyuyor
Güney köleliğe olan ilgiyle birleştirilen menkul kıymetler; Ve bunlar
İki bağımsız çıkar, "her biri dahil olmak için eşit derecede güçlü
Amerika Birleşik Devletleri Meksika ile savaşta. "Şubat ayında başka bir makale başka bir makale
numara, her tarih öğretmeni tarafından okunması umuluyor.
Eyalet: Edwin E. Slosson okulda bir yabancı. Yeniden basıldı
_The Independent_. Takdir edilmesi için okunmalıdır.

Birkaç numaradan bir dizi makale ortaya çıkıyor
Yunan tarihinin öğretilmesiyle çeşitli açılardan başa çıkmak
hem konu hem de yöntemler. Kitap incelemeleri geçiyor
ilgi, son tarihsel yayınlar özellikle
değerli. İkincisi, Ayın Kitaplarının Duyuruları
Amerikan, Eski, İngilizce, Avrupa, Ortaçağ,
Çeşitli, biyografi, hükümet ve siyaset.

       * * * * * *

Texas Üniversitesi şimdi "Texas tarih öğretmeni
Bülten. "İlk sayı 15 Kasım 1912'de yayınlandı;
Şimdiye kadar sayılar ortaya çıktı. Üç ayda bir tarih tarafından yayınlandı
Üniversite Bölümü ve "kısa, pratik makaleler içeriyor
ve öneriler, yerel sorunların tartışılması, ara sıra yeniden baskılar
Tarih Öğretmenleri dergisinden * * * ve diğer eğitim
Dergiler, ana hatlar, kitap listeleri ve notlar ve tarih öğretmenlerinin haberleri
Teksas'ta ve başka yerlerde. "Makaleler çok pratik niteliktedir,
Sınıf çalışmasında haritaların kullanımı ile uğraşmak:
çeşitli okullar; lise çalışmalarında not defterlerinin kullanımı; paralel
okumalar; tarih öğretimini geliştirme çabaları; Sorgulama gerekli mi
iyi öğretime; Tarihi coğrafya; kaynaklar; vb.
Okuyucuları Tarih Öğretmenleri dergisinin kitap yayınları.

       * * * * * *

Birkaç yıl önce kurulan İngiliz "Tarih Derneği"
Henüz düzenli bir yayın yok. Bunun yerine bir dizi yayınlıyor
öğretmenlere ilgi ve değer konularında broşürler. .
Aşağıdaki başlıklar doğanın bir göstergesini verecektir: kaynak kitapları;
okullarda tarih öğretimi üzerine bazı kitaplar; adresler
James Bryce, okullarda tarih öğretimi üzerine; Ders kitapları;
Ek okuma; Thomas Hodgkin'in öğreti üzerindeki adresi
okullarda tarihin; Yerel tarihin öğretimi; Tarihsel
Haritalar ve atlaslar; Okullarda yurttaşlık; Son İngiliz tarihi; .
Okullarda tarih öğretme yöntemleri; Okullar Tarih Kütüphaneleri.
Derneğin yayınları tarih boyunca güvence altına alınabilir
Öğretmenler dergisi.

       * * * * * *

Ocak 1913'te Almanlar bir tarihin yayınlanmasına başladı
Öğretmenler dergisi _vergangenheit und gegenwart_. Düzenlendi
Fritz Friedrich ve Dr. Paul Ruhlmann tarafından ve
Leipzig'deki Teubner House. İki ayda bir verilir ve 6 puan maliyeti
bir yıl. Genel makalelerin karakteri,
Bazı makalelerin başlıklarını takip eden: Önceden Fransız Köylesi
devrim; Yeni Münih Tarihi Çalışma Kursu; tarih
Fransa'da Öğretim; Kuzey Amerika'nın Kolonizasyonu; siyasi
tarih öğretimi yoluyla eğitim; Roma'nın yanması ve
Nero'nun Hıristiyanlara zulmü; Almanca'nın doğu sınırı
kültür; Üst okullardaki gazete; Türlerin evrimi
Trafalgar'dan bugüne savaş gemilerinin; Eyalet ve kilise; .
Üstte tarih öğretisinde medeniyet tarihi
sınıflar; Ve son sayı, Mart 1914'te yayınlandı
Pasifik Kıyısı'ndan önce başkanlık adresinin çevirisi
Berkeley'deki Amerikan Tarih Derneği'nin Şubesi, Kasım,
1912, Stanford Üniversitesi'nden Profesör A. B. Show tarafından yeni
Almanya'da kültür tarihi. Tarihte tam olarak yayınlandı
Ekim 1913 için Öğretmenler Dergisi.

Özel değerde kitap incelemeleri; Sayfaların neredeyse yarısı
Bu konuya her sayının verilmesi. Son sayıda
Örneğin, kitaplar ve tarihsel olarak çalışan yorumlar ve eleştiriler
Literatür aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir: tarih öncesi ve
Yeni kitapları gruplandıran antik arkeoloji
Etnoloji, ırklar, Alman eski eserleri vb.; Metodoloji ve didaktik;
Pedagojik basında tarih. Başka bir sorun, Mayıs 1913, düzenlenmiş
Bu şekilde incelemeler: Rönesans ve Reform; Tarih
Din ve kilise; Metodoloji ve Tarihçilik. Sayısı
Mart 1914'te incelenen kitaplar, sayı 108 idi. Kitap sayısı
49'dan 154'e kadar çeşitli sayılarda incelenen: ortalama varlık
Yaklaşık 90 kitap.

Derginin ilk sayısında bir çağrı yayınlandı, imzalı
İmparatorluğun 34 Gymnasium ve Üniversite Öğretmeni, Almanca
Alman tarih öğretmenlerinin oluşumu için tarih öğretmenleri
Dernek. Çağrı 53 öğretmen tarafından cevaplandı ve Eylül'de
29, 1913, Marburg Üniversitesi'nde dernek organize edildi.
Frankfort Am Mein'den Dr. Neubauer başkan seçildi; Profesör
Başkan Yardımcısı Greifswald'dan Ernst Bernheim; ve Bay Behrendt,
Leipzig, Sekreter. Ana adres profesör tarafından verildi
Bernheim, tarih öğretmeninin hazırlanmasında
Uzun tartışma. Bir sonraki önemli adres,
"Prima" da tarih, bu da animasyonlu bir tartışma ile sonuçlandı.
Marburg Sözleşmesinin tamamı bir
Ekim 1913'te Vergangenheit ve Gegenwart'ın özel sayısı.




Washington Tarihi Üç Aylık


                           Editörler kurulu

  Clarence B. Bagley, Seattle.
  J. N. Bowman, Seattle.
  T. C. Elliott, Walla Walla.
  Frank A. Golder, Pullman.
  Ceylon S. Kingston, Cheney.
  W. D. Lyman, Walla Walla.
  Edward McMahon, Seattle.
  Thomas W. Prosch, Seattle.
  Oliver H. Richardson, Seattle.
  O. B. Sperlin, Tacoma.
  E.O. S. Scholefield, Victoria, B.C.
  Allen Weir, Olympia.

                            Yönetici Editör

                            Edmond S. Meany

                           İş müdürü

                           Charles W. Smith

                        Vol. V hayır. 3 Temmuz 1914

                        _ Üç ayda bir




İçerik


  T. C. Elliott John Work Dergisi, 7 Eylül-
                         14 Aralık 1825 163

  C. O. Ermatinger Hudson'ın altındaki Columbia Nehri
                         Bay Company Kural 192

  Edmond S. Meany üç diplomat
                         Oregon Soru 207

  Belgeler-Yeni Bir Vancouver Journal 215

  Kitap İncelemeleri 225

  Haber Departmanı 232

  Kuzeybatı Tarihi Syllabus 235

  Tarih Öğretmenleri Bölüm 238

                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

                      Üniversite istasyonu

                          Seattle, Washington

   Seattle'daki Postan'a ikinci sınıf posta maddesi olarak girildi.


                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

       * * * * * *

                    Memurlar ve Mütevelli Heyeti:

  Clarence B. Bagley, Başkan
  Yargıç John P. Hoyt, Başkan Yardımcısı
  Yargıç Roger S. Greene, Sayman
  Profesör Edmond S. Meany, Sekreter
  Yargıç Cornelius H. Hanford
  Yargıç Thomas Burke
  Samuel Tepesi

                                Seattle

           Washington Üniversitesi Baskı Bölümü

                                 1914

                    _Vol V., No. 3 Temmuz 1914_


                                  .
                    Washington Tarihi Üç Aylık




John Work Dergisi, Eylül. 7. Aralık. 14, 1825

(T. C. Elliot tarafından Giriş ve Ek Açıklamalar)


Bu derginin 21 Haziran arasındaki dönemi kapsayan bir kısmı
6 Eylül, tanıtım da dahil olmak üzere, zaten tanıdık
Vol. V., No. 2 (Nisan 1914), bu üç aylık:
İkinci taksit şimdi veriliyor ve üçüncü ve son görünecek
Ekim numarasında. 7 Eylül - 14 Kasım arası Bay Work
Spokane House, Hudson's Bay Company Ticaret Postası'ndan sorumlu
şimdiki Spokane şehrinin yakınında yer alıyor ve dergisi ilişkisi
orada günlük olaylar, ekspresin gelmesi
Rocky Dağları karşısında, katipin başlangıcı
Kış için Kootenay Bölgesi, 14 Kasım'da Bay Bay
Çalışma Bay Birnie'yi Spokane House'da bırakıyor ve kendisi için başlıyor
Flathead Post'taki Kış İstasyonu veya Clark Fort'taki Fort
Columbia. Bu dergi, yeri olumlu tanımlamamızı sağlar
Şu anda bu düzlükte kalenin birkaç mil ilerlediği
Thompson'ın Prairie üzerine inşa edilen orijinal Saleesh House'dan daha nehir
veya 1809'da David Thompson tarafından sade. Parantez notları
Şüpheli kelimeleri belirleyin çünkü orijinalde belirsiz
bunun bir kopyası olan el yazması.


Dergi

(Sayfa 115, Cilt V., No. 2.)


Çar 7

Güzel sıcak hava.

Üç freemen,
Bay Ogden'e [161] ulaştı ve ona katılmaya gitti.-Onlara onlar tarafından yazdım.


Kettle Şelalelerine bir araç tedariki ile bir adam ve bir Hintli gönderdi
ve Bay Dears için Ticaret Makaleleri. [162]

Bazı erkekler mağazayı temizlemek ve açılış &
Bazı kürkleri düzenlemek.-


8 Perşembe

Sabahları keskin soğuk hava ama günün ortasında sıcak.
Mağaza hakkında çalışan erkekler.-Bir (şema) yapmakla meşgulüm
Bir envanter alın ve kağıtları düzenleyin.-

Ticaret yolunda çok az şey, birkaç balık ve kök ama kunduz yok
Bahsetmeye değer-bugün bir at takas edildi.


9 Cuma

Bulutlu hava.

Erkekler yayınlanıyor ve yılan kürklerini dövüyorlardı.-

Bay Birnie & Kittson & ben
mağaza.--


10 Cumartesi

Gök gürültüsü ve yağmur yağışları.

Mağaza o kadar kötü ki, en az yağmur
Kapalı olması dışında neredeyse her şey kuru tutulabilen çatı. Parça
yılan kunduzunun sabahları yayınlanıp dövülmek için çıkarıldı ama
Yağmurun gelmesi gerekiyordu. Bariyerde birkaç kötü somon alıyoruz, ama çoğu
o kadar kötü ki neredeyse yenebilirler.


11 Pazar

Açık güzel hava.


Pazartesi 12

Açık güzel hava.

Erkekler kunduzda yayınlanıp dövüyorlardı.-Biraz sarkan Oreille
Kızılderililer geldi ve yaklaşık 20 kunduz ticaret yaptı.


13 Salı

Bulutlu Hava Durumu.

Mağaza hakkında çalışan erkekler.


Çar 14

Açık güzel hava.

Mağaza hakkında çalışan insanlar, kürklerin geri kalanı
Havalandırılmış ve dövülmüş, şimdi hepsi mükemmel bir sırayla yığın.

Çok az taze hükümler almak, bariyer hiçbir şey üretmiyor
kötü somon bile.


Perşembe. 15

Bazı hükümlerle su ısıtıcısı düşüşlerine bir adam ve bir Hintli gönderdi
ve Express için gerekli diğer makaleler. Bay McLeod'un ailesi [163]
onlara eşlik etti.-

Smith & One Man, baltalar yapmak. Diğer adam temizliyor
Mağaza ve kale hakkında. Büyük bir grupla birkaç Nezperces Kızılderili
Atlar ovalardan geldi, kökler topluyorlardı ve geldiler
bir ziyarette. Kürk yok.


16 Cuma

Gök gürültüsü ve yağmur yağışları.

Smith eksenler yapıyor, diğer adamlar farklı şekilde istihdam etti
Kale.


Satd.y. 17

Hoş hava.

Su ısıtıcısı düşüşlerine çıkmak için ovalardan atlar getirmişti
Yarın Bay Kittson'un kanoyu göndermesi için eşlik ettiği
Rocky Dağları'na ifade edin ve insanların nasıl geçtiğini görün
Binalar.

Karanlıktan sonra bir adam ve bir Hintli üç gün içinde Wallawalla'dan geldi
Fort Vancouver'ın 5. Inst. Bazıları MR için
Ogden ve (dağ) için bazıları, iletme talimatları ile
eski bir kişi tarafından Bay Ogden'i düz kafalarda karşılamak veya taşıyacak
Güvenlik ile yapılabilirse onlara. Ben de Bay tarafından yönetildim
McLoughlin, Kettle Şelaleleri'ndeki binaları durdurmak için varışa kadar
Express, çünkü site [164] kaleye dikkat çekti
nehrin güney tarafında.-

Bay Dease'e sabah erkenden çıkmam gerektiği için yazdım.
Atları yorgun olduğu için adam bir iki gün boyunca inmeyecek.


18 Pazar

Sabah sisli hava. Bay Kittson & 1/2 geç 5'te yola çıktık
Spokane'den oclock ve Kettle Falls'a 1/2 geç 6'da geldi
İyi günler süren akşam. Her biri iki atımız vardı, ayrıldık
Günün ön kısmında yaklaşık yarı yolda sürdüğümüzler,
Her ne kadar nakavt edilmemişlerdi. Güneyden sadece iki saat uzaktaydık
Kettle Şelalesi'ne uzun ovanın [165] sonu. Ayrılan adamlar
15'inde Spokane dün gece geldi.-


Pazartesi 19

Bulutlu hava.

Ekspres adamları tekneyi sakız için çalıştırın ve 4'te [166] gönderdi
öğleden sonra saat. Mürettebat 8 ​​adamdan oluşuyor. Tekne değil
Derin yüklü ama yolcular nedeniyle iyi bir anlaşma, Bay
McLeod'un karısı ve 2 çocuğu, Bay Ross'un karısı ve 4 çocuğu ve St. Martin
& 1 çocuk. Erkeklerin hükümleri var, mısır, pease, kuru et ve kuru somon
36 gün boyunca. Sevkiyatlar Pierre L'Etang'ın suçlamasında.-
Ekspres erkekler zührevi olan hastaydı, iki kişinin gönderilmesi gerekiyordu
onların yeri .--

Burada olduğum için sonuncusu çok az ilerleme kaydedildi.
bina. Evin bir çubuğu henüz hazır değil, kereste olmayacak
Bir süredir hazırlık içinde, çerçevenin en azından olmasını bekliyordum
kalktı. Bu yavaş ilerleme için atanan nedenler temel olarak
Erkekler için iş yapmak için uygun bir el istiyorum. L. la Bonta It
Görünen bu görev için oldukça uygun değil, yayınların tamamı (14)
çok küçük kare ve uygun boyutta diğerlerinin çıkarılması gerekiyordu
orman.-J. B. Proveau şimdi işi ortaya koyuyor ve iş
daha iyi gidiyor. Çerçevenin kereste artık oldukça iyi gelişmiş
bir araya getirmeye hazır, ancak dolumun sadece 1/3'ü
parçalar kare. Testere de çok yavaş ilerledi, sadece
93 tahta ve tahta henüz kesildi-ilk başta testere kötü keskinleşti,
& bir süre uygun sıraya koyarak kayboldu. Bazı erkekler
Ayrıca genellikle hasta ya da öyle davrandı ve iş için uygun. Kesinlikle
Erkek ve zamanların sayısı için çok az iş var
istihdam edildi.

10 veya 12 Ağustos'tan bu yana 7 erkek ve 1. inst'den bu yana 9 erkek daha.


20 Salı

Günün ön bölümünde yağmur yağıyor.-

Spokane'ye dönüşümüzde 11 OCLOCT'a yol açtı ve 7'de 7'de kamp kurdu
Büyük Kamas Ovası. [167]

Adamları birkaç gün işte tutmak için Bay Dears ile yol tarifleri
Mağaza için kerestenin hazırlanması daha uzun
İlkbaharda başka bir durum sabitlenmezse. Hayır yok
İnşa edilecek düşmelerde balık avının yakınında diğer uygun nokta
bir kale. Evleri koymak için evleri çağırmak gerekecek,
vb., Kışı geçmek için Spokane'de.-Bay Dears
Erkekler olduğunda sarkan Oreville Nehri'ne devam etmeye hazır
ev aradı.


Çar 21

Sabah sisli, daha sonra güzel hava.

6 OClock'taki yolculuğumuza devam etti ve 11'den önce Spokane'ye geldi.
Bay Kittson & ben (Bufpa de Chaudiin [168]),
50 dakika.

Yokluğumuz sırasında hiçbir şey malzeme gerçekleşmedi. Hint Gelişiyle
Son zamanlarda düz kafalardan blackfeet'in sahip olduğu bildiriliyor
F ile birlikte olan halklarımızın atlarının çoğunu çaldı
Baş Hintliler. Görünüşe göre atlar ve en son kalan freemenlerden bazıları
Bay Ogden, bazı şeflerle ve
Kadınlar ve insanlar atlar iken çilek toplamak için durmuştu
(Revit) [169] ile kısa bir mesafede gitti ve küçük bir
Blackfeet'in beklemesi ve onları uzaklaştırdığı nehir. F.
Baş şefler, alarm verilen, anında takip edildi ama gelebilir
Sadece birkaç atla ve hırsızlardan birini öldürdü ve
Şimdi F. baş şeflerinin o kadar bıkkın olduğu bildirildi.
Blackfeet'in derhal saldırıya uğrayacağı belirlenir.
Ancak bu sadece Hintli raporlar.

Bay Ogden'e gönderilerle gönderilen genç Hintli
28 Ağustos. bir süre düz kafa kampına ulaşmış olması gerekiyordu
evvel.--


22 Perşembe

Açık güzel hava.

Buradaki erkeklerin bir kısmı mağazayı paspaslarla kapsayan, diğerleri
yakacak odun almak.

Taze hükümler artık çok az bir alabalık yeterliliği
ve masamızda küçük bir tür somon temin edilebilir ve çok
Kötü somonların birçoğu var, böylece insanlar çoğunlukla kuru beslenir
hükümler.


23 Cuma

Açık güzel hava.

Dün olduğu gibi çalışan insanlar, ikisi de Mats &
İki yakacak odun alıyor.


24 Cumartesi

Açık güzel hava.

Dün olarak çalışan erkekler. Mağazayı paspaslarla kaplamayı bitirdi.


25 Pazar

Dün olduğu gibi.

Nezperces Kızılderililerinin bir kısmı bugün söndü. Onlar buradaydılar
zaman.


26 Pazartesi

Güzel hava.

Dün gece geç saatlerde Bay Ogden'in adamlarından biri Missouri'den geldi
11. Inst-Mr tarihli harflerle. Ogden şimdi yolda
Yılan Ülkesi tarafından [170] 20 adam Wallawalla'ya [170] ve buraya sipariş gönderdi
Bu yerde olan kıyafetinin yaklaşık 50 atı ile,
20 eyer ve Appichimans, deri, kordonlar vb.
Onunla Wallawalla'da buluş. 20.
Ekim. Ayrıca Bay Dears'ın onunla buluşması için gönderilmesini ister.
atlar.-Sadece yaklaşık 20 at kalacak ve çoğu
herhangi bir görev için uygun değil.-


27 Salı

Net güzel hoş hava.

Bay Ogden'in Disptaces ile Wallawalla'ya bir Hintli gönderdi, böylece
Mümkün olan en kısa sürede Bay Deane'ye ulaşabilirler, onları iletebilirler
Denizde gerekli olduğunu düşünüyorsa ve ayrıca at satın almak için zamanları varsa
Bay Ogden için.-Bazı atları olan bir Hintli Kettle Falls'a gönderildi
Bay Dears'ın patatesleri bir çukura koyması için talimatlarla ve
iyi örtbas etmek için don onları yaralayamayacak,
Gelecek yıl tohum için servis yapın. Ayrıca keresteyi bir
uygun bir şekilde ve erkeklerle ve tüm
Araçlar.-Buradaki tüm erkekler için çok fazla işimiz olacak, hazırlayarak
tekneler için malzeme ve kış için yakıt sağlama ve onarma
evler. Bu işlerin ekspres gelmeden önce yapılması gerekir.
Bu yer için izin verilen erkek sayısı katılacak çok şey olacak
Kışın tekne binasına ve diğer gerekli işlere. Benim
En son olduğumda Kettle Falls'da olmasına itiraz etmek
hükümler ve onlar için materyalin kurulmaya hazır olması. Bay Sevgili
bunu görmek için eski şefle sıkı tedbirler bırakmaya yönelik
Orada kalan hiçbir şey Inds tarafından yaralanmayacak. Araçların hepsi
eve getirilecek.


Çar 28

Açık güzel hava.

Birkaç Kızılderili geliyor ve gidiyor, ama çok az şey yapıyor
ticaret. Hesapları düzenlemekle meşgulüm, ama envanter öyleydi
ilkbaharda yanlış alınan ve elden çıkarılan mallar
Sezonun başlangıcı çok kötü bir şekilde açıkladı, hiçbir şey alamıyorum
Bir çeşit tatmin edici hesap ortaya çıktı.-


29 Perşembe

Güzel hava.

Bir adam bu iki gün sonra (?) (?) Kordonlara kesmişti. Bir
Ind. Sakız kaynatıldı.-neredeyse hiç taze hükümler. Hiç bir şey
insanlar için ve ama kendi masamız için çok az.


30 Cuma

Bulutlu hafif hava.

Saman üreticilerini ziyaret etti, henüz bir veya iki güne ihtiyaç duyacaklar
yeterlilik.


OCTR. Satd.y. 1

Gece biraz yağmur, daha sonra bulutlu hafif hava.

Bay Dears ve suçlamasının altındaki adamlar, kettle düşmesinden geldi
Tüm aletleri bagaj vb.
eve gelmek zorunda kalırdı veya hükümler gönderirdi
Onları daha fazla oraya gelemeyeceği gibi.-Patatesleri aldı ve koydu
Onları, erkeklerden biri tarafından inşa edilen küçük bir evde,
Ürün, ekilen altıdan sadece 13 fıçı [171]. gömdükleri &
Donun yaralanamayacağı iyi bir toprak kalınlığı
Hintliler olmazsa, gelecek yıl tohum için hizmet edebilmeleri için onları
Onları kışın çal. Eski şef belirli almaya yöneliktir
onların bakımı. Kereste & c de suçlamasında kaldı ve
Patateslerin yanı sıra ona iyi bakmaya söz verdi.

Mağazanın kaldırılması için 8 veya 10 gün, on adam gerektirir ve
Çatıyı örtmek için hazır. Çerçevelerin hepsi ayarlamaya hazır
Yukarı ve doldurma parçalarının bir yarısı hazır,
18 feet uzunluğunda kaplama tahtalar, kapılar için on feet hazır tahtadır & c
ve üçgen uçları için iki metrelik tahtalar da hazır.-
Ağustos'un 10 veya 12'sinden 7 kişi oldu. 30'una. 16 & Bölüm
17'den 19 Eylül'e kadar 17 ve 19'dan 9'lu 9 adam
28 Eylül'den bu işi yaparak istihdam edildi.-
Erkeklerin işini çok daha fazla yerleştirmek için deneyimli el
yapıldı .--

Express'e kadar şimdi tüm erkekler için tam istihdam edeceğiz
Tekneler için malzeme hazırlamaya gelir, Cor (R) ALS yapmak, almak
yakacak odun ve kış için evleri koymak, bu işler
burada yapılması gerekecek, çünkü burada yeterince insan olmayacak
kışın onlara katılmak için .--


2 Pazar.

Gecesi ve günün ön lekesi şiddetli yağmur.-

Kettle Şelalesi'ne gönderilen Hintler atlarla geri dönmedi
Bugüne kadar. Bu arada bırakmak zorunda olduğu atlarından biri
Bir Hint tarafından çalındı ​​ve oluklara götürüldü, onu içeri aldığını söyledi
Kalenin kadınlarından biriyle yaşadığı bir kavganın intikamını
Kanlı bir yüzü olan, bu sadece birkaç gün önce oldu.


Pazartesi 3

Adil hafif hava.

Dört adamın tekneler için gördüğü kereste aradı, düştüler
Hiçbiri hizmet etmeyecek dokuz ağaç, onlar iyi bir mesafe
nehir arıyor. [172] Boyutların ahşabı, 40 feet
Uzun ve 14 inç kare, bulmak zordur. Diğerlerinin çoğu yakacak odun almak istediler, denediler
Sabah sal ama ahşap su tarafından çok uzak
nehir o kadar sığ ki hiçbir şey yapamazlardı ve başlamak zorunda
Hors tarafından ev sahibi olmayacak kordon ahşabı [173].


4 Salı

Güzel hoş hava.

Dün olduğu gibi istihdam edilen erkekler, tekne kerestesini arayanlar
Amaç için uygun üç ağaç ve biraz ilerleme kaydetti
onları karalıyor.


Çar 5.

Açık güzel hava.

Karelerde yardımcı olmak için iki adam daha gönderildi. Diğerleri istihdam edildi
Patatesleri alarak, mahsul sadece 28 civarında çok kayıtsız
5'ten ekilen kgs, tekrar büyümeye başlamışlardı ve bazıları
birkaç inç tomurcuklandı.

Yarın gönderilecek muhtelif makaleleri hazırladı ve bağladı
Yılan Seferi için Nezperces, atlar eve getirildi.
Hazır olmak için akşam.-


6 Perşembe

Sabah keskin don .--

İnsanlara Nezperces'e eşlik edecek Hintli Charlie
söz verdiği gibi gelmiyor ve erkek atlarından biri kayboluyor,
Ertelenmiş partiyi yarına kadar gönderdi.

Adamlar, keresteyi eve götürmeye yardımcı olmak için gönderildi, aldılar
Yolun bir kısmı içinde ve aşağı. Nehir çok sığ ve
Rapids'ten aşağı inmek zor.


7 Cuma

Dün olduğu gibi.

Partiyi 8 oclock'ta Nezperces'e gönderdi, Messrs'tan oluşuyor.
Kittson, Dears, eşleri [174], altı erkek ve 2 Kızılderili, 50 atlı
18'i yüklendi, yükler ağır değil. Bay Kittson, 4'ü
Erkekler ve 1 Hintli geri dönecek, bazı atlar getirilecek
geri dönebilirlerse. Bay Dears ve ait olan diğer iki adam
Yılan seferi kalacak.-Parti iyi silahlı ve ben
Hintlilerden güvenlik ile geçmek için yeterince güçlü düşünün.

Fort'daki adamlar kereste eve döndüler ve daha sonra istihdam edildi
Sawpit için odun almak.

Ticaret bir süredir biraz gelişiyor, birkaç kunduz
günlük olarak geliyor.-Yeni hüküm yok, bu muhtemelen açlık
Hintlilerle kış, daha önce kötü somon almıyorlar
Bu sezon eskiden boldı.

Eski Kettle Falls şefi tarafından verilmek üzere bir not gönderdim.
Beyler Express ile geliyor.-Birinin
Valilerin emirlerine uygun olarak,
Oreille Nehri'ni incelemek için. Bay Dears gitmişti, ama
Nezperces'e gitmek zorunda kalması bunu engelledi. Sonuç olarak Bay Kittson
Geçen kış bir düşüşle alınan ayağında acı
henüz iyice iyileşmedi ve hangi taahhüt etmesini engelliyor
Dahası, herhangi bir ölçüde yaya olarak herhangi bir yolculuk,
daha güvenli bir şekilde nakliye için
Wallawalla'ya mülk ve gereken insanların güvenli dönüşü
Geri gel, partiye eşlik etmesi (Mak) (bir çaba?) Yapması gerekiyor.
Bay Birnie, kendisini küçük bir
Hint kano ve yolculuğu üstlenemedi ama büyük bir kano
şu anda iş baskısından en az dört adamla
Kışdan önce yapılması kesinlikle gerekli olan büyük iş
nehri inceleyerek adamları kurtarmak imkansızdır
Bu nedenle gelecek sezona kadar ertelenmelidir. Üzgünüm bitti
GOVRS talimatlarını yürütme gücümüz [175], ancak olduğumuz gibi
şimdiki zaman, kaleyi kaldıramayan, ticaret
nehrin bu sezon incelenmemesi için yaralanmaya devam edemez, çünkü
Nehir gezilebilir olsa bile, eski Rout tercih edilirdi.


Satd.y. 8

Bulutlu soğuk hava.

İstihdam edilen bazı erkekler sawpit'i bitirdi ve her şeyi içeri alıyor
Pazartesi günü kesmeye başlamaya hazır.-Diğerleri yakacak odun kesiyor.


9 Pazar

Dün olduğu gibi, gece biraz yağmur.-


Pazartesi 10

Bulutlu soğuk hava, yağmur ve dolu duşları, gece yağmur.

Erkekler aşağıdaki gibi çalışıyor. -Tekneler için Testere Ahşap, 2 Kök arıyor ve
Kıç direkleri ve kömürler için altı kesim odun. Sawyers güzelleşti
Peki. Kök ve kıç direkleri için ahşap da bulundu.


11 Salı

Soğuk duşlu hava.

Tekne kerestesi için sedir aramak için 6 atlı 4 adam gönderdi. 4
kömürler ve 2 testere için kesme ahşap kullanılmıştır.


Çar 12

Şiddetli yağmur günün büyük kısmı.

Dün olduğu gibi çalışan erkekler, ancak kötü hava nedeniyle, her ikisi de
Ahşap kesiciler ve sawyers önemli bir süre durduruldu.-
kömürler için odun yeterliliği kesilir, ancak henüz inşa etmediler
bir çukur veya fırına.


13 Perşembe

Şiddetli yağmur günün büyük kısmı. Yağmur, insanları boş tuttu
Günün önemli bir kısmı. Bu olumsuz hava ile iş
çok yavaş geçiyor.


14 Cuma

Bulutlu adil hava.

Woodmen kömürler için ahşabı düzenlemeyi bitirdiler, şimdi
Ateşe koymaya hazır. Salı günü çıkanlar
Tekne kerestesi için ahşap 4 tekne için yeterli
Kötü hava için daha erken olmasaydı. Sawyers güzelleşti
Peki, ama maalesef çok fazla sorun yaşadığımız günlüklerden biri
Almak, kalpte çürük olduğu ortaya çıkıyor, her ikisinde de sesti
biter. Amacına cevap vermeyecek ve uygun büyüklükte ağaçları bulmayacak ve
Onları eve götürmek çok zorluklarla katılıyor.


Satd.y. 15

Bulutlu adil hava.

Dört adam 40 feet uzunluğunda, 12 inç uzunluğunda bir kereste parçası çalıştırdı
eksik olan tahtaları telafi etmek için geniş ve 6 kalınlığında
çürük olan bir. Adamlardan iki kişi eve biraz beyaz getirdi
Dünya evleri beyaz badana. Testerler bugün yaklaşık 120 feet yaptı.


16 Pazar

Dün olduğu gibi.


17 Pazartesi

Bulutlu adil hava.

Adamlar Cumartesi günü kare olan kütüğü eve getirdi.
6 kullanıldı Yakacak odun kesme, bir kamyon için 2 kesme tekerleği, arabaya
Ev Ahşap ve 2 Testere. Tüm ellerin yakacak odinde istihdam edilmesini gerektirir
Yaz aylarında hiçbiri kesilmediğinden, kalenin
kaldırılmalı.


18 Salı

Bulutlu hoş hava, gece don ve sabah sisli.-

Dün olarak çalışan erkekler. Testerler yaklaşık 110 feet yaptı. Hintliler
erkekler tekerlekleri eve götüremeyecek şekilde kanoyu almıştı
Kesildikten sonra.

Eski Philip ara sıra birkaç küçük balık yakalar.
Hintlilerden bir seçim alabalığı ile hangi alabalıkla masamızda hizmet veriyor ama
İnsanlar tamamen kuru hükümlerle besleniyor.


Çar 19

Bulutlu hava.

Dün olarak çalışan erkekler. Bay Kittson ve partisi geldi
Wallawalla [176] 5 gün içinde. Tüm mülk & c o yere güvenli ulaştı.


Dr McLaughlin ve Bay Dease'den mektupları var, birincisi sadece
Wallawalla'ya geldi ve muhtemelen ziyaret edeceğini korkutuyor [177]
Bu yer Express ile tanışmak için.-Bay Kittson beş at getirdi ve
Dört adam onunla geri döndü, gönderilen iki adam (Cender) ve
(Laduoite), Wagner ve Pierre ile değiştirildi, birincisi gönderildi
Burada emirlere itaatsizlik için ceza yoluyla.-Mr. Kittson vardı
onunla altı at ama bu arada onlardan birini bırakmak zorunda kaldı,
Kızılderililer geri almaya söz verdiler. Böylece 5'in düşülmesi gerekecek
Gönderilen sayıdan.


Perşembe 20

Güzel hava.

Dün gelen dört adam eyer paketleyerek istihdam ediyordu.
Appichimans, Cords & C N. Caledonia & Thompson's Nehri için
Ekspres tekne tarafından Okanogan'a iletilecek çatallara gönderilebilir.
Adamlarımız kaleyi yıkarken beyaz istihdam ettiler, diğerleri testere ve
Dün olduğu gibi odun kesildi.


21 Cuma

Dün olduğu gibi.

Dün olarak çalışan erkekler. Saddles Appichimans'ı paketlemeyi bitirdi
& c-ve atların
Yarın çatallara gönder.

Bir süre burada olan (?) Soteaux'dan biri
Birkaç Spokane Kızılderili ile düz kafalara akşam. O var
küçük bir mühimmat ve diğer gerekli makaleler. Bay Ogden
Bu adamın kendisine Wallawalla'ya gönderilmesini istedi ama alamadık
Gitmek için galip geldi, o bir Hintli ve saklamak işe yaramaz
Bu malzemeler onlarsız ve sulklar olmadan gidecekti ve
Muhtemelen kış aylarında daha fazla avlandı. Onu gözaltına almaya çalıştık
Express'in gelişi ama durmazdı.-


22 Cumartesi

Bulutlu güzel hava.

Erkeklerin bir kısmı kale, diğerleri daha önce olduğu gibi temizlik yaptı.

J. B. Proveau, Louis (Shaegockatsta) ve iki Kızılderili (biri
Bu yerin şefi.) Çatallara 16 atla yüklü
Appichimans Saddles & C Yeni Caledonia & Thompsons Nehri için. .
İnsanlar ekspres gelene kadar çatallarda kalacaklar.


23 Pazar

Net hoş hava.

Bazı Nezperces Kızılderilileri artık kaleye doğru sürüyor.


24 Pazartesi

Hoş hava.

İki adam testere istihdam etti, 2 kürkleri dövüyor ve diğerine değiştirmek
Yer, 5 kesme ahşap, 1 tekerlek yapımı ve ahşap için bir taşıma düzenleme,
2 muhtelif iş.-Sawyers, 73'ün tamamında 3 tekne için ahşabı bitirdi
Tahtalar 6 inç genişliğinde ve 40 feet uzunluğunda ve 3 40 geniş parçalar 40
Ayaklar uzun ve 14 inç genişliğinde ve 40 feet uzunluğunda silahlı için 6 parça ve
15 gün içinde 2 inç genişliğinde, iyi çalıştılar, geri zekalı bir
Başladıklarında kötü havalarla anlaşma yapın.


25 Pazar

Net hoş hava.

Sawyers, tahta için iki ağacı kareye çıkarır.
Tekne kerestesi. 1 adam ev ahşap, diğeri dün olduğu gibi.


Wedy 26

Daha sonra sabah güzel havalarda soğuk.

İki adam, konut evini paspaslarla kapsayan,
Sawyers, tahtaların bir stearing kutusu yapması için bir kütük kare yaptı, diğerleri
Kablo Ahşabı Kesildi.


27 Perşembe

Dün olduğu gibi.

Sawyers Sawing, diğerleri dün olduğu gibi istihdam edildi-at kaleci
Eve geldi ve üç atının saptığını bildirdi.-


28 Cuma

Dün olduğu gibi.

Dün olduğu gibi erkekler.

Old Philip ve başka bir adam, konut evini kaplamayı bitirdi
Paspaslar,-ve daha sonra bir kömür çukuru yakmaya başladı.


29 Cumartesi

Bulutlu hafif hava.

Erkekler eskisi gibi çalışıyor. Sawyers birkaç tane için eve başka bir kütük getirdi
daha fazla tahta.-


30 Pazar

Açık hafif hava.

Bütün gün mağazadaki malların bir envanterini alarak istihdam edildi.


31 Pazartesi

Hafif hoş hava. Dün gece gece yarısı, A. R. McLeod [179] Esq.
C. T. ve Bay F. Ermatinger, Ekspres ile çatallardan geldi. Bay
Black ve Bay E. Ermatinger çatallarda kaldı.-Akşam'a doğru Bay Bay
Nezperces için üç adam ve at sırtında bir Hintli McLeod
Bay McLaughlin ile sevkıyatlarla tanışmak. Üç adam da gönderildi
Çatallardaki insanlar için hükümlerle kapalı ve bazılarını ortaya çıkaracak
Rocky Dağları'ndan geri getirilen mülk.

Dışarı çıkan yolculardan biri boğuldu
Dağların yakınında küçük bir dere geçiyor. Bay McLeod tarafından Bay'a yazdım
McLaughlin ve Bay Dease'e, görevli olacağını onaylayan
Bu bölgenin sorumluluğunu alacak olan Bay Dease'de hepsini yapmak için
Düz kafa insanların inebileceği gücünde keşif gezisi
Buz tarafından durdurulmamak için yeterli zaman.


1 Salı (Kasım)

Bulutlu hafif hava.

Messrs. Kittson [180] ve Ermatinger, eskisinin çatalları için ayrıldı
Atlarla ve mülkle geri dönün, ikincisi teknelere eşlik edecek
Okanagan'a.

Kalede kalan adamlar, kesme ve ev sahibi olarak istihdam edildi
odun. Bay Birnie ve ben en tireni almayı bitirdim.


Çar 2

Bulutlu soğuk hava.

Dün olduğu gibi erkekler. İki kömür çukuruna katılmak
Yanan, (kömür) 3 Kesim Ahşap ve 1 Kart.


3 Perşembe

Bulutlu soğuk hava, gece ve sabah biraz kar.

Bay Kittson çatallardan geldi. Adamları geride bıraktı
yarına kadar gelmiyor.-Ekspres beyler de çatalları terk etti
Dün. Bay McLeod ve Bay arasındaki bazı yanlış anlamalardan

Siyah Bir Adam P. Biri için değiştirilen Wagner
SPOKANE MEN, itaatsizlik için cezalandırma yoluyla Wallawalla'da
emirler ve onun yerine alınan Okanagan'a götürülecekti ve
Spokane Man'ın Yeri, bunun yerine yeni ellerden biri tarafından sağlanan
Wagner'in alındığı & onun yerine kimse kalmadı. Altho 'Bay
Kittson nasıl durduğunu açıkladı, ancak emri olmadığını söyledi.
McLeod, mektubunda ona durumdan bahsetti. Biz bir
Wallawalla'dan gönderilmedikçe adam kısa.


4 Cuma

Fırtınalı soğuk hava, kar yağışı.

Adamlar çatallardan mülkle geldi. Çok üzülüyorlardı
yükleri neredeyse çözemeyecekleri soğuk ile.-Dışarı
Bazı balyalar yumuşak yağmur ve kar ile ıslak.


Satd.y. 5.

Kar ve çiğ soğuk hava, kış gibi kış gibi.

Kootany kıyafetini Bay Kittson'a seyreltti.-

Dün gelen adamlar çalışmadı. Carter durmak zorunda kaldı
İş, kar, işe yarayamayacağı tekerleklere sıkıştı.


6 Pazar

Fırtınalı, soğuk, kar yağışı.

Yerde iyi bir kar kalınlığı var.-


Pazartesi 7

Keyifsiz hava yumuşak kar ve karıncası.

Atlar ovalardan eve getirildi [181] ve tüm Kootany
Kıyafet yarın gönderilmeye hazırlandı.

Coer de Alan şefi, atlarımızdan üçünü eve getirdi
biraz zaman eksik. Bunlardan birinin çalındığı düşünülüyordu.-İki veya
üç gün daha kayıp.-


8 Salı

Bazı yağmur ve sulu ve bulutlu sisli hava duşları.

Bay Kittson halkını, dokuz atlı beş adamı gönderdi ve
Kootany kıyafeti atlar üzerinde kalacakları çatallara
bir kano veya küçük tekne ve girişe Columbia'yı ilerletin
McGillivrays Kootany [182] Nehri, devam edecekler
Falls adlı bir yere [183] ​​yaklaşık yarım gün boyunca
Eski kale, inşa edecekler. Bu yol itaat içinde alındı
Vali Simpson'dan alınan emirlere. [184] Bu yolla a
Önemli miktarda at arabasıdan kaçınılacak ve kale
nehrin daha uzakta olması
Kunduzun daha fazla olduğu ülkenin bir bölümündeki Hintliler
burada genellikle düz kafa topraklarının yakınında avlanırlar. Başka bir avantaj
Bu parçaya katılmak, gerekirse dışarı çıkarabilecekleri
İlkbaharda çok daha erken. Bu yola tek itiraz koşmak
gecikme nedeniyle buz tarafından alınma riski
Sezon, nehir bilinmediği için ama çok kusurlu bir şekilde
Hintli raporlar, ancak derin yüklü olmayacakları için sadece 14 veya 16
Bagaj ve hükümler dahil parçalar ve beş erkek olduğu için
bilinmeyen yol nedeniyle ek bir tane gönderiliyor ve
Binalar dikilecek) Daha önce gelmeleri bekleniyor
Buz, diğer yol tarafından hesaplanırken, mesafe olamaz
çok uzun.


Çar 9

Sisli yumuşak hafif hava.

Bir adam, bir çukur dolduran onarım ve at kablo demeti yapmak istihdam etti
Tekne evinde [185] ve biri mağaza hakkında çalışan iki adam
Henüz yanmamış olan kömür çukuruna katılıyor.

Düz kafalar için kıyafetin büyük bir kısmını bir kenara koyun.


10 Perşembe

Dün gibi hava-karların hepsi tepelerden kaybolmadı ve
henüz çok içi boş yerler

Bir adam kesme odun, diğeri dün-

Bay Kittson, adamlarından sonra çatallara başladı, burada bekliyor
Bu akşam gel ve yarın başlayın, erkekler muhtemelen gelecek
Ondan biraz önce ve tekneleri sakladılar.-Bay Kittson
Bir kano alıp almayacağı çatallara gelene kadar emin değilim
ya da küçük bir tekne, erkekler tekneyi almayı önerdiler
kanodan çok daha fazla yaralanmayı sürdürmek için ve
taşıması gerektiğinde taşıyabilme. Önerdim
Bay Kittson, çatallardan ayrılmadan önce emin olmak için
taşıyabilir.


11 Cuma

Gece aşırı şiddetli yağmur, gün boyunca hafif hava bulutlu. Odun kesen iki adam ve
Teknelerin inşa edileceği ev. Philip kömüründen eve geldi
Çukur bitirdikten sonra, o ve başka bir adam bu konuda istihdam edildi
15 gün iş. Dün gece bir indn. Bir at için Okanagan'dan Arrivd
Bu, Indn'i gönderdiğimiz Bay Ermatinger'a söz verildi. Bu
Sabah.


Satd.y. 12

Gün boyunca hafif hoş hava. Gece keskin don.

Dün gibi Boat House için Wood'da çalışan üç adam-Philip
Forge'da küçük işler yapmak ve Canotte parçalarını bağlayarak
Düz kafa kıyafeti.

Bir Hintli çatallardan gelen atlarla geldi
Kootany kıyafeti ve Bay Kittson'dan bilgilendirdiği bir mektup getirdi
erkeklerin tekneyi mükemmel bir şekilde taşıyabildikleri ve
Onu alacak ve iyi başlaması bekleniyor-öğlen hakkında kapalı olacak
Dün.

Akşam Bay McLeod'a eşlik eden erkekler geldi
Wallawalla ve Bay Dease'den [186] mektuplar getirdi.
Bay Ogden'in henüz gelmemiş olmasının sonucunda önlendi
Bu yere yola çıkmadan ama beni zaman kaybetmeye yönlendirerek
F. Heads için yola çıkıp Bay Birnie'yi sorumlu bırakmak
yer.-ve ayrıca ona olabilecek herhangi bir not bırakma talimatları ile
onun için yararlı.-

Her iki yerden atlar çok yorgun. Onları geç gönderdi
Ovalara akşam.-


13 Pazar

Bulutlu hafif hava.

Meşgul, her şeyi daireye çıkarmaya hazır hale getirmekle çalıştı
Yarın Heads [187]. Atlar akşam eve getirildi
O kadar çok yalın ve zayıflar ki, nadiren 12 numarayı elde edeceğiz
Kıyafet ve bagajı portage boyunca taşıması gerekiyor.

Bay Dease'e tüm kağıtları vermeye hazır olan tüm kağıtlar var
Varışında yapabileceğim bilgiler ve iyi olan Bay Birnie
açıklamak için işin yeri ve rutinini tanıdı
ona her şey.

Daha azını yapamayacağı için 8 kişiyi kaldırmaya zorlanacağız
Kanoları çalışın, bu sadece 2 kişiyi burada bırakacak, ancak
Biz geldiğimiz anda olası F. kafalarından gönderilmelidir.


14 Pazartesi

Sisli yumuşak hava.

Düz kafalar için öğleden önce insanlarla yola çıkın ve
At ovaları, [188] kısa bir yolculuk ama atlar olarak
çok yalın ve dün gece beslememeleri gerekmiyordu.

2 (carters) ve 6 dışında kalan atlar
onları tutacak olan Senchos şefinin sorumluluğunu üstlendi
kış.


15 Salı

8 oclock'taki yolculuğumuza devam etti ve küçük
Nehir [189], Coer de Alan Ovası'nın en uzak ucunda 3'te
Atlar çok yorgun.

Ovada eksik olan dört atımız ve 1
dün gece uyudum, diğeri oluklardaki ovalarda, [190]
eksik olan bütün.

(Le Course) At gece saptı, onu arıyordu
Başarılı olmayan gün, kampa geldiğinde karanlıktı.

Paul ve Felix'ten ikisi bütün gece vardı. Paul bir
Gezi ile evlenmek ve kız kardeşi için bir Hintli ile pazarlık yapmıştı ve
ona öngörülen makaleleri ödedi, ancak biraz daha ileri geldiğinde
Alınmış gibi görünen kızın annesinin kulübesini geçerken
Hiçbir şey, gittiğine itiraz etti ve Paul çok hayal kırıklığına uğradı
Gelip onu ve mülkiyeti de terk etmek.


Çar 16

Yumuşak hafif hava, çiseleyen yağmur gibi ağır sis.

8 oclock'tan önce yolculukta devam etti ve sıçanda 3'te kamp kurdu
Göl [191] ama kısa bir yolculuk atlar çok yorgun.-

Akşam conoth'unda erkeklerden biri 2 kaz öldürdü.-(charlo)
Iroquoy geyik arıyor ama başarılı olmadan.


Perşembe. y. 17

Gece keskin don, bütün gün güzel açık hava. 8 oclock'tan önce yolculuğumuza devam etti ve sonuna ulaştı
Portage [192] 10'dan sonra kanolar hemen çıktığında
Woods ve erkekler mürettebatlara dağıtıldı ve yoğun bir şekilde onarım istihdam edildi
Kürekler düzenleyen kanolar direkler & c. Appichimans & c eyerler
eve götürmeye gelen bir Hintli ile göndermeye hazır
atlar.

Hepsi gerekli olacağı için dört kano almayı amaçlamıştım
Sonbahar ticaretini ve bahar için indirin, ancak
Sezonun gecikmesi ve devam edeceği sürenin uzunluğu
Kano başına iki adamla, planlarımı değiştirmeye ve sadece almaya teşvik ediyorum
Üç, o zaman kano başına 3 erkeğimiz olacak bir Hintli
yukarı çıkıyor.

Cootenay Men'den birine katılmak için bu yola giden bir kadın (),
Kampa geldikten çok kısa bir süre sonra bir çocuk getirdi ve
Sanki gün boyunca küçük işlerine katılıyor gibiydi
Hiçbir şey olmamıştı.


18 Cuma

Sabahları biraz karla karışık ve yağmur. Daha sonra sisli yumuşak hava.

Her şey hazır ve kanolar yüklendi, 8'den önce başladık
Oclock ve eski kalede kamp kurduğumuz için iyi günler yaptı [193]
Gölün üst ucunda, kamp kurduğumuzda 4 oclock'u geçti,
Neyse ki gölü geçtiğimizde sakindi, geciktirildik
Suyun sığlığı tarafından kumlu noktada [194] çok az.

İlk olarak her birinde iki erkekle dört kano almayı amaçlamıştım, ama
Bu kadar zayıf insanlı kalkmanın uzun zaman alacağını düşünürsek
Bu geç sezonda. Planımı değiştirdim ve sadece üç tane aldım, şimdi
Her birinde üç adam ve bir Hintli 9'unu yapıyor.
Adam.

Onunla konuştuğumuz bazı Kızılderilileri geçti, anlatmaya teşvik ettiğimiz
Tüm bildiği, Bay Kittson'ın Kootenies'in başka bir yolunu attığını
onu atanan yerde olukların altında bulurdu [195].

Sabah başlamadan önce, gelen Hintlileri gönderdi
Amaç için kale, atlar eyerleri, appichimans, kordonlar,
Şirketin 13. Messrs McDonald [196] dahil olmak üzere 20 atın hepsinde
Kittson & Kendim 3 Men 4 & Indian 3, ayrıca 5 alacak
Way, 4 Coeur de Alan Plains ve ilk kampımızdan 1,
Bunlar başıboş atlar, şimdi üçü kayıp.


Satd.y. 19

Sabah yumuşak sisli hava soğuk.

Altı oclock'u biraz geçti ve 3 biraz geçti.
(Daha düşük) Rapid [197], kanoların çok fazla olmaları için sakatlanması için
Sızıntılı.-Bu, bu geç sezonda oldukça iyi bir gün.


20 Pazar

Gece taze üfleme biraz yağmur. Gün boyunca hafif sisli hava.

Kötü yoldan dolayı başladığımızda 7 oclock'a yakındı.
Geçiş-geniş gün ışığı olması gerekiyor-iki saat gözaltına alındık
Bizi önemli ölçüde geciktiren Chala'nın kanosunun saklandığı, ama bizden geçtik
Stony Island Portage ve üst ucunda 4 oclock yakınında kampı
Tüm kanoların sakatlandığı yer.


Pazartesi 21

Yumuşak hava ama çiğ ve soğuk.

6 oclock'u geçti ve Charla'nın bir saat tutuldu
Yine kano ve yine bariyer nehirlerinin biraz altında kamp kurdu [198]
Kanoları iyice tıkamak için biraz 2 oclock'u geçti,
gece bu iş tamamlandığında.-2 geyik gördüm ama olabilir
onlara yaklaşmayın.


22 Salı

Çiğ soğuk sisli hava.

6 oClock'u biraz geçti ve 4'ten önce kamp kurdu (
Kanolara katılın), olukların biraz altında. Buna rağmen
Kanolar dün akşam bir saat saklandı Chala's Gumming Chala's
Biri başladıktan kısa bir süre sonra. Bu gecikmeler olmasaydı yapardık
olukları geçti.


Çar 23

Sabah sisli, daha sonra bulutlu hoş hava. Bu
Spokane'den ayrıldığımızdan beri sadece güneş ara sıra parladı.

6'da rotamıza devam etti Oclock Chutes [199] 'a ulaştı,
kanolar ve hepsi taşındı ve kanolar zorlandı ve 12'de yeniden canlandı
ve Thompsons [200] 'in üst ucunda 4 yakın. -aldık
Bazı ürünler bir varil toz, 2 tuzak ve iki torba top ve atış
Karışık, olukların biraz üstünde hızlı bir şekilde gömüldü. Yine de
Bunlar kuru bir yerde gömüldü.
Top tamamen çürümüştü ve fıçıdaki çemberler o kadar çürük
Toz bir torbaya boşaltılıncaya kadar pek bir arada tutuldu.
Bu şekilde gizlenmiş mülk, her tarafta her tarafta odun almalı
böylece dünya ona dokunamadı, aksi takdirde çok kısa
Zaman çürümüş ve şımarık.

Bazı Hintliler ve bir Freeman, kamp yaptıktan kısa bir süre sonra bizi ziyaret etti. İtibaren
Birincisi 4 küçük alabalık ve bir balya eti var
O zamandan beri kuru somondan başka bir şeyleri olmadığı için erkekler için kabul edilebilir
Kaleyi terk ettiler. Bu insanlar tarafından düz kafaların
Henüz gelmedi, ancak sarkan orielllerin biraz üstünde
Kale. Bay Ogden [201] 'nin F Heads ile gönderdiği iki adam almak için
sakladığı kunduz hepsini güvenli buldu ve içeri giriyor
onlarla.

Kızılderililere biraz tütün verdi.


24 Perşembe

Daha sonra gece yağmurunun ön bölümünde keskin don,-
Öğleden sonra sabah bulutlu.-

6 OClock'u biraz geçti ve Fort'a [202] geldi
11. Evlerin hepsi ayakta ama kapılar veya penceresiz ve hepsi
Hintliler tarafından yırtılan zeminler, olabilecek herhangi bir şey için keşif yapıyor
onların altında. Bazı parçalar yakıldı ve bir yangının bulunduğu yer
ahşap kuru olan konutta yapıldı
Tüm binaları yok etti.-Bazı kapılar bulunamadı ve
Burada bırakılan birkaç boş fıçı, parçalara ayrıldı. .
Erkekler, mağazaya kapıları sabitleyen günün sonrasında istihdam edildi
ve zeminleri döşemek. Mağaza geçici olarak kapatıldı ve
Mallar içinde istiflendi.

Burada bulunan iki Kızılderili, kolye Oreille kampına gitti
Üç ana adama bir parça tütün gönderildi.-Ve
Dikkat onlara yarın veya ertesi gün ticaret yapmaya hazır olacağımızı gönderdi
gelmeyi seçtiklerinde .--


25 Cuma

Gece ve sabah karları en çok çözüldü ve kayboldu
Akşama doğru düşük gerekçelerle.

Erkekler eksenlerini düzenleyerek ve daha sonra kare tahtaları istihdam ettiler
Kapılar için &-.

Hintli bir kolye Oreille şeflerinden biri ne zaman sormak için geldi
dün onlara kelime gönderilmiş olsa da, ticarete hazır olurdu
gelmeyi seçtiklerinde hazır olduğumuzu. Ona biraz tütün verdi
Yoldan kalktığında ve birkaç top ve tozu genç adamlarından bazılarını göndermek için
Biraz taze et almak için.

Genç bir adam da 4 taze manda dilinden bir hediye ile geldi.


26 Cumartesi

Günün ön bölümünde kar ve karla kaplayan hoş olmayan hava ama
öğleden sonra adil.

Adamlar kapı yaparak ve evleri düzene koymuşlardı.

Hintliler öğlen hakkında gelmeye başladılar ve tempolu bir ticaret
Hemen başladı ve kararana kadar devam etti. Ben
Ticaret günlerinin miktarını tam olarak tespit edemiyor, ancak
340 kunduz derisi ve yaklaşık 40 bale et. Vardı
Silahlar ve tütün için büyük talep.-Halen olduğu gibi Kızılderililer
Aralarında bir yabancı geldiğinde, daha zorlu olmaktan şikayet edin
şimdiye kadar, ancak olmasına rağmen çok memnun görünüyordu
Bu (değil mi?) Talep edilen fiyatlarının tek bir öğesi azalacaktır.


27 Pazar

Gece keskin don. Gün boyunca hafif hoş hava.

Kızılderililer sabah geldi ve ticaret devam etti ve devam etti
Neredeyse bütün gün, ama dün kadar tempolu değil. Kızılderililer diyor ki
Ticaret neredeyse bitti.-Bazı parşömen derileri yapmak için takas edildi
Evler için pencereler ve içinde bulundukları bazı paspaslar
Islak çatılardan damlar gibi istiyorum.

3 F. Şeflerinin her birine 16 inç tütünün hediyesi
Onları taşımak ve onları varışlarımızı onaylamak için bir Hintli verilen. Bu iki gün ticaret yaptığımız Hintliler
Öncelikle birkaç düz kafalı sarkan oreilles veya koleksiyon,
veya Asschesh, [203] ve bazı İskendiler.-


28 Pazartesi

Geceleri ince don, gün boyunca ince hafif hava.

İki adam eti üreten ve inceleyen, diğerleri bitirdi
Kapılar pencerelere koyar ve evi paspaslarla kaplar.-

Birkaç karışan Kızıl
ve Appichimans. Kızılderililerin hepsi bir mesafeden kamplanmıştır [204]
Kaleden burada sadece bir lodge var.-


Salı 29

Gece don. Gün boyunca hoş hafif hava.

Erkekler dün olduğu gibi farklı istihdam ettiler. Et henüz değil
çeşitli.

LA (Broch), başlıca F. baş şeflerinden biri 8 veya 9 adamla geldi
16 balya et ve 13 kunduz derisi ve birkaç Appichimans takas etti.

Sabahları küçük bir kamptan bir Kootany Hintli geldi
Kısa bir mesafede olan kabilenin partisi ve bize
Bizi ziyaret etmeyi ve birkaç gün içinde sahip oldukları kürkleri takas etmeyi amaçladı. yaptım
Bu Kızılderililerin buraya gelmelerini dilememek
onlar için kendi toprakları açıkça, ama muhtemelen olurdu
Bay Kittson'u görmeden önce sezonda
Elinde kürkler varken kendilerini avlamayacaklardı
İçeri girmelerini engellememenin en çok tavsiye edildiğini düşündüm
ticaret yaptıktan sonra Bay Kittsons'a doğru yolda avlanırlardı
Fort & Şirket için daha fazla kürk elde edilecek olmasına rağmen i
burada sadece birkaç lodge olduğunu anlayın
Penender ve Düz Kısa bir süre önce başlar.

3 geyik ve 2 kunduzun karkasları Kızılderililerden takas edildi.


Wedy. 30.

Keskin don, açık hoş hava.

Erkekler farklı istihdam edildi.

Birkaç Kızılderili kaleyi ziyaret etti ve biraz et ve birkaç kunduz ticareti yaptı
ve Appichimans.-24'üne vardığımızdan beri ticareti özetledim
Inst. ve 310 büyük ve 202 küçük kunduz, 11 su samuru olarak bulun
76 sıçan, 4 balık, 1 vizon, 1 bornoz, 6 giyinmiş, geyik derileri, 17 Pacht,
Yapmak. 4 giyinmiş elk derileri, 11 eyer, 111 Fathom kablosu, 97 Appichimans,
69 balya, 4094 lbs. Net wt. kuru et, 170 taze dil, 103 kuru yapmak,
342 lbs. 5-1/4 (kuru) taze geyik eti, 4 kile kök, 50 (?), 14 boynuz
Buffalo, 4 saç dizginleri ve 2 köpek.

Tütün hediyeleri dahil yukarıdaki ticaret için harcama.
Şeflere, Smoaching & C aşağıdaki gibi 4 doz. Inds. Atık, 6 yarı &
4 küçük eksen, 1-2/3 doz. (Hawk Balls), 2-1/4 lb. N. W. 5 lb. kanton,
ve 2-1/2 yds. Yeşil şeffaf boncuklar, 115 lbs. Top, 1 (gözlü köpek),
2 dosya 7 inç. 14 silah, 78 çakmak, 3-1/2 doz. silah (?), 11 bakıyor
Gözlük, 37 lbs. Tabanca tozu, 11 Kirby kancası, 18-1/4 lbs. pirinç ve bakır
Kumarları, 4-1/6 doz. Scalpers & 11/12 Doz. Katlanır bıçaklar, 3-1/2 yds
Kırmızı teller, 3 pr. (?), 2 lbs. Beav. 3-1/2 doz vurdu. Yüksük, 72 lb.
Tütün, 3 kunduz tuzağı ve 1/2 lb. Vermillion-AWLS, Flints ve
Silah (solucanlar) genellikle hiçbir şey için verilmiştir ve ayrıca bir kısmı
Tütün. Kuru etin balyaları ortalama 3-1/2 (pluis) maliyeti ve
Temelde mühimmat, biraz tütün ve bazı bıçaklarla ödendi.
Hintlilerden satın alınan balyalar ortalama 60 lbs. her biri net. İle ilgili
Yukarıdaki 4094 lbs. et, 2314 lb. yalın, 1340 sırt yağ ve
440 yağ içi.


DECK. 1 Perşembe.

Bulutlu soğuk hava.

Erkekler, yakacak odun kesen bölünme tahtaları istihdam ettiler & c.

Eski bir düz baş şef Le Buche, henüz gelen tek kişi ziyaret etti
Akşam boyunca işlem gören 8 veya 9 görevlisiyle kale
13 balya et ve birkaç kunduz derisi.-Eski şef
Benimle çeyrek ve üç gece kalmayı planladığını söylüyor. O var
Kızılderililerle iyi bir etki.


2 Cuma

Dün olduğu gibi. Gece kar.

Birkaç Kızılderili hala evi ziyaret ediyor ama ticaret yapmak için çok az. 1-1/2 geyik
satın alındı.


Cumartesi 3

Geçmiş günlerden daha hafif hava bulutlu. Gece biraz kar. Tahta ayıran adamlar.

Dün akşam bir Kooteany Hintli geldi ve sadece bu
Sabah. Onunla Bay Kittson'a yapabileceğini düşündüğüm bir mektup gönderdim
Bu zamana kadar neredeyse onun kalesinde ol, ama soteaux a'dan öğrendiğim gibi
Freeman, yolun çok zor olduğunu ve muhtemelen sahip olacağı
Dönmek için Hintlilere duymadıkları durumlarda,
Gelişinden, buraya gelip kürklerini hemen takas etmek, ama
Kendi kalelerine gitmek için geldiğini duyarsa ve hiçbir şekilde gelmez
Burada. Kürkler ne kadar çabuk çıkabilirse, Hintliler
Daha iyi, daha fazla toplamak için kendilerini uygulayacakları için.

Bay Kittson ve halkı akşamları bir kano ile geldi
Kootenais için malzemeler. Görünüşe göre Kootany Nehri'ne girerken
Columbia'yı monte ettikten sonra navigasyonu çok zor buldular
hedeflerine ulaşmak için uygulanamaz olduğu kabul edilemez.
el zanaatları (küçük bir tekne) veya gerçekten de herhangi bir zanaatla
İki adam taşıyabilir. Bay Kittson bu nedenle geri dönmeye karar verdi
Spokan ve Au Platte Portage'da eski Rout [205] 'e doğru yol alıyor,
Ama Spokan'a ulaşan şirketin atları o kadar yalındı ​​ki
Sayı (sadece 8 veya 9) yolculuğu üstlenemedi
ve bunu gerçekleştiremezdi. Bu yüzden devam etti
Coeur d Alan Portage'da bıraktığım kano ile bu yere,
ve onları onaylamak için Kootenais'e karada bir adam gönderdi.
Ülkelerine ulaşmaya ve en iyisini yapmak için başarısızlık
Ticaret için bu yere giden yol.

Kootany ülkesine zamanında ulaşmayı başaramamak
sonbahar avının bir parçası olarak Beaver'da bir miktar kayıpla katıldı
Kayıp, ancak işler şimdi bulundukça, düzeltmenin bir yolu yok
Malzemeler, onları karşılamak ve onları gözaltına almak için gönderilemez.
Burada temin edilemeyen at istemek için kendi ülkesi.

Vali, navigasyon konusunda kesinlikle yanlış bilgilendirildi.
Kootany malzemelerinin su ile gönderilmesini emretti.


4 Pazar

Sisli hafif hava, ama yine de donuyor.

Kootany kampından sekiz genç adam geldi ve 15 küçük işlem gördü
Akşam yola çıktıkları tütün için kunduz derileri
Kampları yeniden kazanın. Şeflere küçük bir tütün gönderildi.-Gençler
Erkekler, beyazların gelmediğini gördüklerini, şeflerin kamp yaptığını bildirdi
buraya gelmek [206] ve ticaret ve Bay Kittson'un gönderdiği adam geldi
onlarla birlikte ve şimdi şefle.-Kamp uzak değil ama
Yaptıkları gibi buna ulaşmadan biraz zaman alacaklar ama kısa günler
yürüyüşler. Bol kunduzları var.


5 Pazartesi

Sabah biraz kar. Daha sonra bulutlu hafif hava.

Eski şef La Buche bize başka bir ziyaret ödedi. Birkaç Hintliler
Kaleyi ziyaret etti ama ticaret için çok az şey vardı.

Bay Kittson'un Kootanies tarafından gönderdiği adam
Öğleden sonra bir Hintli eşliğinde. O çok iyi tedavi edildi
Hintliler. Bütün kabile buraya geliyor ve büyük değil
mesafe, ama yine de gelmeden birkaç gün önce olacak
Yavaş yürüyüş yap.

Erkekler, sahip olduğumuz Beaver ve Appichimans'ı paketlemek için çalıştırdılar
İki kano göndermek amacıyla zaten işlem görüyor. Kürkler,
Appichimans, Saddles & C, 1 kanodan daha fazla olmayacak diğerine
Hükümlerle yüklememiz gerekecek olsa da
Silvesimiz bahardan önce olma şansımız
Herhangi bir yanlışlık düz kafalardan geçmeli, böylece
başarısız ve bir tedarik getirmeyin. Gözaltına almak istedim
F. kafaları gelene kadar kanolar ama LA kursunu almak için endişeli olmak
Spokan tekne binasına mümkün olan en kısa sürede başlayacak ve
Navigasyonun buz tarafından durdurulabileceği endişeli
özellikle erkekler olarak onları göndermek için gerekli görüldü
Bazı malzemeler için Spokan'a gitmelisiniz ve kanolar nedeniyle
su ile geri döndükleri için çok disuald. -


6 Salı

Gece Yağmur ve Sabah ve Snow ve Squet'e Karşı Kar ve Soyun
gün.

Her 7'si geri dönecek olan 5 erkek ve 3 kano gönderdi
Aşağıda kal. Kanolar her biri sadece 22 parçaya sahip derin yüklü değil
Halkın hükümlerinin yanı sıra.-

Eski şef La Buche akşamları ayrıldı. Bazı Hintliler
Birkaç Beaver & Appichimans takas etti.


Çar 7

Gece ve bütün gün sert yağmur yağdı.

Bazı Kızılderililer Oriells & Spokans yaklaşık 40 kunduz ticareti yaptı ve bazıları
Appichimans.-

Sürekli yağmurla su evlerin arasından damlıyor
Her yön. Hintlilere bazı paspaslar getirmek için kelime gönderdi
onlara.


8 Perşembe

Bütün gece ve günün büyük kısmı yağmur yağmaya devam etti.

Bazı Hintli kadınlar sabah ticareti yapılan paspaslarla geldi
Ve erkekler hemen evleri onlarla örtmek için de ayarlandı
Gecede neredeyse tamamlandı, en azından ticaret mağazası ve mağaza. Biz
İnsanları gönderdiğimizden beri sadece iki adam ve aşçı var.-

F. baş kampından haber aldı.
mesafe ve bize ulaşmadan önce biraz zaman olacak, atları olarak
çok yalın ve yapıyorlar ama yavaş yürüyüş yapıyorlar. Sahip oldukları söyleniyor
Bol et, ama hiç kürk.-


9 Cuma.

Yağmur duşları ile sis.

Akşam yaklaşık 20 Nezperces'ten oluşan bir parti geldi
Buffalos [207] ancak yarına kadar ticareti erteledi. Onları sigara içmelerini sağladı.
Bu halk atları çok yalın ve onlardan dairenin
Kafalar atlar hala daha kötüdür ki
Bir süre önce uzaklaşmadan önce. Bu Kızılderililer bir selam attılar
Fort varışlarında. [208] Şimdiye kadar geri dönmek için gelenek oldu
eski la Buche'ye bunu yapmayı atladığım gibi selam (bilmeden
Gümrükleri,) Birkaç genç adamla birlikte geldiğinde ve ateş ettiğinde,
Bununla birlikte, yaşlı beyler yine ödediği gibi kıskançlığa neden olur
Bu akşam ziyaret et bizi ve açıkladığımız şeflerle sigara içiyordum
O ateş etmemizin nedeni ve insanlara vereceğimizi söyledi
La Bouche'nin ona vereceğini söylediği ayrılışlarında bir tur onlara
suç yok. Bunu almanın Hintlilerin hoşuna gittiğini anlıyorum
saygı işareti. Gider olduğu için ama önemsiz bir şekilde geri dönmeyi planlıyoruz
Gelecekte geldiklerinde selamları.-


10 Cumartesi

Sabah sisli, güneş gündüz zaman zaman parlıyor.

Dün gelen Nezperces, 18 Beaver, 23 Appichimans, işlem yaptı.
2 cüppe, 5 eyer, 4 giyinmiş deriler, 97 dil, 10 (patron) ve 11
ET BALLARI 665 lbs Net., Temel olarak tütün ve mühimmat için.

Diğer bazı Hintliler kaleyi ziyaret ettiler ama ticaret yapacak çok az şey vardı.


11 Pazar

Bulutlu yumuşak hafif hava.

Nezperces şefi ve adamları Düz ​​Head Camp'e gitti. Bir kaç
Ayrılışlarında atışlar yapıldı. Biraz tütün gönderildi
Yılan kürkleriyle birlikte gelen C. McKay [209] şefleri.-Bir genç
Adam, tüm insanlarıyla kamplanmış Kootany şefinden geldi
Kısa bir mesafede ve yarın burada olacak. Küçük bir tütün parçası
şefe gönderildi.

(Pannefliches) 'den yapılmış torbalarda tuzlanmış 113 Buffalo diline sahipti [210]
Fıçıya sahip olmadıkları, çantalarda tutmalarını bekliyoruz.


Pazartesi 12

Sisli çiğ soğuk hava, akşamları çiseleyen yağmur.

Kootany şefi yaklaşık bir düzine adamı geldi ve sigara içti
ama ticaret yapmayı amaçladıklarını söyledikleri gibi onlarla hiçbir kürk getirmedi
Yarın. Görünüşe göre ara sıra almaya alışkın görünüyor
Varışında bir dram ve sormak için bir bardak karışık
su ile, ki bu çok az olduğu gibi, sigara içmek onu
kafa ve onu sarhoş yaptı. Erkek kıyafetlerine giren bir kadın [111] & bir
Aralarında önde gelen karakter de 3/4 bardak
karışık likör ve gürültülü oldu, bazıları önde gelen erkeklerden bazıları
Biraz bundan etkilenmedi. Onlara sigara içmeleri için biraz tütün verdi
Akşamları gittiler. Kootenais'in başka bir grubu olan karanlıkken 3 au plates için geldi
Bazıları tütün içmek için, bu insanların hepsi ayakta ve
Atları olan ana gruba ayak uydurun. Hepsinin sahip olduğu söyleniyor
Bol kunduz.

Erkekler et kullandılar ve et kullandılar.


13 Salı

Geceleri ağır yağmur, gece yumuşak havası.

Kootenay Şefleri 60 ila 80 halkıyla sabah geldi,
Ve sigara içtikten ve yaklaşık 11'e konuştuktan sonra, bir tempolu ticaretti
Tüm kürkleri ve deri olduğu zamana başladı ve geceye devam etti
Ticaret, şef halkının gece sigara içmesi için biraz tütün aldı
Mühimmat ve Boncuklar 4 Pluis'in yanı sıra küçük bir hediyenin yanı sıra. Bir hediye
Ayrıca, erkeksi bir karakter üstlenen bir kadın olan Bundosh [211]
ve aralarında bazı notlar, bizim için tercüman görevi gördü, o
F. başını iyi konuşuyor. Biraz mühimmat ve tütün de verildi
diğer önde gelen adamlardan bazıları.-Ticaret aşağıdaki gibi, 481 büyük &
205 küçük kunduz, 8 su samuru, 1200 sıçan, 6 balık, 7 vizon, 10 martens, 21
Elk derileri, 27 geyik derisi, 9 (panebelches) ve 31 baba. kordonlar,
nadiren veya asla o şeyler olduğu için mükemmel bir ticaret olarak kabul edilmek
Sonbaharda ona gel.-Şef ve gerçekten de bütün gitti
Görünüşe göre çok memnun, ticaret çok ucuz olsa da, excpt 12
Silahlar, 3 boşluk ve birkaç su ısıtıcıları, ilke mühimmat ve tütün.


Çar 14

Geceleri şiddetli yağmurla fırtına üflemek. Taze üfleme
Bütün gün kuzeye doğru, ama adil.

Kootany şefi bazı insanları ile Fort'u ziyaret etti ve 15 işlem gördü
Kunduz birkaç far ve bazı giyinmiş deriler. Bugün ticareti yapılan kunduz makyaj
Kootany Ticaret Şimdi 488 Büyük ve 213 Küçük Kunduz.-

C. McKay ve Joachim Hubert yılan kürkleri, 17 paket ve 4 ile geldi
Partons, sadece 4 at atları vardı ve yapamıyorlardı,
Bay Ogden'in beklediği gibi, Hintlilerden herhangi bir yardım almayı,
McKay, eşlik eden 4 freemen tarafından taşınan kürklerin parçasını almak zorunda kaldı
o. Bu freemenlerin bazıları utanç içinde ve muhtemelen
Bay Ogden'e karşı davranışlarından dolayı cezalandırılın, ancak bu beyefendi olarak
Konuyla ilgili herhangi bir talimat yazmamış veya göndermediler, düşünüldü
Onlara bir dram ve bir tütün parçası vermek ve görünmesini sağlamak için en iyisi
yazılan talimatlara kadar onlara karşı her şey vardı
Çünkü, nasıl ele alınacakları konusunda aşağıdan alınmalıdır.
Bu adımlar, kürkleri çıkarmaya çalışmak için gereklidir.
elleri, bunları ticarette elden çıkaramayabilirler
Kızılderililer.-Önbelleklerin hepsi birkaç kunduzun tam olarak bulunamadı
Erkek eşlerinden birine kayıptı ve 100 büyük kunduzdan oluşan bir önbellek
Freemen'den ikisine ait olan Bastong ve Gadua,
Hintliler. Atlar çok yalın ve küçük gidebilirdi
daha uzak. Bir süre önce Kızılderililerle ayrıldılar. F kafaları
Henüz bir süredir burada olmayın.

(Devam edecek.)

Dipnotlar:

[161] Peter Skene Ogden, o zaman yılan ülkesi tuzakından sorumlu
Keşif ve Yılan veya Missouri'nin başlıklarında
nehirler.

[162] Thos. Sevgili, yeni ticarette binadan sorumlu bir katip
Fort Colville olarak bilinen Kettle Falls, Wash.

[163] John McLeod'un ailesi Red River Dist. Danışmak
Not No. 40, s. 103, üç aylık Nisan.

[164] Dr. McLoughlin ertesi yaz bu yeri ziyaret etti ve
Fort, Gov. Simpson'ın siteyi seçtiği yerde inşa edildi.

[165] Daha yakın zamanda kaleden yaklaşık 18 mil uzakta Long Prairie olarak biliniyor.

[166] Bu ekspres tekne, Columbia Nehri'ni tekne kampına yükseltti
Kano Nehri'nin ağzında ve Randevu ile orada bir araya geldi H. B. Co.
Yıllık Yaz Konseyi'nden sonra York Fabrikası'ndan dönen memur
Orası. O beyefendinin partisini getiren atlar
Athabasca Pass bu yolcu ve sevkıyatlarla geri döndü ve
Memur, teknede Columbia'dan geri döndü. Bu metne danışın Ekim.
31. Prox. [167] Hâlâ aynı adla bilinen bir kır; Springdale yakınlarında Stevens
kontluk.

[168] Muhtemelen Walker-Eells Misyonunun olduğu Walkers Prairie
1838'de bulunur.

[169] Bu, bir tercüman olan Francois Rivet olacak,
Tüccarlar tarafından otorite. Daha sonra aşağıdaki Fransız kırına yerleşti
Salem, Oregon.

[170] Yani, Boise, Patente, Weiser, Yılan Nehri yoluyla,
Burnt Nehri ve Doğu Oregon'daki Grande Ronde. O aslında geldi
9 Kasım'da Fort Walla Walla'da.

[171] Washington, Stevens County'de yetiştirilen ilk sebzeler
Beyaz adamlar.

[172] Tekneler için uygun iyi sedir ahşabının yukarıda büyüdüğü söyleniyor
Deep Creek'in ağzı kalenin dört veya beş mil yukarısında.

[173] Spokane House'un inşa edildiği daire,
Bazı dağılım kereste lekeler. Hükümet Stevens bunu 1853'te buldu; Görmek
Bölüm 1, Cilt. 12 PAC. Ry. Raporlar.

[174] Bay Kittson'un ilk karısı Walla Walla kabilesindendi:
1830'da Fort Walla Walla'da doğan oğlu Peter William hala yaşıyor
(1914) Portland, Oregon'dan yaklaşık 25 mil.

[175] Bkz. Gov. Simpson'ın 21 Temmuz ante girişindeki talimatları.
Metaline Şelaleleri ve Ağzı arasındaki Pend D'Oreille Nehri
Bu güne gidebilir ve bu rota asla benimsenmedi.

[176] Yani: Fort Nez Perces veya Walla Walla'dan.

[177] Diğer kaynaklardan Dr. McLoughlin'in alamadığını biliyoruz
O sezon Fort Walla Walla'dan daha fazla iç.

[178] Spokane veya Coeur d'Alene Prairie.

[179] A. R. McLeod, Columbia'da kalan baş tüccar birkaç
1828'de Clallam Kızılderililerine karşı yıl ve komuta edilen sefer
eleştirildi ve belki de sansürlendi: Bay Samuel Black (
Daha sonra Kamloops'ta öldürüldü) Fort'un sorumluluğunu üstlendi
Walla Walla orada Bay Dease'yi rahatlatmak için; Francis Ermatinger kaldı
Yirmi yıldır Columbia Bölgesi, ancak kardeşi Bay Edward
Ermatinger, 1828'de Ontario, St. Thomas'a emekli oldu.
Edward Ermatinger, "Kanada Kraliyet Derneği, Ottawa,
1912. Bu "Express" Hudson Körfezi ve tüm Doğu'dan posta getirdi
puan. Çatallar Spokane Nehri'nin ağzı anlamına gelir.

[180] William Kittson ve Francis Ermatinger, Hudson'ın Katipleri
Bay Company, ikincisi Fort Oknaugan'ın sorumluluğunu üstlenmeye giderken
kış; Bay Work ve James Birnle, aynı zamanda bir katip, sorumlu
Spokane House'da. Bay Birnie son günlerini Cathlamet'te geçti
Aşağı Columbia; Onun torunları orada yaşıyor.

[181] Spokane Şelaleleri ve Coeur arasındaki kır merası
D'Alene Gölü.

[182] Kootenay Nehri aslen McGilllvray'ın Nehri olarak adlandırıldı,
David Thompson.

[183] ​​Kootenay, Montana, Lincoln County, Troy'un yanına düşüyor; "Eski Kale"
Jennings'in karşısında duran Montana, yaklaşık 25 mil daha fazla
nehir. Bu kaleden bahsetmek için Ross Cox'a danışın.

[184] Bu derginin I. Bölümünde Gov. Simpson'dan gelen mektuba bakın (s. 98 of 98
Bu üç aylık Nisan 1914 için).

[185] Yani, Cedar Batteaux'u inşa etmek için ev
İlkbaharda yüksek suda Columbia Nehri'ne koşun.

[186] Fort Walla Walla'dan sorumlu olan Bay J. W. Dease, ancak
Spokane House'a aktarılıyordu, ancak beklemeyi geciktiriyor
Peter Skene Ogden'in Güney Idaho'nun yılan ülkesinden gelişi.

[187] Sayın eser, kışı ticaret postasında geçirmek için atandı.
Montana'daki Flathead Kızılderilileri arasında. "Portage" 76'yı ifade eder
Ticaret mallarını paket hayvanlarda taşımaları gereken kilometreler
Spokane House ve Pend D'Oreille Nehri arasında.

[188] Hilyard'ın şimdi nerede olduğu hakkında, Spokane şehrinin yakınında.

[189] Rathdrum Creek, muhtemelen.

[190] Yani Spokane Şelalesi'nde.

[191] Şimdi Hoodoo Lake, Bonner County, Idaho olarak adlandırıldı. .
Spokane-International tarafından. onun yanından geçer.

[192] Bu, Pend D'Oreille Nehri'nin Sina-Acateen geçişinde,
Büyük Kuzey'in hemen karşısında Laclede istasyonu.

[193], Kullyspell House veya Ticaret Postası
Eylül. , 180, David Thompson tarafından, ancak terk edildiğinden beri; durmadı
Umuttan uzak, Idaho.

[194] Günümüzün kum noktası, çok erken ve düzgün bir şekilde adlandırıldı.

[195] Okotenay Nehri'nin Kootenay Şelalesi.

[196], Spokane arasında ikamet eden Bay Finan McDonald anlamına geliyor
Yıllarca Hintliler, ama şimdi keşif gezisini keşfetmede bulunmayan
Güney Oregon.

[197] Muhtemelen Clark Fork Nehri'nin kabine akıntısı.

[198] Muhtemelen Trout Creek, bugün.

[199] Thompson Falls, Montana.

[200] Thompson'un Prairie veya Slaie, David Thompson'un
Saleesh House, Ekim 1809'da. H. B. Co. Ticaret Postasını kaldırdı
nehre daha fazla. Bu kamp Thompson'ın ağzına yakındı
nehir.

[201] Peter Skene Ogden. Oregon Hist'e danışın. Üç Aylık, Cilt. 10, s.
229-78.

[202] Flathead kalesi veya evi, daha sonra şu anki R. R.
Eddy istasyonu, Sanders County, Montana, Pac'ın ana hattında.
Ry.

[203] Bay çalışması yapabileceği en iyi iş veya Hint soyadı Saleesh veya
Tuzlu.

[204] Muhtemelen at ovalarında yaklaşık 8 mil uzakta, ovalar,
Montana, nerede olağan Hint kamp alanı vardı.

[205] Pend D'Oreille Lake North'dan Bonners'a kadar olan portage
Okotenay Nehri'nde feribot, oradan dolayı düz portage olarak bilinen
Kaçmak için Yüksek Dağ Sırası ve Kootenay Kızılderilileri bu konuda
Nehrin bir kısmı aynı adla belirlenir.

[206] Bu Kızılderililer David'de gösterilen "Kootenae Yolu" nu geçti.
Thompson'ın ünlü haritası (bkz. Henry-Thompson dergileri), Jennings yakınlarındaki,
Montana, Caldnet Dağları'nın güneyinde Thompson'ın Prairie'sine veya
at ovalarına.

[207] Hem Nez Perces hem de Flatheads yaz ve sonbahar avını geçirdi
Missouri Nehri boyunca çayırda Buffalo.

[208] Bu özel danışın Oregon Hist'in grafik açıklaması için.
Aralık 1913 için üç ayda bir; Alex dergisinde verildi. Ross, kim vardı
Aralık 1824'te bu kalenin suçlaması.

[209] Bay McKay, Bay Ogden'in partisinden kürkler getiriyordu.
Güney Idaho'daydı, ancak ana parti doğrudan kaleye geri dönmüştü
Walla Walla.

[210] Parflesches veya eyer çantaları.

[211] 1811'de erkek kıyafetlerindeki iki Kızılderili Ft. Astoria,
Franchere, Ross ve Irving ile ilgili. İç mekana döndüler
O yaz David Thompson'ın partisi ile. Onları Kootenays olarak tanımladı
ve bunlardan biri peygamber olarak ve bu aynı Hintli olabilir.




Hudson's Bay Company kuralı altında Columbia Nehri [212]


Onun _astoria_ washington Irving, dünyanın gözlerini şuraya çekti
Şimdi çok ünlü Columbia Nehri ve geç hikayeyi sürdürdü
John Jacob Astor'un Pasifik Kıyısı'ndaki hasta kaderli işletmesi. İsim
"Astoria" hatırlıyor, sadece kitabı veren ticaret kalesi değil
başlık, ama deniz ve gidişlerin ülkesi ve ülkesi arazileri
Columbia'ya yıldızları ve çizgileri dikmek ve
Bay Astor'un Şirketi Uzak Batı'nın zengin kürk ticaretinin payı.

Bay Astor'un büyük işletmesi, onun hatası olmadan, mahkum olmasaydı
Başarısızlık, neredeyse en başından beri,
ortak eşlerinin ve çalışanlarının yazışmaları ve dergileri, materyal
Washington Irving'in romantik bir haloyu dökebildiği
Columbia ve Kuzey Pasifik Kıyısı üzerinde erken tarih. Kaptan
Bonneville'in maceraları, ünlü yazarın onu uzatmasını sağladı.
Daha Doğu Bölgelere Tarihler.

Mevcut yazarın değerli malları arasında eski bir cilt var,
yazar tarafından babasına sunuldu. Montreal'de yayınlandı
1820'de. Fransızca olarak G. Franchere, _fils_,
1810'da _tonquin_'de yelken açan katipler, unutulmaz yolculuğunda
Yuvarlak Cape Horn, sandviç adalarına ve Columbia'ya
_astoria_ ve diğer ticaretin kurulmasına yardımcı olmak için kaldı
gönderiler. Kanada "Kuzeybatı Şirketi" nin görevlerinin durgunluğunda
İkincisinin istihdamında birkaç ay kaldı ve geri döndü
Dağların üzerinde ve Red River yerleşimi ve göl yoluyla
1814'te Montreal'den üstün. Anlatısı,
Irving. Gerçekten de, kaynaklardan biri olması muhtemeldir.
ikincisi _tonquin's_ gezisi hesabını aldı ve
Columbia'da sonraki olaylar. Irving tarafından iki noktada yaşıyor
Ancak sessiz-bir, MacDougall'ın evliliği,
Astor şirketindeki ortaklar, kızıl prenses,
King Comcle-diğeri, MacDougall tarafından oynanan baş kısım
Astoria'nın İngiliz Şirketine transferi. Ancak muhtemel,
Hint geleneğinden sonra bir evlilik,
Bu şahsiyetler, M. Franchere bahsetmeye değer düşünmüyor
Konu, hatta genç kadının varlığı gerçeği. O
McDougall'ın ilişkilerinde Bay Astor'a karşı ihanet vardı.
Kuzey Batı Şirketi, Irving ile bir çıkarım meselesidir.
farklı ücret. Franchere-Kuzey ile pazarlıktan bahseden
West Company Astoria'da herkesin katıldığı gibi
Zaman-ortak olmak değil, ortaya çıkandan daha fazlasını bilemezdi
yüzey.

Franchere'nin kitabındaki İngilizce'deki tek cümle bir
dipnot. Şimdi Kaptan Black'in tarihi bir ünlem.
Majesty's Gemisi _Raccoon_ Astoria'ya indiğinde: "Ne! Bu mı?
Kale çok duydum! Büyük Tanrı! Batarınabilirim
İki saat içinde dört kilo. "Franchere açıkça Fransızca düşündü
Bu unutulmaz sözlerin oluşturulması cesur kaptanı yapmadı
Tamamen adalet, bu yüzden onları yeniden aktardı ve Irving onları tekrarlıyor
Tüm deniz Anglo-Sakson canlıları.

Washington Irving'in Astoria Chronicle ile pratik olarak kapandı
Kuzey Batı'yı temsil eden McTavish'e olan bu görevin durgunluğu
Şirket-İngilizlerin yerine İngilizlerin koşması ile
1813'te Fort'da bayrak ve Astoria'dan "Fort'a"
George. "Kuzey Batı Şirketi bu nedenle Amerikan'ı yuttu
1813'te şirket, yani 1821'de Hudson's Bay Company pratik olarak
Kuzey Batı Şirketi'ni yuttu-ancak yerleşimi
Bu rakip İngilizler arasında yıllarca yürütülen düzensiz savaş
Şirketler, dernek veya koalisyon olarak adlandırıldı.

Çalışkan Kunduz ve daha az çalışkan komşusu Hintli,
çok az değişiklik gördü veya hiç yoktu. Ancak okuyucular tarafından hatırlanacak
_astoria_ layık tek gözlü hükümdar ne kadar tiksinti, kral
Commle, Chinooks şefi, ani bayrak değişikliğinde
Astoria, damadı McDougall tarafından getirildi, sonunda
bir savaşçıdan ziyade bir squaw olduğu sonucuna varıldı. Yine de Comcle üzerinde yaşadı
ve bir zorunluluk, ekili dostluk ve dostluk erdemi yapmak
İngilizlerle daha önce Amerikalılarla olduğu gibi. Onun zayıf görüşü
Kayınpederinin daha sonra kafası karışmış olabilir
ikincisinin prenses, karısı, arkasında ayrıldığı gerçeği
Ülkeyi terk etti-ancak kural olarak, hem karısı hem de ailesi
Bu tür davalar, kendi halkı arasında kalmasını tercih etti
medeniyetin uğrak yerlerine. Söz konusu boşanmış prenses,
Ayrıca daha yüksek onurlar için ayrıldık; Paul Kane tarafından söylendiği gibi,
Kırklı yıllarda ülkeyi ziyaret eden Kanadalı sanatçı ve gezgin,
daha sonra güçlü bir şefin favori karısı oldu
Daha önce 1829'a kadar olabilecek Casanov adını aldı.
Erkekler-Evde, aynı zamanda on eş, dört çocuk ve
on sekiz köle. Casanov, sıradan bir adam olarak tanımlanır
bir Hintli için yetenek ve insanlarla büyük etkiye sahip
yönetilen, İngiliz kalesi yakınında Vancouver-Chinooks
ve klickitats. Diğer lükslerin yanı sıra, bir görevli,
"Scoocoone" veya "Kötü Dahi" olarak bilinir-bir çeşit Lord Lisesi
İcracı-ne görevli olan kişileri Rabbine karşı iğrenç kaldırmaktı
ve usta ile usta. Bu işlevin talihsizliği vardı
Onunla elopik Casanov'un eşlerinden birine aşık ol-
Sonuç olarak, ilk başta arayışından kaçmasına rağmen, Casanov uzunluğunda
Cowlitz Nehri'ndeki hatalı karısını karşıladı ve "kaldırdı" ve
Ayrıca sevgilisi için benzer bir kader, Whilom Cellatın kendisi.

Şeflerin ve oğullarının
O kadar önemli şahsiyetler, ölümleri doğal bir
yol, ancak her zaman bazılarının kötü niyetli etkisine atfedilebilirdi
hesap verilemez bir şekilde seçtikleri ve istenmeyen bir şekilde
kurban edildi. Ölenlerin en yakın ve sevgili olması muhtemeldi
başka bir kişi olarak seçildi. McDougall'ın eski karısı, şimdi favori karısı
Casanov, böylece kendi oğluna eşlik etmek için seçildi,
tüketimden öldü, büyük ötesine, ama kaçtı ve aradı
ve Fort Vancouver'da koruma sağlandı. Bay Black, bir memur
Thompson's Nehri'ndeki kalelerinden sorumlu Hudson's Bay Company,
aynı batıl inançlı geleneğe kurban düştü-
Siyahın en dostça olduğu eski bir şefin yeğeni
Koşullar, ölü şefin dul eşi. Bay'a saygı
Ancak Siyah, genç adamın kabilesini yaptırımı görmezden gelmeye itti
Gelenek ve avlayın ve onu öldürün.

Gay King Charles II tarafından kiralanan şirket-"Beyefendi Şirketi
Maceracılar Hudson Körfezi ile ticaret yapıyor "veya" Hudson'ın Onurlu
Bay Company "-olduğu gibi ve hala tarz-şüphesiz
Yeni koalisyonda baskın ortak. Gazete ve broşür savaşı
Bazen Partizanlar veya Birincinin hayranları arasında patlak verdi
Önümüzdeki yarım yüzyılda rakip şirketler-ara sıra bir akış
bazen kan akışı yerine tartışma mürekkebi
çarpışmalarını eski günlerde karakterize etti-ama Kuzey Batı
Hudson's Bay Company'nin yönettiği şirket var olmayı bıraktı
neredeyse yarım kıta.

Columbia'da baş görevleri doksan mil yukarıda kuruldu.
denizden nehir ve Fort Vancouver olarak adlandırıldı-ki
Batı terminalindeki gelişen genç şehirle kafası karıştı
Kanada Pasifik Demiryolu. Fort George veya Astoria bundan sonra oldu
bir saatin olabileceği bir yer olarak kullanılan bir yan kuruluş gönderi
Amerikalı tüccarların hareketleri üzerinde tutuldu. Bölge şimdi olsa da
Oregon ve Washington'dan oluşan Amerika Birleşik Devletleri tarafından iddia edildi
Kaptan Gray, iyi gemisi ile _columbia_ ile korkunç çubuğu geçti
ve nehre bir isim verdi, Hudson's Bay Company, bir dizi altındaydı
iki ülke arasındaki on yıllık antlaşmaların sorusunu bırakarak
Mülkiyet açık-ortak bir meslek için gerçekten sunulmak-pratikte
sınır sorusuna kadar ülkenin bulundurulması ve ticareti
nihayet 1846'da yerleşti-uzun süredir şirket geri çekildi
49. paralelin kuzeyindeki merkezi. Şirket
bir dizi Rus görevinin kiralanmasıyla yavaş yavaş kontrol edin
Deniz kıyısı boyunca ticaret yapmak için gemileri de korumak. Ülke
Columbia'ya bağlı o günlerde kürkler açısından zengindi. Geç
Örneğin, 1840 olarak bir tüccar yılandan çıkarabildi
Ülke 3300 Beaver ve Otter Dolar, sezonunun çalışmalarının sonucu
Şirket için.

Sir George Simpson, Hudson'ın şefinin valiydi
Koalisyondan sonra Bay Company, Rocky'nin batısında baskın ruh
Yirmi beş yıl boyunca dağlar Dr. John McLaughlin-"Büyük
Doktor, "tanıdığı gibi. "Sorumlu ortaktı
Yeniden eklenen tüm Columbia bölümünün
Caledonia ve Fraser Nehri, çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir "
Doktoru tanıyan eski bir Hudson Körfezi Katibi [213] yazdı, "
tartışılmaz ve girişimci adam zor olurdu
bulmak için. Enerjik ve rahatsız edici bir ruhla, onun geniş
Zihin, her türlü gelişmeyi tasarladı ve itti
Ticaretin ilerlemesi ve medeniyetin yararı. İle
sadece yedi boynuzlu sığır ve ithal ettiği diğerleri
Kaliforniya, iyi yönetim ve azimle, bütünü stokladı
Oregon topraklarından, binlerce kişiye yükselene kadar. O
inşa edilmiş testere fabrikaları ve güzel üzerinde kapsamlı bir çiftlik yetiştirdi
Fort Vancouver Prairie. Daha sonra temelini attı
Oregon City, muhteşem bir grist değirmeni inşa etti. Makineleri
İskoçya'dan ve aynı ülkeden ithal ettiği değirmen iyi,
Pratik Miller. * * * Gücündeki her yolla ticareti teşvik etti
ve diğer ülkelerle ticaret. Sitka'ya, başlıca Rusça
Kuruluş, şirket üretimini ihraç etti-büyük buğday-
Sandviç Adaları Kereste ve Somon ve Kaliforniya'ya, gizler ve
donyağı. Kısacası, Dr. McLaughlin'in yönetimi altında, her şey
Ülkenin kaynaklarını geliştirmek için yapıldı. "İki askeri subay,
İngilizler tarafından Oregon'u ziyaret eden Warre ve Vavaseur
Hükümet, doktorun Amerikalıları tercih ettiğini bildirdi. Onun
Yazışma, ileri siyasi partiye sempati gösteriyor
O zamanlar orada kanıt olarak kabul edilecek olan Kanada
"Amerikancılığın" olumlu, gerçek şu ki, doktorun zihni
Yararlı olabilecek herkesi tercih eden bu liberal oyuncu
ülke. İngiliz veya yabancı. Bu onun eylemlerinden kaynaklanıyor
Yayımlanmamış yazışmaları gibi.

Sadece Fort Vancouver'da kurulan kapsamlı bir çiftlik yoktu,
Ama Fort Colville ve Cowlitz'deki diğerleri, büyük bir otlatma
Puget'in yakınında koyun yetiştirmek için şirket veya dernek kuruldu
Ses. Dahası, kırmızı adamı ondan sütten kesmeye endişeliydi
Tarımsal arayışlara vahşi yaşam ve her bir
Ülkenin yerleşimi. Sığır yapmayı başardı
önemli bir süre için herhangi birinin öldürülmesini yasaklayarak bol miktarda.
Sonunda 1837'de yazdı, "Geçen yaz kırk sığır kafasını öldürdüm,
Yani, görüyorsunuz, tabu kırıldı. "Memnuniyetle selamladı
hem Protestan hem de Roma Katolik Misyonerlerin Gelişi ve
hem beyazlar hem de insanlar arasında ılıman alışkanlıkları aşılamak için çok şey
yerliler. Gerçekten de, 1843'te birkaç yıldır sevindi
Hem Hintliler hem de Fransızlar için yasaklayıcı bir yasa başarıyla uyguladı
Willamette'deki yerleşimciler, o zaman 200 numaralı, yüzde doksan
eski yolculuklar ve Amerikan rocky mountain tuzakçıları olan
Birkaç istisna dışında, "ki", Doktor'u tuhaf bir şekilde yazdı.
Diyerek şöyle devam etti: "Bence böyle bir sayıdaki doğasından benzersiz olduğu söylenebilir." .
Amerikalı tüccarlar,
Columbia, likör trafiği ile ilgili olarak-Ruslar
Daha kuzeydeki bölgeler.

Doktor, suç için örnek cezaya inanan biriydi,
özellikle böyle bir cezanın sadece bir şekilde hareket edeceği bölgelerde
Herhangi bir zamanda öfkeye cazip olabilecek vahşilerden caydırıcı. Bir
Bu tür vakalarla başa çıkma yönteminin örneği belirtilebilir.

Şirketin tüccarlarından birinin eski bir el yazması raporundan
Detaylı yargılamalarda yer aldı, aşağıdaki ayrıntılar
toparlandı. Ocak 1828'de Bay Alexander McKenzie ve dört adam altında
Onun suçu Puget'in sesinde, kaleden yola çıktı
Langley ve partinin Hintli bir kadını, kabile tarafından
Klallums olarak bilinir. Fort Vancouver'daki tüm etkili adamlar
McLaughlin tarafından McLaughlin tarafından ve
öldürücü arayışında bir keşif gezisi gerekliliği
Kabile, mümkünse onlar için bir örnek yapmak için. Çağrı
Gönüllüler hazır bir yanıt getirdi ve 17 Haziran'da bir gücü
Baş Tüccar Alex altında altmış adamdan fazla. R. McLeod,
Kaleden top selamları ve memurlardan ve mürettebattan tezahürat
_Agle _-- muhtemelen bir Amerikan gemisi. Yolculuklar
Geleneksel _regale_ ve Iroquois savaş danslarından zevk aldım,
Önceki akşam, bu gerekli işlevler için gecikme yok
meydana geldi ve keşif Columbia'ya doğru ilerledi ve
Cowlitz, teknelerinin _cached_ olduğu _portage_ ve atlar
elde edildi. Sonra Kanadalılar, Yarım Breeds, Motley Ordusu,
Iroquois, Sandviç Adalılar ve Chinooks, Scotch ve İngilizce ile
Memurlar, monte edilmiş, ortaya konan, görünümlü, kronikleştirici olarak düşündüğü gibi,
amaç için toplanan bir güçten daha çok bir çingene grubu gibi
görüş. _Portage_'in sonunda güç yine kanolara girdi
Ve 1 Temmuz'da, bir tane olmak üzere birkaç locaya geliyor
Klallums tarafından işgal edildi, bir kerede saldırıya uğradı ve ölüm hemen uğraştı
Mahkumlarına, acımasızca, görünüşte ne olursa olsun
McKenzie ve partisinin öldürülmesinden endişe duyuyorlardı, ya da değil,
Akşam erkeklerinin, kadınların ve hatta çocukların yarı karanlıkta iken
aynı kaderi paylaşmış gibi görünüyor.

Cape Townsend Şirketin Gemisi _Cadboro'_, Captain Simpson,
görüldü. Daha sonra kara ve deniz kuvvetleri işbirliği yaptı-bu yüzden
en azından, biraz farklı görüşler ve siparişleri olarak
İzin verilen komutanlar. Bir veya iki gün birinden birinden geçti
Yeni Dungeness yakınlarındaki klallum köyleri, görünüşe göre meyvesiz
babası olan Hintli kadının dönüşü için müzakereler
kendi kabilesinde büyük etkiye sahip adam. Bir şef ve sekiz olana kadar değil
Diğerleri geminin silahlarından çekimler ve bombardımanlarla öldürüldü
Bay McKenzie'nin bazı makalelerinin bulunduğu bir köyün
gerçekleşti, kadın gemiye getirildi. İkinci bir köy,
McKenzie'nin partisinin katillerinin yola çıktığı söylendi,
yakıldı. Daha sonra _cadboro'_ 'dan ayrıldı ve geri döndü
Fort Vancouver. Kızılderililer yedi kişinin öldürüldüğünü belirtti
Lodge'da 1'e ateş etti ve bunların arkadaşlarının vardı
Bir kerede ölümlerinin intikamını aldı, müdürün ikisini öldürerek
McKenzie katilleri. Toplamda, bunlarda 25 kişinin öldüğünü bildirdiler
Çeşitli afişler, orijinal suçun intikamını almak için,
Önemli miktarda Hindistan mülkü yok edildi.

Dr. McLaughlin'i sorumlulukla suçlamak haksızlık olur
Bu acımasız keşif gezisinin tüm davaları için. Ne kadar
_mr. McLeod_ Beyefendi oldukça iyi kaldı
kendisi. Maalesef ikincisi boşluk ve çekingenlik gösterdi
sıkılık ve hızlılığın gerekli, tartışmalı ve
Kendi gemisinde Kaptan Simpson ile kavga etti,
bir seferde çok otorite, diğerinde çok az, sonuç
Mülkün ayrım gözetmeyen katliam ve yok edilmesi
adil ve haklı cezanın yerini aldı. Varsayılacak,
Ancak, caydırıcı etkinin üretildiği, herhangi bir oranda
Klallums.

Columbia bölgesinin yerli ve yabancı nüfusu,
Dönem, harika bir heterojen karakterdi. Sayısı
Pasifik kıyısının yerli nüfusunun içine küçük kabileler ve
Adaların bölünmüştü, büyük olduğu biliniyor. Yine de Hintliler
Uzak Doğu'dan gelen ovalar ve iroquois, hizmetkar olarak gelmişti
Şirket, sandviç adaları-ya da Owhyhees (Hawaiians)
şirketin mürettebatları ve güçleri arasında adlandırıldı. Fransız yarı türü ve değişen renk tonları ve eşcinsel kostümlerden diğerleri ödünç
Hudson'ın Körfezi direklerine ve kamp ateşlerine pitoresk. Sir George
Simpson, renk ve dildeki çeşitliliğin çarpıcı bir örneğini verir
tek bir tekne yükü tarafından sağlandı. "Batteau'mız meraklı bir
belki de toplanmış olduğu gibi ırkların ve dillerin toplanması
dünyanın herhangi bir yerinde aynı pusula içinde. On Men Mürettebatımız
kendi dillerini konuşan Iroquois içeriyordu; Bir Cree Yarı Breed
Lehçesini her ikisinden de ödünç almış gibi görünen Fransız kökenli
ebeveynler; sadece yerlisinin Galini anlayan bir Kuzey Briton
tepeler; Elbette Fransızca tanıyan Kanadalılar; ve sandviç adalar,
Chinook ve kendi yerel jargonlarını karıştırdı. Eklemek
Tüm bunlara, yolcuların İngiltere, İskoçya'nın yerlileri olduğu,
Rusya, Kanada ve Hudson's Bay Company'nin bölgeleri; Ve sende
Ulusların en güzel cemaati, dillerin en güzel karışıklığı,
Bu, Babel Kulesi'nin günlerinden beri gerçekleşti. -Den
Gece boyunca durduğumuz yakın kamp, ​​bizzat zenginleştirdik
bir kano kiralayarak ve tamamlayıcısını bir çeşit daha fazla olan klanlar
Chinooks, bize eşlik etmek. "

Sir George Simpson şu anda ünlü Overland yolculuğundaydı
1 Eylül 1841'de bir önceki güne sahip olmak dünyayı bıraktı
Vancouver, bu arada, partisi birleşik iki gemiyi buldu
Teğmen'in komutası altında filoları keşfeden devletler (daha sonra)
Commodore Wilkes, onların zevkine çok katkıda bulundu
Orada kal. Cirgnavigatörler sahilde ayrılmıştı
Teğmen Wilkes ve Partisi ile Fort Vancouver ve
Numarada Başka Bir Hudson Körfez Memuru Bay Douglas (Daha sonra Sir James
Douglas, Vancouver Adası Valisi) ve şirketin
Delta veya Multnomah veya Wapatoo adasında kapsamlı süt.
Bundan sonra Columbia ve Cowlitz'e kadar, Fort Nisqually'ye karşı
Ve Puget'in sesi, Cowlitz Çiftliği ve Koyun Çiftliği'ni ziyaret ediyor-
Fort Vancouver'dan dört günlük yolculuk onları şirkete getirdi
vapur, _Beaver_,
Pasifik Kıyısı ve Sitka-bu sahil gezisi şimdi binlerce
altın arayanlar.

Stikine (veya Stickeen) Nehri'nde-dünyanın gözünde çok fazla yer
Geçen yıl veya iki yıl boyunca-Sir George, genç John McLaughlin'i buldu,
Şirketin görevinden sorumlu büyük doktorun oğlu, bir güçle
yirmi iki erkeğin. Vali daha sonra Sitka'ya gitti ve
Kaliforniya ve Sandviç Adaları'na biraz uzun süreli yan gezi,
'42 baharında şirketin gemisinde Stikine'ye geri döndü,
_cowlitz_, bir Rus vapurunun yedekte vali tarafından ödünç verildi
Sitka'nın etolini-genç McLaughlin'in yeni öldürüldüğünü bulmak için
karışık isyan ve zehirlenme durumunda olan kendi adamları tarafından
Kale içinde, yaklaşık 2000 Kızılderili olmadan toplandı
İçindeki ayaklanmadan yararlanmaya hazır! Fırsat
Sir George'un varış, iki geminin mürettebatıyla birlikte,
rahatsızlığı hızlı bir şekilde bastırması ve Hintlileri dağıtması için
Zihinlerini burada endişeli olduğu bir önlem için hazırlamak
Uygulamak için başka yerlerde olduğu gibi-likör trafiğinin kesilmesi. BT
Burada, bu en mutsuzun iyi sonucunun
Stikine'deki trajedi, kısa süre sonra geldi.
Rus şirketi-kötü bir örnek tutuldu
İngiliz şirketinin rekabetçi bir "ateşli su" ile dövüş "ateşli"
Ticaret Görevleri-Her iki şirketin de sözleşmesi kapsamında bir
Bu sahilde yasaklayıcı likör yasası.

Sir George'un sürdürülmesi için en iyi politika ile ilgili şüpheler ve
Onunla ölümcül vuruşu ateşleyen adamı Sitka'ya götürün,
Sibirya ve Avrupa'ya route_ geri dönüyor. Daha az anlaşılır bir
Sebep başka bir adama göndermesinin nedeni-olayda sözde bir katılımcı-
Fort Vancouver, Dr. McLaughlin'e bir mektup eşliğinde,
O trajedi ve öldürülen oğluna biraz suçlama
ayaklanma. Büyük doktorun sahip olduğu mektup elbette alternatif yok
Ama almak için, ama görmeyeceği ya da acı çekmeyeceği adam
Fort Vancouver'da kıyıya ayak bastı-ama onu bir mahkum tuttu
_cadboro_. Vancouver Adası'na o geminin bir gezisinde bu
Adam Bay Douglas'ı gördü ve bir keresinde ona bir itirafta bulundu.
Stikine'deki tüm insanlar gençleri öldürmek için bir arsada. O bile
bu konuda bir anlaşmanın adam tarafından hazırlandığını belirtti.
öldürülen adama geçici asistan veya katip olarak görev yapan.
İtiraf, genç tüccarı sarhoşluk suçundan kurtardı
ve her materyalde Sir George tarafından alınan biriktirmelerle çelişti
nokta. Doktorun darbenin altında akıllıca olan doktorun
alınan, görünüşte kolay yöntemlerden memnun değildi
Sir George tarafından, yakın zamanda biraz öfkelendirdiği
Kaliforniya'daki iş konularında sözler; Ne de bir memur gönderdi
Şirketin Bay Manson'a yeni bir tamamlayıcısı ile,
Stikine soruşturmayı yeniden açacak-bilinen bir inkütü yok
Sonuç, ancak alınan kanıtlar doktorun özetini haklı çıkarma eğilimindedir
Up-Sözlerine güç katan güçlü bir cezaevi-"Kısa
Ve meselenin uzunluğu, bu arkadaşlar benim için empoze etmek istediler
Oğlu, göndermeyeceği "-eski bloğun gerçek çipi
Göründü!-"Onlar, onu bükülemeyeceklerini, komplo kurmayı ve
onu öldürdü. "

Sonunda genç adamın sahip olduğu belirtiliyor
beyazlara karşı bir tavır yapmak için Owhyhees'e (Hawaii) güveniyordu.

Bu çeşitli ve uzak mesajlardaki doktorun alt memurları
onlara ulaşan olayın tüm haberlerini hevesle taradı ve
etkilenen babaya sempati duydu-ama neredeyse hiç kavrayamazlardı
Suçla ilgili tüm şüphe ve zorluk detaylarında durum
prosedür, bölgesel yargı yetkisi, vb. "Korkarım kendimize sahibiz
bir hobble ve biz daha fazla _au fait_
Hintli tüccar olarak mütevazi işgal, onun dispanseri olarak
Majestelerin Ceza Kanunu, "diye yazdı bir tane. Ama büyük doktorun duyguları
Hala uyandırılmış-haklı ister yanlış olsun, oğlunun
Valinin sahip olduğu bir sonucu olarak, Sir George'a dolaylı olarak ölüm
Yardımcı görevinden güvenilir bir adam olan Bay Finlayson'ı kaldırdı.
bir işçinin yerine bir işçinin yerine geçen genç tüccar-ve
İngiltere'deki şirketin başkanlarından önceki madde-"diye yazdı bir gürültü yazdı
Sir George ile ilgili olarak evdeki onurlarına epistle
Şikayetler, "Başka bir yaşlı tüccar gibi John Tod (1 Eylül 1842) dedi.
Sir George şirketin başında kaldı, eski doktor
Açıkça sevdiği oğlun kaçınılmaz ölümünü yas tutmaya devam etti
fazla.

Stikine'de Bay Manson tarafından muayene edilen tanıklar
İtirafında eski yoldaşları tarafından atıfta bulunulan belge,
Tüccarı öldürmek için bir anlaşma olarak, sadece resmi bir şikayetti
Sir George Simpson'a sunmayı amaçladıkları ona karşı
Şirketin başkanı, beklenen varışında-ama asla
sunuldu, ama yok edildi, çünkü sunulamayacak kadar kirli
Vali. Sir George sadece kirli olan örnekleri değil
Belgeler dikkate alınmalıydı, ancak bir önyargısı var gibi görünüyor
Temiz keten lehine de-aşağıdaki daha az trajik olay gibi
Gösteriyor gibi görünüyor: Sir George bir zamanlar Dr. McLaughlin'i yazdı
Fort George'dan (Astoria) sorumlu memuru yedi ile kaldırın
Yıllar emekli maaşı. Doktor valinin "kirli yapması gerektiğini ilan etti
Kendini çalış, "ve memura müdahale etmek için belirleyici adım atmadı
Söz konusu, görünüşte genç olarak tanımlandı, ancak şişman
ve sağlam, ama "çocukların yeterince uzak bir koloni" ile. Memur
onu başarmak için aday gösterildi, kınanan, ne yaptığını sordu
Valiyi rahatsız etmek için. Sir George'un iki pamuk gönderdiğini söyledi
Karaya yıkanacak gömlekler ve alınırken,
yağ memurunun suçundan, gemiye, biri düştü
Aşırı takviye, ancak Londra'ya bir tane daha gönderme niyetini açıkladı.
ve suçunun affedilmesini umuyordu. Onun propituary teklifi veya
Efendim George'un daha iyi duyguları, varsayıldığı, onun olmasını engelledi.
İğrenç bir sınır dışı edilme ile başka bir "gömleğin masalı" nın kurbanı
Ofisten, böyle bir sebep için.

8 Aralık 1846'da Fort Vancouver'a bir kişi geldi
Errand, Columbia-Mr'da sakinler için yeni bir karaktere sahipti.
Referansın zaten yapıldığı Paul Kane, bir yerliydi.
Resmi seçtiği meslek olarak benimseyen Toronto
ve Avrupa'da dört yıl geçirdikten sonra kendini nitelendirerek
sanatı, genel bir gezi yapma fikrini tasarladı.
kıtayı, ilerledikçe eskiz yapmak, temsilcinin
Çeşitli kabilelerin ve ülkenin manzarasının Kızılderilileri
geçti, sonra neredeyse kesintisiz bir vahşi doğa. O harcadı
Pasifik'e ve Pasifik'e giden bu gezilerde yaklaşık dört yıl,
Şeflerin, tıp adamlarının, savaşçıların, eşlerinin portrelerini çiziyor ve
kızları-ayrıca balıkçılık, avcılık ve diğer sahneler,
Kızıl Adamların Gümrük, Meslekleri ve Eğlenceleri ve Fiziksel
Ülkenin özellikleri. Bu eskizlerden daha sonra idam etti
bazıları kanada embriyosunun duvarlarında olan birçok resim
Ottawa'daki Ulusal Galeri, ancak çok daha kapsamlı ve ayrıntılı
Yağlardaki seriler-yaklaşık 100 kanvas sayısı-değerli olanlar arasındadır
Bir Toronto beyefendisinin eşyaları, Hon. George W. Allen, Kanadalı
Senatör. [214] 1859'da Londra'da yayınlanan sanatçının dergisi,
çalışmasının örnekleriyle-şimdi maalesef basılı olmayan-bir
Seyahatlerinin ve maceralarının ilginç anlatıları,
Kuzeybatı bölgelerinin çeşitli insanlarının tarihi ve folkloru.

Kane 12 Kasım'da arazinin zirvesine ulaştı. Onun yolculuğu aşağı
Columbia Fort Vancouver'dan biraz daha fazlasını başardı
İki hafta-Forts Colville ve Walla Walla _en'de duraklar dahil
rota _-- aynı mesafeyi karşılaması dört ay sürdü
Ertesi yıl dönüşü.

Böyle bir karakterin gelişmesinin heyecanlı olduğu hayal edilebilir
Çok az ilgi yok. Fort Vancouver'da İki Baş Faktör, Messieurs
Dr. McLaughlin yerine şimdi hüküm süren Douglas ve Ogden, sekiziyle
veya on katip ve 200 yolculuk. Majestelerinin savaş gemisi _modeste_,
Memurların tamamlayıcısı, kalenin karşısındaki geniş nehirde yatıyordu.
Stokun dışında, motley nüfusu ile köy vardı.
İngilizce, Fransızca, Iroquois, Sandviç Adalılar, Crees ve Chinooks,
ve onun dillerinin karışıklığı. Sanatçı misafirperverliğinden keyif aldı
Kalede yaklaşık bir ay ve 10 Ocak 1847'de memurlar
Baş tüccar olan Bay Mackenzie ile birlikte,
Willamette'e Oregon City'ye, "olacak iki şehri" geçerek, biri
iki ev ve diğeri daha gelişmiş değil.
Şef Mills'e sahip olan Dr. McLaughlin tarafından bulunan Oregon City,
o zaman yaklaşık doksan dört ev ve iki veya üç yüz
sakinler, bir Metodist ve bir Roma Katolik Kilisesi, iki grist değirmeni
Ve birçok otel gibi. Bir avukat ve "doktor ad libitum" zaten
yerde. Bir şehir tarafından tutulmazsa, rakip olacağını
Portland'ın şu anda bulunduğu yerde inşa edilecek, o zaman bile tahmin edildi, çünkü
Navigasyona müdahale eden engeller. Oregon City'de birkaç hafta ve
Willamette'i daha fazla Roma Katolik Görevlerinde birkaç gün, daha da yukarıda
Ve Kane, kışın dengesini hoş bir şekilde geçirmek için geri döndü
Fort Vancouver'daki Hudson Körfezi ve Deniz Memurları, Binicilik,
ve su kuşlarını balık tutarak ve çekerken ve
mahalle bolca. İlkbaharda Vancouver'a bir gezi yaptı
Ada ve bitişik kıyılar ve adalar, Fort Vancouver'a dönen
Haziran ve 1 Temmuz'da evsel yolculuğuna başladı.

Sanatçı, yerliler tarafından büyük bir "tıp adamı" olarak kabul edildi,
bazen onu manipüle etmesini izlemek için çok sayıda toplanan
Sihir Sihrinin Altyaları-Sahildeki bir köyde
De Fuca Straits'den, Kalabalık Baş Şefinde toplanan kalabalık çok büyüktü.
Doldurulduğunu ve dışarıda olanların çatıya tırmandığını ve,
paspasları desteklerinden yırtmak,
Bir diğeri, yukarıdan ona baktı. Çok zorluk yaşadı
Ancak her yerde, yerlilerin onların için oturmaları için hüküm sürüyor
Portreler, sahip olduğu batıl inanç korkusu nedeniyle
benzerliklerinin gizemli bir gücü veya kötü etkisi olurdu
üzerlerinde. Engellilere ve rüşvetlere ek olarak, bazen
Sonuna ulaşmak için çeşitli stratejilere ve argümanlara başvurun-
Örneğin, resimlerin "büyük annesi" na gösterileceği örneği
Kuşkusuz onu kaçırmaktan çok hayal kırıklığına uğrayacak olan kraliçe
Önerilen konunun portresi. Bir keresinde korkuları ortadan kaldırdı
onu sadece aceleyle takip etmeye devam eden tövbe eden bir bakıcıdan
onun yinelenen bir taslağını hazırlamak ve kopyayı yok etmek
Onun varlığı-başka bir vesileyle büyük tehlikede idi.
Ölümden biri olan deneklerinden birinin-bir kadın-beklenmedik ölümü
malign etkisine atfedildi.

Kane, olmasına rağmen, birçok ilginç konu vardı. Diğerlerinin yanı sıra
Maka paili baş şefi Great Sarı-cum Fort Victoria'da bir araya geldi
Cape Flattery ve Kabilesinin En Zengin Adamında Kölelerde ve
Iaquas, kabuk parası o zaman orada dolaşımda. Babası
Korkunç tarafından yıkımdan kaçan _tonquin_ pilotu
Bay Astor'un gemisinde patlayan patlama,
Dergiyi ve güvertesindeki tüm vahşi kalabalığı kovdu. Üzerinde
Eve Yolda Dr. Whitman'a dört günlük bir ziyaret ödedi, iyi bilinen
Misyoner ve ailesi Walla'nın kıyısında evlerinde
Walla. Doktor onu, Ma-Kus adlı bir Hintli görmeye aldı.
benzerliğini alabilir-görünüşü en vahşi, kane
diyor ki, hiç davrandı. Hintli, batıl korkuların avı,
Kane tarafından yaptığı taslağı yakmaya çalıştı,
Ondan ve kaçtı, büyük öfkeli gibi görünüyordu.
Durum, tuhaf bir şekilde olması gerektiği için atıfta bulunulur
Katliamın Colville'deyken duymak için sanatçıya sıkıntılı
Doktor ve Bayan Whitman ve bir düzine başka ve vahşi
To-Ma-Kus, geç ev sahibini Tomahawk'ı, bir diğeri ise
Eskiz yaptığı Hint, tapu yapıldığında mevcuttu. Kane
Ancak, Dr. Whitman'ı tehlikesi konusunda uyarmak için elinden geleni yapmıştı ve
onu Fort Walla Walla'da güvenlik aramaya ikna etmeye çalıştı,
Gerçekten de, sahip olduğu kaleden üç saatlik bir yolculuk aldı
misyoner için korkularını uyandıracak kadar duydu ve gördü
Misyoner-ama boşuna. Sadık adam çok uzun süredir yaşadığını söyledi
Bu Kızılderililer arasında, yaralanmalarını endişelendirmedikleri
O-ama ona atfettiler, görünüşe göre, ona çeşitli hastalıklar
Providence ve düşmanları, ağıt yakılabilen ile onları ziyaret etti
Sonuç sadece bahsedildi. Rev. H. Spalding ve Ailesi Mahkumlar Yapıldı
Bununla birlikte, Bay Ogden,
Hudson's Bay Company, bir kerede duruşmada olay yerine tamir etti
Sorun, serbest bırakıldı. İncil'in ışığı ilk önce yerlilere getirilmişti
Columbia, genç bir Hintli tarafından bu üzücü olaydan yaklaşık 14 yıl önce
Lad, Vaftiz Spaganbarry, Red River'daki İngiliz misyoneri tarafından,
diğer bazı şeflerin oğullarıyla birlikte, 1825'te gönderildi.
Vali Simpson'ın enstrümantallığı. 1832'de döndü ve
Daha sonra halkına talimat vermek için biraz zaman geçirdi, ancak daha sonra
Kendisi,
Vali Simpson'ın kendisinin ifadesi. Metodist Piskoposluk Misyonu
Willamette'de 1834'te Lees tarafından başlatıldı. 1836'da Dr. Whitman
ve Rev. H. eşleriyle spalding-ilk
Beyaz kadınlar dağları geçecek-işlerine başlamış
Hintliler, aynı zamanda 1838'de iki Roma Katolik misyoneri gibi-
Bir papaz, Rev. Bay Beaver ve karısı İngiltere'den gelmişti.
Fort Vancouver'ın manevi isteklerini sağlayın. On yıldan fazla
Hıristiyan öğretisinin görülebileceği, yok edemediği görülecekti
Yerel karakterden batıl inanç ve vahşet; Yine de aynı
Afrika'da benzer şekilde acı çekenleri ve
Çin, son yıllarda, haç askerlerine ilham verdi.
Columbia ve kolları kendi kendini feda edenlerinde devam etmek için
İşçiler, şu anki Oregon sakinleri ve
Washington en iyi kanıtlayabilir.

Görünüş ve gümrük farkı ve dil arasındaki fark
Dağların doğusundaki ovaların ve sahillerin yerlileri
harikaydı. Washington Irving, Bükülmüş Bükülmüş-Şüphe Yok-
bacaklar, şişman bedenler ve genellikle ikincisinin çömelmiş görünümü,
Yerlilerin çoğunun uzun, düz figürleriyle karşılaştırıldığında
Doğu, balıkçılar ve denizciler olarak hayatlarına, sürekli çömeliyor
Kanolar, ovaların Aborijinleri Prairies'i ovurken
takip etmek. Ölülerini bertaraf etmeleri de karakterini yansıtıyordu
Sahil Hindistan'ın Hayatı-Mezarlıkları özenle koleksiyonlar
cesetleri içeren dekore edilmiş kanolar ve her şekilde bitmiş
gelecek durumlarında ölenlerin gereçleri ve hükmü,
_hunting_ yerine Happy _Fishing_, gerekçesiyle.

Kölelik, sahil aborjinleri arasında yaygındı,
İnsanın eşleri ve köleleri,
önemi. Bu kölelerin hayatları tamamen merhametindeydi
Bu vesileyle onları uydurmadan öldüren sahipleri
Böyle bir fedakarlık çağıracak gibi görünüyordu.

Bebeklik döneminde kafayı düzleştirme geleneği,
Columbia ve Puget'in sesi bölgesindeki bazı kabileler,
Özellikle Chinooks ve Cowlitz Kızılderilileri. Süreç, ki
Paul Kane tarafından tarif edildiği gibi iyi tasvir edildi,
bebeğin doğumu ve sekiz ila on iki arasında devam etti
aylar, bu sırada baş doğal şeklini kaybetti ve
bir kama, kafatası düz ve daha yüksek taç önünde,
çok doğal olmayan bir görünüm veriyor. Bebeklerin sahip olduğu söyleniyor
tedaviye tabi tutulurken hiçbir acı belirtisi gösterilmedi, ancak
grupları kaldırıldığında ağlamanın aksine-
Görünüşe göre bozuldu. .
Flatheads, kölelerini yuvarlak başlı kabilelerin arasından aldı, eski
kafaları büyüyen beyazlara bile hor görüyorum
köleleri ustalarından ayırmaya hizmet eden doğal şekil.

Hintlinin kendini beyaz adamın içine dizmek için sevgisi
Giysiler, özellikle gösterişli veya çarpıcı bir görünüme sahiplerse,
sık sık dikkat çekildi ve Columbia Kızılderilileri bir istisna değildi
Kurala. "Old King'in birleşmesini hatırlıyorum," dedi eski Hudson Körfezi
Katip bu makalenin önceki bölümünde [215], "Bir kez yürüdü
Vancouver'a, tüm çıplak yardımcıları ve takipçileriyle,
İngiliz generalinin üniformasıyla. Ama Majesteleri atmıştı
O dışarı çıkmadan önce pantaloons-onu engellediklerini düşünerek
İlerleme "-Biraz ziyareti hatırlatan bir sahne
Rahmetli Hawai Hanedanlığı'nın kurucusu ve süiti _tonquin_,
Sandviç adalarında uzanırken.

Daha uzak mesajlarındaki memurların ve katiplerin çok
Hudson's Bay Company, çoğu durumda kıskanılacak bir şey değildi.
Arkadaşlarına ve birbirlerine mektupları-genellikle uzun ve
düzgün bir şekilde yazılmış belgeler-birçok tehlike hikayesi topladı
Ve zorluklar devam etti. Biri Colville'den 1835'te yazdı, "Beşimiz vardı
Ya da üzerimizde altı yüz karafeet ve birkaç saat savaştı "; diğeri,
Aynı yıl Fort Simpson'dan bahsetmişken, "Bir kış yolculuğu
Bu sağlam fırtınalı sahil hem tehlikeli hem de tatsız ve ne zaman
Geldi, mesele çok onarılmadı. Yerliler çok sayıda,
hain, cesur, vahşi ve aşırı derecede vahşi. "Ayrılmış
Yolculuğun tehlikelerine maruz kalmayacağı ailesinden,
Sürgününün ülkesine karşı bağırıyor. Böyle örnekler olabilir
çoğaldı ve yükün yükünün
Tüccarın mektubu her zaman o zaman için bir özlem ifadesiydi
Uzak medeniyetli dünyaya "dışarı çıkmayı" umduğunda ve
her zaman birine bakıldığında,
Cennet. Promosyon umudu-çok sonra başlayamayan
Yıllarca süren hizmet-bazen geçilen kardaşlar,
"parşömenleri" için yirmi hatta otuz yıl uzun beklemeler
Komisyonlarını baş faktörler veya baş tüccarlar olarak adlandırdılar-
durmak bilmeyen düşünce ve biraz homurdanma konusu. Şimdi tekrar
hain düşmanın mermi, bıçağı veya tomahawk
Uzak bir görevde tüccarın dünyevi yalnızlığı. Buna rağmen
Ancak dezavantajları, Hudson'ın Körfezi faktörleri, tüccarları ve katipleri
Cesaret için hizmete sadakat olan erkeklerin bir kardeşliği oluşturdu
Ve iyi yoldaşlık, belki de her yerde harikaydı. Doğudan
Kanada, Red River yerleşimi ve oluşan Vancouver Adası
Hizmetten emekli olduklarının baş cennetleri, eski norwesters
Ve Hudson'ın Bay adamları büyük yürekli ve sıklıkla bir uyuşma kurdu
Aileleri ve eski yoldaşları için sevgi dolu zengin gaziler
ve merhametler için Tanrı'ya şükranları kefil oldu. Bu sadece değil
Şirketin hizmetindeki en yüksek pozisyon, ancak en yüksek emperyal
Onur da, Hudson'ın Körfez Katibi'ne sahipti.
gerekli yetenek, incelik, canlılık ve azim
Hon davası. Şirketin hizmetine giren Sir Donald A. Smith
İskoçya'dan bir delikanlı, 18 yaşında, adım adım yükseldi.
Bu hizmetteki en yüksek pozisyon, büyük bir servet topladı,
Kanada Parlamentosu'nda uzun yıllar koltuk ve şimdi işgal ediyor
Londra'da Kanada Yüksek Komiserinin Önemli Pozisyonu
Baron Strathcona ve Royal Dağı olarak Lordlar Evi'nde yer alır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Hudson's Bay Company karargahı geri çekti
1846'da sabitlendikten sonra mevcut sınırın kuzeyinde.
Bu arada yerleşim, özellikle Willamette Vadisi'nde
APACE, şehirler ve kasabalar ortaya çıktı. Kürk ticareti ayrılsa da,
Balıkçılık kaldı ve Astoria şehri esasen yetiştirildi
Balık diyetinde-somon ve mersin balığı için ve daha küçük
Columbia'nın balıkları hiç de kutlandı. Hepsinin gemileri
Milletler, bu çubukta artan sayılarda yollarını buldular.
Hiç Columbia'ya gidip gelmenin baş dezavantajı oldu. Ekspres teknenin ittiği geniş nehrin karşısında
Hafif yürekli, goll olarak şarkı söyleyen yolculuklar, eski zamanlarda yoluna girdi,
Swift Express Tren şimdi Mayhap'ın sahip olduğu yolcularla seyahat ediyor
kıtayı ilk günlerde olduğundan daha kısa sürede geçti
Spokane'den Fort Vancouver'a bir gezi tüketildi.

                                             C. O. Ermatinger.

Dipnotlar:

[212] Bay C. O. Ermatinger, St. Thomas, Ontario, bunun yazarı
Kağıt, E. (Edward) Ermatinger ve bir yeğen veya F'nin oğludur.
(Francis) Ekim Pazartesi günü girişte bahsedilen Ermatinger
31, 1825, John Work dergisinden,
Üç ayda bir. Yargıç Ermatinger, Elgin'in (ilçenin) önde gelen bir üyesidir.
Ontario, Kanada Tarihi ve Bilimsel Enstitüsü. Bu makale
o zamandan beri doğuda kullanıma hazırlanmıştır; Bu yayınlanması
Üç ayda bir şimdi nazikçe izin verildi.-t. C. Elliott.

[213] Mevcut yazarın babası.

[214] Şimdi öldü. Resimler satın alındı ​​Bay C. B. tarafından inanıyorum
Toronto'dan Estes, M.P.

[215] Yazarın babası.




Oregon sorusunda öne çıkan üç diplomat [216]


Dünyanın dört bir yanındaki İngilizce konuşan insanlar kutlamaya hazırlanıyor
1814 Noel arifesinde başlayan yüzyıl barış
Gent Antlaşması'nın imzalanması. Özellikle burada uygundur,
Amerika'nın Pasifik Kuzeybatı kesiminde, böyle bir
Kutlama, çünkü Oregon sorusunun Gent Antlaşması'ndaydı
ilk olarak diplomasi alanına girdi. Otuz bir yıl kaldı
Egemenlik için mücadele, daha fazla savaşta daha yakın görünüyordu
bir vesileyle ve yine de, o dönemin sonunda dava
Diplomasi tarafından yerleşti.

Birçok erkek bu mücadeleye katıldı, ancak şu anki amaç
getirilen üç seçkin Amerikalı devlet adamına dikkat edin
her önemli aşamada davanın diplomasisi ile temas halinde
evrimi. Bir grup olarak, genellikle olduğundan daha fazla krediyi hak ediyorlar
Onlara Kuzeybatı Annals'ta. İsimleri John Quincy
Adams, Henry Clay ve Albert Gallatin.

Belirtmek dışında, erken kariyerlerini izlemek gerekli değil
kritik yılda Amerika Birleşik Devletleri'ni oldukça temsil ettiklerini
Massachusetts Adams bir New Englander'dı. Yine de kil
Virginia'da doğdu, yirmi yaşında Kentucky'ye kaldırıldı
hukuk pratiğine başlayın. Böylece Batı'nın yanı sıra
Güney. İsviçre'nin Cenevre kentinde doğan Gallatin, Amerika'ya geldi.
on dokuz yıllık çocuk ve dikkat çekici deneyimlerden geçti
Massachusetts, Maine, Pennsylvania ve Virginia, sonunda yerleşiyor
New York City, şöhret ve servet adamı.

1812 savaşı sırasında, bu üç adam kamu hizmetindeydi
Aşağıdakiler: John Quincy Adams ABD'nin Rusya Bakanı; Henry
Clay, Temsilciler Meclisi ve Albert Gallatin'in Başkanı idi
Hazine Sekreteri olarak on ikinci yılını tamamlıyordu. Ne zaman
Çar Alexander savaşı arabuluculukla bitirmeyi teklif etti, Başkan Madison
Teklifi çok ciddiye aldı. Clay ve Gallatin'i
Komiserler Müzakerelerde Bakan Adams'a katılacaklar. İki
yeni görevi kabul etmek için önemli pozisyonlarını istifa etti. Onlar
St. Petersburg'a geldi, Büyük Britanya'nın sahip olduğu öğrenildi
Çar'ın arabuluculuk teklifini reddetti.

Ay aylarca yorgun beklemeyi izledi. Napolyon üzerindeki zaferler
Büyük Britanya üzerindeki baskıyı hafifletti, ama sonunda
İki yetkinin komisyon üyelerinin tarafsız bir limanda buluşma önerisi.


Ghent seçildi ve ABD James A. Bayard'ı ekledi ve
Jonathan Russell komisyonlarına.

Müzakerenin uzun ve sıkıcı kaydı, birçok anlaşmazlığı ortaya koyuyor
İki taraf arasında ama çok daha talihsiz bir şekilde, aynı zamanda birçok
Amerikan Komisyonu içindeki Adams ve Clay arasındaki çatışmalar. Adams
İngiliz Amerikan kıyılarından balıkçılık haklarının korunmasında ısrar etti
Ve Clay, İngiltere'yi Mississippi'nin kullanımından mahrum etmek istedi
Nehir. Clay, son anda müzakereleri durdurmaya bile çalıştı. Adams
diyor: "Gallatin ve Bayard, nerede olduğunu bilmiyor gibi görünen
Kilin ayakkabısı onu sıkıştırdı, duydukları şeyden şaşkına döndü ve
Gallatin sadece mantıksız düşündüğü şeylere biraz sabırsızlık gösterdi
Üstün. "[217] Yine de Gallatin, ayakkabının nerede sıkıştığını biliyordu ve
Daha büyük çıkarların tehlikeye girmemesi gerektiği tespit edildi.
Biyografisi şöyle diyor: "Çağdaşlardan çok daha fazlası veya
Şimdi hayal edildiğinden, Ghent Antlaşması özel işti ve
Bay Gallatin'in Tuhaf Zaferi. "[218] Kilin Biyografisi
ayrıca Gallatin'in bir barışçı olarak kaynaklarını ifade ederek şunları ekler: "
Son olarak, ayrılmadan hemen önce, Adams ve Clay
Makalelerin velayeti, parlamento ile sınırlanan dilde.
Ancak Gallatin'in tam bir dokunuşu ve otoritesi için
Komisyon nadiren ayrılma tehlikesi olmazdı
Isıtmalı Tartışma. "[219]

Sıkıştırma ayakkabılarının bu kavgalarının
Oregon sorusu. Bununla birlikte, bazı nitelikleri ortaya çıkarırlar.
Erkekler yıllarca soruya yapışmaya mahkum oldular. Oregon değil
tamamlanmış antlaşmada belirtildi. Genel olarak dahildir
1. Madde'nin aşağıdaki dilinde: "Tüm bölgeler, yerler ve
Herhangi bir tarafın her iki taraftan diğerinden alınması
savaş veya bu antlaşmanın imzalanmasından sonra alınabilecek,
Sadece bundan sonra bahsedilen adalar hariç, restore edilecektir
gecikmeden ve herhangi bir yıkıma neden olmadan veya herhangi bir
başlangıçta yakalanan topçu veya diğer kamu mülklerinin
dedi kaleler veya yerler, borsada kalacak
bu antlaşmanın veya herhangi bir kölenin veya başka bir özel
Mülk. "[220] Bahsedilen adalar Passamaquoddy Körfezi'ndeydi
ve Gallatin, İngiliz komiserlerin asmak istediğinden şüphelendi.
Gelecekte Maine'in bir kısmını güvence altına almanın yolu "
New Brunswick ve Quebec. "[221]

Oregon'un antlaşmanın genel şartlarına dahil edildiği gösteriliyor
Monroe Dışişleri Bakanı'ndan Amerikan'a yönelik talimatlarla
22 Mart 1814 tarihinde komisyon üyeleri: "Bir anlaşma olmalı
Büyük Britanya ile sonuçlandı ve
Bölge üzerinde anlaşmaya varılacak,
Amerika Birleşik Devletleri, sahip oldukları,
savaş, Columbia Nehri'nin ağzında bir yazı,
şart, koşulda oluşması gereken nehir
Savaş sırasında bizden sahip olma. Bahşiş olmadan
İngiliz hükümeti, güneyinde bir bölgeye bir talepte bulunabilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı. Onlara inanılmıyor
Pasifik Okyanusu'nda bölgeye ne olursa olsun herhangi bir iddia edin. Olacaksın,
Ancak, dikkatli olun, bir sınır tanımı denenirse, değil
yüze, herhangi bir şekilde veya herhangi bir çeyrekte,
İngiliz hükümeti bu çizginin güneyindeki bölgeye. "[222]

Bu nedenle Amerikalı komiserler, kararlı olanlar hakkında bilgilendirildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon ve Adams ile ilgili tutumu
İngilizler Oregon'un hükümlere dahil edildiğini anladı
Gent Antlaşması'nın 1. maddesinin. Anthony St. John'un
İngiliz Komisyonu Sekreteri Baker, Amerika'ya gidecekti.
Antlaşmanın onaylanması ve daha sonra Baker'ın gösterdiğini söylüyor
Dışişleri Bakanı Monroe'ya İngilizlerin anladığı bir mektupta
Astoria, Antlaşmanın 1. Maddesi şartlarına dahil edildi.
Ghent. [223] Daha sonra (21 Şubat 1822)
Amerikalı komiserlerin raporunun yayınlanması,
Antlaşmanın imzalanmasından sonraki gün 25 Aralık 1814
Sınırı Orman Gölü'nden yerleştirmek için girişimde bulunulmuştu
enlemin kırk dokuzuncu paraleline batıya doğru. Bu olurdu
Oregon tartışmasını gerçekleştirdi. Reddedildi çünkü
"bizim tarafımızdan resmi bir terk etme, iddiamız
1783 Antlaşması tarafından tanınan balıkçılıkla ilgili özgürlük. "[224]

Oregon, Ghent Antlaşması hükümlerine dahil edildi.
1818'de Astoria'nın resmi transferi (Fort George of Fort George
İngilizler) J. B. Prevost'a, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyor
Bu transferin amacı.

Aynı yıl, 1818, Büyük Britanya ve Birleşik tarafından imzalandı.
Oregon ülkesinde bilinen bir anlaşma yapıyor
Ortak doluluk anlaşması veya sözleşmesi olarak. Resmi başlık
balıkçılık, sınır ve restorasyona saygı duyan kongre
Köleler. Bu sözleşmenin III. Maddesi, "herhangi bir ülke
Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki taraflar tarafından talep edilebilir,
Stony Dağları'nın batısında "on yıl boyunca olmalıdır
Özgür ve "Gemiler, Vatandaşlar ve İkisinin Konuları
Güçler. "[225] Oregon'da Amerikalı yerleşimci yoktu.
Montreal Northwest Company'nin bir dizi ticaret görevi vardı. .
Sözleşme, geleceğin çözmesi gereken karşılıklı bir itiraftı
Gerçek egemenlik sorunu. Bu kongre imzalandığında,
John Quincy Adams Dışişleri Bakanı, Henry Clay'in konuşmacıydı
Temsilciler Meclisi ve Albert Gallatin Amerika Birleşik Devletleri idi
Fransa Bakanı. Ama Paris'ten Londra'ya gitmeye yönlendirildi
Müzakerelerde ABD Bakanı Richard Rush'a katılmak ve
Gallatin'in adı, tamamlanan belgede ilk imzadır.

22 Şubat 1819'da Dışişleri Bakanı olarak John Quincy Adams,
Amerika Birleşik Devletleri'ne İspanyol Bakanı Luis de Onis ile imzaladı.
Dostluk Antlaşması olarak bilinen anlaşma, Floridas'ın Cession,
ve sınırlar. Antlaşma olmadan önce tam olarak iki yıl geçti
onaylandı ve ilan edildi. Gecikme, İspanya'nın korkmasından kaynaklandı
Amerika Birleşik Devletleri isyan edenlerin bağımsızlığını tanımak üzereydi
İspanyol Amerikan Kolonileri. Bu antlaşmanın III. Maddesi,
Oregon davası iki şekilde. Oregon'un güney sınırını düzeltir
Kırk saniyelik enlem paralelinde ülke ve geçiyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne, İspanya'nın sahip olabileceği herhangi bir başlıktan vazgeçmek
Bu sınırın kuzeyinde yatan topraklarda. [226] Adams kesinlikle hissetti
O zaman bu öğenin önemi. Sık sık alıntı yapıldı ve çağrıldı
sonraki müzakerelerde.

1821'de Rusya Çar, Amerika Sahili'nden
kuzeyde donmuş denizler enlemin elli birinci paraleline.
17 Temmuz 1823'te Dışişleri Bakanı Adams, Rusça Baron Tuyl'a söyledi
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, daha fazla zaman geçti
Amerika topraklarındaki Avrupa güçlerinin kolonileşmesi. İlkinde
Ertesi Aralık ayının Pazartesi günü, Başkan Monroe Kongre'ye verdi
Monroe doktrini somutlaştıran ünlü mesaj. Rusya'nın İddiası
Oregon'un bir kısmı bu doktrinin bir kısmını kışkırttı. Henry Middleton,
Amerika Birleşik Devletleri Rusya Bakanı, müzakerelere başlamaya yönlendirildi
bu da Pasifik Okyanusu ve Kuzeybatı ile ilgili kongre ile sonuçlandı
17 Nisan 1824 tarihini taşıyan Amerika Sahili. Madde III
Bu kongre, Oregon ülkesinin kuzey sınırını düzeltir
Elli dört derece ve kırk dakikalık kuzey enleminde. Buna göre
kavşak, Gallatin özel hayata dönmüştü, ama Clay hala
Meclis Başkanı ve Adams Dışişleri Bakanı idi.

Ortak doluluk özelliğinin on yıllık sınırı
1818 Konvansiyonu sona ermek üzereydi, üç diplomatımız
Oregon sorusu ile bir kez daha karşı karşıya kaldı. John Quincy
Adams başkan olmuştu, Henry Clay Dışişleri Bakanı ve
Bir kabine pozisyonunu ve adaylığı reddeden Albert Gallatin
Başkan Yardımcısı için, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak görev yapmayı kabul etti
Büyük Britanya. Bakan Gallatin talimatlarını tarih altında gönderirken
19 Haziran 1826, Dışişleri Bakanı Clay dedi ki: "O zaman yetkilendirildiniz
Sözleşmesinin üçüncü makalesinin iptalini önermek için
1818 ve hattın 49 paraleline uzatılması
Stony Dağları'nın doğu tarafı, şimdi sona eriyor,
Pasifik Okyanusu, bölgeler arasındaki kalıcı sınır olarak
o çeyrekte iki güç. Bu bizim ültimatomumuz ve öyle olabilirsin
duyurun. "

Bölgede hala Amerikalı yerleşimci yoktu. Sabitleme
Sınır görünüşte imkansızdı, ancak Gallatin başarılı oldu
6 Ağustos 1827'de süresiz olarak devam edecek bir kongre sonuç
ortak doluluk özelliği ve her iki tarafın da
Diğer tarafa on iki ay vererek anlaşmayı sonlandırın '
fark etme. Başkan Adams bunun bir uzlaşma olduğunu hissetti, ama iyi
bir. Kongreye dedi ki: "Büyük Britanya ile olan sözleşmelerimiz
karşılıklılık ilkelerine dayanmıştır. "[227]
Müzakereler Orada her iki tarafı da yasaklayan bir beyanda bulunuldu
"egzersiz yapmak veya egzersiz hakkını üstlenerek,
Söz konusu bölgede herhangi bir özel egemenlik veya yargı yetkisi,
Mevcut sözleşmenin yürürlüğe girmesi sırasında. "[228]
Deklarasyon, şimdiye kadarki kongre resmi bir parçası haline getirilmedi.
III. Madde kapsamında olduğu gibi,
Sözleşme, her iki tarafın iddialarını ""
Stony veya Rocky Dağları'nın batısında ülke. "[229]

Oregon ortak doluluk mücadelelerine yansıtıldı. Kalır
Üç diplomatın ilgisini takip etmek. Kil sahip olamazdı
Oregon'u tamamen cumhurbaşkanlığı kampanyaları sırasında veya
Ücretsiz de dahil olmak üzere 1850 uzlaşması için büyük mücadelesi sırasında
Kaliforniya Anayasası. Ancak kesin olarak gelmedi
Dışişleri Bakanı olarak görev yaptıktan sonra Oregon davasıyla temasa geçin.
Gallatin 1831'de özel hayata kalıcı olarak girdi. Yaklaşık sekiz kişiye
Yıllar bir bankacıydı ve sonra kendini edebiyata adadı. Orada
Oregon'u hatırladığına dair bol kanıt. Sahada yazdı
Batı Hintlileri ve 1846'da Oregon
Diplomaside son bir mücadeleye ulaşarak, iyi bilinenini yazdı
Oregon sorusundaki broşür, başlıyor: "Öncü oldum
gerçekleri toplamak ve davayı belirtirken. "[230] Bunu yazdığında
Broşür seksen beş yaşındaydı ve üç yıl içinde
ölüm.

Adams kamu hizmetinde en uzun süre devam etti; Gerçekten de ölme isteği
Kablo demetinde memnun oldu. Eski Başkan Kongreye girdi
1831 ve Temsilciler Meclisi'nde aynı bölgeyi temsil etti
1848'deki ölümüne kadar. Oregon sorusunu uçtan uca biliyordu.
Doctor Floyd ve diğerlerinin 1821'de ikna etmeye nasıl denediklerini biliyordu.
Kongre Columbia üzerinde bir yerleşim kurmak için. Biliyordu
William A. Slacum'un soruşturması ve raporu, 1837'de ve
1841'de Wilkes Seferi Raporu. Kiliseden döndükten sonra
24 Temmuz 1842'de Lord Ashburton'u aradı ve onunla bir saat geçirdi
Antlaşma için Sekreter Webster ile müzakereleri öğrenmek
Bulduğu gibi "Oregon Bölgesi ve Columbia Nehri Sorusu
açık kalır. "[231] Webster-Ashburton Antlaşması 9'da sonuçlandı
Ağustos 1842, ancak Mart 1843'te başka müzakereler vardı.
Sekiz günlük bir hastalıktan sonra Adams Dışişleri Bakanlığı'na geldi ve
Dışişleri Bakanı Daniel Webster ile üç saatlik bir konuşma yaptı. O öyleydi
hoşnutsuz. Webster onunla bazı noktalar hakkında yeterince açık görünüyordu,
Ama Büyük Britanya'nın yapamayacağı konusunda isteksizlikle itiraf etti.
Columbia Nehri'nden güneye doğru uzanan Amerika Birleşik Devletleri'ne nesne
Büyük Britanya verildiyse, Meksika pahasına San Francisco'ya
Columbia'nın kuzeyinde serbest bir el. Puget Sound bölgesini hatırlamak
Böyle bir fedakarlığın bir parçası olarak Adams günlüğüne yazdı: "
yinelenen! "

16 Şubat 1843'te Dışişleri Komitesi Başkanı olarak,
İşgali için olumsuz bir şekilde Senatör Linn'in faturasını bildirdi.
Oregon Bölgesi. Bunun için eleştirildi, ama kimse bunu bilmiyordu
1827 Sözleşmesinde bu Madde III.

1844'ün seçilmesinden sonra, başarılı savaş çığlığı ile
"Elli dört, kırk ya da kavga!" Kongre Üyesi Adams Oregon'u izledi
Yakından soru. Başkan hakkında bir çağrı evinden geçti
Davadaki makaleler ve 14 Aralık 1845 günlüğü için şöyle diyor: "Benim
Başlıca meslek birbirini izleyen arasındaki tartışmayı okumaktı
Devlet Sekreterleri, Daniel Webster, Abel P. Upshur, John C. Calhoun,
ve James Buchanan, İngiliz bakanları Henry S. Fox ve
Ricard Pakenham, United arasındaki unvan yarışması ile ilgili
Oregon topraklarına eyaletler ve İngiltere. En dikkat çekici
Bu yazışmanın aklımda ortaya çıktığı yansıma,
Bay Polk'ün açılışında olumlu beyanına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nin tartışılmaz unvanının konuşması
Oregon Ülkesi - Latitude 54.40
Kongre'ye yapılan son mesajında ​​aynı beyan ve buna rağmen
Resmi gazetesinin sürekli olarak sorgulanan esnekliği
Bu iddianın desteği, teklifi şimdiye kadar tekrarladı
Bay Monroe tarafından yapılan ve benim tarafımdan tekrarlanan, sınır çizgisine devam etmek
İngiliz malları ve enlemdeki Amerika Birleşik Devletleri arasında
Mississippi'den Pasifik Okyanusu'na 49 ve yine
Büyük Britanya tarafından reddedildi. "[232] Teklifin
Büyük Britanya tarafından yapılırsa tekrarlanmamalı veya kabul edilmemelidir, ancak
Bay Polk'un "kabul ederek bitireceğini" hissetti.

Haklıydı, Bay Polk kabul etti. Antlaşma sonuçlandı
15 Haziran 1846 ve sonun gelmesi büyük bir nimet
Silahlara hitap etmeden diplomasi. O zaman çok azı fark etti
Yakın savaşa gelmiştik. "Elli dört, kırk veya kavga!"
kampanya amaçları için esas olarak allık olarak görülüyordu. Ama ne
Diğer taraf mı? Son beş yıl içinde
ilk kez Warre ve Vavasour kağıtları, [233]
İngiliz hükümetinin iki gizli ajanı
Oregon Country ve ne kadar mümkün olacağını göstermişlerdi
o bölgedeki fetih. Savaş yerine, Büyük Britanya
bir uzlaşma sınırı olarak kırk dokuzuncu paralelin teklifi ve
kabul edildi.

Üç diplomatımızın her biri, İncil tahsisinin ötesinde yaşıyordu.
yıllar. Adams 1848'de seksen bir yaşında öldü, 1849'da Gallatin
seksen sekizde ve 1852'de yetmiş beş yaşında kil. Büyük yaşlı adamlar, hepsi
Onlardan! Günlerinin halka açık yıllıkları,
düşüncelerinin ve eylemlerinin kayıtlarıyla. Yetersiz koleksiyonlar
eserleri kurtarıldı, en büyüğü anıtsal
John Quincy Adams'ın günlüğü. Kendisi, o günlüğü yazdı;
"Belki de insan ırkının başka bir bireyleri yoktu,
erken çocukluktan dört adet olan günlük varlığı
kendi eliyle benimki kadar minimal bir şekilde dikkat çekti. "[234]

Bu vesileyle her belgeyi aramak mümkün olmamıştır,
ancak minnettarlık borcunu göstermek için yeterince toplanmış
Oregon Ülkesi'nin elde ettiği diplomatik zaferlere borçlu olduğu
Bu üç büyük adamın beyinleri ve elleri. Bir sonraki Noel Arifesinde Yüzyıl Barış Yayınlanacaksa,
Quincy, Lexington ve Trinity Churchyard'a göndermek iyi olur
Oregon Hills'ten New York Evergreens Çelenklerinde,-Memorial
Adams, Clay ve Gallatin'e haraç.

                                              Edmond S. Meany.

Dipnotlar:

[216] Pasifik Kıyısı'nın özel toplantısı için başkanlık adresi
Amerikan Tarih Derneği Şubesi, Seattle, 22 Mayıs 1914.

[217] Charles Francis Adams: John Quincy Adams'ın Anıları, 111, 121, 22
Aralık 1814.

[218] Henry Adams: Albert Gallatin'in Hayatı, 516. Alıntılanan John Austin
Stevens: Albert Gallatin, 335.

[219] Carl Schurz: Henry Clay, I., 113.

[220] William M. Malloy: Antlaşmalar, sözleşmeler, uluslararası eylemler,
Amerika Birleşik Devletleri ve diğerleri arasındaki protokoller ve anlaşmalar
Powers, 1776-1909, I., 613.

[221] Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, IV., 811. (Bay Gallatin
Dışişleri Bakanı'na, 25 Aralık 1815.)

[222] Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, III., S. 731. Kopya
Senato'nun yanıtında bu belgenin Kongresine gönderildi.
15 Şubat 1815'in talebi.
Kongre'den alıkonan sadece iki belgeden. Bir
21 Mart 1814 tarihinde eski belge, çizgi şunları görünür:
"(Gizli paragraf atlandı.),"
Yukarıda verilmesine rağmen, tarih bir gün sonra.

[223] John Quincy Adams: Memoirs, iv., 93-94; (15 Mayıs 1818).

[224] Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, IV., 808-811.

[225] Malloy: Antlaşmalar, I., 632.

[226] Malloy: Antlaşmalar, ii., 1652-1653.

[227] James D. Richardson: Başkanların Mesajları ve Makaleleri, ii.,
380.

[228] Kamu Belgeleri, Seri No. 173; 30 Kongre. 1. oturum. Ev
Temsilciler. Belgeler 199, s. 77.

[229] Malloy: Antlaşmalar, I., 644.

[230] Albert Gallatin: Oregon sorusu (New York. Bartlett &
Welford, 1846); Henry Adams tarafından yeniden basıldı: Gallatin Yazıları, III.,
489-553.

John Quincy Adams: Anılar. Xi., 219.

[232] John Quincy Adams: Memoirs, xii., 220-221.

[233] Oregon Tarih Derneği'nin Üç Aylıktır. X., 1-99 (Mart,
1909); Ayrıca Washington Tarihi Üç Aylık, III., 131-153 (Nisan,
1912).

[234] John Quincy Adams: Memoirs, xii., 276-277. (31 Ekim 1846.)




Belgeler

Yeni bir Vancouver Journal


Üç ayda bir Nisan ayında kaldığı yerden dergiyi ele geçiriyoruz
Mevcut şehrin karşısında restorasyon noktasına yaklaşan partiyi bulun
Seattle. Burada verilen kayıt Vancouver'ın
kendi resmi gazetesi, ancak buna rağmen ilgiyi kanıtlamalı
Bu gerçek. Bu bölgenin keşfini bir tarzda yeniden anlatıyor
denizci. Gelecek yıllarda bu kısa rekorun korunacağı kesin
daha büyük resmi kaydın tarafı.

                                              Edmond S. Meany.


Dergi

(Üç Aylık Nisan ayında 137. sayfadan devam etti.)

Bir katılmaktan hızlı olan gelgitler tarafından gözaltına alındık
26'dan önce keşif, onu bir noktadan bir noktaya demirlemede bulduğumuzda
Captn tarafından çağrılan küçük açılış: Vancouver Restorasyon Noktası. [235] Burada
Küçük bir köy vardı, sanırım yaklaşık 60 veya
70 sakin. [236] İnce bir yükselen zeminde yer alıyordu ve
Ülke yuvarlak görünüş ve net için son derece hoştu. .
Yerliler keşfe iyi bir geyik eti arzı getirmişlerdi. İkisi
LT ile tekneleri: Paget ve Bay Whidby şimdi bir ankette yoktu
Keşif, bu ve kollar bizi sürdürdü ve
Sabah bizim varıştan sonra captn; Bay Johnstone ile Vancouver
Başka bir keşifte iki tekne ile. Sahip olmasına rağmen ama daha önce
yerlilerin var ama çok az olduğunu düşündüğümden bahsetti
Avrupalılarla ilişki, burada olmadıklarının bir kanıtı vardı
İki çok iyi deniz su samuru için ticaret gemileri için tamamen alışılmadık
Deriler satışa sunuldu ve fiyat bakırdı. Ancak onlar
çok makul bir fiyat aldı ve bu ikisinden daha fazlasına sahip değiller
Aralarındaki deriler, ticaretin bilgisinin sahip olduklarını düşündürüyor
Gemiler, aralarında kabilelerle kendi ticaretleri tarafından satın alınır ve
deniz.

27. gece Bay Whidby & Teğmen Paget onların
kolları kapatmış olan cruiz. [237] Bir yerde bir araya geldiler
neredeyse biriyle tanıştığı Hintlilerin önemli kabilesi
Sorun, ama erken iyi yönetim ile hiçbir şey maddi bir şey olmamıştı. Sonrasında
Tekneler partisi tarafından çok iyi muamele edilmek, yerliler ele geçirdi
Akşam yemeğine bir plajda durma fırsatı.
Yaylarını sıktıkları ve titremelerini taktıkları gözlendi ve
Akşam yemeğinde partinin arkasındaki ahşap yapmak,
Onlara ateş etme niyetlerinden şüphe ama bu gözlemlendiği için
Menzies ve Bay Manby Milletlerini Yakalamak Kaçtı ve Onları Geri Sürdü
kanolarına. Northd'a bakmak için bazı açıklıklar olduğu için. Biz
ertesi gün 28 ve Bay
Johnstone hala kesicimizde Captn: Vancouver aldık
Bay Whidby ve Discovery'nin anketi sürdürmek için bizimle birlikte lansmanı
ve açılıştan haberdar geldiğimizde,
Gitti Ltd: Bir Hafta Hükümleri ile Hanson. İçinde
Bu arada çok sayıda Rose Point adlı bir yeri demirledik
alçak zeminde olan bu ismin ağaçları; Bunun yanı sıra vardı
Bol frenk üzümü, bektaşi üzümü ve ahududu çalıları ve büyük yataklar
Çilek ama bu meyvelerden herhangi biri henüz olgunlaşmışsa çok az.

Haziran. 30'unda keşiften katıldık ve devam ettik
bu sıkıcı iç navigasyonun daha fazla incelenmesi ile.
2 Haziran'a kadar dikkat çekici bir şey olmadı.
Port Gardner adını taşıyan bir yer, ihmal ederek
Öğleden sonra saat bir saatte zincirlerde adam kar
çamurlu bir banka üzerine. Keşife hemen alarm verdik ve
Aynı zamanda yardım için sinyal verdi. O bizim içindi ve
Doğrudan demir attı ve teknelerini rahatlamamıza gönderdi. Sondajda
Geminin ortası, önemli bir mesafe koştuğumuz bulundu
Bir sürgünün üzerinde ve suya bir çapa taşıyabilmemiz
Yeterince derinlikte dört hawseriden uzaklaştık. Highwater'da biz
Herhangi bir hasar vermeden ayrılın ve 9 famda büyüdü. su.
Burası diğerleri kapanmış gibi bulduğumuzda, tarttık
ertesi sabah ve limandan çıkmıştı ve ertesi gün demirlemiş
Lt Hanson ve Bay Whidby'nin geri dönüşünü beklemek ve kutlamak için bir koyda
Majestelerinin doğum günü. Tekneler 4. ve o gün geri döndü
Majestrerinde Captn: Vancouver tarafından kıyıya [238] sahip olma
Sokaklardaki tüm arazilerin adı ve şimdi bulunduğumuz kısım
Gürcistan Körfezi olarak adlandırıldı. Bu vesileyle keşif 21 ateş etti
Malikane bayrağındaki silahlar ve kralın doğumu olarak
Geminin şirketlerine içmek için iki kez grog verildiği gün
onun sağlığı.

Bu koyda seine'nin çekildiği ince kumlu bir plaj vardı
oldukça iyi bir başarı ile. Bunun yakınında hiçbir köy veya sakin gördük
Yer ama plaj noktasında dikkate değer bir yüksek direk vardı,
alttaki sahne tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor ve üstünde
Bir insan kafatası düzeltildi. Bu kadar meraklı bir şeyin nedeni hayır olmayabilir
İlahi olabilir. Birçoğu farklı bölümlerinde görülmüştü.
İç navigasyon ve Bay Hanson'un geç Cruize'de. Üçten az
üzerinde kafatasları olan bu kutuplar, bitişik bir yerde görüldü
Bu çok büyük bir gömme alanıydı. Bazı bedenler içeri girdi
Paspaslar ve deriler ve kanolara koyulurken, bazıları ortaya çıktı ama son zamanlarda
Ölü, yeryüzünde derin bir deliğe atıldı ve örtülmedi. 5'inde bu koydan ayrıldık ve keşiflerimize devam ettik, geçiş
23 Mayıs'ta geldiğimiz açılışa kadar
o yer kıtayı taşıdı. Burada son derece hızlı gelgitler bulduk
ve 9. sırada bir koyun etrafında bir noktaya gelmeye çalışırken
keşif demirlemişti, biz büyük bir
itici güç. Bu nedenle 28 Fathoms Suyunda Akarsu Çapasını Gitmesine İzin Verdik
Ama ortaya çıkarken, gelgitin gücü buydu.
Kablo. Hemen getirdiğimiz Bower'ı bıraktık. Açık
Gelgit denemek saatte 5-1/2 mil hızda çalışır bulduk.
Slack Water'da çapa için süpürdük ama alamadık
Bunu elde etmek için birkaç meyvesiz girişim, sonunda ayrılmak zorunda kaldık
Bu ve Çilek Körfezi'ndeki keşfe katılın. Bu koy edindi
Orada bulduğumuz tolere edilebilir miktarda çilekten isim. Gibi
Discovery sadece burada bizi bekliyordu, aşağıdakileri bıraktık
gün ve N. hakkında çok kapsamlı bir açılış trendine yöneldi ve geldi
Birch Körfezi olarak adlandırılan çok hoş bir koydaki bir çapaya. [239]
Bu yerden iki tekne seferi kaptan tarafından bir tane yapıldı
Vancouver ve diğeri Bay Whidby. Bu arada gözlemevi
saatleri düzenlemek amacıyla kuruldu ve ladin birası
Gemiler şirketleri için demlendi. Kıyıdaki operasyonlarımız taşındı
Çok uygun bir yerde, neredeyse ince bir çim arazisi var
Bir mil uzunluğunda, arkasında ince bir tatlı su nehri ile.
Captn: Vancouver iki teknesi ve 10 günlük hükümleri ile yola çıktı
12. ila batıya doğru ve Bay Whidby iki tekne ve bir hafta ile
doğuya doğru bir açılış için hükümler. Aynı akşam
Bay Whidby'nin teknelerinin döndüğünü görünce şaşırdık ama çok daha fazlası
Onlardan iki gemi, bir brig ve bir
Schooner Körfez'in noktasına dönen koldan iner. BT
Ticaret gemilerinin imkansızlığından hemen tahmin edildi
sahilin bu elverişsiz kısmında olmak ve
Yabancı gemiler oldukları sokakların girişi
kendimizle aynı hizmet ve daha sonra bulduğumuz varsayım
haklı olmak. Onlar için bir gözetleme gece boyunca tutuldu ve hiçbir şey
onlardan görüldü. Sabah girişe bir tekne gönderildi
ama onları görmeden geri döndü. Onlar düşünülüyordu
gece geçmişti. Bay Broughton bu nedenle tartıldı
Chatham ve tekneler sınavlarında yeniden görevlendirildi.
Chatham yola girerken gemiler tarafından gözlemlendi
Gözlüklerin yardımı, batıya doğru kayda değer bir yol
Gece geçmeleri gerektiğini.

Yakında onlarla geldik ve İspanyol renklerini kaldırdılar. Bir tekne
Bir memur, çok kibarca olduğu tugaya gönderildi
Komutan tarafından alındı. Katolik Majesteleri olduğunu kanıtladılar
Don Dionisio Galiano ve Schooner tarafından yönetilen Brig Soutile
Mexicana, Don Cayetano Valdez, komutan; Her iki frenlentinin kaptanı
İspanya Kraliyet Donanması ve bu Streighs'i incelerken istihdam edildi
Seigr tarafından bitmemiş kalan parçaları tamamlayın. Bunlarla birlikte Malespini
İki beyefendi teğmen olmuştu. Nootka'yı Mayıs ayı geç saatlerde bıraktılar.
O zamanlar 3 fırkateyn ve bir İspanyol savaşı vardı, Don
Quadra, Commodore.

Don Galiano bize her bilgi ve medeniyeti onun gücünde sundu ve
Nootka'dan getirdiği biraz süt ve lahana gönderdi. .
Gemiler çok küçüktü, Brig 45 tondan fazla Burthen değildi.
Her birine teğmen, pilot ve yirmi adam vardı ve iki tane taşıdılar.
Her biri pirinç tabancalar. Gerekli bilgileri aldıktan sonra ayrıldık
onlardan ve eski demirlememiz için yapılırken, devam ederken
Batı'ya giden yol. Bu zamandan 23'üncü olarak çalıştık
oranlarını belirlemek için gerekli gözlemleri almak
Saatler ve diğer şekillerde ve Bay Whidby'nin partisi sonra geri döndü
Keşfetmek için gittiği yerleri kapatarak altı günlük bir yokluk.
Burada, çam ağacının son derece ince tahta kestik ve vardı
Burada çok sayıda Alder & Huş. Tolere edilebilir iyi şanslar vardı
Seine, Körfez bol bol düz balık, biraz somon alabalığı ve
Küçük bir çipura ve şimdi ve sonra bazı ördekler çekiyoruz. Orada olsa da
Yakınımızda bir köy yoktu ve biz çok nadiren kanolar tarafından ziyaret edildi,
Bay Whidby son yolculuğunda, [240] gemilerden çok uzakta,
300'den az olmayan çok sayıda Hintlinin kabilesi ile tanıştı
köylerini kaydırıyor. Onlarla çok az bağlantıları vardı
Kızılderililer yanlarına inişleri için hiçbir arzu etmediler. 23.
Captn:

Vancouver on iki gün olmadıktan sonra geri döndü; İle tanışmıştı
iki İspanyol gemisi ve onları gemideydi ve şimdi anlaşma ile
Hedefimiz onlarınkiyle aynı olduğu için onlara katılacak ve
Biz Captn: Vancouver
Teknelerin bir başka seferi sırasında kıtayı taşımıştı [241]
Sosyal olma fırsatımız olacak.

24'ünde Lat'taki körfezi bıraktık: 48.53.30 n ve
Uzun: 237.32 et. ve batıya doğru durdu. Öğlen geldik
26'ya kadar şirket tuttuğumuz İspanyol gemileriyle
Bir sonraki araştırmamızın durumuna geldik.
Başlayın ve gece geç saatlerde tüm filo bir yerde demir attı
davetsiz kıyısından ve suyun ötesindeki birkaç içecek
ürettiği ABD Desolation Reach tarafından çağrıldı, lat: 50.11
N ve Longe: 235.27 ET.

Bu kasvetli yerde (bu ismi hak eden ilk yer
De Fuca'nın Streights'a girdiğimizden beri vardı) yaklaşık üç tane yattık
Bu süre içinde haftalar üç tekne seferi en az
bizden ve iki İspanyol tarafından yapıldı. Son zamanlarda
Bay Johnstone tarafından denize bir pasaj geniş bir kol tarafından keşfedildi
Bu, Kraliçe Charlotte'un sesini ve kıtanın
taşındı. Bay Johnstone'un sesin bu kolundaki durumu
Bir veya iki kez oldukça kritik, beklenmedik bir şekilde içeri girdiği için
Kendini birkaç köy arasında bulduğum için şaşırdım, kalabalıkla yaşadı
ve Musquets ile iyi kollar ve onu tuzağa düşürmeye çalışmışlardı
Gözlemlediği bir yer, devam ederken, birkaç büyük kano
Pekala, ancak yanlarına gitmedi ve onları engelledi
onu takip ediyor.

Temmuz. 13 Temmuz'da İspanyollardan ayrıldık ve yaptık
Bay Johnstone'un kaldığı yere ve 17.
captn olarak adlandırılan kola girdi: Vancouver'ın grafiği Johnstone's
Kol. Köylerin yanına girdiğimizde, esasen güneyde lye
Shore Birkaç kano satmak için Otter derileri ile çıktı. Talepleri
Cape Classett-Copper veya Mavi Bez, Musquets ve
Toz. Hintlilerin birçoğu Avrupa Cloathes'da yaşandı.
çoğu metal düğmeleri ve musquetlerin bolluğu vardı, orada
içinde iki ya da 3 olmayan bir kano ve içinde
Mükemmel sipariş. 18. sırada Captn'in Arzu: Vancouver ayrıldık
Keşiften kuzeye bir kola bakmak için. Bu açılış
bizi bir ada kümesi arasında birçok küçük silah ve dala götüren
Alçak arazide sona erdi. Bu kollardan biri ve en geniş, Bay
Broughton, Knight'ın Kanalı'nı aradı ve bütün Captn tarafından adlandırıldı:
Vancouver, Broughton'un Takımadaları. [242] Bu işte biz
bir haftaya kadar istihdam edildi. Birkaç Kızılderili ile tanıştık (kalabalık
Bu sesin bir kısmı So. yan) hepsinin derileri vardı ve
İlk kez onlardan mükemmel somon bol aldık. Üzerinde
29. Keşere tekrar katıldık, onu terk ettiğimizden beri vardı
yerliler tarafından aranan çok büyük bir köyden demir at
Şefin adı Katlaginness'ti, çok sayıda yaşıyordu ama onlar
Nootka Sound şefi Maquinna'ya maruz kaldı; onlar da
Sese girdiğimizden beri gördüğümüz tüm insanlar Nootka'yı konuştu
Dil. Şimdiye kadar ve başka bir kuzeyde bu dil uzar ve
Güneydoğu için sınırları. Cape Classett hakkında. Bu köyde
Çok sayıda deniz su samuru derisi ve iki yüzden az değil
Keşifte satın alındı, esas olarak eski cloathes ve bazıları için
Bakır.

Defuca'nın Streights sınırlarını belirtmek imkansız olduğu için
Bildiğimiz bir yere gelene kadar bu ismi devam ettirdim
Bir isim var ve tüm sınavımız iç kısımda devam ederken
& Deniz Şubeleri Şimdi buna "İç kısım
N. Amerika Sahili. "

Ağustos. Kıta hakkındaki anketimize her zamanki şekilde devam ettik
7 Ağustos'a kadar herhangi bir maddi durum olmadan,
Keşif bir çıkıntıda karaya çıktığında hala sesin içinde olmak
Batık kayalardan hemen ona yakınlaştık
ve tekneleri hemen yardımına gönderdi. Gelgit
Maalesef, yüksek suya kadar hiçbir şey yapılamayacak şekilde ebging yapıyordu,
Herhangi bir belirgin hasar almakla dışarı çıkarken,
Kayaların üzerine uzanıyordu, su çok pürüzsüzdü ve yumruklamadı.
Kursumuza ND'ye devam ettik. Ertesi akşam, sahip olmak
Küçük rüzgar ve güçlü bir ebb gelgiti koşarken bazı üzerine koşuşturduk
Kayalar ve hızlı sıkışmış. Keşif önümüzde ve yapımızdaydı
Sıkıntı sinyali teknelerini yardımımıza gönderdi. Yüksek suda
Biz yola çıktık ama bakırın olduğunu varsaymak için her nedeni vardı (
en az) kayalara çarpmasından çok fazla cümle olmalıydı.
İyi bir şişme vardı ve gerçekten de onu koymaya geldiğimizde
Nootka'da karaya çıktık, tam varsayım içinde bulunmuştuk
bakırın çok fazla cahil olmasının yanı sıra,
omurga taşındı.

11. sırada Calvert's Adası'ndaki liman güvenliğinde bir çapaya geldik
ve ertesi gün biri S.'ye olmak üzere iki tekne seferi gönderdi.
& E. Bazı açılışlara geçtik, diğeri ise ND'ye. İşte biz
Chatham'ı karaya koymaya çalıştı, dibine bakmak için, ama
Sık denemelerden sonra gelgitin yeterince artmadığını gördük. .
Seine burada çok büyük bir başarı ile çekildi, aldığımız ilk mesafe
120 büyük somon. Girdiğimizden beri şimdiye kadar keyif aldığımız hava
Defuca'nın sokakları, tüm bunlarda olması son derece iyiydi
Bir hafta kötü hava değil, şimdi sahne değişti ve biz vardı
Şiddetli yağmur ve kasvetli hava dışında bu limanda hiçbir şey yok. 17.
Brig, İngilizce renkleri olan limana girdi. Bir Memur
Hemen gemiye gönderildi. Onun dönüşünde öğrendik
Geminin adı, Bengal'den Bay Shepherd tarafından yönetilen Venüs'dü.
Bu sahilin derileri için bir ticaret yolculuğunda,
Kağıtları ile Captn: Vancouver'ı beklediği efendisini demirleyin ve
Storeship'imizin Nootka'da olmasını bekleyen hoş haberleri getirdi
bizim için. Captn'i teslim etti: Vancouver'ın efendisinden bir mektup,
bizimle düşmesi durumunda ona verilmişti. Bu mektup
Sadece en başından beri Nootka'da yalan söylediklerini söyledi
Temmuz ayının ve Bay Gray Master'ın sahilde bulunduğumuzu duymuştu
Defuca Streights'a girdiğimiz gün konuştuğumuz Columbia. .
Varış haberi herkesi yüksek ruhlara attı, ancak
Yakında nemlendirilmiş ve küçük bir dereceye kadar geri kalan kısmını duyarak
Kralın ulaşım ajanının Lieut'tan bahsettiği mektup.
En çok ve ona keşfi ona gönderilen astronom
maalesef Woahoo'nun yerlileri tarafından öldürülmüştü (
Sandviç adaları). İspanyol Komutanı Don Quadra, Bay Shepherd
Bilgilendir bizi, oraya gönderildiği için endişeyle bizi arıyordu
limandan vazgeçmek amacıyla.

Bu koşullar, hala olumsuz hava ile birlikte
devam etti ve hayal ettiğimiz kötü sezonun başlangıcıydı,
İndüklenen Captn: Vancouver niyetlerini değiştirecek ve şimdi belirledi
Bu yıl daha fazla incelemeden vazgeçtiğinde ve en iyisini yapmak için
Nootka'ya giden yolu. 18'inci hepimiz limandan ayrıldık, Venüs ayakta
S. E.'ye, Calvert's N.
Ada: Öğleden sonra yapılan muayeneden sonra bize katılan tekneler.
Kıtayı, aradığı bir yere geniş bir kol taşımışlardı
Captn. V. Cape Menzies, Lat: 52.19 N. & Long: 232.57 et. Onlar
hükümlerinin dışarı çıkması zorundaydı ama kol görünüyordu
kaldıkları yerin ötesinde önemli bir mesafe koşmak. Lat'ımız: at
Öğlen 51.57 idi.

Şimdi bir iç bölgeyi keşfetmek için üç buçuk ay geçirmiştik
Lats Arasında Gezinme: 48.23 N & 52.19 N. ve Uzun: 235.38
& 232.57 E.
Defuca'nın sokaklarına giriyor. Bizim en güney durum
İçinde, Streights Lat'taydı: 47.3 N Call'd Paget'in Sesi
ve en doğu durumumuz 238.2 E. Long.

Bu sokakların en güney kısımlarındaki topraklar
Sonuç olarak hoş yerler, burada birçok kapsamlı ovalar vardı
Toprak son derece zengin ve verdure lüksdü. Bektaşi üzümü,
Kuş üzümü, ahududu ve çilek birçok yerde bulunacaktı,
Ve en çok, ahududu ve çilekler iyiydi
Tadı. Samphire gibi soğan neredeyse her yere sahip olacaktı
ve her ikisi de kaynadığında denizciler tarafından aranan bir bitki aradı
Oldukça iyi yiyin, birincisi Fransız fasulyelerinden farklı değil ve
İkincisi ama ıspanaktan biraz daha düşük.

Kuzey kısımlarında iki çeşit deyin huckleberries, kırmızı ve
Siyah, bulundu; Bunlar turtalarda mükemmeldi.

Ağaçlar her türlü idi. Meşe, Kül, Elm, Alder, Çam, Birch & Cedar.
Oak & Cedar'dan diğer türden hiçbirinden çok fazla görmedik, ama
Çam ağacına gelince, tüm sahil onun bir ormanıdır [243] ve
ve meşe, muazzam bir boyutta ağaçlar gördük ve herhangi bir kullanım için hesaplandık.

Defuca'da ve çok minnettar olduğumuz kadar çok
Amerika'nın bir parçası, gördüğümüz kadarıyla, çok fazla olduğu söylenemez
Populous, & bazı Avrupa süsleri olmayan çok az şey vardı,
Metaller & c., onlar hakkında, ancak en önemli sayı vardı
Onlardan daha önce hiç bir gemi görmediğini varsayıyorum. Avrupa
Sahip oldukları makaleler, sanırım birbirleriyle takas ederek
Aralarında ve Sea Coast arasında. Genel olarak çok sessiz göründüler
insanlar ve aralarında gördüğüm tek silah yay ve oklardı
birkaç bıçak (ama bazı hesaplardan bahsetme fırsatım olacak
genel olarak sahilden ayrılmadan önce yerliler).

Onlar hakkında sahip oldukları kaplamalar ve satmak için getirdikleri şey
Kara hayvanları, geyik, geyik, ayı, tilki, rakun, vahşi kedi, Martin, kara
Otter, gelincik, tavşan & c. Ama deniz su samuru yok, bu hayvanlar asla
Şimdiye kadar iç kısımda bulundu.

Denize vardıktan sonra S. E.'den kötü bir rüzgarla taciz edildik.
25. güne (7 gün) kadar yağmur ve pus ile katıldığımızda
Hoş çeyrek N. W.'den rüzgar ve batıya doğru geçti
Scott'ın Adaları, ama sakin ve daha kötü rüzgarlarla ne değildi
28'e kadar Nootka Sound'u gördük.


_Transactions Nootka Sound_

Forenoon'da 28. saat 11'de sese girdik
Oldukça taze bir esinti, ama o kadar çok sisli ki,
Keşif, ne de sis temizlendiğinde onu görmedik
Öğlen.

Koya yaklaştıkça bize gelen bir tekne gözlemledik
İspanyol renkleri uçuyor, bize gemiye geldi ve olduğunu kanıtladı
koruma teknesi. İçindeki memur, kim olduğumuzu duyduktan sonra ve
Bu yeri almak için keşifle birlikte çıktık
onlardan çok memnuniyet keşfetti ve teknedeki insanlar
Sevinç için denize atlamaya hazır, çünkü çok uzun zamandır bekleniyorduk
Şimdi bizi bu sezon görme umutlarından vazgeçmişlerdi.

Ona Katolik MJ'leri dostça koyda yatarken bulduk. Brik. Aktiva
Seigr giyen on iki silah. Quadra'nın geniş kolye, Doedalus
Bizim için mağazalar ve hükümlerle ulaşım; ve üç Bs, bir
Brig, Bay Alder tarafından New Castle'dan kürk ticaretine komuta etti. .
Keşif burada değildi. Seigr. Quadra Captn'e bir davet gönderdi.
Broughton, kabul edilen karaya yemek yemek için ve her zamanki gibi
Zorlu Törenler: Silah için Silah 13 silahla kaleyi selamladık
Activa'dan eşit bir sayı ile iade edildi. Efendisi
Storeship, Bay New, Captn'i bekledi. B. ve bazı paketler getirdi
İngiltere'deki arkadaşlarımızdan bizim için mektuplar.

Görünürde ve girildikten kısa bir süre sonra saat 4 civarında keşif
Koyu ve onun rıhtımını bize yaklaştırdı. Aynı şekilde kaleyi selamladı
Geri dönen 13 silahla ve akşam captn. Vancouver
Seigr'de bekledi. Quadra karaya.

Ertesi gün (29) Seigr. Quadra evinde büyük bir akşam yemeği verdi
iki komutan ve memurlarına kıyıda. Akşam yemeğinden sonra
Over (hangisi tarafından bir tarzda verildi ama böyle az bekleniyor
Nootka gibi bir yer) seigr. Quadra, egemenlerin sağlıklarını verdi
İngiltere ve İspanya'nın eşlik ettiği 21 silahı brig ve ayrıca
Captn. Vancouver'ın 13 silahla sağlığı.

Akşam vali, büyük bir şekilde birkaç ince koyun gönderdi
lahana stoğu & c. gemilerin her birinde ve ayrıca bir fıçı
Geminin şirketine rom. Kıyıya ait canlı stok
Vali yaklaşık on baştan sığır, bazı koyun ve keçilerden oluşuyordu.
Domuzlar ve her türlü kümes hayvanları. Stokları, bilgilendirildik,
çok daha büyük, ancak daha önce olmalıyız olmasını beklemek
Onlar onunla çok liberal olmuşlardı ve sandığı gibi
limanı alarak gemilerimizden biri burada kalacak
hisse senedinin bizimle bırakılması amaçlanmıştı. Yanı sıra vardı
Her türlü sebze ile iyi stoklanmış birkaç büyük bahçeler.
Koydaki tüm gemilere düzenli olarak sıcak rulolar verildi,
Her sabah süt ve sebze-Örnek misafirperver ve arkadaş canlısıydı
Seigr'ın dikkati. Quadra.

Valinin evi dışında, büyük ve odun inşa edilmiş [244]
ve ikinci bir kat var, bazı kulübeler dışında başka hiçbir şey yok
Yapaylar ve iki veya üç depo. Bunlardan birinde şimdi yaşıyordu
Bir Bay Magee, Margaret'in efendisi, Boston Tüccar Gemisi. O idi
Şimdi kürkler için N.'ye ticaret yapıyor ama Bay Magee'yi burada bırakmıştı
kötü sağlık, cerrahı ve Howell adının bir beyefendi (
yolcu) onunla kıyıda ikamet ediyordu. Ama uzun zamandır buraya gelmeden önce
Hastalıkların Bay Magee'nin kalan tek güdüsü olmadığını gördük
Burada kıyıda, çünkü en karlı bir ticaret sürdürüyordu
İspanyollar ve Denizciler, cömertçe şarj eden ruhsal likörlerde
Yankee Rum için sadece dört dolar galon, büyük olasılıkla
Galon başına yaklaşık 2/-veya yarım taç. Gerçekten bunun kötü etkileri
Utanç verici ticaret, farkında olmadan geçemeyecek kadar büyüktü
ve onu durdurmak için çabalıyor. Denizcilerimiz sürekli
likörün kötülüğünden onları takan sarhoş
hastalık; ve captn. Vancouver sonunda önlem almak zorunda kaldı
Bu, halkımızla bu doğanın daha fazla ticaretini engelledi.

S. pt'de bulunan kalede: Friendly Cove'un girişi orada
şimdi ama iki silah monte edildi: 18 yaşındaydı ama fırkateyn
yaklaşık bir ay önce San Blas için yelken açmıştı
onunla silahlar. Burada kalmayı beklediğimiz gibi, çadırlar ve gözlemevi
karaya alındı ​​ve valinin arkasında avantajlı bir noktada kuruldu
Sesin girişini önleyen bir bahçede ev. Yeni
Dairesel enstrüman, astronomik saat, üç
Zaman işleyicileri ve gönderilen diğer astronomik enstrümanlar
Talihsiz gökbilimci Bay Gooch ile Boylam Kurulu tarafından
burada kıyıya da gönderildi. Şimdi ikisinin ayrıntılarını duyduk
Talihsiz beyler, Lieut. En çok ajan ve Bay Gooch ve
Woahoo'nun yerlileri tarafından kesilen fakir denizci
Sandviç Adaları.

(Bu adamların katliamının açıklaması, ilgi çekici olmayan
mevcut amaç için. A. H. T.)

(Devam edecek.)

Dipnotlar:

[235] Mevcut Seattle şehrinin karşısında ve girişin yakınında
Port Blakeley.

[236] Şef Seattle, o zaman yaklaşık altı yıllık bir çocuk, şüphesiz
yerlilerle.

[237] Yüzbaşı Vancouver partiye yeniden katıldığında işi gözden geçirdi
teğmenlerinin ve grafiğinin kalitesinin onuruna yazdığı
"Puget'in sesi" nin tanınmış adı. Puget birine gitmişti
taraf ve o, kendisi, büyük bir arazinin başka bir tarafına gitmişti
Yüzbaşı James Vashon'un onuruna Vashon Adası olarak adlandırdı.
İngiliz Donanması.

[238] O kıyıda şimdi güzel ve müreffeh bir şehir var
Everett.

[239] Blaine şehrinde bulunan Semiahmoo Körfezi'nin hemen güneyinde.

[240] Bu seyir sırasında Whidby, dar bir geçiş bulmuştu
Port Gardner ile. Vancouver buna aldatma geçişi olarak adlandırdı ve verdi
Whidby'nin büyük adaya adı bu şekilde bilinir.

[241] Vancouver'ın tekne seferi su yolunun çoğunu geçti
Vancouver Adası ve Anakara arasında. İspanyollar,
Büyük bir nehir olasılığı. Vancouver bunu imkansız ilan etti. Daha sonra
Fraser Nehri kara tarafından keşfedildi ve
İspanyolların bunu düşündüğü ağız.

[242] William Robert Broughton, Vancouver ile ilişkilendirildi
Silahlı ihale Chatham'ın komutanı bu derginin bulunduğu
yazılı.

[243] Burada, çağrılan kırmızı köknarda referans yapıldı.
Ağaçlar ilk kez birçok isim şu anda görüldü.

[244] Vancouver tarafından yayınlanan eskizlerden mevcut editör mümkün oldu
1803'te bu evin veya kalenin bölgesini bulmak ve birkaç parçayı bulmak
temel köşelerinin sahip olduğu İspanyol karo benzeri tuğlaların
dinlenmiş.




Kitap İncelemeleri


Hindistan savaşının Hindistan tarihi ve buna yol açan nedenler.
Modoc Savaşı'nın kahramanı Winema'nın oğlu Jeff C. Riddle.
(Klamath Falls, Oregon, D.L. Moses, 1914. s. 295. $ 2.74.)

Beyaz Adamın Gelişimi sırasında, Klamath Gölü Ülkesi,
Güneydoğu Oregon'da çok sayıda serpiştirilmiş yükseltilmiş bir plato
Göller ve sınır boyunca Kaliforniya'ya uzanan işgal edildi
yaygın olarak kabul edilen bir dizi Kızılderili tarafından
tek stok, ancak birbirleriyle çok az ilişkiye sahip olmak ve
Bu her zaman dostça değil. Ama ortak bir özellik,
Beyaz adamın şüphesi ve sevmeme
Onların işgal etme girişimlerine direndikleri sertlik
ülke. Ewing Young ve partisi, 1837 gibi erken bir tarihte,
Kaliforniya'dan Oregon'a ilk sığır sürüsü, saldırıya uğradı
Bu bölgedeki Hintliler ve o zamandan itibaren bir yıl geçmedi
bir tarafta veya diğerinde depredasyonlar olmadan, kapanana kadar
1873'te Modoc Savaşı. Kendini beyaz bir adam tarafından haksız hissettiren Hintli
ilk beyaz adam üzerine Hint geleneğine göre kendini yeniden canlandırdı
Bu onun yoluna düştü. Benzer şekilde, beyaz bir adam soyulursa veya
Öldürüldü, ortakları veya komşuları onun intikamını alamayacak kadar yargıladı
Hintlilerin ilk partisine saldırarak karşılaşabilirler. Böylece
Şüphesiz için ceza aksi takdirde daha sık oldu
Tamamen suçsuz olanlara ve bu şekilde öfke düştü.
Ayrıca, her saldırganlık eylemi ek bir kan davasının kaynağı haline geldi.
Sürekli artan acıyı takip eden olağan sonuçlar izledi
ırklar ve sadece vahşi olan misillemeler arasında
onların zulmü. Bunlar da hiçbir şekilde yanına sınırlı değildi
Hintliler.

Bahsedilen bölgede yaşayan en küçük gruplardan biri
Rhett Gölü kıyılarında yaşayan Modocs, daha iyi bilinen
Yerel olarak Tule Gölü, Oregon arasındaki sınırın her iki tarafında
ve Kaliforniya. Bunlardan farklı gruplar vardı, farklı
Şefler, ama biz burada daha özellikle bilinenlerle ilgiliyiz
Yüzbaşı Jack'in grubu olarak. Bunlar daha çalkantılı ve savaş benziyordu
komşu kabileler ve beyazların en erken görünümünden
O bölgede onlarla sık sık çarpışıyordu.

Hükümet, 1870'in başında onları almayı başardı
Rezervasyonun kendilerine atanan bir kısmına yerleşin
Klamath'ların rızası, ancak Klamath'larla daha iyi anlaşamadılar
Beyazlardan daha, hatanın oldukça kesin görünse de
İkinci Kızılderililerle tamamen oldu.

Başarılı olmadan sıkıntılarını oluşturmak için çeşitli girişimler yapıldı,
ve kısa bir süre sonra MODOC'lar rezervasyonu terk etti ve
eski evlerine döndü. Yetkililer bu eylemi görmezden geldi
Yaklaşık iki yıl sonra, beyaz tarafından şikayetler yapılmaya başladı.
Hintlilerin tehditkar olduklarını ve taahhüt ettikleri yerleşimciler
Sık DEĞİŞİKLİKLER. Bu şikayetler,
Eylül 1872'de Hindistan Bölümü Başkanı, Müfettiş
Oregon'daki Hint İşleri, Modocs'u rezervasyona iade etmek
"Mümkünse barışçıl bir şekilde, zorla gerekirse." Hintliler, varlık
Emir hakkında bilgilendirilmiş, uygunluğu açıkça reddetti. Bunun üzerine Bay
Hint İşlerinin Müfettişi Odeneal, orduya uygulandı
itaati zorlamak için Fort Klamath komutasındaki yetkililer. Maj.
Jackson, otuz beş adamdan oluşan bir müfreze ile kaptana yürüdü
Jack'in kampı ve bir parleyden sonra Kızılderililerden
kollar. Kızılderililer, Yüzbaşı Jack'in tavsiyesi ve örneğini takip ederek,
Lieut arasında bir anlaşma ortaya çıktığında bunu yapıyorlardı. Boutelle ve
Her biri aynı anda her biri ateş eden skar yüzlü Charley olarak bilinen Hintli
diğerinde. Yirmi beyazın olduğu genel bir kavga ortaya çıktı,
Askerler ve vatandaşlar, öldürüldü veya yaralandı, ancak iddia edildiği gibi
Squaw ve bebeği hariç Hintliler.

Tule Gölü'nün güney ucunda yatan,
"Lava Yatakları"
Fissür ve mağaraların labirenti ve ani duvarları ile yön
kaynak. Yer, bu kadar olağanüstü savunmanın doğal bir nöbetidir
Bir avuç kararlı erkeğin onu bir orduya karşı tutabileceği güç
Hükümler ve mühimmat verildiği sürece. Bu yere
Kızılderililer kaçtılar, daha sonra onlara katılanlarla
aileleriyle elli üç adam. Ve burada gerçekleşti
Gelecek yıl Hint Annals'ın en dikkat çekici savunması
Savaş, herhangi bir hesabı ve en eşsiz ihanet eylemini göze alır,
Gen. Canby ve Dr. Thomas'ın öldürülmesi ve öldürülme girişimi
Komiser olarak Hintlilerle tanışmış olan Bay Meacham ve Bay Dyer
Bir barış anlaşması müzakere etmek için ateşkes bayrağı altında.

Önümüzdeki cilt, bu savaşın olaylarının bir anlatısı ve
Bir önceki çeyrekte kabile tarihinin taslağı
yüzyıl. Yazar bir modoc annenin ve beyaz bir babanın oğludur.
Babası ve annesi müzakerelerde tercüman olarak hareket etti
Hintliler ve barış komiserleri arasında ve hak etmiş ve hak etmiş
Her iki tarafta en iyi bilgilendirilenlerin güveni. Anne bir
olağanüstü karakterli kadın ve aslında en kahramanca Hintli
Modoc Savaşı figürü. Böyle bir soy ile şaşırtıcı değil
yazarın Kızılderililere güçlü bir sempati göstermesi gerektiğini. İçinde
Gerçek, "Hint tarafının sahip olduğu kitabının bir nedeni olarak
Henüz halka hiç verilmedi. "Adilliğinin kredisine
gerçek olayların hesabının neredeyse daha fazla olduğu söylenmelidir
Hintliler için tanık olan ve
onlardan yazılmış. Hata herhangi bir yerde bulunabilirse, ara sıra olur
Detayların gerçeklere daha koyu bir renk vereceği detay eksikliği
verilen.

Yazar mütevazi bir şekilde kendisini ve kitabını söylüyor:

"Bir dezavantajım var, eğitimim yok ama yazmaya çalıştım
olabildiğince sade. Yazımda iyi bir dil kullanmıyorum, çünkü eksik olduğum için
eğitim."

Kitabın kendisi bu ifadeyi tamamen sürdürüyor. Ama bazen çok
Sanat ve beceri eksikliği, hikayeye belirli bir pathos ödünç verir.
Hacim tarihe değerli bir katkı olarak adlandırılamaz
savaşın. Başlıca ilgisi bölgenin öncüsü olacak
O zamanın bir gazetesine ya da eski bir
tarif ettiği sahnelerin ortasından yazılan mektup ve böylece
Bu karıştırma döneminin sahneleri tekrar.

                                           Julius A. Stratton.

       * * * * * *

Bir köpek kızağı ile on bin mil. Hudson Stuck, D.D., F.R. G. tarafından
S., Yukon Başpiskoposu. (N.Y., Charles Scribner'ın oğulları, 1914.
3.50 $.)

Bu, köpek ekibi ile kış yolculuklarının en ilginç anlatısı
1905'ten Alaska'daki Yukon Havzası'nın birçok uzak köşesine
1913, öncelikle kapsamlı yönetimin
İçişleri yerlileri arasında piskoposluk kilisesinin görev çalışması
Alaska.

Açıkça tanımlayan eğitimli bir zihin adamının işidir.
günden güne seyahat ederken kendi deneyimlerini eğlenceli bir şekilde
Dondurulmuş nehirler ve göller ve dağ sıraları boyunca sürüklenen kar,
Sıfırın 70 derecenin altında düşük sıcaklıklarda, kamplar
açık ovalar, dağ taraflarında, kütük kulübelerinde ve eskimolarla
igloos ve yemeklerini kendisi ve yardımcıları için pişiriyor ve
Köpekler de, bir subarktik iklimin tüm deneme koşulları altında
Kış ortasında. Binlerce Alaska her biri benzer deneyimlerden geçiyor
Kış, ama çok azı deneyimlerini bu kadar net anlatabilme yeteneğine sahiptir
Ve Archdeacon Stuck'ın yaptığı gibi sadakatle.

Bu çalışmanın özel değeri, popüler ilginin yanı sıra
yeni bir bölgenin iç kısmındaki kış seyahatlerinin anlatısı
Hükümet demiryollarının inşası tarafından kalkınmaya açılmak,
Üç kat:

Birincisi-üzerindeki kötü etkilere çok güçlü bir şekilde dikkat çekiyor.
"Düşük olarak adlandırdığı bir beyaz sınıfı ile temas yerlileri
Beyazlar. "Görev çalışmasının iyi sonuçlarını karşılaştırıyor
Ordu görevlerinden ve salonlardan uzak yerleşimler ve cesaret kırıcı
Yerlilerin bulunduğu yerleşim yerlerinde aynı tür çalışmaların sonuçları
Müdürleri olarak kötü viski ile ahlaksız beyazlar tarafından avlandı
Ajans. Gerçekleri aşmıyor. Sözleri yandı, ama onlar
Doğru.

İkincisi-ana dillere aşina olmaktan,
Tanana'nın ağzının üstünde Yukarı Yukon Vadisi Kızılderilileri,
Ve tüm Tanana Vadisi, Athabascans, aynı konuşuyor
dil ve Mackenzie Kızılderilileri ile aynı geleneklere sahip
Nehir, Nulato'ya kadar Aşağı Yukon'un Kızılderilileri ve
Üst Kuskokwim, tamamen farklı bir primal stok, konuşuyor
Hiçbir şekilde Athabascans ile ilgili bir dil. Eskimos
Sahil boyunca, iç mekanda ve alt Kuskokwim'de
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun eskimolarıyla tüm bir yarış olarak tanımlar
Grönland'ın doğusunda açık. Eskimolardan çok konuşuyor,
onları karakter olarak ve zihinsel olasılıklarla daha üstün olarak tanımlamak
Amerikan yerlilerinin kabilelerine gelişim.

Üçüncüsü-farklı köpek ırkları, Alaska için çok paha biçilmez
Her parçada Prospectors ve Gezginlerin Evrensel Arkadaşı ve Yardımcısı
bölgenin, temizlenmeye yardımcı olacak şekilde açıklanıyor
Alaskalar arasında uzun süredir devam eden efsanelerin çoğu
"Malamute," "Huskie" ve "Siwash". "Malamute", gösteriyor,
Tipik Eskimo köpeği, Alaska'da kuzey Labrador'da olduğu gibi
Ve Grönland'da. "Huskie" bir kurt ile bir haç değil, o
Birçok Alaskanın inancının aksine, ama aslında bir haçtı
Scotch Collie gibi Hardy köpekler ve Malamute ile diğerleri arasında
kendisi. "Siwash" sadece birçok yerli Hintli türden biridir
Saf veya diğer stoklarla karıştırılmış köpekler.

Durmuş olsaydı Archdeacon sıkışmış için daha iyi olurdu
yerliler arasında uzun deneyimlerden ne bildiklerini söylemek ve
Hükümetin inşasına karşı bir bölüm almamış
Alaska'daki demiryolları. Burada prognostik. Binasını çağırıyor
Bunun yerine, bu yirminci yüzyılda
Bir adamdan bir adamdan, diğerlerinde keskin gözlem güçlerinden garip tavsiyeler
saygı. Tabii ki, Alaska'daki on adam onunla aynı fikirde olmayacak
Bu nokta. Alaska'daki demiryollarına karşı iddiası,
büyük ticaret şirketleri tarafından yıllarca gelişti,
Alaska'nın kendi iyilikleri için gelişimini önlemek için her şeyden önce.

En aza indirdiği tarımsal olasılıklarla uğraşırken,
Büyük Susitna Vadisi'nden tamamen bahsetti.
Alaskalar, Alaska'da tarımsal açıdan en iyisi olduğunu biliyor.

Archdeacon Stuck'ın bir otorite olmadığı çok açıktır.
şubelerinden herhangi birinde tarım ve asla bir gün yaşamamamış
çiftlik.

Alaska'daki hükümet demiryollarına karşı olan muhalefetinin yanı sıra
oradaki tarımsal olasılıklara ilişkin şüpheler,
İncil Bakanı mutlaka iyi bir otorite değil, kitabı
Alaska'daki son birçok popüler eserin en iyilerinden biri.

                                             John E. Ballaine.

       * * * * * *

Gelecek Hawaii. Joseph King Goodrich tarafından. (Chicago, McClurg, 1914.
S. 329. 1.50 $.)

Yazarın Çin, Meksika ve Kanada'daki önceki kitapları gibi,
Hawaii kısmen yazarın kendi deneyimine dayanıyor ve kısmen
Kitap boyunca dipnotlarda belirttiği diğer yetkililer.
Daha önceki eserleri gibi, popüler bir tarzda da yazılmıştır ve
Hawaii'ye olan ilgisi genel bir okuyucuya yöneliktir.

Bay Goodrich ilk ziyaretini 1866'da Hawaii'ye yaptı. Bir saniye ve
Hükümetin ardından Cumhuriyetçi olduktan daha uzun bir süre yapıldı.
İmparatorluk Hükümeti Koleji'nde Profesör Olarak Japonya'da ikametgahı
Kyoto'da onun tutumu hakkında yetkili olarak konuşmasını sağladı.
Hawaii'ye doğru o ülke.

Gelecek Hawaii'de, Bay Goodrich adaların tarihini çiziyor,
Anketler koşulları sunar ve Hawaii'nin ilişkisini dikkate alır.
Gelecek, diğer ülkelere.

Tarihsel taslak, efsaneler ve efsaneler hakkında bazı bildirimleri içerir
Hawai'lerin erken tarihi ile iç içe geçmiş, kural
Yerli hükümdarlardan, Amerikan kontrolüne geçiş ve şimdiki
ABD tarafından adaların yönetimi.

Mevcut koşulların tartışılması,
neredeyse genel ilgi alanında her şeyi içerecek kapsam. Arasında
Sunulan konular Hawaii ırkının kökeni, Hawai'liler
İşçiler, yerli sanatlar, görgü ve gelenekler, sosyal yaşam, doğal olarak
Kaynaklar, volkanlar, misyonerlik hareketi, edebiyat ve
göçmenlik.

En ilginç bölüm, adalardaki tarımdaki bölümdür.
Bay Goodrich hükümeti aldığı faiz için övüyor
Bu arayış, topraklar ve bitkilerle değerli deneylerle gösterildiği gibi,
ve yerleşmek için arzu edilen bir tarım sınıfını teşvik etme çabalarıyla
Adalar. Tarımının gelişmesi üzerine,
Her şeyden çok, Hawaii'nin ekonomik geleceğine bağlıdır. BT
Hawaii'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi için özel ilgi çekicidir,
Özellikle Pasifik Devletleri için, ürünleri için bir pazar bulmak.

Adaların geleceğini göz önünde bulundurarak, Bay Goodrich
Hepsine sundukları fırsatları göz ardı edin,
Manzara, eşit iklim ve güzel plajlar, özellikle,
katkı yapmak.

Okuyucunun kitabın keyfi, reprodüksiyonlar tarafından artar
çekici fotoğraflar. Ayrıca iyi bir kaynakça ve bir
dizin.

                                                 Mary Hubbard.

       * * * * * *

Seyahat ve Açıklama, 1765-1865; İlçe listesi ile birlikte
Tarihler, atlaslar ve biyografik koleksiyonlar ve bir liste
Bölgesel ve eyalet yasaları. Solon J. Buck tarafından. (Springfield, hasta.
Illinois Eyaleti Tarih Kütüphanesi, 1914. Sf. 514.)

Bu kitap, Illinois Tarihi Cilt Dokuz
Koleksiyonlar, tarafından yürütülen tarihsel araştırmanın bir ürünüdür
Illinois Üniversitesi. Kapsamlı bir ilk bölümünü oluşturur
Solon J. tarafından hazırlanan Illinois Tarihinin Kaynakça
Buck. Seyahatin tüm eserlerini listelemek için bir girişimde bulunulmuştur
1765-1865 döneminde Illinois topraklarının herhangi bir kısmı.
Tüm baskı ve harmanlama öğeleri verilir, ardından ek açıklamalar
ve bildirimlere ve incelemelere referanslar. Ne kadar kapsamlı bir parça
Amerika'da açıklama ve seyahat kapsayan kaynakça
Batı hareketinin tüm öğrencilerine genel ilgi.

       * * * * * *

Tarih için Londra Arşivlerinde Malzemeler Kılavuzu
Amerika Birleşik Devletleri 1783'ten beri. Charles O. Paulin ve Frederic L. Paxson.
(Washington, Carnegie Washington Enstitüsü, 1914. s. 642.)

Bu, Tarih Dairesi tarafından verilecek üçüncü cilttir
Washington'un Carnegie Enstitüsü'nün araştırması
Londra Arşivleri ile ilgili rehberler. Önceki iki cilt ilişkisi
1783'ten önceki Amerika Birleşik Devletleri tarihine. Mevcut cilt
1783'ten 1860'a kadar olan dönemi kapsar. Bu nedenle
Pasifik Kuzeybatı tarihi öğrencilerine ilgi ve değer
Oregon'un satın alınması için Nootka Sound Embroglio'nun zamanı
Bölge. Endeks'e bir bakış, altmıştan fazla referansı ortaya koyuyor.
Oregon neredeyse Hudson's Bay Company ve iyi bir
Washington bölgesinin numarası.

       * * * * * *

Güney Kaliforniya Tarih Derneği Yıllık Yayını,
1912-1913. (Los Angeles, J. B. Walters, 1914. s. 158.)

Bu cilt, organizasyonun otuzuncu yıldönümünü işaret ediyor.
Güney Kaliforniya Tarih Derneği. Makalelere ek olarak
Doğrudan, yerel alana yönelik bir daha fazla kağıt var.
genel ilgi. İkincisi arasında not edilebilir: "
Çin Dışlama Yasası'na ";" Pasifik Kıyısı'ndaki Drake "ve
"Kaliforniya'da Japon karşıtı mevzuat."

       * * * * * *

Alınan diğer kitaplar

Chicago Tarih Derneği. Yıllık Rapor, 1913. (Chicago, Toplum,
1914. S. 173.)

Doughty, Arthur G. ve McArthur, Duncan A.
Kanada Anayasal Tarihi, 1791-1818. (Ottawa, hükümet, 1914.
S. 576.)

Faxon, Frederick W., _editor_. Yıllık Dergi Konu-Index, 1913.
(Boston, Boston Kitap Şirketi, 1914. s. 278.)

Michigan Tarih Komisyonu. İlk Yıllık Rapor, 1913. (Lansing,
Kamu yazıcı, 1914. S. 63.)

Kuzey Carolina Tarih Komisyonu. Kuzey Carolina El Kitabı, 1913.
(Raleigh, genel yazıcı, 1913. s. 1053.)

Pennsylvania Derneği. Yıllığı, 1914. (New York, Pennsylvania
Toplum, 1914. s. 256.)

Trexler, Harrison A. Missouri'de kölelik, 1804-1865. (Baltimore,
Johns Hopkins Press, 1914. Sf. 259.)




Haber bakanlığı


Kuzeybatı'da Profesör Turner

Pasifik Kuzeybatı'da tarihle ilgilenen herkes
Profesörün varlığı ve işi ile ilham ve yükseliş aldı
Frederick Jackson Turner, eskiden Wisconsin Üniversitesi ve
Şimdi Harvard Üniversitesi Fakültesi. Başlangıyı verdi
Washington Üniversitesi'nde adres ve işte devam etti
Onbirinci'nin ilk yarısında iki ders ile
Yaz seansı. Daha sonra Oregon Üniversitesi'ne benzeyecek
o kurumun yaz oturumunda kapasite. Profesör Turner
tarihsel arasında yükseltilmiş ve dayanıklı bir pozisyon elde etti
Amerika'nın akademisyenleri, etkisi ve anlamı üzerindeki çalışmaları
Batı genişleyen. Öğrencileri şimdi tüm ülkeye dağılmış
sınıflarında alınan dürtü aktarma.


Kuzeybatı tarihinde araştırmacı

Victor J. Farrar, Wisconsin Üniversitesi'nden geldi
Washington Üniversitesi'nde araştırma görevlisi olarak yeni çalışması.


Rus arşivleri üzerinde çalışıyor

Washington Devlet Koleji'nden Profesör Frank A. Golder
Rus arşivlerinde iş başında olduğu St. Petersburg'da başarı
Carnegie Enstitüsü Tarihi Araştırma Bölümü için.


Dağcılar

Dağcılar 21 Haziran'da Cascade'de bir log-kabin kulübesi adadı
Snoqualmie geçişinin yakınında, muhtemelen en tarihi geçiş
o aralık. Törenlere Profesör Frederick tarafından katıldı
J. Turner, Binbaşı E.S. Ingraham, A.H. Denman, Sidney V. Bryant, Sofie
Hammer ve Profesör Edmond S. Meany.


Tarih Sözleşmesi

Amerikan Tarih Derneği'nin Pasifik Kıyısı Şubesi
21-23 Mayıs 1914'te Washington Üniversitesi'nde özel toplantı
Pasifik Bilim Dernekleri Derneği'nin bir parçası. Tarih
Kuzeybatı'ya temsil etmek için programlar genişletildi
Tarih, Hükümet ve Ekonomi Öğretmenleri Derneği ve
Amerikan Siyaset Biliminin Önerilen Pasifik Kıyısı Şubesi
Dernek.

Programlar şöyleydi:

Perşembe Sabahı.-Kuzeybatı Edebiyatı, Profesör J. B. Homer,
Oregon Tarım Koleji; Pasifik Kıyısı'ndaki İspanyol yolculukları,
Profesör F. J. Teggart, California Üniversitesi; Kürk ticaret mesajları
Columbia Nehri Havzası, T.C. Elliott, Walla Walla.

Perşembe öğleden sonra.-Schleiden'in diplomasisi
Amerikan İç Savaşı, Dr. Ralph H. Lutz, Washington Üniversitesi;
İspanyol-Amerikan Savaşı ve 1812 Savaşı, C.A. Sprague, Asistan
Washington Devlet Müfettişi; Tarihe olan ilginin temeli,
Profesör Joseph Schafer, Oregon Üniversitesi; Doğal hukuk ve
Amerikan Homestead Yasası, Profesör John P. O'Hara, Oregon Üniversitesi.

Cuma Sabahı.-Oxford Press Tarihi, Profesör Alice E. Page,
Willamette Üniversitesi; Holbach ve Fransız Devrimi, Profesör M.
P. Cushing, Reed College; Rönesans'ta temel faktör,
Profesör Edward M. Hulme, Idaho Üniversitesi.

Cuma öğleden sonra.-Oregon'da Doğrudan Hükümet, Profesör W. F. Ogburn,
Reed College; Latin-Amerikan tarihi ve kurumlarının öğretimi
Amerikan üniversitelerinde, Oregon Üniversitesi Profesör R. C. Clark;
Milletler Topluluğu Yasama, Profesör L. B. Shippee, Devlet Koleji
Washington; Hukuk ve Fırsat, Profesör W. G. Beach, Üniversitesi
Washington.

Yıllık Akşam Yemeği, Cuma Akşamı.-Profesör O. H. Richardson, Üniversite
Washington, Toastmaster; Başkanlık Adresi, Profesör Edmond
S. Meany, Washington Üniversitesi, Pasifik Kıyısı Başkanı
Amerikan Tarih Derneği'nin şubesi; Profesör R.C. Clark;
Amerikan'ın önerilen Pasifik Kıyısı şubesini temsil ediyor
Siyaset Bilimi Derneği.

Selamlar aşağıdakiler tarafından dile getirildi: Profesör Alice E. Sayfa
Willamette Üniversitesi, Profesör W. F. Ogburn, Reed College,
Kütüphaneci E. O. S.
Columbia, Devlet Müfettiş Yardımcısı C. A. Olympia Sprague,
California Üniversitesi'nden Profesör William A. Morris, T. C.
Utah Üniversitesi Profesör Young Walla Walla'dan Elliott,
Washington Eyalet Koleji'nden Profesör Leroy F. Jackson,
Pasifik Üniversitesi Başkanı C. J. Bushnell.

Cumartesi Sabahı.-Tarihte Perspektif, Başkan C.J. Bushnell,
Pasifik Üniversitesi; Vatandaşlık için eğitim-ne yapmalı? Nasıl yapılır?
Profesör Leroy F. Jackson, Washington Eyalet Koleji; Tartışma
Seattle, Broadway Lisesi Bayan Adella M. Parker tarafından açıldı; Ne
Amerikan tarihinde Pasifik Kıyısı tarihinin tedavisi olacak
Kurs? Müdür H. N. Gridley, Daniel Bagley Okulu, Seattle.

Siyaset Bilimi Bölümü.-Devlet Sağlık Yönetimi, Profesör
U. G. Dubach, Oregon Tarım Koleji; İşsizlik, Profesör A.
R. Wood, Reed College: Tartışma: Komite Raporu
Amerikan Siyaset Bilimi Derneği Siyasi Eğitim
Kolejlerde ve üniversitelerde bilim.

Program Komitesi Profesör William A. Morris,
California Üniversitesi, Pasifik Kıyısı Sekreter-Sayman
Amerikan Tarih Derneği'nin şubesi; Profesör Edward
McMahon, Washington Üniversitesi; Bayan Rose Glass, Franklin High
Okul, Seattle; Ellis H. Rogers, Stadyum Lisesi, Tacoma; LEO
Jones, Washington Üniversitesi, önerilen politikayı temsil ediyor
Bilim Şubesi.

Yukarıdaki programlara ek olarak, müttefik dernekler
Pasifik Derneği'nin tek genel programında temsil edilmektedir
J. Allen Smith'in kişisindeki bilimsel toplumların Dekanı
Washington Üniversitesi Enstitüsü. Teması
Vatandaş ve devlet.




Kuzeybatı Tarih Müfredatı

[Bu bölümün amacı, bunlara yardım edecek ana hatlar sağlamaktır.
konuyu sistematik olarak incelemek isteyenler. Bekleniyor
En büyük kullanım, kadın kulüpleri üyeleri için bir rehber, edebi olacak
Kolej veya lisedeki toplumlar ve dersler. Bu bir tür olacak
Tezler ve sınavlar olmadan üniversite uzantısı
Kazanma kredileri bir dereceye doğru.]


  X. Sınırların gözden geçirilmesi

  1. Louisiana Satın Alma.
     A. Fransa İspanya'ya Cedes, 1763.
     B. İspanya Cedes Fransa'ya geri dönüyor, 1801.
     C. Lucien Bonaparte'nin Günlüğü.
     D. 30 Nisan 1803 Antlaşması.
     e. Belirsiz sınırlar.

  2. Gent Antlaşması, 1814.
     A. Amerikalı komisyon üyelerine talimatlar.
     B. Bölgeye ilişkin ante-bels koşulları.
     C. Astoria dahil.

  3. Ortak Doluluk Antlaşması.
     A. 20 Ekim 1818'de imzalandı.
     B. Madde III ortak doluluk sağlar.
     C. On yıllık sınır.

  4. Florida Satın Alma, 1819.
     A. Oregon ülkesinin güney sınırını düzeltir.
     B. İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne Oregon'a bırakılıyor.

  5 elli dört, kırk.
     A. Rus Çar Ukase, 1821.
     B. Avrupa fark etmek için çok rahatsız oldu.
     C. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri Nesnesi.
     D. Monroe Doktrini'nin bir parçası, 1823.
     e. ABD ile Rus Antlaşması, 1824.
     F. Büyük Britanya ile Rus Antlaşması, 1825.
     G. Sınır 54-40 olarak sabitlendi.

  6. Ortak doluluk yenilendi.
     A. Büyük Britanya ile Antlaşma, 1827.
     B. Terim belirsiz.
     C. On iki aylık bildirim ile feshedilebilir.

  7. Webster-Ashburton Antlaşması, 1842.
     A. Kuzey sınırı ayarlanmış.
     B. Rocky Dağları'nda sona erdi.
     C. Oregon dahil değil.

  8. 1846 Antlaşması.
     A. Uzlaşma sınırı 49. paralel olarak sabitlendi.
     B. Vancouver Adası'nın süpürgesini daha fazla sorun yarattı.

       * * * * * *

Kaynakça.-Eski alıntılar birçok durumda bunun için geçerli olacak
Müfredat. Bununla birlikte, aşağıdaki çalışmalar doğrudan,
konular ve ayrıca gerektiği gibi diğer eserlere işaret edecektir.

Bancroft, Hubert Howe. Eserleri. Kuzeybatıdaki iki cilt görün
Sahil, ikisi Oregon'da ve Alaska'daki. Dizinler rehberlik edecektir.

Hermann, Binger. Louisiana Satın Alma ve Batı'nın başlığımız
Rocky Dağları, ABD tarafından ilhakın gözden geçirilmesiyle.
Bay Hermann, Birleşik Devletler Genel Kara Ofisi Komiseriydi
ve kitabı 1898'de halka açık bir belge olarak yayınlandı.
Kuzeybatı'nın tüm kütüphanelerinde bulundu. Oregon'un olmadığını gösteriyor
Selefi yayınlamış olmasına rağmen Louisiana satın alımına dahildir
Bu şekilde dahil edildiğini gösteren bir hükümet haritası.

Hosmer, James Kendall. Louisiana Satın Alma Tarihi. Bu iş
1902'de yaklaşmakta olan Louisiana nedeniyle zamanında bir kitap olarak yayınlandı
1904'ün satın alınması. İşte Lucien'den bir alıntı bulunabilir
Bonaparte'nin Günlüğü.

Johnson, Sidona V. Oregon'un kısa bir tarihi. Bu küçük kitap,
şimdiye kadar belirtilen, bununla kapsanan noktaların çoğuna değinecek
Müfredat. İçerik ve dizin tablosu rehberlik edecektir.

Malloy, William M. Antlaşmalar, Sözleşmeler, Uluslararası Elçilerin İşleri, Protokoller
ve Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçler arasındaki anlaşmalar,
1776-1909. İki cilt cinsinden bu ana kaynak kitabı bir hükümettir
yayın ve her halk kütüphanesinde olmalıdır. Antlaşmalar
ülkeler için alfabetik sırayla düzenlenmiş ve yeterli
dizin ve bol açıklayıcı notlar. Her öğrencimiz
Sınırlar bu çalışmaya aşina olmalıdır.

Marshall, William I. Oregon, Cilt. I., s., 142-143. Burada
Yazar, Astoria'nın antebellum koşullarına dahil edildiğini gösteriyor
Gent Antlaşması. Öğrencinin büyük bir kütüphaneye erişimi varsa
Marshall: American State Papers, Yabancı tarafından alıntılanan kaynağa gidebilir
İlişkiler, cilt. İii., 269 ve 271 belgeleri.

Meany, Edmond S. Washington Eyaleti Tarihi. Tablosu
İçerik ve Dizin çeşitli konulara ve dipnotlara rehberlik edecektir.
Orijinal kaynaklara yol açın.

Schafer, Joseph. Kuzeybatı Pasifik Tarihi. Bu başka bir
öğrencinin böyle bir müfredat üzerinde çalışmasına yardımcı olacak iş
Yukarıda dizinlerin her birine uygulanarak.




Tarih öğretmenleri bölümü


Nisan, Mayıs ve Haziran tarihleri ​​için tarih öğretmenleri dergisi birkaç
Tüm Tarih Öğretmenlerine Genel İlgi Makaleleri. Öğretimi
Yunan Tarih Serisi her üç sayıyla devam ediyor. Nisan ayında
Cornell'den Profesör Sill, Yunan'ın iki döneminde yazıyor
Genleşme; Mayıs ayında Profesör Nebraska Fling'in bir makalesi var
Yunan tarihinin öğretilmesinde kaynakların kullanımı üzerine; Ve Haziran numarasında
Columbia'dan Profesör Botsford, kitapların seçimi ve kullanımı üzerine yazıyor
Yunanistan Tarihi ile ilgili.

Her numarada, sonuncunun mükemmel duyurusu var.
Tarihsel Edebiyat.

Mayıs numarasının önde gelen makalesi, Profesör Hull tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin Uluslararası Yorumunda Swarthmore Koleji
Tarih. Amerikan tarihinin daha geniş bir görüşü için bir itirazda bulunuyor, daha geniş
Yakın zamanda geleneklerinden isyan edenlerden bile
New England Yorumu. Çok sayıda göçmen
Bu ülke ve kültür ve medeniyetin büyük kabulü
Farklı Avrupa ülkelerinden onu bir itirazda bulunmaya yönlendiriyor
Tüm bu ülkelerin bakış açısından bir yorum.
Makalesinin özü aşağıdaki paragrafta görülebilir:
"Cumhuriyetimizin büyük kurucuları onların ülkelerini kuşattı
_contentally_; bireylerinin ve onların
Yerel refah, yaratılışında ve korunmasında tamamlandı.
Ulusal Birlik. Bugün biz öğretmenlerimize hitap etmeliyiz
kendimizin ve büyüyen neslimizin _international olarak düşünmesi; ile
ulusal tarihimizin, kökeninde ve her adımda
büyümesi, dünyanın en çarpıcı nesne değeridir.
enternasyonalizm; Bunu kozmopolit bir ulus olarak tarihimizin farkına varmak
Ve varlığımızın özü bizi yapma görevine bağlayın
_American enternasyonalizminin idealleri uluslar ailesinde hakimdir. "

Aynı sayı, tarih öğretiminin bir araştırması da var.
Maine, o durum için aynı türden bir anketin
Profesör Sprage Washington için yaptı-ve
Tarih öğretmenleri dergisi bir süre önce.

Haziran numarasındaki en ilginç makale,
Alameda'dan Profesör Marshall (Cal.) Lise Günümüzde
Lise tarihi öğretiminde eğilimler. Tartıştıktan sonra
Pedagoji sorunu ve lise için çocuk çalışması
öğretme eğilimleri hakkında "artan
Ekonomik ve sosyal tarihe vurgu sağlam, çünkü genişliyor
Çocuğun görüşü, insan türü hakkındaki anlayışını arttırır,
ve ona yargıların oluşturulması için bir madde verir. Ama ne zaman
Vurgu değişimine geliyor, sarkaç sallanmaya başlar.
başka yol. Eski tarihte sınırları geri iterim
Medeniyetin en erken şafağı, sözleşme yapmak yerine genişleme
sınırlar. Yunan tarihi daha fazla zaman vermek için kısıtlanmamalı
Roma İmparatorluğu. İnsanlığa Yunanik katkı kadar hayati
Roma'nınki. "Avrupa ve İngiliz tarihi için de
üzerinde durdukları uzun geçmişin bilincinde olun, hepsinin
Günün soruları geçmişe doğru ilerledi. Amerikan için
Tarih Sömürge dönemlerini kendilerine itecekti
Avrupa ortamları ve onları da bu büyük hareketin bir parçası olarak görüyor
Sömürge genişlemesi için bir bütün olarak Avrupa. Öğretime Göre Görüşü
Yerel tarihin ilginçtir-ve Kaliforniya için konuşuyor
koşullar. Vizyonunu genişletmek yerine yerel sözleşmeler
çocuk; çok sık öğrenciler sınırdan başka bir şey göremez
devletinin sadece devletinin genel hareketini unutarak
bir olay. Ayrıca uygun ve layık olan kıtlığa dikkat çekiyor
Yerel Tarih Üzerine Metinler; ve "iki tane var
Kaliforniya tarihinin sahip olduğu geniş eğitim alanındaki yerler
onun yeri; yani, teknik bilginin
Konunun gereksiz ve lisansüstü çalışmasında
Konunun soruşturmalar için verimli bir alan olduğu üniversite. "

Aynı sayı aynı zamanda düşünceli bir makale:
Tarih öğretisinde yeni başlayanlar.

       * * * * * *

Mayıs ayında Texas Tarih Öğretmenleri Dergisi
Texas Profesör Riker, ders kitabını inceleme sanatı üzerine. Yüksek
Avrupa tarihinin okul öğretmenleri büyük olasılıkla çok değerli bulacaktır
İçinde öneriler.

Teksas'tan Profesör Kellar'ın bazı makalesidir.
Lisede tarih öğretiminde ekipman önerileri.
Otuz üç sayfada mükemmel bir kitap seçimi veriyor
Eski, ortaçağ ve modern, İngilizce lise amaçları için,
Amerikan, Tarih ve Yurttaşlık. Listeler ayrı listelerde düzenlenmiştir,
Maliyet, sırasıyla 5 $, 10 $, 25 $, 50 $ ve 100 $.

       * * * * * *

Vergangenheit und Gegenwart'ın Mayıs ayı destansı önde gelen makalesi var
Tarih öğretiminde prensip. Başka bir ilginç makale açıklıyor
Krupp ve Zeiss'in Essen ve Jena'daki girişimleri artırma girişimleri
çalışanlarının eğitim avantajları.

Yirmi beş sayfayı kapsayan her zamanki mükemmel bibliyografik bildirimler
Sayı olarak, eski ve sanat tarihi alanını kapsar. Bölümde
Yardımcı Bilimler'e verilen yenilerin mükemmel bir incelemesi
Aloys Meister'in Tarihi Bilim Prensipleri baskısı.

Üç aylık referansın son sayısında bir makaleye
Stanford Profesör Show tarafından Vergangenheit und Gegenwart'ta-
Amerikan'ın Pasifik Kıyısı Şubesi'nden önce başkanlık adresi
1912'de tarihsel dernek. Çeviri çok fazla yorum yaptı
Almanya'da ve bu çok sayıda dergiye üç yanıt veriliyor
Profesör Show'a ve Lamprecht Tarih Okulu eleştirilerine
Leipzig'de. Biri şimdiki ve eski öğrenciler tarafından yazılmıştır
Leipzig'de Lamprecht: Bir diğeri Lamprecht tarafından yazılır: ve
Üçüncüsü derginin editörlerinden.

       * * * * * *

2 Haziran'da Seattle Tarih Öğretmenler Kulübü ikinci toplantısını gerçekleştirdi
Good Eats Cafe'de. Franklin Lisesi'nden Profesör Fleming
Başkanlık, Üniversiteden Profesör Bowman
Birinci sınıf sınıfında görüldüğü gibi lisenin tarih çalışması
Üniversite. Her zamanki gevşekliğe dikkat çekildi
Öğrenciler bir cümleyi özen ve anlayışla okumaya, ayrıca
Bir soruyu tutamama ve sadece sorunun ne dediğini yapamama
için. Üniversiteden Dr. Lutz da konuştu. Konuşmacılar bunu çağırdı
Lise öğretmenleri ve üniversite eğitmenleri bir araya geliyor
ve ne ölçüde bir anlayışa gelebileceklerini görün
Üniversitenin başlayabilmesi için tarih yapmada temel çalışmalar
liselerin ayrıldığı yer. Bazı faaliyetler güvence altına alınmalıdır
Liselerde, böylece öğrenci üniversiteye gittiğinde
Bu adımlar oradaki işin başlangıcı olarak atılabilir. Sonrasında
Bir komitenin üzerinde çalışmaya yetkili olduğu konuşmanın bir tartışması
liselerdeki "güç yöntemi" sorunu ve
okullarda taşınabilir.

Bu, ilişkisinin genel tartışmasının birincisiydi.
Okul sistemi tarihi öğretiminin çeşitli aşamaları. Bir sonraki toplantı
Kulübün, üniversitenin tarih çalışmalarını
lise bakış açısı; Daha sonra aynı ilişki not edilecek
liseler ve notlar arasında.

Profesör O'Conner bir sonraki toplantının başkanlığına seçildi. A
Anayasa Profesör Fleming tarafından bildirildi ve kabul edildi. .
Kulübün adı Seattle Tarih Öğretmenler Kulübü olacak. O olacak
Sorumlu bir komite ile her yıl iki veya üç kez tanışın
her toplantı. Ayrıca,
tarih öğretmenleri ses etrafında.




Washington Tarihi Üç Aylık


                           Editörler kurulu

  Clarence B. Bagley, Seattle.
  J. N. Bowman, Seattle.
  T. C. Elliott, Walla Walla.
  Frank A. Golder, Pullman.
  Ceylon S. Kingston, Cheney.
  W. D. Lyman, Walla Walla.
  Edward McMahon, Seattle.
  Thomas W. Prosch, Seattle.
  Oliver H. Richardson, Seattle.
  O. B. Sperlin, Tacoma.
  E.O. S. Scholefield, Victoria, B.C.
  Allen Weir, _olympia_.

                            Yönetici Editör

                            Edmond S. Meany

                           İş müdürü

                           Charles W. Smith

                      Vol. V. Hayır. 4 Ekim 1914

                        _ Üç ayda bir




İçerik


  Frederick Jackson Turner Batı ve Amerikan İdealleri 243

  T. C. Elliott Journal of John Work, Aralık
                              15, 1825, 12 Haziran 1826 258

  Edwin Eells Elisa ve Nez Perce Indians 288

  Belgeler-Yeni Bir Vancouver Journal 300

  Kitap İncelemeleri 309

  Haber Departmanı 320

  Kuzeybatı Tarihi Syllabus 322

  Tarih Öğretmenleri Bölüm 325

  Dizin, Cilt V. 327

                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

                      Üniversite istasyonu

                          Seattle, Washington

   Seattle'daki Postan'a ikinci sınıf posta maddesi olarak girildi.


                       Washington Üniversitesi
                       Devlet Tarih Derneği

       * * * * * *

                    Memurlar ve Mütevelli Heyeti:

  Clarence B. Bagley, _president_
  Yargıç John P. Hoyt, Başkan Yardımcısı
  Yargıç Roger S. Greene, Sayman
  Profesör Edmond S. Meany, Sekreter
  Yargıç Cornelius H. Hanford
  Yargıç Thomas Burke
  Samuel Tepesi

                                Seattle

           Washington Üniversitesi Baskı Bölümü

                                 1914

                  _Vol. V., No. 4 Ekim 1914_


                                  .
                    Washington Tarihi Üç Aylık




Batı ve Amerikan İdealleri [245]


Her bir sonraki neslin yapması gereken Amerikan geleneklerine sadık
Cumhuriyette daha iyi bir ev bul, her yıl bir kez kolejler
Ve üniversiteler ülkeyi gözlerini rutinden kaldırmak için çağırıyor
ülkenin amaçlarını stoklamak için işin
Başarılar, geçmişini incelemek ve geleceğini düşünmek.

Bu kendini incelemenin bu tutumu,
Bir bütün olarak insanlar. Özellikle karakteristik değil
Tarihi Amerikan. Bir satıcıdan ziyade oportünistti
genel fikirler. Kader onu hızlıca taşıyan bir akıma koydu
yansıtma ve
İyi düşünülmüş planlama boşa harcanmış gibi görünüyordu. Nerede olduğunu bilmiyordu
Gidiyor, ama yolunda, neşeli, iyimser, meşgul ve yüzer.

Bugün, belki daha az belirgin bir duruma ulaşıyoruz, belki de
Eskiden daha yeni bölgeler, ancak uzatmak için yeterince açık
Kolejden ülkeye olan zihnin başlangıç ​​çerçevesi
bir bütün. Üst kısımların hızlı ve kaçınılmaz akımı
Ülkenin tarihi onu daha geniş ve daha yavaş doğurdu
Seviye denizin yakınlığını işaretleyen uzanır. Gemi, hayır
daha uzun acele sular tarafından taşınır,
geleceğinin bu yeni okyanusuyla ilgili kendi talimatlarını belirlemek, vermek
güdü gücünü ve direksiyon dişlisini bilinçli bir şekilde değerlendirir.

Bu kolej adamlarına hitap edenler ve
Kadınlar Yaşam Üzerine ve Sorularına Çakışan Cevaplar Ver
Nereden ve nerede. Anma, yansıtma ve
Aspirasyon kendi içinde sağlıklıdır.

Amerikan halkı daha bilinçli hale gelse de
kasıtlı seçimlerle harekete geçme itirazına duyarlı,
Bu yeni günde bile bunlara inanırsak,
Başlangıç ​​araştırmaları genel halk tarafından yürekten alındı ​​veya
Ulusal düşüncede doğrudan ve hemen etkilendiler
ve eylem.

Ama bu gerçekleştirme ile coşkumuzu kontrol ederken bile
Ortak düşünce, kalp almalıyız. Üniversitenin kendine özgü ayrıcalığı
Ve ayrım, pasif enstrüman olmadığı gerçeğinde yatıyor
mevcut fikirlerini dile getirmek için devlet. Sorunu değil
eğilimleri ifade etme. Misyonu eğilimler yaratmak ve
onları yönetin. Sorunu liderlik ve ideallerdir. Öyle
Tabii ki, halkın verdiği desteği haklı çıkarmak için aradı,
hizmet ettiği kişilerle yakın ve sempatik bir dokunuşla çalışarak. Daha
Bundan daha fazla, başarısız olursa önemli güç unsurlarını kaybeder
iyileştirme ve yaratıcı hareketin sık sık olduğunu tanımak
kitlelerin kendilerinden gel, içgüdüsel olarak daha iyisine doğru ilerliyor
emir. Üniversitenin mezunları yerlerini almak için takılmalıdır
doğal ve etkili bir şekilde zamanın ortak yaşamında. Ama
Üniversiteye de vererek varlığını haklı çıkarmak için çağrılır.
oğullar ve kızları iyi alamayacakları bir şey
Duvarlarının dışındaki yaşamın sıradan deneyimleriyle. BT
Bağımsız araştırma ve orijinal olarak zamana hizmet etmek için çağrılır
düşünce. Sadece bir kayıt aracı olsaydı
ve ortalama bilgiler, üniversitenin neden olması gerektiğini görmek zor
hiç var. Ellerini ortak yaşamla tıkamak
o hayatı kaldırabilir, toplumu enkinding ışıltılı bir merkez olmak için
Varlığı var, bunlar üniversitenin birincil görevleridir.
Bu soruşturma ruhuna ücretsiz oyun veren devleti şanslı.
Entelektüel adaylarını "Grubstake" ve onları ileri göndersin
"parkurlar tükenir ve durur." Ünlü bir bilim adamı
Evrensel Eter, ölü bir dünyaya çarpan hayati mikroplar taşır
hayatı getirirdi. Yani, en azından düşünce dünyasında,
Enerji ideallerin havaya konduğu ve burada ve orada taşındığı yerlerde
Entelektüel atmosferin dalgaları ve akımları, geniş inert gübreleyin
alanlar.

Bu nedenle üniversitenin çifte görevi vardır. Bir yandan
genel ekonomik ve sosyal çevrenin iyileştirilmesine yardım.
Bilimsel keşif ve yapım çalışmalarında yardımcı olmalı
Bu tür varoluş koşulları, ekonomik, politik ve sosyal,
Daha yüksek ve daha iyi bir yaşam için daha verimli ve duyarlı toprak üretin.
Halkın doğru için daha geniş bir talebi teşvik etmelidir
liderlik. Operasyonlarını insanlar arasında daha geniş bir şekilde genişletmelidir
ve yeni malzemeleri bulmak için sosyal tabakalardan daha derin şaftları batırın
Popüler seviyelerde entelektüel altın ama el değmemiş. Ve diğer tarafta
El, liderlik için erkekleri ve kadınları bulmalı ve sığdırmalıdır. Gerekir
her ikisi de yeni talepleri uyandırır ve bu talepleri eğitmelidir
Yeni güdülere sahip liderler, hırs için yeni teşviklere sahip, daha yüksek
ve hayattaki ödülleri neyin oluşturduğuna dair daha geniş bir anlayış
başarı oluşturur. Üniversite hem toprakla uğraşmalı hem de
insan ruhunun tarımında elenmiş tohum.

Verimliliği, işletme mühendisinin
Değerleme için uygun. Bir eğitim gemisi ise, bir eğitim gemisidir
Yeni ufuklar arayan bir keşif yolculuğuna bağlı. Ekonomi
Üniversitenin tüketimi ancak haklı olarak ölçülebilir
daha sonraki zamanlar, ruhun bu yeni alemlerine sahip olacak
Yolculuğu ortaya çıkacaktır. Columbus'un gemileri bir
Palos ve Cadiz arasındaki kârlı sahil trafiği sahip olabilirler
Kurtarıda yelken bezi, ancak omurgaları asla kıyılarda rendelenmezdi
yeni bir dünyanın.

Keşfedilmemişlerin çekiciliği Amerika'da güçlü. Üçü için
Yüzyıllar tarihindeki temel süreç batıya doğru
hareket, geniş serbest alanların keşfi ve işgali
kıta. Geriye bakabilecek ilk nesil Amerikalıyız
O dönemin üzerinde tarihi bir hareket olarak şimdi sona eriyor. Diğer
Nesiller o kadar çok ki ki ki
önemini anlayın. Onlara kaçınılmaz görünüyordu. Bedava
Arazi ve doğal kaynaklar neredeyse tükenmez görünüyordu. Ne
En temel özelliklerinin, onların
Kurumlar, idealleri bile bu etkileşim ile şekillendi
vahşi doğa ve kendileri. Amerikan demokrasisi hiçbir teorisyenin hayalinden doğmadı; taşınmadı
Susan sabitinde Virginia'ya, ne de Mayflower'da Plymouth'a.
Keskin ve güçlü ve Amerikan ormanından yaşam dolu,
Ve her yeni bir sınıra dokunduğunda yeni bir güç kazandı. Değil
anayasa, ancak özgür arazi ve çok çeşitli doğal kaynaklar
uygun bir insan için, Amerika'da demokratik bir toplum türünü yaptı
Büyük imparatorluğunu işgal ederken üç yüzyıl.

Bugün değişen bir dünyaya şokla arıyoruz. Ulusal
Sorun artık geniş ekranını nasıl kesecek ve yakacağı değil
yoğun ve göz korkutucu orman; Nasıl tasarruf edileceği ve akıllıca kullanacağı
kalan kereste. Artık harika alanları nasıl elde edeceğiniz değil
Hükümetin elinden nemli bölgelerde verimli kır arazisi
öncünün eline; Bu topraklar zaten geçti
özel mülkiyet. Artık nasıl kaçınılacağı sorusu değil veya
Büyük ovaları ve kurak çölleri geçin. Nasıl olduğu sorusu
Reddedilen toprakları yeni tarım yöntemi ile fethetmek ve
Hükümet tarafından toplanan tohumdan yeni ürünler yetiştirmek ve
Sibirya'nın soğuk, kuru bozkırlarından yanan kumlara bilim adamları
Mısır ve Çin'in uzak içi. Nasıl yapılır sorunu
Değerli su rills'i alkali ve adaçayı fırçasına getirin.
Nüfus gıda arzından daha hızlı artmaktadır.

Yeni çiftlik arazileri artık on yıl sonra on yıl sonra eşit alanlar
Avrupa devletlerine. Gelişmiş artış oranı
Arazi düşüyor, çiftlik arazilerinin değeri yükseliyor ve yiyecek fiyatı
ikisi arasındaki eski oranı tersine çevirerek yukarı doğru sıçradı. Çığlığı
Bilimsel tarım ve doğal kaynakların korunması
Vahşi doğanın hızlı fethinin çığlığı. Şimdiye kadar kazandık
ulusal ev, ondan ilk zengin hazineleri ve çizildi
Buna, zaten zorunlu olduğumuz diğer toprakların talihsizliği
Kendimizi eski dünyanın yerleşik devletleriyle karşılaştırın. Yerine
böyle mevzuat için aşağılayıcı kayıtsızlık konusundaki tutumumuz
Almanya ve İngiltere olarak ülkeler, hatta Wisconsin gibi Batılı eyaletler
Vergilendirme sistemlerini incelemek için komisyonlar, çalışanların
sigorta, yaşlılık emekli maaşları ve çok çeşitli diğer ilaçlar
sosyal hastalıklar.

Her yerde ulusun çevresine bakarsak,
Dünyamızın değiştiğine dair göstergeler. Kuzeydoğu sokaklarında
New York ve Boston gibi şehirler, tanıştığımız yüzler
Şaşırtıcı Güneydoğu Avrupa'nınkiler. Puritan New England,
bu da sermayesini fabrikalara ve değirmenlere dönüştürdü ve
ucuz işgücü ordusunu, bu insanları bir süre yönetti
aralarında ve alt katli bir tabaka gibi bir yönetici sınıf tarafından
Strata asimilasyon yoktu. Böyle bir evrim yoktu
Orta Batı tarımında görüldüğü gibi asimile edilmiş Milletler Topluluğu
Göçmen ve eski yerli stokların bir araya geldiği ve inşa edildiği eyaletler
Verme ve alma ilkesi üzerine homojen bir toplum. Ama şimdi
Northeastern Coast, kaderini politik ve ekonomik olarak bulur,
Püritenlerin torunlarından uzaklaşmak. Bu küçük
Polonyalı veya Yahudi çocuk, Yunan veya Sicilyalı,
Tarihi sokaklarda gezgin, şimdi bu yeni insanların evi
Eski Kuzey Kilisesi'ne ya da Paul Revere'nin evine ya da çay iskelesine,
ve size garip patois'te devrim hikayesini anlatıyor
baskı.

Güney Atlantik ve Körfez Kıyısı boyunca,
varlığı her zaman çağrılan Zenci'nin koruyucu etkisi
Beyazların değişime karşı direnç, güçleri
Sosyal ve endüstriyel dönüşüm iş başında. Eski Tidewater
Aristokrasi UP Ülke Demokratlarına teslim oldu. Hat boyunca
Alleghanies'in ilerleyen bir sütun gibi, Kuzey Kuvvetleri
Sermaye, tekstil ve çelik fabrikaları, her yıl işgallerini genişletiyor
Aşağı güneye. New Orleans, bir zamanlar ticaretin metresi
Mississippi Vadisi, dünya ticaretinin yeni hayallerini uyandırıyor.
Güney sınırında, Amerikan başkentinin benzer istilaları
Meksika'ya giriyor. Aynı zamanda Panama Kanalı'nın açılışı
Ani'nin Boğazı Çağlarının hayalini tamamladı.
Atlantik ve Pasifik. Dört yüz yıl önce Balboa bayrağı kaldırdı
İspanya'nın Batı Denizi'nin kenarında ve şimdi hazırlıyoruz
Hem bu yıldönümünü hem de kıtanın delicesini kutlamak için.
İspanyol Amerika ve Birleşik arasında yeni ilişkiler yaratıldı
Devletler ve dünya Arjantin, Brezilya'nın arabuluculuğunu izliyor
ve Meksika'nın yarışma güçleri ile Birlik arasında biber. Bir kere
Daha fazla yabancı ulusal çıkar sınırlarımızda tehdit ediyor, ama biz
Monroe Doktrinine Daha Uzun İtiraz ve Frontier Ordularımızı Gönderin
Erkekler endişelerimizi elden çözecekler. Avrupa ile konseyi alıyoruz
uluslar ve Güney Amerika'nın kardeşliği ile ve bir çare önermek
zorlu irade ve güç yerine sosyal yeniden yapılanma. İkisinden biri
Çaba başarılı olsun ya da olmayacak,
Böyle bir çözüm tarafından gerçekleştirildiğinde, eski bir emir vefat ediyor
Scotch-Irish hisselerinin bir başkanı, Güney'in ateşli eyaletinde doğdu
Carolina.

Kutlamak üzereyiz kuzey sınırına dönersek
İngiltere ile bir yüzyıl barış, gecikmiş gibi devam ediyoruz
Kendi Tarihimizin Alayı Öncülerin yayılması, açılışı
Yeni vahşi doğalar, yeni şehirlerin inşası, yeni bir büyüme ve
Mighty Nation. Buğday çiftçisinin eski Amerikan ilerlemesi
Connecticut Mohawk ve Genesee'ye, Büyük Vadisi'nden
Pennsylvania Ohio Vadisi'ne ve Orta Batı'nın Prairies'e
şimdi kendi momentumu ile ve Kanada çiftlik evlerinin uyarısı altında
ve ulusal sınır boyunca yüksek buğday fiyatı
Bir zamanlar Hudson Bay köpek trenlerinin geçtiği yalnız ve geniş ovalar
Vahşi Kuzey topraklarından ıssız kar yağışı. Kuzeybatı Pasifik'te
İnşaat dönemi sona ermedi, ancak çok hızlı bir şekilde devam ediyor
Pioneer yaşının kapanışını zaten görebiliyoruz. Çoktan
Alaska kuzeyde çağırıyor ve doğal zenginliğine işaret ediyor
Kaynaklar, ülkeye yeni çağın hangi yeni şartlarla başa çıkacağını sorar.
o. Pasifik tezgahlarında Asya'da artık uzaktan bir vizyon ve
Değişmeyenlerin sembolü, ancak kıyılarımıza yakın olan Mirage tarafından olduğu gibi
ve bunun insanların ortak kaderinin ciddi sorularını gündeme getirmek
Okyanus. Benton ve Seward'ın hayalleri, ne zaman yenilenmiş bir oryant
Batıya doğru medeniyetin uzun yürüyüşü çemberini tamamlamalıdır,
Neredeyse gerçekleşme sürecinde görünüyor. Pasifik yaşı
Okyanus başlar, kendimiz için anlamında gizemli ve anlaşılmaz
gelecek.

İç mekanı görmek için aynı değişim resmini görüyoruz. Ne zaman
1890'da nüfus sayımının müfettişi sınır çizgisini ilan etti
Artık izlenebilir değil, Oklahoma'ya acele başlangıcı sadece
olmuş. Burada Hint uluslarının kırık parçaları
Doğu toplandı ve Güneybatı'nın daha vahşi kabileleri
Yerleşiyorlardı, arazinin aç öncüsü acele geldi. Neredeyse
Bir darbede eski Hint toprakları öldü, kalabalık şehirler geldi
varlığa ve petrol kuyularını fışkırtılmasının yeni bir
ani servet dönemi. Orta Batı'nın çiftlik toprakları özgür olarak alındı
çiftlik evleri veya sadece bir pittance için satın alındı, o kadar değerle yükseldi ki
Orijinal sahiplerin artan derecede onları sattığı
Batı'nın daha yeni ucuz topraklarına yeniden yatırım yapma emri veya taşındı
kasabaya ve kiracı çiftçilerine toprak işleme bıraktı. Büyüme
Toprağın devamsız mülkiyeti,
Granger ve Popülist Çiftçi Merkezleri. Eski kuzeybatı boyunca
Büyük Göller, alemlere katılan yeni bir Akdeniz haline geliyor
buğday ve demir cevheri, bir ucunda kömür ve fırınlarla
Ohio çatalları, en yoğun ve geniş kapsamlı merkezin
Endüstriyel enerji var. Doğu gibi şehir hayatı, üretiyor
ve birikmiş sermaye,
Cumhuriyeti Atlantik kıyısında zaten çok sade eğilimler.

Buffalo ve Hint'in birbirini izlediği büyük ovaların karşısında
Endüstriyel dalgalar geçiyor. Eski serbest menzil,
Çiftlik, çiftlik evine ve şimdi kurak topraklarda yerlerde
Homestead'in yerini on veya yirmi dönümlük sulanmış meyve alır
çiftlik. Ucuz kara, ucuz mısır ve buğday ve ucuz sığır yaşı
sonsuza kadar gitti. Federal hükümet büyük baba üstlenmiştir
Çölün ıslahı işletmeleri.

İç Savaş anında, birincisi Rocky Dağları'nda
Altın ve gümüş madenlerine önemli aceleler sınırını geriye taşıdı
Doğuya doğru bir yürüyüşte, en şaşırtıcı dönüşümler
olmuş. Burada, adayların yeni parkurlar yaptığı ve vahşi yaşadığı yer
dağ adamlarının özgür hayatı, burada insan ruhunun muhtemel göründüğü yer
bireysel özgürlüğün en büyük ölçüsüne ulaşmak ve nerede servet
sıradan adama çağırılan, talepten işlenen devrimler geldi
organize endüstri ve sermaye için. Popüler olan bölgelerde
Mahkeme ve özgür rekabetçi yaşam gelişti, yasa gördük ve
Büyük Toplanmaların Sorunsuz Çarpışmasında Sipariş Çıkın
sermaye, birbirleriyle ve organize sosyalist emekle. .
Cripple Creek Strikes, Butte'deki yarışmalar, Altın Tarla çeteleri,
Son Colorado Fighting, hepsi benzer bir hikaye anlatıyor,-sağlam etki
sivil gücün ve sadakatin
Devlet hiç tam olarak gelişmedi. Grand Canon gibi, burada
Büyük jeolojik tarihte göz kamaştırıcı ışık o kadar büyük yazılmıştır ki
Hiçbiri okuyamaz, bu nedenle Rocky Dağları'nda
Modern Amerikan endüstriyel eğilimleri ortaya çıktı.

Seattle'a giderken Cascades'i geçerken, yolculardan biri
Puget sesinin mükemmelliği hakkındaki duygularını açıklamak için taşındı
kalan görünür evren ile kontrast. Buna rağmen iyi yaptı
olan yolculardan saygısız kesintiler
Doğu'nun dönüştürülmemiş çocukları ve sonunda
Tutkulu meydan okuma, "Seattle'ı neden sevmemeliyim!
Atlantik sahilinin gecekondu mahalleleri, neredeyse on beşi olan fakir bir İsveçli çocuk
Cebimde dolar. Bana bol deniz tarafından bir ev verdi; yayıldı
Gözlerimin önünde bir kar vizyonu pikleri ve gülümseyen tarlaları kapattı; BT
Bana ve çocuklarıma bolluk ve yeni bir hayat getirdi ve ben onu seviyorum
onu seviyorum! Multi milyon olsaydım, yük arabalarını kiralardım ve
Doğu'nun kalabalık kiracılarından ve gürültülü sokaklardan uzaklaşın
şehirler ve eski dünya, yürüten kitleler ve onları gevşetmelerine izin ver
Hayatın gerçekte ne olduğunu öğrenmek için geniş ormanlar ve cevher yüklü dağlar! "Ve
Kalbim sözleri ve ormanların dönen alanlarıyla karıştırıldı
ve geçtiğimiz zirveler. Ama bakıp bunu dinlediğimde
Tutkulu çığlık, hatırladım, Tallyrand'ın sözleri, sürgün edilen
Washington yönetiminde Autun Piskoposu. Aşağıya bakarak
şu anda içinde olan bir vahşi doğa üzerine Philadelphia'dan uzak değil
Nüfusun bastırdığı büyük endüstriyel toplumun kalbi
Yaşam aracı, hatta soğukkanlı ve alaycı Tallyrand,
Vizyonla bağlantı kuran bu paçak tepelere ve ormanlara bakma
gelen açıklıklar, gülümseyen çiftlikler ve otlayan sürülerin
Be, inşa edilmesi gereken kalabalık kasabalar, daha yeni ve daha ince sosyal
Orada olması gereken organizasyon. Ve sonra salonu hatırladım
Dersime geçtiğim Harvard'ın Sosyal Etik Müzesi
Batıya doğru hareket tarihi hakkında konuştuğumda oda. O salon
Pittsburgh Steel Mills'teki çalışmaların bir sergisi ile kaplıdır ve
sıkışık kira. Grafikleri ve diyagramları uzun saatleri anlatıyor
iş, ölüm oranı, tifoların gecekondularla ilişkisi,
Medeniyet yapmak için tüm Güneydoğu Avrupa'nın fakirlerinin toplanması
Amerikan endüstriyel enerjisinin ve geniş sermayenin merkezinde
sosyal bir trajedidir. Konferans odama o salondan girerken,
Virginia frontiersmenlerine liderlik eden genç Washington'dan bahsediyorum
Ohio çatallarındaki muhteşem ormana. Braddock nerede
ve adamları, "vahşi doğada bir haç oymak",
İlkel ormanlardaki boyalı vahşiler, büyük fırınlar ileriye doğru
Sürekli yangınlar ve hunlar ve bulgarlar, direkler ve Sicilyalılar için mücadele ediyor
Günlük ekmeklerini kazanma ve acımasız ve bozulmuş bir yaşama şansı
hayat. Karşı konulmaz bir şekilde aklımda unutulmaz sözler
Huxley:

"Modern medeniyetin en iyileri bile bana bir
ne layık bir ideal ne de somutlaştırmayan insanlığın durumu
Hatta istikrarın değerine sahiptir. İfade etmekten çekinmiyorum
Eğer büyük bir gelişme umudu yoksa
insan ailesinin büyük kısmının durumu; Eğer doğruysa
bilginin artması, daha büyük bir egemenliğin kazanılması
Doğa, bu onun sonucu ve onu takip eden servet
Bu hakimiyetin üzerine, ölçüde hiçbir fark yaratacak ve
eşzamanlı fiziksel ve ahlaki bozulması ile istek yoğunluğu,
İnsanların kitleleri arasında, bazılarının ortaya çıkışını selamlamalıyım
nazikçe, tüm ilişkiyi istenen olarak süpürecek kuyruklu yıldız
tüketim. "

Ama biz geldiğimizde hayal kırıklığı, şok ve endişe varsa
Bu değişiklikleri fark edin, güçlü erkekler ve kadınlar için meydan okuma ve
Onlara da ilham. Vahşi doğanın eski sınırları yerine, orada
ihtiyaçları için verimli olan, bilimin yeni alanlarının yeni sınırlarıdır.
yarış; Daha iyi sosyal alanların sınırları var, ancak keşfedilmemiş.
İnanç ve cesaret tutumumuza ve yaratıcı gayretimize dayanalım.
Babalarımızın hayal ederken hayal edelim ve hayallerimizi gerçekleştirelim.

    "Zamanın Kızları, İkiyüzlü Günler,
    Ellerinde diadem ve ibne ayı
    Her birine, iradesinden sonra hediye sunarlar
    Hepsini tutan ekmek, krallıklar, yıldızlar ve gökyüzü.
    Ben, pleached bahçemde pompayı izledim,
    Sabah dileklerimi unuttum
    Aceleyle birkaç bitki ve elma aldı,
    Ve gün döndü ve ayrıldı, çok geç kaldım
    Ciddi fileto altında küçümseme gördü! "

Amerika'nın "Sabah Dilekleri" neydi? O uzun zamandan beri
Amerikan Halkının Batı Yürüyüşü Amerika hiç ev olmadı
sadece memnun materyalizmin. Sürekli olarak yeni yollar aradı ve
mükemmel bir sosyal tür hayal etti.

On beşinci yüzyılda, erkeklerin yeni dünyayla uğraştığı
Columbus, keşif idealinin baskın olduğunu buldu. İşte yerleştirildi
Fikirleri Atlantik tarafından sınırlandırılmış olan erkeklerin erişebileceği yerlerde,
keşfedilecek yeni alemler. Amerika Avrupa hayallerinin ülkesi oldu,
Şanslı adaları, eski hayal gücünde gerçek yapıldı
Avrupa, barış ve mutluluk, zenginlikler ve ebedi gençlik
bulunacak. Sir Edwin Sandys ve Londra Şirketi arkadaşlarına,
Virginia, cumhuriyeti inşa etme fırsatı sundu.
İngiltere'de boşuna özlem duymuştu. Püritenler için New England
Yeni özgürlük ülkesi, burada kurumları kurabilirler
Tanrı, kendi inançlarına göre. Virginia'da vizyon öldüğünde
On yedinci yüzyılın sonuna doğru, yeniden alındı.
Devrimi ile ateşli pastırma, gerçek bir demokrasi kurmak için
ekici aristokrasisinin kuralının yeri,
Sahil. On sekizinci yüzyılda neredeyse hiç devrilmemişti,
Demokratik ideal, güçlü sınırlar tarafından gençleşti.
New England sahilinin ötesinde Berkshires'e bastı ve
Vermont'un Yeşil Dağları Vadileri ve Scotch İrlandalı
ve Pennsylvania'dan Büyük Vadiyi takip eden Alman öncüleri
güneydeki yaylaya. Hem Yankee Frontiersmen hem de
Güney Scotch-İrlandalı Presbiteryenler, Kalvinistik anlayışı
Bireyin önemi, arkadaşına özgür antlaşma ile bağlı
Erkekler ve Tanrı'ya, zorlayıcı bir etkiydi ve tüm vahşi doğası
Yeni yollar açmanın ideallerini vurgulamak için birleştirilmiş deneyim,
bireye daha özgür oyun vermek ve demokratik inşa etmek
toplum.

Backwoodsmenler aralarında koydukları Alleghanies'i geçtiklerinde
kendileri ve Atlantik kıyılarında ayrılmış gibi görünen bir bariyer
onları bıraktıkları Avrupa'ya çok fazla benzeyen bir bölgeden,
ve nehirlerin kurslarını takip ederken
Mississippi, kendilerini "Batı sularının adamları" dediler ve
Mississippi Vadisi'ndeki yeni evleri "Batı Dünyası" idi. Burada,
Otuzlu yıllarda, Jackson Demokrasisi gelişti, inançta güçlü
sıradan adamın içsel mükemmelliğinin,
Dünyada kendi yeri ve hükümeti paylaşma kapasitesinde. Ancak
Jacksonian Demokrasisi bu hakları talep ederken, aynı zamanda sadıktı
adından da anlaşılacağı gibi liderliğe. Takip etmeye hazırdı
Kahraman olsun, güvenini koyduğu en çok adam
Frontier Fighter veya Başkan ve hatta azarladı ve kendi başına sınırladı
yasama temsilcileri ve senatörlerini koştuklarında hatırladılar
seçtikleri yöneticiye karşı. Jacksonian demokrasisi esasen
kırsal. İyi arkadaşlığa ve gerçek sosyal duyguya dayanıyordu
Frontier, Fortune'un sınıfları ve eşitsizlikleri
küçük kısım. Ama orada durum eşitliği talep etmedi, çünkü orada
doğal kaynakların bolluğu ve benliğin yaptığı inançtı
İnsanın Batılı rekabette başarısına hakkı vardı
sağlanan hayat, sevgileri kadar düşüncelerde belirgindi
demokrasi. Öte yandan, hükümet kısıtlamalarını izlediler
KENDİNİ ÇALIŞMA hakkı üzerinde bir sınırlama olarak şüphe ile
Bireysellik.

Bankacılık kurumları ve Doğu'nun kapitalistleri için bir
içgüdüsel antipati. Zaten "para gücünün"
Jackson onu aradı, odun ve çekmeceler yapmayı planlıyordu.
sıradan insanların suyu.

Bu görüşe göre, Doğu'nun emek liderleri arasında müttefikler buldular.
Aynı dönemde daha iyi ücret koşulları için mücadeleye başladı
kazanan. Bu lokokoslar temel talep eden ilk Amerikalılardı
Şehirlerdeki işçilerin yararına sosyal değişiklikler. Beğenmek
tekellere ve özellere karşı protesto ettikleri Batılı öncüler
ayrıcalık. Ama aynı zamanda toplumun olduğu yapıcı bir politikaları vardı
kamu arazisinin özgür hediyeleri ile demokratik tutulacaktı, böylece
fazla emek kendine karşı teklif vermeyebilir, ancak
Batı. Böylece hem emek teorisyeni hem de pratik öncü için,
tükenmez ucuz arazi ve eşsiz görünen şeyin varlığı
Kaynaklar demokrasinin durumuydu. Bu yıllarda
Otuzlu ve kırklı, Batı demokrasisi kendine özgü formunu üstlendi.
De Tocqueville ve Harriet Martineau gibi gezginler çalışmaya geldi
ve bunu coşkuyla Avrupa'ya bildirmek. Bayan Martineau Pictures
Amerikalı "şeylerin gerçek yönünü yakaladığı için
geçmiş ve ondan önce yatan gelecek derinliği, burada yaratılacak
Dünyanın hayal etmeye neredeyse hiç başlamadığı kadar muhteşem bir şey. "
"Olabilecek bir ulusun en güçlü umudu var
Bir fikre sahipti, "diye ekliyor ve Amerikan halkına bitiyor
"Bir noktaya sürekli ve ciddi bir kulak vermek, yükseklerini değerlendirmek
Demokratik umut, insana olan inançları. Büyüdükçe daha fazla büyürlerse
Gençlerinin hayallerine saygı duyuyorlar. "

Bu batıya doğru yürüyen bireyci ordusu ile yan yana
Özgürlük seven Demokratik Arka Oduncular, daha kuzey akışına gitti
benzer fikirleri değerlendirmek, ancak onlara arzuyu ekleyen öncülerin
yeni sanayi merkezleri oluşturmak, fabrikalar oluşturmak, inşa etmek
demiryolları ve şehirleri kurarak ve genişleterek ülkeyi geliştirmek
refah. Yasama organlarını buna yardımcı olmaya çağırmaya hazırdılar,
Hisse senedi abonelikleri, franchise hibeleri, bankacılığın tanıtımı
ve iç iyileştirmeler. Hükümet onlara pek değildi
Endüstriyellerini tanıtmak için bir kolaylık olduğu için gerekli kötülük
hedefler. Bunlar diğer Batılı liderin Whig takipçileriydi, Henry
Kil ve erken güçleri Ohio Vadisi'nde ve özellikle
iyi yapılacaklar arasında. Güneyde güçleri arasında bulundu
Pamuk krallığının aristokrasisi.

Bu batı gruplarının her ikisi de, Whigs ve Demokratlar
İdeal: Çocuklarını onlardan daha iyi bir miras bırakma arzusu
kendileri almıştı ve her ikisi de ideale bağlılıkla kovuldu
Bu yeni dünyada insanlığa layık bir ev yaratma. İkisi de
Geçmişten kopmaya hazır, yeni sosyal çizgileri cesurca vurmaya hazır
Endeavor ve her ikisi de Amerikan genişlemesine inanıyordu.

Bu eğilimler kendilerini çözmeden önce, üç yeni güç
girildi. Pasifik'e sınırlarımızın aniden uzatılmasında
Kırklı yaşlarda gerçekleşen sahil, ulus çok geniş kazandı
Kaynaklarının sınırsız göründüğü ve toplumunun göründüğü alan
bu genişliğin varlığıyla tüm hastalıklarını atabilir
Yeni alanlar. Aynı dönemde demiryolu binasının büyük faaliyeti
Mississippi Vadisi'ne bu toprakları kullanılabilir hale getirdi ve
Ekonomik inşaat görevine dikkat çekmek. Üçüncüsü
Etki, akut olmak, şekillendiren kölelik sorusuydu
Amerikan idealleri ve neredeyse bir nesil için kamuoyu tartışması. Görüntülenmiş
Bir açıdan, bu mücadele büyük ulusal sorunu içeriyordu
birlik. Diğerinden, emek ilişkileri sorusunu içeriyordu
ve sermaye, demokrasi ve aristokrasi. Önemsiz değildi
Abraham Lincoln'un çok Amerikan öncüsü olduğu
Demokrasi, dünyaya ilk yeterli ve temel gösteri
Bu demokrasinin çağlara ait bir adam üretebileceği.

Savaştan sonra yeni ulusal enerjiler gevşedi ve yeni
İnşaat ve geliştirme, Batılıların dikkatini çekti
Prairies, büyük ovalar ve dağlar işgal ettiler. Demokrasi ve
Kapitalist gelişme antagonistik görünmüyordu.

Amerikan ideallerini etkileyen Batı kuvvetleri hakkında herhangi bir anket,
ne yazık ki kusurlu olurdu.
Göçmenliğin etkisi. Gelen meraklıları düşünüp düşünmediğimiz
Vahşi doğada deneylerini başlatma özgürlüğü bulmak
dinde veya eski dünya alışkanlıklarından ayrılan kitleler ve
gümrük ve vaat arazisi olarak Amerika'ya döndü, aynı şey var
Umut ve aspirasyon notu. Steerage'nin en donuk yüzlerinde yeni
Amerikan ağ geçidi girilirken ışık düşer. Anlamayacağız
Destinimizi şekillendiren ve şekillendirmeden şekillendirecek unsur
göçmen hayalinin gerçekleşmesi.

Sınırın geçmesi ile batı sosyal ve politik idealleri
yeni form aldı. Sermaye daha da büyük kitlelerde birleştirmeye başladı ve
Sistem için gittikçe daha fazla azalmaya ve süreçleri kontrol etmeye çalıştı
endüstriyel kalkınma, ancak serbest rekabet çağında, orada
En büyük özel servet ve en muazzam kombinasyon geldi
dünyanın gördüğü birkaç elinde ekonomik çıkarların. İş gücü
Eşit Step ile eski rekabetçiyi yok etmek için güçlerini düzenledi
Sistem, Batılı öncülerin alarm alması garip değil
Onların demokrasi idealleri için özgür mücadelenin sonucu olarak
Ulusal kaynaklar ortaya çıktı. Granger hareketi tarafından kehanet edildi,
Bu yeni eğilimler popülistlerle tamamen ışığa geldi
Ve onlardan yeni müjde Bryan Demokrasisi'ne geçti, Roosevelt
Cumhuriyetçilik ve İlerleyenler.

Bu yeni bir müjde idi, çünkü batı radikaline ikna oldu
sırayla bireysellik ve özgür rekabet idealini feda etmeli
demokrasi idealini korumak. Bu mahkumiyet altında popülist
Hükümetin öncü anlayışını revize etti. Hükümette gördü
daha uzun bir şey onun dışında, ama insanların kendileri şekillendiriyor
kendi işleri. Bu nedenle güçlerin bir uzantısını talep etti
tarihi demokratik idealinin yararına hükümetlerin
toplum. Sadece serbest gümüş değil, aynı zamanda sahip olmasını da istedi.
iletişim ve ulaşım ajansları, gelir vergisi,
Posta Tasarruf Bankası, tarım için kredi sağlanması,
İradesini ifade etmek için daha etkili cihazların inşası
İnsanlar, Birincil Adaylar, Doğrudan Seçimler, Girişim, Referandum
ve hatırla. Tek kelimeyle, sermaye, emek ve batı öncüsü, hepsi
organize etmek için rekabetçi bireyciliğin idealini terk etti
daha etkili kombinasyonlara olan ilgi alanları. Kaybolması
sınır, etki ile işaretlenmiş dönemin kapanması
Batı'nın bir biçimi olarak, beraberinde yeni sosyal sorunlar getiriyor
ayarlama, geçmiş ideallerimizi ve şimdiki zamanımızı düşünmek için yeni talepler
İhtiyaçlar.

Dış İlişkilerin Koşullarını Hatırlayalım.
Sınırlar, çözümde birleşemezsek bizi bekleyen tehlikeler
iç sorunlarımız. Bu iç kanıtları hatırlayalım
eski sosyal düzenimizin yok edilmesi. Bu uyarıyı kalbine alırsak,
Tarihi ideallerimizi anlatmak, stoklamak için de iyi yapacağız.
bu amaçlar ve yapmak için giden temel varsayımlar
Amerikan ruhu ve dünya tarihinde Amerika'nın anlamı. İlk
Hepsi, keşif ideali vardı, cesur kararlılık
Yeni yolları kırın, bir kurumun
Veya bir durum var, kalmalı. Tüm Amerikan deneyimi gitti
inovasyon ruhunun yapımına; kanın içinde ve irade
Bastırılamaz.

Sonra, özgür bir benliğin ideali olan demokrasi ideali vardı
İnsanları yönlendirmek, liderliğe cevap veren
programlar ve bunların yürütülmesi, ancak prosedürün
zorlama değil, serbest seçim olmalıdır.

Fakat bireyciliğin ideali de vardı. Bu demokratik toplum
disiplinli bir ordu değildi, herkesin adımını tutması gereken ve
Kolektif çıkarlar bireysel iradeyi ve işini yok etti. Daha ziyade
her biri kendi başına arayan serbestçe dolaşan atomların mobil bir kütlesiydi
kendi güçleri için ve kendi orijinali için oyun bulmak
girişim. Bu noktada çok fazla stres koyamayız, çünkü
tüm Amerikan hareketinin tam kalbinde. Dünya olacaktı
içinde olduğu bir demokrasi örneği ile daha iyi bir dünya yaptı
Canlılık ve hareketliliğin olduğu bireyin özgürlüğü
özgünlük ve çeşitliliğin üretimi. Kaybolmanın geniş kapsamlı etkisini göz önünde bulundurarak
Almak ve düşünmek için tüm erkeklere açık sınırsız kaynaklar
Tamamlayıcısının sonucunu görünce sıradan adamın geri tepmesi
arzın çoğunda arz sona erdiğinde bu kaynaklar için mücadele
ulus, bireyciliğe karşı tepkiyi anlayabiliriz ve
Hükümetin yetkilerinin sert iddiası lehine. Mevzuat
Özgür toprakların yerini koruma aracı olarak alıyor
demokrasinin ideali. Ama aynı zamanda diğerini tehlikeye atıyor
Yaratıcı ve rekabetçi bireyciliğin öncü ideali. İkisi de
Amerika'nın katkısında en iyi olanı temel ve oluşturdu
tarih ve ilerlemek. Milletin olsaydı her ikisi de korunmalıdır
Geçmişine sadık olun ve en yüksek kaderini yerine getirecekti. Olurdu
Bu insanlar deneyim bakımından bu kadar zenginse, kendinden büyük bir talihsizlik olun
Yaratıcı dehada güven ve aspirasyon, bazılarına yönelmelidir
Dünya sosyalizm veya plutokrasinin disiplini veya despotik kural, isterse
insanlar tarafından veya diktatör tarafından. Bu alternatiflere de yönlendirilmeyeceğiz.
Eski umutlarımız, cesur inancımız, altta yatan iyi mizahımız
Ve adil oyun sevgisi sonunda zafer kazanacak. Verilecek ve
Her yöne alın. İlgisiz liderlik olacak,
En iyi Amerikan ideallerine sadakat. Bu liderlik hiçbir yerde daha fazla
üniversitelerde eğitilen erkeklerden daha fazla ortaya çıkması muhtemel
geçmişin vaadi ve geleceğin olanakları. .
Times yeni hırslar ve yeni güdüler gerektirir.

Modern demokrasinin sorunları hakkında en müstehcen bir makalede, Bay
Godkin şöyle dedi:

"M. de Tocqueville ve tüm takipçileri bunu kabul etti
Mükemmelliğe karşı mükemmel bir teşvik, mükemmelliğin bulunduğu tüm ülkelerde
bulunur, bir aristokrasinin himayesi ve teşvikidir; O
Demokrasi genellikle sıradanlıktan memnundur. Ama kanıt nerede
Bundan? En geniş, en sabit ve
Tüm uygar ülkelerdeki operasyonlarında en güçlü olan
ayrım arzusu; Ve bu ya şöhret sevgisinden oluşabilir
ya da zenginlik ya da her ikisinin de sevgisi. Edebi ve sanatsal ve bilimsel olarak
arayışlar, bazen en güçlü etki,
ders. Ancak hiçbir kimsenin herhangi birinde çalışmadığı güvenli bir şekilde söylenebilir.
alkışlarının ve takdirinin olduğu yüksek kolejlerin
Bursiyerler eforlarının en tatlı ödüllerinden biri değildi.

"Demokratik kurumların doğasında soracağımız ne var,
Bu harika eylem baharını güçsüz hale getirmeli, bu
Tüm parlaklığın ihtişamını mahrum et ve uyumaya hırsını koyun. Değil mi
kötü şöhretli, aksine, en belirgin özelliklerden biri
demokratik toplumun veya demokrasiye doğru sürüklenen bir toplumun
içinde öfkelenen rekabet ateşi, ateşli kaygı
tüm üyelerinin ölü seviyenin üzerine çıkması için
Hukuk hiç onları sınırlamak istiyor ve parlak inme
İlişkilerinden daha yüksek ve daha dikkat çekici bir şey mi? .
En hoş olmayanlardan biri olan o büyük huzursuzluğun sırrı
Demokratik ülkelerde yaşamın eşlikleri, aslında
Aristokrat'ta ödülleri kavramak için herkesin hevesi
Ülkeler, sadece az sayıda kişinin şansı var. Ve başka hiçbir toplumda
Başarı daha fazla ibadet ediyor mu, her türlü ayrım daha yaygındır
gurur duydu ve okşadı.

"Yerli toplumlarda, aslında mükemmellik ilk başlıktır.
ayrım; Aristokrat olanlarda iki veya üç tane daha vardır.
çok daha güçlü ve daha güçlü veya aristokrasi olmalı
var olmak. En yüksek sosyal konumun
En fazla yeteneğe sahip olan adamın ödülü olmalı,
Aristokrat kurumlar imkansız. "

Amerikan yaşamında yüzen ve yaratıcı olan her şey kaybedilir
Farklı kişiliğe ve dahi çeşitliliğine saygıyı bıraktı,
ve ortak standartların ölü seviyesine geldi. "Sosyalleşmek
Ortalama bir "ve kütlenin vesayetinin altına yerleştirildi"
Son yazarın söylediği, onarılamaz bir kayıp olurdu. Ne de değil
Godkin'in bu sözleri iyi bir şekilde açıklandığı için bir demokraside gerekli. Ne
gerekli olan, hırs ve açılış için güdülerin çarpılmasıdır
en güçlü için yeni başarı çizgileri. Görevden döndükçe
Kıtanın ilk kaba fethinden önümüzde yatıyor
Ruh aleminde tamamlanmamış kaynakların tüm zenginliği. Sanat
ve mektuplar, bilim ve daha iyi sosyal yaratım, sadakat ve politik
Commonweal'a hizmet,-bunlar ve bin diğer yönler
Etkinlik, daha önce teşvik altında olan erkeklere açıktır.
Olağanüstü servet toplayarak ayrım yapmak, başarı gördü
sadece malzeme ekranında. Daha yeni ve daha ince kariyerler
Bir zamanlar kamuoyu defnelleri verecekse,
Bu yeni emek alanlarında arkadaşlarının üzerine çıkın. Olmadı
Altın, ama altının elde edilmesi, hayal gücünü yakaladı
sanayi kaptanlarımız. Gerçek zevkleri içinde değil
servetin getirdiği lüksler, ancak inşaat ve içinde
Toplumun onlara verdiği yer. Okullar ise yeni bir dönem gelecek
Ve üniversiteler sadece halkın entelektüel ufkunu genişletebilir,
Daha iyi bir endüstriyel yaşamın temellerini koymaya yardım et, onlara yeni göster
Endeavor hedefleri, daha çeşitli ve daha yüksek ideallerle ilham veriyor.

Batı ruhu yeni ve asil başarılar için çağrılmalıdır. İle ilgili
Batı ruhunu olgunlaştıran Tennyson'un Ulysses'i bir sembol.

    "Ben bir isim oldum
    Her zaman aç bir kalple dolaştığım için,
    Ne gördüm ve bildim
    Ben tanıştığım her şeyin bir parçasıyım;
    Yine de tüm deneyimler, bir kemerdir, burada
    Marjı soluyor
    Forever ve sonsuza kadar hareket ettiğimde.
    Duraklatmak, sona ermek ne kadar sıkıcıdır.
    Yanmadan dinlenmek için, kullanımda parlamamak!
    Ve bu gri ruh özlem arzusu
    Batan bir yıldız gibi bilgiyi takip etmek
    İnsan düşüncesinin en büyük sınırının ötesinde.
    * * * Gel arkadaşlarım.
    Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
    Sıralama için it ve iyi oturmak
    Sondajlı oluklar; Amacım için
    Gün batımının ve banyoların ötesinde yelken açmak
    Ölene kadar tüm batı yıldızlarının
    Çabalamak, aramak, bulmak ve vermemek. "

                                     Frederick Jackson Turner.

Dipnotlar:

[245] Başlangıç ​​Adresi, Washington Üniversitesi, 17 Haziran 1914.




John Work Dergisi, Dec. 15, 1825, 12 Haziran 1826

(T. C. Elliott tarafından Giriş ve Ek Açıklamalar.)


Bu derginin yayınlanması Vol. 5, No. 2 (Nisan,
1914) bu üç ayda bir ve üç bölüm halinde tamamlandı
ilk amaçlandığı gibi; önceki giriş ifadeleri
Sayılar okuyuculara yardımcı olacaktır. Yapabilecekler uğruna
Ek açıklamaların bazılarının tekrarlandığı önceki sayıları görmeyin. .
Journal, Bay Work'ün gelmesinden hemen önce aniden sona erer
Haziran 1826'da Fort Vancouver, neredeyse bir yıl sonra başlamadan sonra
Aynı kaleden ayrılması.

Derginin bu üçüncü kısmı, sorumlu Bay Work ile başlar.
Kış Ticareti, 1825-6, Flathead Fort veya House yakınında
Sanders'daki Kuzey Pasifik Demiryolunun Mevcut Eddy İstasyonu
İlçe, Montana. Şubat ayına kadar orada kalıyor ve Spokane'ye geri dönüyor
Ev ve baş tüccar Bay Dease ile orada görevde.
1826 baharında bu kuruluşun sökülmesi. O zaman
Kısa bir süre Fort Okanogan'a gitti ve yıllık katıldı
"Tugay" Haziran ayında Columbia Nehri'nden Fort Vancouver'a gidiyor,
1826. "Gummed" teriminin anlamını açıklamam istendi,
Bu tüccarların dergilerinde oldukça sık kullanıldı. Bozulması anlamına gelir
kano veya teknelerin dikişleri, zift veya sakız ile toplandı
orman ağaçları.

Alex'in oğlu olarak C. McKay'e referans yapıldı (not 2, s. 85).
Astor Partisi McKay, ancak bu konuda şüphe var gibi görünüyor
ilişki; Muhtemelen C. McKay başka bir aileye aitti. Orada
Yeni Kaledonya bölgesinden kürklerin ne zaman
Fort'a sevkiyat için Okanogan Trail'in üzerinden aşağı inmeye başladı
Vancouver; Bu ticaret yolu muhtemelen daha önce açıldı. Thompson
Nehir (Kamloops) kürkleri en başından beri bu şekilde gelmişti
1812.

Ticaretin gerçek inşaatçısının kimliğine ilişkin araştırma
Spokane House adlı yazı biraz daha ilerledi.
bu yayının başlangıcı; Orijinal Kuzeybatı Şirketi anlamına gelir
Pasifik kürk şirketi değil, Post. İçin nedenler var
Bay Jacques Finlay'ın Finan McDonald yerine inşa ettiğine inanıyorum
28 ve 45 numaralı notlarda belirtilmiştir.

Bu dergi, bilgimizin kaynağını başlangıç ​​için sunar
Marcus Flat'taki ticaret görevinin işgali, Kettle Falls'un üstünde,
ve bunun adının doğru yazılmasını vurgulamak iyidir.
Post, yani Fort Colvile; Colville'i bozuk değil. İsmi aldı
Hudson Körfezi Şirketi'nin yönetmenlerinden birinden Bay E. Colvile.

Şüpheli kelimeler ve ifadeler parantez içine alınmıştır.


Dergi

(Sayfa 191, Cilt V., No. 3.)


Aralık 1825. 15 Perşembe

Gece keskin don ile fırtınalı. Sırasında hafif hoş hava
gün.

Bay Kittson'ın açılmasıyla birlikte çalıştılar ve
Yılan [246] Kürkler, genellikle iyi durumda ama çok
daha düşük kalite, bunlar da verilen açıklamaya cevap vermezler
Birçok küçük kunduz büyük olarak adlandırıldığı için, toplamlar aşağıdaki gibidir;
744 Büyük ve 298 Küçük Kunduz ve 15 Su samuru.-


16 Cuma

Hafif yumuşak hava.

Kootenasy şefi bize başka bir ziyaret ödedi ve bir kulübü takas ettikten sonra ve
Bazı geyik derileri, küçük bir hediye aldı ve akşam finalini aldı
Kış için kalkış. Halkıyla birlikte avlanıyor.
Kendi nehrindeki kaleden uzak olmayan kendi toprakları [247]
Birkaç kunduz almak için geyik ve çaba üzerinde yaşamak istiyor. Hesapta
Kardan, gidemeyecekleri konusunda endişeli
Büyük bir av yapmak için yeterince uzak.-

Kootanies ile varışlarından bu yana farklı konuşmalarda
Kendi ülkelerinde bir kale olma isteğini ifade ediyorlar,
ve iletişimi su ile temsil etmek
Bay Kittson'ın gördüğü Hintliler, [248] ve
Bay Kittson'ın gördüğü kısım en kötüsü. Onlara söylendi
Önümüzdeki sezon topraklarında bir kuruluş olmaya bağlı olabilir
ya kara ya da su ile. Onları tutmak için her araç kabul edilmelidir
Orada başka yerlerden çok daha iyi avlar yaparken kendi topraklarında.
Bu sonbaharda benzeri görülmemiş ticaret, esas olarak onların
Yaz aylarında avlanmak ve kendi nehrinin üst sularında sonbahar ve
Columbia. İnsanları ve malzemeleri göndermek bizim gücümüz dışında
Şu anda atlar için, burada sahip olduğumuz altı, bazıları
Yılan ülkesinden o kadar yalın ki,
seyahat.--

Eski Labuche F. Baş Şef bize bir ziyaret daha ödedi.-


17 Cumartesi

Gece şiddetli yağmur ve günün büyük kısmı. Düz kafa
Hintliler 60 ila 70 sayısına kadar geldi.
hepsi at sırtındaydı ve bir bayrakla silahları söyleme ve ateşe verdi
uçuyor. [249] Ateşlerini bir voleybolu tüfekle cevapladık. .
Şefler ve bazı ilke erkekler beyefendilerin evinde sigara içti, &
Hint evindeki diğerleri: hava o kadar kötü ki biz
Onları iyi koyamıyor ve evlerin içinde uyumak zorunda kalacaklar
ellerinden gelenin en iyisi. Bugün ticaret yapmak için çok geç.

Hava karardıktan sonra adamlar aşağıdan geldi, Bay'dan mektuplar getiriyor
4. ve 10. Inst. ve beş silah ve 4 doz. silah
İstediğimiz solucanlar, ancak talihsiz olan tütün gönderilmez
Büyük talep gören ve olduğum bir makale olduğu için
Kısa olacağız.-MR. Dease bize yapacağımızı bildirir
çatallarda ekspresle tanışmak için zamanında aşağı inmek gerekir
5 Nisan. Ticareti yaralamadan Spokane'ye ulaşamayız
Hintlilerimizin erken saatlerinde bahar avlarıyla gelmeyecekler.


18 Pazar

Sabah keskin don.

F. Heads ile işlem yapmaya başladı ve öğlen tüm
20 Ball & Powder & 2 feet'in hediyesi olduğunda satışa sahip oldukları makaleler
Şeflerin her birine tütün yapıldı ve iki
Bay Ogden'in isteği üzerine, not başına, verilen hizmetler için
Yılan Seferi ve Yılan Kürklerini Eve Getirmede Yardımcı Var.-Bazıları
Başlıca erkeklerin diğerleri de birkaç top ve tozun hediyesine sahip
Ve öğleden sonra hepsi çok memnun kaldılar. Açık
kötü yolun hesabı ve atların zayıflığını büyük kısmı
Düz kafalar bu kış manda (av) olmayacak ama
Kış avı kunduzunu geçecek. Bu muhtemelen fırsat
İlkbaharda normalden daha az miktarda hüküm,
Ama bunun daha değerli bir artış aracı olacağını umuyorum
Kürk eşyaları.

Henüz ticaret miktarını tespit edemedim.


19 Pazartesi

Bulutlu hafif hava.

Erkekler, yılan kürklerini ve ayrıca
Coeur de Alan'a iki kano göndermek için burada işlem gördü
Portage [251] Mümkün olan en kısa sürede, böylece erkekler kanoları alabilir
Buz almadan önce.

Dün ticareti inceledi ve 222 büyük ve 107 olarak buldu
Küçük kunduz, 1 su samuru, 4 elbise, 72 Appichimons, 1 geyik derisi, 18 paket
Saddles, 113 baba. Kordonlar, 4 saç dizginleri, 52 balya, 3122 lbs. kuru et,
119 Taze dil, 23 kuru dil, 2 patron ve 10-1/2 lb. Castorum,
Beklediğimizden çok daha az. Yazın büyük kısmı
avlanmalarını engelleyen manda arayışında işgal edildi
kunduz ve şu anda manda geri dönmedikleri için,
Kış aylarında etlerinin önemli bir kısmını devam ettirdi.

Bazı freemenler bize bir ziyaret ödedi, yarın gelmeleri söylendi.
kürkler ve bazı malzemeler alın.


20 Salı.

Yumuşak hafif hava.

Freemen A. Paget. C. (Loye), C. Gras Louis, J. Beauchamp ve J. B.
Gadwa kürklerine teslim edildi ve etkinleştirmek için biraz avans aldı
kışları geçmek için. Bu adamlar Bay Ogden'e eşlik etmeyecekti ve
herhangi bir malzeme almamışlardı, ancak Bay Dease onları yönlendirdi
Kürklere teslim olmaları durumunda biraz alın. Paget & Gadwa
tarafından çalınan 100 kunduz önbelleğini kaybetme talihsiz bir
Hintliler.-Gadwa'ya Spokan'a gönderilmesi emredildi. Bunu inkar ediyor
Şirketin düşündüğü sürece katılım sadece özgür olacaktı [252]
uygun ve gitmek istemiyor gibiydi, ama onun yapması gerektiği söylendi
Buna uydu, ancak isteksizce. Kızılderililer birkaç ticaret yaptı
Appichimans. Adamlar paketleri bitirerek çalıştılar.


Çar 21

Bulutlu soğuk hava.

Erkekler kanoları sakladı ve onarıyorlardı. Sakızımız yoktu
Kızılderililer onu toplamak için istihdam edildi veya kanolar
dün onarıldı.

Kootany şefi ve 6 adamı bizi ziyaret etti ve sigara içtikten sonra bir
At ve birkaç eyer ve Appichimans.


Perşembe. 22.

Gece biraz kar, bulutlu soğuk hava. Wind N.W.

Her biri Schachoo'ya 5 erkek gönderdi [253] Portage
762 büyük içeren Spokan viz 27 paketleri için aşağıdaki makaleler
ve 376 Küçük Kunduz, 11 Martens. 10 vizon, 1385 sıçan, 8 elk derisi,
12 Geyik Derileri, 70 Appichimans. 22 eyer ve 90 tuz diline
F. Heads ve Kootenay geri döner ve 881 büyük içeren 21 parça
& 381 küçük kunduz, 16 su samuru, 2 sıçan ve 7-1/2 lbs. Castrum, yılan
İade, 1 balya özel mülkiyeti, Rivit ve 5 Bales Et 60
lbs. Her biri halkların yolculuğu için aşağı ve geri. Yukarıdaki kısmı
Snake Returns, C. McKay tarafından getirilen tek şey
Freeman tarafından.-Bay Dease'e onu durumunu bilgilendirerek yazdım.
Bu yerin işleri ve 1/2 rulo tütün ve birkaç bükülme talep etmek
Ticaret için.-Kanolar en son gittiğinde tütün için yazdım
Aşağıda daha fazla gerekli olduğunu savunmada reddetti.
Şimdi burada olacağı yere gönderilmesinin gerekliliğini çağırdım
İlkbaharda çok gerekli olun.-Erkekler tüm
güçlerinde keşif, böylece olmadan geri dönebilirler
Buz tarafından durduruldu, onları durduran buzun hiçbir tehlikesi yok
Portage'a ulaşmadan önce. Üç adam Ignace, Martin ve Gadwa
Hemen mektuplarla kale için başlaması emredildi
Portage'a varış.


23 Cuma

Bulutlu soğuk hava.

Kızılderililer şu anda 21 locanın bulunduğu kale hakkında kamp yapıyorlar.
Bazıları Buffalo'ya gidiyor. Sarkan oreilles için suçlanıyor
Bazı Kootany atlarını çalıyor. Aynı şekilde,
Piegans, sarkan Oreilles'ten en iyi atlardan 7'yi çaldı.
Önce Buffalo'ya gitti.

İki kunduz derisi, 2 geyik karkası ve birkaç Appichimans [254]
işlem gördü.

Gadwa'ya gönderilen eski freemenlerden biri Paget, kayınpeder
Spokan, gelip kalede kamp kurdu, yaşlı bir adam ve sadece
Gadwa'ya güvenmek için, diğerleriyle birlikte gitmedi. O çok eski
Hizmetçi ve her zaman iyi bir karakter taşıyordu. Hangi küçük hükümlerden sonra
Yapılacak, muhtemelen kaleye yük olacak.-


24 Cumartesi

Bulutlu soğuk hava. Rüzgar N. W.-Nehrin kenarı boyunca biraz buz.

Kızılderililer [255] birkaç Appichimans ve eyer takas ettiler, bir
Bazıları gidip küçük mühimmat.


25 Pazar

Bulutlu. Çiğ soğuk hava. Buz kütleleri oldukça kalın koşuyor
Nehir.

Bu Noel Günü, buradaki iki adamın bir dram vardı ve biz hizmet ettik
Her biri taze et, bir dil ve bir litre un rasyonu. İçin
Eski Freeman Bastang aynı.

Au Platte kabilesinin beş Kootany Kızılderilisi geldi ve 14 işlem gördü
Büyük ve 4 küçük kunduz, 1 su samuru, 17 giyinmiş geyik derisi ve 3
(Parrefliches), esas olarak mühimmat ve bıçaklar ve biraz tütün için.
İki sarkık Oreill, 2 koyun karkasları, kadın,
62 ve diğer 60 lbs ağırlığındaydı.


26 Pazartesi

Bulutlu hafif hava. nehir buzdan uzak, bazı yamalar hariç
kenarı boyunca.

Erkekler yakacak odunları kesiyorlardı.


27 Salı

Bulutlu fırtınalı hava. Kuzeye rüzgar.

Erkekler eti kullandılar ve kefaletle kullandılar.

Kızılderililer hala birkaç Appichimans, Saddles & C ticareti yapıyor ama az
kürkler.


Çar 28

Bulutlu soğuk hava. Buz nehirde oldukça kalın.

Erkekler eti üretmeyi ve ballatmayı bitirdi. Şimdi mağazada var
67 balya, 84 lbs. her biri net, viz 36, 19 sırt yağ ve 12 içeride
Yağ veya 3024 lbs. Yağsız et 1596 lbs. Sırt yağlar ve 1008 lbs. İçeri
Yağlar, 5628 lbs. Bazı Kızılderililer biraz daha aşağı hareket ediyor
nehir, ama bazıları onların yerine geldikçe numara
Lodges hala yaklaşık 20 kişi tutuyor. Burada kalan Hintliler
zamanlarının en çok kumar.-


29 Perşembe

Bulutlu, günün ardından kalın kar yağdı. İçinde koşan buz
Nehir.--

Aşağıdaki nehir muhtemelen bu hava ile donacak ve önleyecek
Kanolar kalkmaktan.


30 Cuma

Bulutlu hafif hava, biraz kar. Nehirde koşan buz ama öyle değil
dün kadar. Bir şans dışında ticaret yolunda hiçbir şey yapmıyor
Appichiman, (Parrefliches) vb. Kızılderililer büyük kısmı işgal ediyor
Kumar oynadıkları zaman, kar yağıyorlarsa bile oynuyorlar
kapıların ve partiler hakkında oturan bir grup,
oyunun ilerlemesi.


31 Cumartesi

Gece kalın ve günün ön panelinde kar yağdı. Kar yalanlar
Yerde yaklaşık 6 inç kalınlığında. Çok az buz
Nehir. 22. sırada Spokan'a gönderilen adamlar
Bay Dease ve 1/2 rulo tütün ve 1/2 brüt
AWLS. Erkekler dün kanoları olukların altına bırakmak zorunda kaldı.
Navigasyon buzla durduruldu. Çok süratli yaptılar
Yolculuk.-

Bay Dease, mektuplarından birinde Bay Kittson veya ben
onu ziyaret ederdi.-O zamandan beri Spokan'da hiçbir şey malzeme gerçekleşmedi
En son ondan duyduk.


Ocak 1826. 1 Pazar

Şiddetli yağmurlu fırtınalı günün büyük kısmı, kar neredeyse
hepsi kayboldu.

Bu, yeni yılın ilk günü, her birine göre
Erkeklerin ekstra bir rasyonu 6 lb. taze geyik eti, 2 lbs. geri
yağ, 1 manda dili, 1 pint un ve 1 pint rom.-Gün ışığında
Yeni yılı bir voleybolu ile başlattılar,
Her bir rom, kek ve tütün borusu 4 bardak ile işlenmiştir. İle
Bu ve her birine verilen pint, yakında almak için katıldılar
Neredeyse hepsi oldukça sarhoş. Günü rahatça geçiyorlardı
kavga etmeden eğlenmek. Bir Hintli bize bir kadın getirdi
(Chiveaux), yuvarlak, cilt ve hepsi .--


2 Pazartesi

Rüzgar N. W. ve gece boyunca ve tüm gün fırtınalı, ama soğuk değil,
Dağlar dışında kar ortadan kalktı. Buz sürüşü yok
Nehir.

Bugün çok az şey yapıyorlar.

Kızılderililer kadınlarından birini onarmak için sakız toplamak için gönderildi.
Hava olumlu devam ederse aşağıda başka bir gezi yapmak için kanolar.-


3 Salı.

Gece mükemmel bir fırtına havaya uçurdu, ama sakin bulutlu hafif yumuşak havayı
gün boyunca.

Bir kano tamir eden ve sakız yapan erkeklerin bir kısmı vardı, kürek çekiyor,
Diğerleri ampechimons, giyinmiş deri, cüppe, eyer & c
18 parçanın hepsinde veya yaklaşık 2/3 kano yükü yapmak,
Coeur de Alan Portage için yarın başlamaya hazır. Niyetim
6 erkekle birlikte Spokan'a devam etmek için kendim gidiyorum. Ulaşacağımızı umuyorum
Nehir donmadan önce portage ama muhtemelen yürümemiz gerekecek
Geri.-Bay Dease sonucunda bu yolculuğa çıkmaya teşvik ediyorum
Bay Kittson ya da ben onu ziyaret edeceğimiz bir dilek ifade ederek.-Bay.
Kittson yerden sorumlu kalır.


Çar 4

Gece biraz don. Gün boyunca bulutlu güzel hava.

F. Head Haven, 8 erkekle kanoda 8 dakika önce 20 dakika önce sol.
Iroquoys, 10 dakikada 20 dakika geçti.
Portage, 1380 yds. Uzun, 2 saatten fazla sürdü.-2 oclock
Birkaç gün önce erkeklerin bıraktığı kanolara ulaştık ve
Kanonumuzu daha iyi bir kano için değiştirin. Erkekler olana kadar istihdam edildi
Alacağımız kanoları karanlık sakız. Kano derin olmasa da
Laden, iyi bir anlaşma kereste, Saddles & Appechimons bir iyilik alıyor
Oda anlaşması.

Çok kar yok. Nehrin kenarı boyunca biraz buz ve açık
Bankalar. Erkeklerin yukarı çıkmasını durduran buz hepsi gitti.

İki parreflich ve önbellekte bıraktığı biraz et çalındı
Kızılderililer tarafından .--


5 Perşembe

Bulutlu yumuşak hava.

6 OCLOCK'tan 1/2'de yolculuğumuza devam etti, Stony Island'a ulaştı
10 ve 1/2 tarihli portage, geçti, kano tarafından devralındı
Su, bir oclock tarafından Heron Rapid'e ulaştık, [257] Portage buradaki
Ayrıca yarım saat işgal etti. kano ve bagajın bir kısmı düştü
su. Gölün yakınında 3'ü 1/2 geçti. İyi günler iş. Kar yağışı
Geçtiğimiz portage'da derin ve aynı zamanda kamp kurduğumuz yerde
Yumuşak ve çözülüyor.-Portage'ı pist olarak yapmak zor
kaba taşlar ve oyukların karla doldurulması
Yükleri olan erkekler farkında olmadan önce deliklere girerler. 6 Cuma

Şiddetli yağmurlu fırtınalı hava, gece sert yağmur yağdı. Devreye girdi
Gün ışığı ve bir saat içinde göle ulaştı [258]
Bütün gün kalmak zorunda kaldı, geçiş denemek için çok zor
BT.


7 Cumartesi

Gece yağmurlu fırtınalı.

Gün boyunca biraz yağmurlu hafif hava.

8 OCLOCK'a bindi ve öğleden sonra 3'te Portage [259] 'a ulaştı
Mallar döşendiğinde ve örtüldüğünde, ancak çok geç ertelendiğinde
Kale için yarına kadar.

Nehri geçen küçük bir geyik öldürdü.


8 Pazar

Hoş olmayan sleet ve kar duşları ile yumuşak hava.-

Portage'ı geçmek için 4 erkekle bir saat önce bir saat önce yola çıkın
Kale için ayak ve küçük nehirde güneş battığında kamp kurdu [260]
Zor bir gün yürürken ovaların kenarında. Erkeklerden ikisi
Ayaklar acı çekti ve onları Rat Gölü'nden geri gönderdim. [261] Yolun bir parçası
Ormanın ortasında kar derin &? çözülme ile ama değil
Kilo vermek yeterince zor ve içinde yürümek çok
Yolun diğer kısımlarında yorgunluk çok az kar var.-İki tanıştı
Öğleden sonra Hintliler ve onlardan bir at var ama eyer yok &
Çok fakir olmak, herhangi bir mesafeye binmek için en yorucu bir işti. Biz
Rode dönüyor.


9 Pazartesi

Yumuşak hava kar duşları. 3 oclock'tan önce yolculuğumuza devam ettim
sabah ve öğleden sonra 1'de Spokan'a [262] ulaştı ve
Halkıyla birlikte iyi bulunan Bay Dease'den samimi alım.
Bu günün yürüyüşünde yerde çok az kar var.-


10 Salı

Günün ön bölümünde kalın ama yumuşak hava ve yağmurda
Akşam, böylece karın çoğu gece kayboldu.-


Çar 11

Bulutlu hafif hava biraz hafif kar.


12 Perşembe

Dün olduğu gibi hava, biraz hafif kar ve yağmur duşları.


13 Cuma

Gece keskin don ama gün boyunca bulutlu hafif hava.

Yarın F. Heads'e dönmek için hazırlık yaptık.


Sad.y. 14.

Bütün gün kar yağıyor ve yağmur yağıyor. Her şeyin hazır olması Spokan'ı bıraktı
10 O'oclock, kendi iki adamımın eşlik ettiği F. kafaları ve la Bonte
& diğer ucunda bıraktığım bagaj için 9 atlı bir Hintli
portage. Çok kötü hava nedeniyle ve gitmek zorunda
Ovalarda bir süre gözaltına alındığımız Chutes [263] tarafından yuvarlak
Inds atlarından ikisini yakalayarak, sadece çeşmeye ulaştık [264]
Gece için kamp kurduğumuz ov. Her birimiz tamamen
Cilde sırılsıklam.-Ovalarda çok az kar var.


15 Pazar

Bulutlu hafif hava hafif kar ve yağmur duşları.

Bazı atlar gece saptı ve daha önce 8 oclock
Yolculuğumuza devam ettiğimizde hepsi toplandı ve sadece
Sıçan Gölü'nün W. sonuna ulaştı. Ormandaki kar atları alır
çok az yol yapabilmeleri için dizlerinin üstünde
aracılığıyla. Kamp yaptığımız yerde, fakir atlar yiyebilir ama çok
biraz. Birkaç geyik ve bazı martens izlerini gördü.


16 Pazartesi

Bulutlu hafif sisli hava.

Hintliler nedeniyle gece geçti.
onları engellemeyi ihmal etti. Onlardan sonra bir adam ve Hintli gönderdim,
Ben diğer erkekler ve atlarla birlikte portage [265]
Öğleden önce geldi, diğer atlarla birlikte adam ve Hintli
Güneş batana kadar gelmeyin. Tüm parçalar düzenlenmiş ve hazır mıydı
Sabah atları gönder. & aynı zamanda kendime yol açtı
Kano ile. Portage'ın bu ucunda kar o kadar derin değil
Dün.


17 Salı

Öğleden sonra kısa bir aralık dışında, ara vermeden yağmur yağdı
Bütün gün ve günün yeni bir kısmını üfleme.

Atlar gün ışığında toplanırdı ve adam ve Hintli başlamıştı
onları yüklüyor. Aynı zamanda başladım ve nehre doğru ilerledik,
ve gölün biraz üstünde kamp kurdu, iyi bir gün yürüyüş göz önüne alındığında
Çok kötü hava. Çok daha az rüzgar bizi engelleyebilirdi
Gölden geçiyor. Kar birkaç yerde kayboldu ama
Tepeler ve kıyılar boyunca hala kalın.


Çar 18

Bulutlu adil hafif hava.

Gün ışığında yolculuğumuza devam etti ve taşlı çukurun üstünde geç kaldı
Ada Portage. [266] Kıyı boyunca kar ve özellikle
Portages, çok derindi.-


Perşembe 19

Dün olduğu gibi hava ama daha soğuk.-

Rutimize erken bir saatte devam etti ve olukların altına girdi
akşam. Öğlen hakkında çarpık olan hızlı geçtik, bundan sonra orada
görülmesi çok az kartı.

Bariyer Nehri'nde bazı Hintliler buldum [267] ve geyik eti ticareti yaptılar.
Bizi iyi bir akşam yemeği yaptı.


20 Cuma

Bütün gün kar yağışı ve yağmur, çok hoş olmayan hava.

Sunrising'den önce başladı ve Karanlık yakınlarındaki F. Head House'a ulaştı. Biz
kanoları saklamada bir süre ertelendi.-Bay
Kittson ve insanlar iyi.-Benden beri hiçbir şey meydana gelmedi
gitti. Taze hükümler dışında ticaret yolunda çok az şey bitti,
bazı inds. Yukarıdan insanlara hizmet eden 14 geyikle geldi
ve hafif yumuşak nedeniyle bir süre geri kazanılmış kuru hükümler
Hava Durumu, şımartılmasını önlemek zordur. Adamlar
istihdam edilen, kano için odun almak, (yenmek) et ve oluklar yapmak ve
Pimmican yapın, kordonları kes ve evin üst döşemesini koyun,
vesaire.--


Satdy. 21

Bulutlu güzel hoş hava, çözülüyor.-

Bir Hintli bir geyik karkasını getirdi.


22 Pazar

Hafif hoş hava.


23 Pazartesi

Gece bulutlu soğuk hava keskin don.

Bazı atları olan altı adam kano kereste için gönderildi.
akşam döndü. Yol yükselmek zorunda oldukları için çok kötüydü
Dağlar.-Şimdi burada kanolar için ahşap temin etmek zor.


24 Salı

Bulutlu yumuşak hava. C. McKay ve altı adam nehre bir
Ticaret edebilecekleri beklentisiyle bir Hint kampına kano
Bazı yeni hükümler. İki gün ulaşacakları varsayılıyor
kamp. [268] Biraz geyik eti tedarik edebiliyorsak,
kuru hükümler.-

Yaşlı Freeman Paget ve bir adam Pierre, Thompson'a gönderildi
Çimlerin daha iyi olduğu atlarla sade.


Çar 25.

Bulutlu yumuşak hafif hava.

İki adam pansuman kano odun kullandı, diğerleri ahşap kesen.


26 Perşembe

Dün olduğu gibi hava, biraz hafif kar.

Dün olduğu gibi erkekler. İki Kootany Kızılderili geldi ve işlem gördü
Geyik derileri esas olarak mühimmat için.


27 Cuma

Kuzeye doğru taze üfleme anlaşılmaz soğuk hava. Erkekler
Kano için keresteleri büktü.


Sata.y. 28

Yumuşak hava biraz kar.

Hükümler incelenmiş olsaydı, biraz küflüydü. 5 balya koy
Pimikan için dövmek için çatı katı.


29 Pazar

Çiğ soğuk bulutlu hava.

C. McKay ve Salı günü çıkan adamlar geri döndü. Nehir çok
Kanoyu Kızılderililer Kampı'na alamadıkları için sığ
Ama iki adam gönderildi. Hintlilerin hiçbir hükümleri yoktu ve
İnsanlar biraz aldıklarında açlıktan ölüyorlardı. Sadece yaklaşık iki hayvan
eve getirildi. Bir koç, boynuz ve hepsinin derisini eve getirdiler
doldurma.


30 Pazartesi

Gece kar yağdı ve günün büyük kısmı kalın. Erkekler
farklı kullanılır.


31 Salı

Günün kar yağışı, ancak yumuşak hava ve çözülme. Şimdi var
neredeyse bir ayak derin kar.

Erkekler Talow'u kesme ve eritti.-


Çar 1 Feby. 1826

Bulutlu yumuşak hava. Bazı squet ve yağmur duşları.

Erkeklerin bir kısmı, donutucu kesme ve eriten ve kısmen vurma
Pimikan yapmak için et.


2 Perşembe

Gece keskin don ve gün boyunca bulutlu soğuk hava. .
Dün olarak çalışan erkekler.


3 Cuma

Gece don. Gün boyunca bulutlu yumuşak hava çözülmesi.
Akşamları güçlü üfleme.

Etini vuranlar dışında dün olduğu gibi çalışan erkekler
Zaten yapıldığı gibi bir oluk yapanlar kırıldı. Bazı Hintliler
yukarıdan geldi ve 2 geyik karkasları ve
(Byson). Taze et stoğumuz olduğu için et mevsimsel bir tedariktir.
neredeyse dışarıda .--


4 Cumartesi

Geceleri biraz kar ama gün boyunca açık hafif hava.

Erkekler yağ eriterek istihdam etseydi.

Dün akşam. Togonche adamlarından birini verdim, yapmak için bir boks
Karımla çok özgür [269] ama bir tutku içinde olmak benim
Yeterince almadan önce eller ve söz verdiğim bir başkasını almaktan kaçınmak için
O ormana kaçtı.


5 Pazar

Açık hafif hava.


6 Pazartesi

Gece sert kar yağdı ve günün kar yağışı.

Erkeklerin bir kısmı et ve kısmi vurma, kano kereste giyiyorlardı.



7 Salı

Gece fırtınalı çok şiddetli yağmur, yağmur ve kar büyük kısmı
günün.

Erkeklerin bir kısmı kano kereste diğerlerini eriten yağlar kullandı.

T. Toganche gece kaleye geldi ve eşyalarını aldı ve
Diğer hükümler, diğerleri onun gittiğini bildiklerini inkar ediyor
Ya da onun da nereye gittiği. Ben yalan söylediklerini bileve.


Çar 8

Gece Yağmur ve Gündüz Yağmur ve Kar.

Dün olduğu gibi erkekler. Ticaret yolunda hiçbir şey yapmıyor
biraz sakız.-


9 Perşembe

Yağmur ve gece çok fırtınalı, gün boyunca hafif hava.-Kar
çok hızlı kayboluyor, şimdi yerde çok az şey var.

Kanoda çalışan erkekler, ahşap hepsi giyinmiş.


10 Cuma

Adil hafif hava.

Kano ve kale hakkında diğer işlerde çalışan erkekler.

Dün gece geç saatlerde Flat Head Lake ve Ticaretten Üç Kootanies geldi
3 küçük kunduz ve birkaç kaburga kurutulmuş geyik eti,
Göldeki Kootanies & Flat Heads, avcılık kunduzunu kullanıyor.-
Kootany şefine ve bazı müdürlere çok az tütün gönderildi
Erkekler, kelime de burada olmaları için gönderildi.
Gelecek ay, zaman içinde inmeye hazır olabiliriz.


11 Cumartesi

Yumuşak hafif hava.

Kano stoklara konuldu ve baş ve kıç oluştu.

Dün gece Kootany Kalesi'nden başka bir Kootany geldi ve 2 işlem gördü
Büyük kunduz ve 9 geyik derileri. Aue Platts & Kootanies'in
O çeyrekte de av kunduzları istihdam ediliyor.

Penişli Oreilles nehirden geldi ve karkasları getirdi
7 geyik ve bir su samuru derisi. Geyik eti stokumuz olarak zamanında bir tedariktir
taze et neredeyse yapıldı.

Bu Kızılderililerin hiçbiri bize terk eden Toganche hakkında herhangi bir açıklama yapamaz
birkaç gün önce.


12 Pazar

Gece keskin don ve gün boyunca soğuk hava.

Dün geyik eti ile gelen Hintliler söndü.


13 Pazartesi

Gece keskin don. Gün boyunca bulutlu soğuk hava. Dört Adam
Kano ve iki vurma etinde çalışıyor.

Bir Hintli Spokan'dan geldi ve 3. Inst. Bay
Dease, A/C ve İznini Çıkarmak İçin Spokan'a gitmem için bana emir gönderiyor
Bay Kittson bu yerden sorumlu. Görmek için özel bir dileğim olduğu gibi
Bu yazının yıllar işlemleri bitti, böylece mümkün olabilirim
Bu konuda bazı gözlemler yapmak için, belki de yararlı olabilir,
Geziyi kesinlikle sevmiyorum ve Bay Dease [270]
özellikle sadece yapmak için daha mantıklı düzenlemeler yaptı
Hesaplar.


14 Salı

Gece keskin don ve bütün gün çok soğuk.

Dün olduğu gibi istihdam edilen erkekler eti vurmayı bitirdi ve biz
Şimdi Spokan'a aşağı çıkmak için Pimikan'a girmeye hazır.


Çar 15

Gece keskin don ve bütün gün soğuk dondurucu hava. Nehir
Buz dolu sürüş, bu da bu sezonda alışılmadık bir şey
yıl.

Adamlardan ikisi, LE'ye bir kanoyu aşağıdan tamir etmek için çalıştı (?)
Nehir açık kalırsa portage. Pimikan yapan beş adam daha. Onlar
14 torba 80 ls yaptı. her biri.

Au Platte Kızılderililerinden beşi dün gece geç geldi ve bugün
2 su samuru, yaklaşık 500 sıçan ve bazı giyinmiş deri ve
(Parrefliches). [271]


Perşembe. 16

Soğuk soğuk hava ama dünden daha hafif. İyi bir buz
nehirde sürüş.

İki adam aşağıya inmek için bir kanoyu tamir ederek istihdam etti. -diğerleri
PiMican, 6 çanta daha yaptı ve her biri 90 lb.

Düz bir kafa Hintli, kabilesi için küçük bir tütün için geldi
Şimdi geliyor, ama yine de çok uzak.-Birçoğu günlük
esas olarak FD'den farklı mahallelerden geliyor. H. Göl
ve kale hakkında kamp kurarak, biraz kuru dışında hiçbir şey getirmezler
Geyik eti.--


17 Cuma

Bulutlu dondurucu hava. Biraz buz hala nehir ve buzda sürüyor
kenarları boyunca hızlı. Su birkaç gün geçtikçe artıyor.

Üç adam kanoyu tamir etmek için çalıştı.-diğerleri bağlayan diğerleri
Pimican ve kordon paketleri yapmak, aşağıya gitmek ve hakkında başka işler yapmak
kale .--

Dün gelen düz başlı Hint söndü, biraz aldı
İlke erkeklerin her biri için tütün. Bizi anlamamızı sağladı
Kabilesi hala Buffalo'nun peşindeydi ama yakında çıkacaktı
kale. Muhtemelen çok fazla hüküm sahibi oldular ama o
Kürk yolunda ne başarıları olduğunu söyleyemedim.-

13 Kootanies'ten oluşan bir grup esas olarak akşam geldi
bazı kürklerle.-Ticaret için çok geçti.


18 Cumartesi

Bulutlu hafif hava, gece don. Buz hala nehirde sürüyor.

Dün gece gelen Kootanies, 19 Beaver Larg &
Küçük, 1 su samuru, 5 martens ve 1 balık, 210 sıçan, 4 elkkin, 114 giyinmiş
& 5 Parşömen Deerskins ve bazı (Parrefliches), esas olarak
mühimmat .--

Yeni kanoda çalışan erkeklerin bir kısmı ve üç bitirme
Bu iki gün önce olduklarını tamir ederek, şimdi hazır ve
Yarın bir sürü hüküm ile Spokan için başlamayı amaçladım ama
At bekçisinden gelen insanlar bana bu kısmı bildirdi
Nehrin üzerinde donmuş ve elbette geçilmez, bir parça
Kalenin üzerindeki nehrin de bazı günlerde hızlı olmuştur. İçin
olabilmemiz için aşağıdaki nehrin durumunu tam olarak belirleyin
Bir pasajın uygulanabilir olup olmadığını veya muhtemel olduğunu tespit etmek
Öyle olmak, nehrin iyi bir yargıcı olan C. McKay & Canotte
farklı yerlerde aşağıdaki suyun görünümünü almak için gönderildi
hangi nehrin devletini daha fazla yargılayabilecekler
Aşağı, yarın geri dönecekler, böylece başlamayı ertelemeliyim
başka bir gün. Bay Dease iki adamı da istediği gibi, bir kano alarak
Şu anda kargo, kurtulabileceklerinin tek yoludur.
Kano aynı zamanda en süratli taşıma modudur. Yapamayız
Bay Dease'nin önerdiği gibi atları indirmeye çalış, koşmadan
çok sıkıcı bir yolculuk yapma ve belki de bazılarını kaybetme riski
Atlar, karın büyük bir kısmı boyunca büyük kar derinliği nedeniyle
yol. Yürüyen yolculuk da sıkıcı olmalıdır.-
Kanoya yolculuk kesinlikle tercih edilir, çünkü çok yapılabilir
Daha hızlı ve kargo aynı anda indirilebilir ve muhtemelen daha fazla
İlkbaharda üç kano indirilmesi gerekecektir. Böylece
Aşağıda isteyen erkekler artık aksi takdirde yapamadıkları kurtulabilirler.


19 Pazar

Bulutlu hafif hava.

Biraz buz hala nehirde sürüyor.

C. McKay & Conotte geri döndü ve nehrin 4'te donduğunu bildirdi
Portages'in yapılması gereken yerler, çok uzun olanlar ve
Cobias'ta sadece bir yer daha aşağıda dondurulması muhtemeldir. BEN
bu nedenle yarın başlamaya karar verdiler, daha uzun
Zaman ama şimdi yolculuğu gerçekleştirmenin tek yolu budur.
Öğrenebileceğimiz her şeyden, atların olması için çok fazla kar var
güvenlik ile gönderildi.


Pazartesi 20

Düz kafaları erken bıraktı, 7 erkek ve bir Hintli ve 22 ile bir kanoda
PiMican & Fat, 1 Kutu Mum ve Bagajım, Hükümlerin yanı sıra
Yolculuk için, yaklaşık 27 parçada. Kalenin biraz altında
Buz tarafından durduruldu ve en az 3/4 mil sonra bir portage yapmak zorunda kaldı.
oluklara ilerledik, portage ve biraz daha uzağa gittik
nehirden tekrar donmuştu ve başka bir portage yapmak zorunda kaldık
Son zamanla aynı uzunlukta, ama çok daha kötü bir yol üzerinde. Buz
devam etmek için çok zayıf ve karaya çıkmak zor ve kötü
Kıyı boyunca yol. Yarın bu tür engelleri bulursak
Kano muhtemelen geri gönderilmeli ve devam etmem gerekecek
Ayak, bazı portagları taşımak için uzun bir süre işgal edeceği gibi
Aşağıda.-Çok hoş olmayan hava. Kar ve Soyun Akşamları Ağır
her şeyi uyandırır.


21 Salı

Bulutlu bulutlu hava, çırpıcı yağmur, karla karışık ve kar büyük kısmı
günün.

Nehirden aşağı doğru ilerledi erken saatlerde ve kısa süre sonra yolumuzu buldu
Önemli uzunlukta iki yerde buzla yasaklanmış, ancak,
O kadar yumuşak ki, çok fazla yolumuzu kırdık
İşgücü ve kanonumuza verilen hasar. Stony Island Portage'ı geçtik ve
Altında bir saatte kamplanmış. Günün ön bölümünde orada
nehir boyunca az kartı ama akşam doğru çok derindi.
Kampımızda üç metreden az değil. Sabah ben
Foreman ile buzları inceleyerek erkeklerden biri (bonufont)
Eski silahım ve toz boynuzla terk edildi ve kaçtı. Diğerleri dedi
Onu onlar için gönderdiğimi düşündüler. Bu adam neredeyse onun dışında
Muhtemelen nedeni olan F. kafalardaki tehlikemizle ilgili duyarlar
O kaçıyor-tamamen kaçtığı hakkında hiçbir fikrim yoktu ya da kesinlikle
Onu insanlarla takip ederdi ve onu yakalayacaktı
Ormanda çok az kar olduğu için onu bulmak zor ve biz
Yedekleme zamanı yoktu.-Muhtemelen kalenin daha ileri gitmeyecek
Bay Kittson onu durduracak.


Çar 22

Günün en çok kar ve yağmur. Biraz zaman tutulduk
Sabah kanoyu sakladı, ardından rotamıza devam ettik ve
Akşamları Penişli Oreilles Gölü'nün alt ucunun yakınında kamplandırılmıştır. Biz
Hemen üflemeye başladığında gölün karşısına geçti
daha sonrasında. Buzdan daha fazla engelle karşılaştık, ancak birkaç
Çok yakın zamanda ayrıldığı yerler.


23 Perşembe

Çok hoş olmayan soğuk hava, kalın kar ve seet bütün gün.

Erken bir saate çıktı ve öğlen portage'a ulaştı-
Mülkiyet hepsi güvenli bir şekilde ortaya çıktı ve kano geri dönmem için sakatlandı
Yarın sabah bir adam ve bir Hintli ile başlarken
Fort & Mülkiyet ile ilgilenmek için bir adamı bırakın, insanlar ve atlara kadar
bunun için gel.-Korkarım atların kötü bir işi olacak
Buradaki kar çok derin. Nehrin farklı bölgelerindeki buz
Uzun süredir ayrıldı.

İki Hint Kampı ve Locası geçti ve 3 Pr. küçük kar ayakkabılarından
onlardan.-Havanın kötülüğü yola çıkmamı engelledi
Hemen kale için.


24 Cuma

Bulutlu bulutlu hava, kar duşları.

Bir Iroquoy ve Hintli eşliğinde Spokan için gün ışığında yola çıktı,
ve öğleden sonra Big Tepesi ve
Göl. Portage'daki kar genellikle 3 ila 4 feet derinliğindedir ve
çok yumuşak ve kar ayakkabılarımızın küçüklüğü ve kötülüğü nedeniyle
İçinden geçmek çok yorucu, kamp yaptığımızda çok
Yorgun ve ancak su yoktu, bir parça kabuk üzerine eriterek
Yakında bir yeterlilik elde ettiğimiz yangın.-Sadece erken durduk
Yakacak odun kesmek için küçük bir balta.

Korkarım, çok kar var, bu kötü bir iş olacak
Mülkiyet.


25 Cumartesi

Bulutlu, kar ve kar yağışı günün büyük kısmı.

Gün ışığında rotamıza devam etti ve 11'de ovaya ulaştı
Oclock ve Campment de Bindash'ta gün batımında, J.
Fineyler [273] Neyse ki avlanan oğullar onlarla düştük veya
Gece boyunca çok az ateş yakardık. Kar aynı Deapth'ı ormanın kenarına yakın sürdü
O kadar derin değildi. Ovalarda çok fazla kar yoktu ve
South End Kar ayakkabısı olmadan yürüdük.-


26 Pazar

Gece açık soğuk hava ve gündüz hafif hava.

Sabah 3 oclock'ta yolculuğumuza devam etti ve Spokan'a geldi
11 yaşında. Ormanda fazla kar değil ve o kadar zordu ki yürüdük
Çoğu kar ayakkabısı olmadan. Biz çok yorgunduk. Biraz vardı
(Schuihoo) [274] düz tarafındaki atlar ama düşündük
Dün akşam onlar için gitmek için çok uzak.

Bay Dease ve halkını iyi buldu.


27 Pazartesi

Gece ve günün büyük kısmı kar yağdı.

Mülkü portage boyunca almak için uygulanamaz kabul ediliyor
şu anda kar derinliği nedeniyle,
Bazı atları kaybeden Bay Dease, kalmasına izin vermişti
Kar çözülmesine kadar bir süre.-Ama bir adam (Chilifaux) gönderildi
Talimatları geride bırakan adama verin ve bir Hintli bırakın
O-ve aynı zamanda bazı şeylerimi eve getirmek için, özellikle
Kağıtları içeren kutu.-Kızılderililer
Portage'ı geçmek için atlar.-


28 Salı

Bulutlu hafif hava, biraz kar. Düşen karın çok
dün çözüldü.


Çar 1

Bulutlu hafif hava. Kar çözülüyor.

Bay Birnie [275] ve adamlar bu iki gün kunduzu paketlemekle meşgul.-


2 Perşembe

Bulutlu soğuk hava.

İnsanlar hala ambalaj kürkleri istihdam ettiler.


3 Cuma

Bulutlu soğuk hava, kar kale biraz çözülüyor ama
Ormanda çok az azalıyor.


4 Cumartesi

Dün olduğu gibi. Gece keskin don .--


5 Pazar

Günün ortasında bulutlu hafif hava, ama gece soğuk
Sabah ve Akşam. Kar çok yavaş sönüyor .--

Erkekler kürkleri paketlemeyi bitirdi. Hesapları düzenlemek için çalışıyorum.


6 Pazartesi

(Pazartesi, Pazar ve Salı Burada Orijinal M.S.

Gece Keen Frost. Gün boyunca bulutlu soğuk hava.

Kürklerin bir kısmını taşımak için atlar hakkında konuştuğumuz şefler ve
Çatallara mülk, [276] 80 at sağlamak için nişanlandılar.


7 Pazar

Açık güzel hava ama soğuk ve kar çok az boşa harcıyor.


7 Salı

Gece bulutlu soğuk hava Keen Frost.

Adamlar parçaları bağlamak ve yarın çıkmaya hazırlanmakla meşguller. .
Hintliler atları toplıyorlar.-

Bay Birnie, 3 adam, 13 Kızılderili ve 80 yüklü atla
İlk geziyi çatallar. Bay B. kürklerden sorumlu kalacak ve
mülk. Sadece 4 veya 6 adet özel mülkiyettir.


7 Salı

Akşam Cholefaux bagajım ve battaniyelerimle 100 civarında geldi
lb.-Tıktığı diğer şeyler.-Portage'daki kar şimdi çok
Derin, geçtiğimden daha fazla şimdi 4 feet'ten az değil. Orada
atların ne zaman geçebileceğini bilmek yok.

Cholefaux'un portage'ın diğer ucuna gelmesinden önceki gece biraz
Inds, mallardan sorumlu kalan adamla orada uyudu ve
25 lb. ince pimikan küçük bir çanta çaldı.-


Çar 8

Bulutlu soğuk hava, gece keskin don.-

Chalifaux, Bay Birnie ile birlikte kalmak için çatallara gönderildi.


9 Perşembe

Gece keskin don. Gün boyunca soğuk kasvetli hava.-Kar
Yılın bu sezonu olmak için çok az israf.-


10 Cuma

Gece keskin don, çiğ soğuk hava. Sonrası karda kar
gün.

Erkekler [8] kürk paketlerine basan iki Kızılderili ile istihdam ettiler, ancak
Kar nedeniyle vazgeç.


11 Cumartesi

Gecesi keskin bir şekilde dondu. Hafif bulutlar güzel havalarda soğuk olsa da
gün.

Yukarıda bahsedilen insanlar,
Akşam bitti, gün içinde 36 paket yaptı.

Akşam atların bir kısmı olan bir Hintli
Salı günü çatallar geldi, tüm hedeflerine ulaştı ve
Kuru hava vardı, tüm iyi sırayla. 12 Pazar

Gece don, gün boyunca bulutlu soğuk hava.

Atların ve Hintliler ve Erkeklerin geri kalanı çatallardan döndü.


13 Pazartesi

Gece Keen Frost.

Erkekler bir sonraki gezi için parçaları bağlayarak ve düzenleyerek istihdam ettiler.

Bütün gün meşgul Hintlilere son seyahatleri için atları için ödeme yapmak.


14 Salı

Gece don, gün boyunca hafif, bulutlu, soğuk hava.

Fort hakkında kar kayboluyor, ama çok yavaş gidiyor.


Çar 15

Bulutlu soğuk hava. Erkekler yakacak odunları kesiyorlardı.


16 Perşembe

Gece şiddetli yağmur, sabahları azaldı
Kar önemli ölçüde, kalenin etrafındaki vadi neredeyse hepsi çıplak
Burada ve orada yamalar hariç ama ormanda ve daha yüksek karal
Hala oldukça kalın ve çok tutarlı bir şekilde boşa harcıyor.-hafif, yumuşak sisli
Hava durumu ve bu sezon geçirdiğimiz gün gibi ilk bahar.-

Erkekler günün ön bölümünde kesme odunlarını kullandılar,
Daha sonra gönderilecek kürk ve mülkleri düzenleme ve ayırma
Cumartesi günü çatallara, 60 yükte.-Hintliler
O gün gezi için altmış at döşeyin.-

Pere de Jolie Fille de (Schuihoo) Portage'ı geçmek için nişanlandı
Orada kalan mülk için,
iki ya da üçte olmasını beklediği kardan geçebilir
günler.


17 Cuma.

Sabahları çiğ soğuk hava, daha sonra hafif.-

Hükümler vardı & c.
Hintliler atlarını toplıyorlar.


18 Cumartesi

Bulutlu, kar ve kar yağışı günün ön bölümünde, gece kar yağdı,
Sabah kar yaklaşık 2 inç derinliğindeydi, ama neredeyse hepsi vardı
gün boyunca, alçak zeminde kayboldu, ancak yüksek zeminde
Bu kuzeye bakar, kar hala kalır.

Kötü hava nedeniyle atların ayrılması
Mülk yarına kadar ertelendi.

Nehirdeki su önemli ölçüde arttı, bu birkaç gün geçti.


19 Pazar.

Gecede don ve günün ön bölümünde güzel hava ama
Daha sonra yağmur ve karla karışık olan hoşnutsuz hava.

Tercüman Rivit ile üç adam ve on Kızılderili [277]
Kürk, hükümler ve
Çeşitli eşyalar. Günün bir kısmı çok elverişsiz çıktı ki
Hava iyi olduğu için sabahları beklenmiyordu.-çok var
Şimdi kalan her türlü mülk. [144]-Kadınlar ve çocuklar
bugün de söndü.-


Pazartesi 20

Sabahları bulutlu adil hava, bazı hafif duşlar
gün.--


21 Salı

Gece yağmur ve karıncası, ancak gündüz adil hava. Nehir
Aynı şekilde devam ediyor, su çok az yükseliyor.

Şu anda sahip olduğumuz sadece iki adam olan demirci ve aşçı
Yer hakkındaki tüm ütü toplamak, sıyırma menteşeleri kapalı
Kapılar [278] & c. Kızılderililer gittiğimiz için çok pişman oluyorlar ve sık sık
Beyazlar onları terk ettiklerinde zavallı olacaklarından şikayet edin. [279]

Kızılderililer bariyerlerinde birkaç alabalık ve emici alıyorlar,
bir kısmı bize veriyorlar.


Çar 22

Işık Duşları.-

Dün olduğu gibi erkekler.


23 Perşembe.

Sleet & Rain duşları, gece sert yağmur yağdı.

Çatallara giden erkeklerin ve Hintlilerin büyük kısmı
Son Pazar, geri döndü. Kötü havaya rağmen mülkleri
Güvende düştü.-


24 Cuma.

Gelişmiş mevsime rağmen, duşlu hava ve soğuk
Hala tepelerin ve bankaların kuzey tarafında yatıyor.-

İnsanların geri kalanı çatallardan geldi.

Dün gece geç saatlerde iki Kızılderili Coeur de Alan Portage'dan geldi
Bay Kittson'dan Mektuplar F. Head 9th Inst.-Ticaret o zaman
tamamlanmış ve başlamak için hazırlık yapımı. Ticaretin hükümeti
mükemmeldi ama kürklerdeki geri dönüşler beklenenden daha az.-Savaş
F. kafaları ve (piegans.) C McKay arasında yer alıyor diğerinde
Fredeki atlarla portage sonu. Kafalar, bir
Kar derinliği nedeniyle kötü yolculuk, atlar
Beş gece yemeden. Portage'daki kar hala 3 yakın
Ayaklar derin.-Mr. Kittson, sarkan Oreilles'e geçecekti
Bay ama hesaplardan varsayıldığı gibi, bu portage geçilmez
Karın derinliği ile, bir adam derhal harflerle gönderildi
Bay Kittson'a onu Coeur de Alan Portage'da durdurmak için.-

Bazı insanlar atlarımızı Coeur de'dan eve getirmek için gönderildi
Alan Plain F. Head özelliği için başlamaya hazır olacak. Level kursu
Teknelerini kalabalıklaştırıyor.-Hintlilerin bir kısmını gezileri için ödedi
Çatallar .--


25 Cumartesi

Günün büyük bir kısmına yağmur yağıyor.

Atlar (Birnie's) [280] ovalara getirildi. Biraz daha ödedi
Hintliler atları için.


26 Pazar

Gece ve günün en çok yağmur.

Nehrideki su bu birkaç gün önemli ölçüde yükseliyor.-biraz kar
Hala kuzeye bakan bankalarda ve tepelerde yatıyor.


27 Pazartesi

Bulutlu hava.

Martin, giden Charles yerine Coeur de Alan Portage'dan geldi
O kadar yorgun olan 23'te geri dönemedi. Martin
At sırtında yolun bir parçası gelse de, neredeyse hiç yürüyebilir.
Bay Kittson, 2 gün önce Portage'a gelmemişti.-Hint tarafından
F. başlıklarından başladığını bildiren ancak Thompsons'ta gözaltına alındı
Ovalar, terk edilmiş olan adamlarından birinin (beniikont) arayışında.

Portage üzerinde hala büyük bir kar var. Bazı yerler
3 feet derinliğinde olduğu söyleniyor.-

Atlar eve getirildi ve Kızılderililer bazılarını sağlamak için nişanlandılar
Dahası, yarın F. Head mülküne gitmek için, Bay Kittson
Portage'a ulaştıklarında gelmesi bekleniyor.


28 Salı

Bulutlu hafif hava.

Rivit, 2 Adam ve Bazı Kızılderililer yaklaşık 70 ile Bay Kittson ile tanışmak için gitti
atlar.


Çar 29.

Güzel hava, gece keskin don.

Eski Philip, eve Chalifaux'u göndermek için çatallara gönderildi.
Orası.--


30 Perşembe

Güzel hava, ama gece keskin don.

La Course, tekne kalafat ve sakız kullandı.


31 Cuma.

Gece don, gün boyunca hafif hava bulutlu.

Hava oldukça soğuk olmasına rağmen, bitki örtüsü yapıyor
Önemli bir ilerleme, kale ile ilgili zemin oldukça
yeşil ve çalılar yapraklarını ve biraz küçük
Çiçekli bitkiler. Yine de hala sahip olmaya devam ediyor
kuzeydeki bankalar.-nehir bazıları için önemli ölçüde arttı
Geçmiş günler. Kızılderililer, bağımlı olacak çok az şeyleri olduğu için aç
Ama Moss. Bir süredir geçmişte çok fazla alabalık var
Bariyer ama dün gece suyun yüksekliği ile kırıldı ve onlar
tamir edemeyecek.


Nisan 1826 Satd.Y. 1

Şiddetli yağmur günün büyük kısmı.

Adamlar tekneleri sakladılar.


2 Pazar

Bulutlu hafif, yumuşak hava. Bay Kittson, F. başkanlarından geldi. O
dün halkını terk etti.-terk eden adamlardan biri (bonenfant)
Benden 21. Feby. ama daha sonra güvence altına alındı, bir saniye kaçtı
Zaman, Bay Kittson onu peşinde iki adam gönderdiğinde. Bunlardan biri
Ignace (Astaryan), ayrıca durdu ve ayrıca terkedilmiş olması gerekiyordu.
Bonenfant, erkekler kalkmadan önce bir Hint kulübesinden kaçtı.

Kanolardan üçü kırıldı 2 ikisi battı ve hiçbiri
Mülkiyet çok ıslaktı ve ağrılar
Kurutulması için alındığında, havanın tanıkından bir
Et anlaşması çok hasar görecek.-


Pazartesi 3

Bulutlu adil hava.

C. McKay & Canotte geldi ve Rivit ve erkekleri bu sabah bıraktı
günün çoğunu hükümleri açıp yayınlamak.


4 Salı.

Bulutlu, hava çırpıcı yağmur.

Erkekler mağazada gevşek bazı şeyleri bağlayarak çalıştılar.-


Çar 5

Bulutlu adil hava.

Düz kafa dönüşleri yüklü atları olan insanlar geldi. Erkekler
Hemen hükümlerin açılmasını ve incelenmesini istihdam etti. İyi bir anlaşma
Islak ve küflü var. Deri balyalarının bir kısmı da
Islak, gerçekten de kanolarda neredeyse hiç bir şey kaçırmadı.-

Günün bir kısmı, Hintlilerle birlikte yerleştikten sonra
atlar.


6 Perşembe

Güzel hava.

Kızılderililerle yerleşmekle meşgul ve tüm at kiralamaları için onları ödedi
ve şimdiye kadar hizmetler .--

Bay Kittson ve eti kuruyor ve paketleyen adamlar.-


7 Cuma

Adil hava.

Hintliler ve şirket atları toplanmış mıydı ve mülk
Çatalların altında, [281] Teknede, nehir geçemeyecek kadar yüksek
atlarda. Geçmiş öğlen 59 yüklü atla yola çıktım ve
Su ısıtıcısı kampında geç kampı. [282] Yüklerimiz esas olarak
hükümler, birkaç paket kürk ve deri.-Bir beyaz hariç tüm Kızılderililer
Atlarla birlikte olan adam, mülkiyete çok dikkat ediyorlar.


8 Cumartesi

Net hoş hava.

Atların toplanmasından önce sabah biraz zaman geçti
Bundan sonra hepsi yüklendi ve rotaya geçti. Bay Dase
Ve Bay Kittson kısa süre içinde bize geldi. Onlara eşlik ettim ve biz
ileriye doğru ilerledi ve akşam çatallarına geldi. Biraz vardı
Kar tarafından şişen küçük bir nehri geçmede zorluk [283]
Dağlarda eriyen akım çok güçlü ve su derindi.
Atım dere aşağı önemli bir mesafe taşıdı. Ben
Tamamen ortaya kadar ıslanıyor, zorluk çekiyordu, arkasını sakladım
Farklı zamanlar, şubelere girerek neredeyse üzücü olduğu için veya
ağaçlar.


9 Pazar

Açık güzel hava.

Dün Spokan'dan ayrılan üç sayıdaki tekneler [284]
Bu akşam çatallarda, yükleri küçüklerin üzerine yüklediler
Dalles & Hafif Tekneler Büküldü. La kursları tekne bir taş vurdu
Spokan Nehri'nin ağzının yakınında tehlikeli bir hızla ve kırıldı.
Neredeyse üzdü, gemideki herkesin olacağı için yapmış olsaydı
öldü. Dün tekneler atlarla düştü ve hepsini taşıdı
Küçük nehir geçerek mülk.


Pazartesi 10

Bulutlu hava, güneş ara sıra parlıyor.

Atlar ve mülkler sabahları çatallara geldi
yüklerin alındığı yer.-Et balyaları açıldı
yayınlandı, birçoğu biraz ıslaktı.-
Kredi için Hintlilere ödeme yaparak günün ardından
atlar ve çatallara gelen kendi emeği.-


11 Salı

Bulutlu hava.

Et yine açıldı ve havaya yayıldı.-

Express akşam geldi. Messrs. McLeod. [285] Ermatinger &
Douglas.-Kale için 3 domuz ve 3 genç inek getirdiler. Colvile [286]


Çar 12--

Bay A. McDonald [287] Okanagan'dan kara tarafından geldi.


Perşembe. 13.

Okanagan'a gönderilen iki tekne kürklerle indi.-ve daha sonra 20
Aynı yer için Spokan atları, Kamloops'a gitmek için
Yeni Caledona halkı.-

F RIVIT. Eski Philip & Old Paget & Pierre birkaç kadın ve
Çocuklar ve tüm atlar ve genç inekler, su ısıtıcısına gönderildi
düşer. Onlarla birlikte bir miktar tohum patatesleri var ve
Hemen çiftçiliğe başlayın. [288]


14 Cuma

Özel bir şey yok,-hepsi hesabı bitirmekle meşgul.


Satır. 15.

Yap.


Pazar. 16.

Dağlar için ekspres. Bay McLeod ve Bay Birnie,
Akşam.-Bir tekne 8 adam.


17 Pazartesi--

Okanagan'a bir tekne için bir kargo hazırlandı.-


18 Salı

Kürk paketleri, Appichimons, deri ve c. Messrs.
McDonald, Ermatinger ve Ben Yolcular. Sabah yola çık
Okanagan.-


Çar 19.

Sabah tüm güvenli ile Okanagan'a geldi.-

Dün geri dönen çatalları bırakan adamla tanıştı
Sabah. Gün boyunca çatallara ulaşacaklardı.-


Perşembe 20

Bulutlu hafif hava. Messrs. A McDonald, E. Ermatinger ve
Annance, [289] 12 erkek ve 2 Kızılderili Nezperces için ayrıldı
& bundan sonra 12 paket kürk, 15 balya ile bir teknede Fort Vancouver'a
Somon, 4 balya Appichimons, 1 balya eyer, 1 balya deri, 1 balya
Kordonlar ve 3 (kafetler). Wallawalla'dan kara ile ilerleyecekler
atlar.

Tugay düşene kadar Okanagan'dan sorumluyum. Beş Adam
İkisi kısa bir süre içinde Kamloops'a gitmek için
N. Caledonia halkıyla tanışmak için atlar ve ikisi geçersizdir.-

(Ayrı olmadıkça, 21 Nisan - 31 Mayıs tarihleri ​​arasında hiçbir dergi içermez
kitap.)


Haziran 1826 Perşembe. 1.

Bulutlu adil hava.

Adamlar tekneleri sakladılar.-Dün suçlamadan vazgeçtim
Mağaza & c. Bu yerde kalacak olan Bay F. Ermatinger'a [290]
yaz aylarında .--


2 Cuma

Adil hava.

Dün olarak çalışan erkekler.-Mr. Connolly [291] yaklaşık 5 oclock geldi
Akşam.-Bu sabah halkından ayrıldı,
Yarın atlarla gel.


Satd.y. 3

Bulutlu, duşlu hava.

Bay Connollys insanları Messrs. Pambin [292] ve
Douglas [293] akşam geç geldi, 60 yüklü at 85 paket
Furs & 6 Kegs Castorum.-Alexander 10'dan 25 gün geçti
Kamloops'tan Okanagan'a.-


4 Pazar

Bulutlu hafif hava .--

Bir Hintli somon takas etti.-


5 Pazartesi

Bulutlu Duş Hava


6 Salı

Boğucu sıcak hava, bazı duşlar.

Bay Connolly, Bay Deess People'ın gelişinden çok endişeli,
ve bir süre önce gönderdiği mektupların
hedeflerine ulaştı Bir Hintli ve bir adam gönderildi
Fort Colville'e Mektuplar.-Yaklaşık 1 oclock 2 Tekne ve 11 Adam Mr.
Douglas [294] ve Kittson Ft. Colvile, bazı Appichimons ile,
Kablolar, hükümler ve c.-Sabah göndermek gereksizdir.-

Her şey yarın başlamaya hazırdı.


Çar 7.

Bulutlu boğucu hava.

6 tekne ile Okanogan'dan ayrıldı, paket kürkler ve diğerleriyle dolu erkekler
Bagaj. [295] Bay Conolly'nin sorumluluğu altında, Messrs J. Douglas,
Pambin, Kittson, D. Douglas ve Ben Yolcular.-Oclock 8'de başladı
& rahiplerin biraz üstünde tekneleri sakız için kamp kurdu.-
nehirdeki az sayıda Kızılderili, biraz kavrulmuş somon ticareti yaptı.-Akım
Çok güçlü ve su yüksek.


8 Perşembe

Bulutlu duşlu hava.

Yolculuğumuza 3 Oclock'ta devam etti ve Nezperces'e [296] 7'de geldi
Öğleden sonra.-Nehir boyunca birkaç Kızılderili.-6 Taze Somon Ticareti.-


9 Cuma

Bulutlu hava, günün ortasında aşırı sıcak. İçinde
Dün akşam yağmurun sonucu, tekne ve ek
Nezperces'ten alınacak kargolar düzenlenemedi. Bir süre
Bu nedenle, bu sabah bu işi yaparken işgal edildi. Öğlen yakınında
Teknelerin hepsi, 45 paket kürkle 8'e başladı.
Tamam'dan getirilenler: ve başka bir mülk.-Messrs. D. Douglas &
Kittson kaldı.-Partimiz şimdi 8 tekne, 51 erkek ve 1. C.'den oluşuyor.
F. & 3 Katip.-Gün boyunca iyi anlaştık.-Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Grand Rapid'de Nezperces [297] Ft.
Vancouver 3. inst. Tarihi, geminin gelişini duyurdu. Kamplanmış
J. Day's Nehri'nin altındaki akşam. Birçok Kızılderili
nehir.-Bay. Siyah insanlara yemek için bir at verdi.


Satd.y. 10

Bulutlu güzel hava, çok sıcak olsa da çok sıcak
rüzgâr.--

Gün ışığında yolculuğumuza devam etti, portage'ı geçti
Chutes [298] ve kampladığımız Dalles'in alt ucuna yakın
Teknelerin sakatlanmasını sağlamak için.-Erkekler zor günler geçirdi
iki portage arasında.-Chutes'te yaklaşık 100 Kızılderili vardı ve
Dalles'de 200 ila 300. Çok barışçıllar. İşlem gören somon
Onlardan 2 gün insanlara hizmet etmek için.-


11 Pazar

Bulutlu, günün yeni bir kısmını üfleme. Tüm eller gün ışığında hareket halindeydi ve küçük bir
kanal ve alt ucunda bir portage yapmak, [299] yolumuza devam etti,
Ama o kadar taze patladı ki öğleden önce karaya koymak zorunda kaldık ve
gün boyunca devam etmeyin.-Kızılderililer çok sessiz kaldı
gece, ama kamptan gönderilmeden önce yaptıkları
Teknelerin kenarının altındaki kumdaki bir delik ve bir capot çaldı
Uyurken erkek kafalarından birinden.-Biraz vardı
Dalles'in altındaki Rapids ve Whirlpools'tan geçmekte sorun.
Biraz daha somon ticareti yaptı.-


Pazartesi 12

Bütün gece ve bütün gün taze üflemeye devam etti,
öğleden sonra. Biraz ılımlı olmak, gün ışığına girdik, ancak
rüzgar tersine döndüğünde sadece birkaç saat ilerledi, böylece koymamız gerekiyordu
Kediye ve bütün gün Cape Heron'un biraz altında kal. [300] Bazı Hintliler
Bizi bir mersin balığı tarafından satın alınan ve başka bir şeyden ziyaret etti
küçük şeyler .--

Aşağıdaki kaleden yolunda bir Kızılderililer Kanosu bizi ziyaret etti.-

Dalles'ten Fort'a bir pasaj isteyen iki Kızılderili
Vancouver öğleden sonra geri döndü. Bunlardan biri talihsizliğe sahipti
Silahını kaybet. Yağ bezinde yatıyordu
Rüzgar silahı denize attı.

Dipnotlar:

[246] Yani, Peter'ın Yılan Nehri ülkesinden gönderilen kürkler
Skene Ogden'in partisi 1825 kış ve yaz aylarında tuzağa düşüyordu.

[247] Fort Kootenay olarak bilinen ticaret görevi neredeyse
Montana, Jennings kasabasının karşısında, ama
bu yıl sürdürüldü.

[248] Bu, Bay Kittson'un Kootenay'ı yükseltme girişimini ifade eder.
Bir Batteau'daki Columbia'dan Nehir, bunun 178-9. Sayfalarında bahsedildi
Üç ayda bir.

[249] Bkz. Not 108 sayfa 189.

[250] Bay John Warren Dease, Baş Tüccar, Spokane House'da sorumlu
Bu kış boyunca.

[251] Portage, bu üç aylık not 86, sayfa 179'da belirtilmiştir.

[252] Özgür tuzakçılar nominal olarak atlarına, silahlarına, tuzaklarına ve
Lodges, ancak genellikle her şey için şirkete borçluydu ve
borçlarını ödemek için kürklerini teslim etmek zorunda kaldı. Düzenli olarak
Çalışan hizmetçilere katılım denirdi.

[253] Not 117'de belirtilen Coeur d'Alene Portage ile aynı
Bu, Bay Work'in Yazım veya "Skeetshoo", David tarafından verilen isim
Thompson Coeur d'Alene Gölü ve Nehri ve Hintliler.

[254] Derilerden yapılmış eyer battaniyeleri.

[255] Aşağı Kootenay Nehri boyunca ikamet eden Hintliler; Bkz. Not 104
sayfa 187.

[256] Thompson Falls, Clark's Fork Nehri, Montana.

[257] İsim hala kalır ve kökeninin
Orada yaygın olan ringa balığı benzeyen çok sayıda küçük balık.

[258] Pend d'Oreille Gölü.

[259] Skeetshoo Yolu'nun kuzey ucu ve daha sonraki yıllarda Sineacateen
Geçiş.

[260] Rathdrum Creek, muhtemelen.

[261] Hoodoo Gölü, Kootenay County, Idaho.

[262] Spokane House, Little Spokane ve Spokane Rivers çatılarında.

[263] Spokane Şelalesi.

[264] Spokane Prairie'de büyük bir bahar; Belki Antoine nerede
Plante daha sonra yaşadı.

[265] Sineacateen tekrar.

[266] daha önce Isle D'Ierre olarak bahsedildi ve bulmak imkansız
kesin olarak; Muhtemelen Dolap Rapids, Clark Fork Nehri.

[267] Muhtemelen Trout Creek, Montana: Pac No. ana hattında. Ry.

[268] Bu ismin gölü yakınındaki Flatheads'in büyük kampı.

[269] Bayan çalışması Spokane Blood ve çok zeki bir kadındı.

[270] Bay Dease, bazı kronik hastalıklardan muzdaripti.
Fort Colvile'de birkaç yıl sonra öldü.

[271] Eyer çantaları.

[272] Thompson'ın kırında atların otlatıldığı çobanlar.

[273] Sorumlu olan David Thompson'ın katibi Jacques Finlay
1811'de Spokane House ve sonra Jocko Creek, Missoula County,
Montana, adlandırıldı.

[274] Skeetshoo adını hecelemek için başka bir girişim.

[275] Bkz. Not 79, sayfa 176. Bay Birnie 1820 hakkında Columbia'ya geldi.

[276] Teknelerin yüklendiği Spokane Nehri'nin ağzı
Columbia'da yukarı veya aşağı ilerleyin. [277] Bkz. Not 68, sayfa 167.

[278] Bay Work ve Bay Dease, Bay Kittson'un gelişine kadar kaldı
Flathead ticaret görevinden kürkler ve hükümler ile.

[279] Bu, Spokane House'un sonunu bir ticaret direği olarak işaret ediyor. İçin
Temmuz 1826'da burası bir göz atın, David Douglas'ın hesabına danışın
Oregon Hist. Üç Aylık, Cilt. 5.

[280] Açıkçası evin yakınında bazı kır, muhtemelen beş mil
Günümüzün kır.

[281] Spokane ve küçük Spokane nehirlerinin çatalları
Ford'un genellikle bulunduğu evin dörtte üçü altında. Haritaya bakın
Pac. Demiryolu Raporları, Cilt. 12.

[282] Belirsiz ama muhtemelen ana iz Walla Walla'ya su ısıtıcısına
Falls Spokane Nehri'ni geçer.

[283] Güneyden Spokane Nehri'ne giren birkaç dereden biri. .
Spokane House'dan Çatallara giden yol, güney tarafını açıkça takip etti
Spokane Nehri çok yakından.

[284] Kış aylarında Spokane House'da inşa edilen tekneler;
Küçük Dalles Miles'daki Gorge'dir. Lincoln County, Wash.

[285] John McLeod. Baş Tüccar, Rocky Mts'ı geçme yolunda.,
Francis Ermatinger, Katip ve David Douglas, Botanikçi
İngiltere. Bu toplantıdan çağdaş söz için 334-5'e danışın
Vol. 5 Oregon Hist. Üç ayda bir, David Douglas Dergisi olmak.

[286] Bu, domuz eti, sığır eti ve süt işlerinin başlangıcını işaret ediyor
Stevens County, Washington, özellikle ve tüm iç imparatorluk
genel.

[287] Archibald McDonald, sonra bir katip; Ranald McDonald'ın babası.

[288] Bu insanlar Fort Colvile'de ilk sakinler olacak,
Sonra Kettle Falls'un üzerindeki Marcus dairesinde tamamlandı.

[289] Baş Tüccar Bay Annance, Fort Okanogan'dan sorumluydu
O kış ve Bay Edward Ermatinger muhtemelen Thompson'daydı
nehir.

[290] Bkz. Not 78, sayfa 176.

[291] Fort St. James'ten Baş Faktörü William Connolly
Ft. Vancouver kürklerini ticaret için değiştirecek
mal.

[292] Pierre Chrysologue Pambrun, daha sonra Bay Connolly'nin altındaki bir katip
Fort Walla Walla'dan sorumlu; Irving'e danışın "Yüzbaşı Bonneville."

[293] James Douglas, Bay Connolly'nin altındaki katip, kızı
evli ve daha sonra Sir James Douglas, baş faktörü ve valisi
British Columbia.

[294] Botanikçi David Douglas.

[295] Kürk Tugayı olarak bilinen şeyi oluşturuyor.

[296] Fort Nez Perce veya Walla Walla; Bay Samuel Black sonra sorumlu.

[297] Umatilla Rapids.

[298] Ceillio Falls ve üst ve alt Dalles, şimdi on olarak çizildi
ve beş mil hızla.

[299] Üç Mile Rapids.

[300] Üst Cape Boynuzu. Bkz. Not 6.




Eliza ve Nez Perce Kızılderilileri


Yetmiş altı yıl önce, altı aylık küçük bir bebek annesinin
o zamanlar olarak bilinen şeyin doğu kesiminde mütevazi bir evde kucaklama
Oregon. (Oregon daha sonra ülkenin tüm bu bölümünü batı uzanıyor
Rocky Dağları ve Kaliforniya hattının kuzeyinde.) Bebek
Koyu saçlı, koyu gözlü küçük bir kız ve ailesinin sevinciydi,
Ona bağlı olmak için tuhaf nedenleri vardı. O değildi
benzer yaştaki diğer çocuklardan farklı, ancak
bu kuzeybatı kıyısında doğan ikinci beyaz Amerikalı çocuk olmak ve
Yıllarca süren olgunluğa dönüşen ilk kişi. Hala yaşıyor ve var
Yıllardır bu eyalette ikamet ediyordu, şimdi Idaho'da yaşıyor.

Ebeveynleri ve çevresi olağandışı idi. Hızlı bir şekilde
Clearwater'a boşaltan Lapwai adı verilen koşu akışı
Lewiston şehrinin bir düzine mil kadar doğusunda, eyalette
Idaho'nun doğumunun yeriydi. Evleri bir sırtlardı
Bina, kütüklerden yapılmış, on sekiz feet genişliğinde ve kırk sekiz feet uzunluğunda. A
Bölüm, ayrıca kütüklerden yapılmış, iki odaya bölündü, biri on sekiz
Ailenin yaşadığı ayaklar, diğer on sekiz kişi otuz
Bir okul ve montaj odası için kullanılan ayaklar. Bu bir
O evi dikmek için harika bir görev. Takım yoktu ve tüm günlükler
Kızılderililer tarafından dört mil taşınması gerekiyordu. Otuz adam aldı
bir günlük taşıyın. Ebeveynler misyonerdi ve orada yaşıyordu
on sekiz ay, yüzden daha yakın beyaz komşu yok ve
yirmi mil ve aralarındaki tek iletişim aracı
at sırtında.

Şimdi otuz yıl veya daha fazla geri dönelim. 1806 baharında ne zaman
Lewis ve Clark en çok kıtada geri dönüyorlardı
harika keşif gezisi, bu bölümden geçtiler.
ülke. Kamiah adlı bir yere vardığınızda, altmış mil doğusunda
Lapwai, karı geçmesine izin veremeyecek kadar derin buldular
dağlar ve yaklaşık bir ay orada kalmak zorunda kaldı. Buldular
Bu kabilenin Kızılderilileri çok samimi ve accomodating. Onlar
Gerçekten üstün bir insan ırkı. Çoğu hiç beyaz görmemişti
daha önce insanlar ve hiçbiri York gibi siyah bir adam görmemişti
o partinin. Merakları büyük ölçüde uyandırıldı. Hatta denediler
Siyahı yüzünden yıkayın. Orada geçirilen otuz gün veya daha fazla
karşılıklı olarak çok keyifliydi ve hafızası değerli
Zihinleri uzun yıllardır. Herhangi bir şey olduğu bilinmiyor
Aralarında çok dini olarak eğimli adamlar, ama hepsi varlığı biliyordu
ve en azından Bay Clark'ın bir kilise üyesi olduğu söylenir.
İlahi gerçeğin bazı tohumlarının düşürülmesi muhtemeldir.
O zamanlar karartılmış zihinlerine, yirmi beş yıl sonra
Daha fazla bilgi edinmek için dört kişilik bir heyet St. Louis'e gönderdi.
Beyaz adamın tanrısı ve cennet için kitap veya rehber. Bunlardan ikisi
Yaşlı adamlar ve ikisi daha gençti. St. Louis'e vardığında,
Batı Emporium, General Clark tarafından samimi olarak alındı
O zamanlar Hint İşleri Müfettişi
Uzak Batı'da yaşayan Hintliler. Misafirperverliği iyi hatırladı
ve şirketi kabilelerinin elinde çeyreğini almıştı
bir yüzyıl önce ve onu bir uyum içinde talep etmekten büyük zevk aldı
biçim. Sonbaharda geldiler. Ertesi kış boyunca ikisi
Yaşlı adamlar hastalandı ve öldü. Bir gelenek var, daha önce
Başlangıç ​​olarak, hayatta kalanlardan biri aşağıdaki konuşmayı yaptı: "
Batan güneşten birçok ayın izinin üzerindesiniz. Bir tane ile geldim
Göz kısmen karanlıkta yaşayan insanlar için daha fazla ışık için açık. BEN
Sana yapabileceğim birçok düşman ve garip topraklardan yola çıktı
Onlara çok fazla geri taşıyın. Her iki kol kırılmış ve boşken geri dönüyorum. .
Bizimle gelen iki baba, birçok kış ve savaşın cesurları,-biz
Onları harika sularınız ve wigwam'larınız tarafından uykuda bırakın. Benim halkım
Beyaz adamlardan cennet kitabını almam için beni gönderdi. Ayaklarımı yapıyorsun
Hediye yükü ile ağır, ama kitap aralarında değil. Ne zaman
Zavallı kör insanlara bir kardan sonra almadığımı söyle
Kitap, hiçbir kelime söylenmeyecek. Tek tek ortaya çıkacak ve dışarı çıkacaklar
sessizlik. Halkım karanlıkta ölecek. Beyaz adamlardan kitap yok
Yolu açık yapın. Hepsi bu. "

Kızılderilerin bu tam olarak kullanıp kullanmadığı konusunda bazı şüphe var
dil. Ama Hint portrelerinin hükümet ressamı Bay Catlin,
ve onlarla birlikte kiminle seyahat eden vapur Missouri'ye gidiyor
nehir ve şimdi müzede bulunan portrelerini boyadı
Washington City, bunun onların
nesne. Her halükarda, çok sıra dışı görevleri arasında bilinen
Doğuda, sonra bebeklik döneminde misyoner toplumlar ve bir
yardım çağrılarına derin ilgi.

1834'te Metodist mezhep dört bekar adamı gönderdi, iki
Bakanlar, Reverends Lee, Amca ve yeğen ve iki meslekten olmayan Messrs.
Çoban ve Edwards. Bu adamlar Willamette'de bir görev kurdu
Vadi, Salem şehrinin durduğu yerden dokuz veya on mil. İki
Yıllar sonra Messrs. Spalding ve Whitman ayak izlerini takip ettiler. Onlara, inatsız koparma ile gelinleri eşlik etti,
Kahramanlık ve bağlılık,
Atlantik Pasifik'e ve başarıyla başardı. Onların
O uzun ve zahmetli yolculukta özelleştirmeler ve acılar var
Şimdi yaşama zamanı değil. Haftalarca ve aylarca, aylar
At sırtında seyahat ettim, geceleri yerde uyuyordu, ev olmadan
Ama bir çadır ve şilte dışında bir yatak ve battaniye; taze manda eti
Başlıca diyetleri ve hiç görmemiş Hintlilerin kabileleri aracılığıyla
Beyaz bir kadın. Birçok gecikme ve tehlikeden sonra, Kasım 1836'da Bay
ve Bayan Spalding, Nez Perce Kızılderilileri arasında bulunan kabile
elçileri doğuya göndermişti. Doktor ve Bayan Whitman yerleşmişlerdi
Walla Walla Vadisi, Cayuse Kızılderilileri arasında.

İlk üç hafta boyunca Salkılar yaşadı veya daha çok bir
Kutupları Buffalo derileriyle kaplı olan Indian Lodge
Kabin hazırlanana kadar parflech olarak adlandırılan saçlar çıkarıldı.
İki misyoner çift, her birinden yüz yirmi mil idi
diğer; Ve hiçbir kadın diğerini ya da başka bir beyaz kadını görmedi
ayrılmalarından bir yıl sonra.

Ertesi yıl, 1837, ilk iki kızın doğumuna tanık oldu
Kuzeybatı'da doğan beyaz Amerikalı çocuklar. Alice Clarissa Whitman
4 Mart doğumlu ve ilk oldu ve Eliza Spalding, doğdu
15 Kasım ikincisiydi. Kasım 1837'de Bayan Whitman onu yaptı
Bayan Spalding'e ilk ziyaret, küçük kızını yanına getiriyor,
Her çocuk ilk kez beyaz bir bebek bedeldi. 23 Haziran'da,
1839, Walla Walla Nehri'nde yanlışlıkla boğuldu,
Eliza'yı yıllarca büyüyen ilk beyaz Amerikalı çocuk olarak bırakmak
olgunluk.

Bay ve Bayan Spalding, işçilerini yararına takip ettiler.
Hintliler; Montaj odasında kadınları ve kızları toplıyor,
ve onlara ev hayatının basit sanatlarını öğretmek. Biraz olmak
Bir sanatçı, ayrıca kaydedilen olayları temsil eden resimler çizdi.
Yeni Ahit ve ayrıca kolayca öğrendikleri alfabe. .
Oda genellikle en üst düzey kapasitesine kadar kalabalıktı. Erkekler ve kadınlar
olgun çağın yanı sıra gençlerin de
heves. Bay Spalding genellikle bir kamp ateşi hakkında bir kalabalık toplardı
Ve onlara İncil hikayelerini söyle, genellikle biraz süslenmiş ve o
Geceye kadar dikkatleri. Kızılderililerin ilgisi
çok cesaret vericiydi.

Ertesi yıl 1838, onlara yeni tezahürat ve yardım getirdi.
Bay W. H.
Gray ve karısı ve Bay Rodgers, bunun yanı sıra Bay Smith ve
Karısı orada bir görev kurmak için Kamiah'a gitti. Nedense,
Bay Smith Kamiah'da başarılı olamadı ve kısa süre sonra ülkeyi terk etti. Ancak
Bay Gray ve Rodgers'ın yardımıyla Bay Spalding bir grist değirmeni inşa etti,
Taşları Clearwater Nehri'nden kırk mil aşağı getiriyor. Bunlardan biri
Stones, tarihi toplumun merakı koleksiyonunda
Tacoma. Bu küçük değirmen Hintli kadınlar tarafından çok takdir edildi,
O zamandan önce kim tahıllarını ve köklerini bir harçta dövmek zorunda kaldı
bir havaneli ile. Bu onlar için çok zahmetli bir işti. Daha sonraki yıllarda
Kereste fabrikası da orada inşa edildi.

O zamanlar da gelen Messrs Walker ve Eells
Yaklaşık on yıl kaldıkları Spokane Kızılderilileri.

1839 yılında, öğretmeye başladıktan üç yıl sonra
Kızılderililer, kalpleri bir baskı alınmasıyla memnun kaldı
Basın, sandviç adalarının yerli Hıristiyanlarından bir hediye. İle
E. O. Hall adıyla bir yazıcı geldi, karısı ile birlikte
Spaldings için daha parlak şeyler. Hemen çalışmaya gittiler
Hintlilerin kullanımı için kitap ve broşür hazırlamak için taze bir güç.
Bir astar, temel bir yazım kitabı, bir Şarkı Kitabı, bir çeviri
Matta Kitabı ve diğer bazı kitaplar hazırlandı. Bunlar
Kızılderililer kullanmayı öğrendiler. Localarında ve kamp ateşlerinde
Onları incelediler ve hava sık sık şarkılarıyla yankılanıyorlardı.
onlar için hazırlanmış kitapları kullanarak. Matbaa
Dalles'e götürüldüğü yedi yıl kaldı. Şimdi
Portland'daki Oregon Tarih Derneği'nin odalarında. Öyle
Bu bağlamda ilk baskının
Basın 1639'da Atlantik Kıyısı'na getirildi, tam olarak iki
Bu kişinin gelmesinden yüz yıl önce
1839'da Pasifik Kıyısı.

İşlerinde ışıklar ve gölgeler vardı. Bazen Kızılderililer
kitaplarından bıktım. Diğer zamanlarda huysuz ve tembelleştiler. Daha sonra
Dış etkilerle uğraşmaları gereken etkiler vardı. Bazıları
Misyonerler cesaretini kırdı ve görevi terk etti; Ama Bay ve Bayan
Spalding çalıştı. Çalışmalarının önemli sonuçları
Daha sonraki yıllar, Hintlilerin büyük bir kısmının
Nominal olarak Hıristiyanlar.

On bir yıl geçti ve bir trajedi meydana geldiğinde,
Kuzeybatı ve misyonerleri çalışmalarından ve evlerinden sürdü.
Birçok göçmen takımlarıyla ovalarla karşılaşmıştı ve çoğu
Bunlardan Willamette Vadisi'ne gitti. 1847 sonbaharında,
Ancak, çeşitli nedenlerden dolayı elli veya altmış
Daha ileri gitmek için uygulanamaz, Walla'da geçici olarak duruyordu
Walla, Dr. Whitman'ın yerinde. Yaklaşık yetmiş beş vardı
Mission ailesi ve ekleri de dahil olmak üzere orada durmak. Çok
Beyaz çocuklar, İngilizce konuşan bir okulun aralarında bulunuyordu
çocuklar kuruldu. Eliza için uygun bir zaman gibi görünüyordu
O zamanlar on yaşında olan Spalding, orada olmak için
Kendi ırkındaki çocuklarla ilişki kurun ve babası onu indirdi
Kışı Whitmans ile geçirmek. İkinci kısmına varmak
Hafta, Bay Spalding birkaç gün kalmaya karar verdi ve Cumartesi günü
Dr. Whitman'a, güneye kırk mil uzaklıktaki Umatilla'ya eşlik etti.
Doktorun ziyaret etmek istediği bazı hasta Kızılderililerin olduğu yer.
Dr. Whitman ertesi gün geri döndü, çünkü evinde çağrısı
acil; Bay Spalding, hizmet vermek için birkaç gün kaldı
Oradaki Kızılderililer ve aralarında misyonerlik çalışmaları yapıyorlar.

29 Kasım 1647 Pazartesi günü, öğleden kısa bir süre sonra, Dr.
Whitman evinde oturuyordu, iki Kızılderili geldi ve istedi
onlara verilen bazı ilaçlar. Doktor açıklarken
Bunlardan biri onun kullanımı hakkında bir şey, diğeri gizlice kaydı
Arkasında, Tomahawk'ını battaniyesinin altından çekti ve vurdu
Onu sersemleten başının üstüne bir darbe. İkinci bir darbe ve
Zemine duyarsız düştü. Bu bir generalin sinyaliydi
saldırı. Kadınların ve çocukların çığlıkları, hızlı aktarma
Ateşli silahlar ve vahşilerin bağırmaları pandemonium'u serbest bıraktı.
Bu afiş sırasında küçük Eliza neredeyse tek kişiydi
Hindistan dili ve terörü ne olduklarını bilerek arttırıldı
diyorlardı. Bir zamanlar, tümünü vurma emrini duyduğunda
çocuklar, onu geri çevirdi, böylece bitti ve eğildi
Lavabonun üzerinden, ellerini yüzüne koydu ve terörle dinledi. Ancak
Daha iyi danışmanlar galip geldi ve kurtarıldı. Bu sırada ve birkaç
Sonraki günler on üç erkek ve bir kadın, Bayan Whitman,
hayat, birkaç kaçtı ve elliden fazla kadın ve çocuk alındı
mahkumlar.

İki gün sonra Bay Spalding, Umatilla'dan başladı ve bilerek
Olan şeyden hiçbir şey yok. Aynı gün üç kişilik bir parti, bir Katolik
Rahip, yarım cins ve bir Hintli, Walla Walla'ya gitmek için
Umatilla. İkincisi Bay Spalding'i öldürmek amacıyla gitti.
Eliza bunu duydu ve bir şekilde yarım cins öğrendikten sonra
arkadaş canlısı, onunla biraz özel sohbet etmeyi başardı,
ve babasını korumak için elinden geleni yapmasını istedi. Bu o
yapacağına söz verdi. Yolda buluştular; Ama buluşmadan kısa bir süre
Hintli bir oyunda silahını boşaltmış ve yüklemek için durmuştu,
ve başka türlü nişanlandı, böylece Bay Spalding'i görmedi. Ne zaman
Arkadaşlarına bayılmadı, Bay ile tanışmak hakkında hiçbir şey söylenmedi
Bir süre spaling, böylece kaçmaya başlamıştı. İçinde
Bu arada Bay Spalding'e uyarı vermişlerdi ve saklanmıştı
fırçada ve Hintli ve partisi yakın geçmesine rağmen
O, orada olduğunu keşfetmediler. Orada ona kadar saklandı
karanlıktı ve sonra gece seyahat ediyor ve gündüz saklanıyor
evine doğru, ama çok dolambaçlı bir rota ile. Bir haftaya yakındı
Yol. Bu arada atını kaybetti, ayakkabıları verdi, vardı
Ama küçük yiyecekler ve yoldaşlarının kaderi için kederle delinmiş,
kızının kaderi için korku ile işkence gördü ve çok endişeli
karısının ve sahip olduğu üç küçük çocuğun ne olması gerektiği hakkında
Evde ayrıldı, bir Hint köyüne ulaşana kadar sendeledi.
kendi mahallesi. Arkadaş mı yoksa düşman mı olduklarından emin değil
Şarkı söylediklerini duyduğunda dikkatle dinledi. Yavaşça sürünüyor,
Kendisi ve karısının şarkılarını söylediklerini keşfetti.
onlara öğretmişti. Bir rahatlama dalgası onu süpürdü. O şimdi onun arasındaydı
Arkadaşlar. Ertesi gün, güçlü bir muhafız eşliğinde,
terk edilmiş bulduğu ev.

O sabah yağmalanmıştı. Ama karısı neredeydi ve
çocuklar? Uzunlukta bir Hint kulübesinde salgılanmışlardı.
On mil uzaktaki bazı dost Kızılderililer. Sonunda onları bulduğunda
Hepsi tanımlanamayacak kadar derin duygularla aşıldı. O zaman hepsi
Yeterli bir muhafız altında evlerine döndüler, burada kaldıkları
Birkaç hafta boyunca, dost Kızılderililer tarafından korunuyor.

Bu arada Vancouver'a bir ekspres gönderildi, merkezi
Hudson's Bay Company'den,
olmuş. Hemen Faktörü Peter Skeen Ogden'i gönderdi.
Walla Walla'ya olası tüm acele eden en dokunaklı adamlardan
mahkumları kurtarmak için. Başarılıydı. Yaklaşık dört yüz için
Dolar değerinde battaniye, boncuklar ve diğer biblolar Kızılderililer
ona şu anda bulunan kalede ona teslim edildi
Wallula. Bay'ın teslimatı için de müzakereler yapıldı.
Spalding ve aile. Onlar, kırk nez avının muhafızları altında, sonunda
kaleye girdi. Orada küçük Eliza annesinin kollarına düştü
Sevinçin, ifade için çok derin taşımacılığı. Aralık ayının son günleri
tüm bu insanların üst ülkeden ayrılmasına tanık oldu
31 Aralık 1847'de Oregon City'ye geldi.

Bundan kısa bir süre sonra Oregon'un geçici valisi George Abernethy,
yükselen ve savaşan gönüllülerin bir alayı çağrısı
Hintliler. Cayuse Hint Savaşı olarak bilinen şey bu
Kuzeybatı'da Hint Savaşı. Altı aylık bir kampanyadan sonra
Hintliler ülkelerinden ve çok sayıda
Atlar yakalandı. Sonunda, Nez'in nazik ofisleri aracılığıyla
Hintliler Perfes, beş katil teslim edildi ve alındı
Oregon City'ye, burada yargılandıkları, mahkum edildikleri ve idam edildikleri
yetkililer.

Bay Spalding daha sonra yaşadığı Willamette Vadisi'ne yerleşti.
birkaç yıl. Vali Abernethy bir bildiri uyarısı vermişti
Bütün Amerikalılar Cascade Dağlarının doğusuna yerleşmeyecekler ve
Ülkenin yaklaşık on yılı yerleşime kapatıldı.

Aşağı Oregon'a gittikten üç yıl sonra Bayan Spalding vefat etti.
Asla güçlü bir kadın, heyecan, yorgunluk ve maruz kalma, olay
Misyonun parçalanması ve Willamette Vadisi'ne taşınması için,
onun için çok fazla olmuştu. Kalan bir hastalıktan sonra onu kapattı
Çok sevdiği efendisinin nedeni için işçiler.

Eliza şimdi on üç yaşında hanehalkı başında kaldı
ailenin bakımı ile. Bir erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı. .
Yükü, genç omuzlarının taşıması için ağır bir yüktü. Birkaç yıl içinde,
Babası evlendi, aynı zamanda evlendi ve bir süre kayboluyor
anlatımımızdan.

Şimdi Nez Perce Kızılderililerine dönelim. Kapanışından sonra
Cayuse War, yıllarca kendilerine bırakıldılar. Yapmadılar
Ancak, gerçek Tanrı'nın ibadetini unutun. Olan kitaplar
aralarında dağıtılmış ve okumayı öğrendikleri
sürekli olarak kullanıldı ve onları inançla güçlendirmeye hizmet etti ve
onlara öğretilen gerçeklerin uygulanması. Yedi yıl geçti
Uzakta, bu süre zarfında Oregon bölgesi ve daha sonra
Washington, organize edildi. Vali Isaac I. Stevens gelmişti. O
aynı zamanda toprak için Hindistan işlerinin müdürünü yapıyordu.
Alışmış aceleci enerjisi ile, çoğu ile antlaşmalar yapmıştı.
Cascade Dağları'nın batısında Hintliler. Mayıs 1855'te toplandı
Walla Walla Vadisi'nde büyük bir Kızılderililer Konseyi,
onlarla antlaşmalar. Onunla yüzden daha az erkek vardı. Nez
Yirmi beş yüz güçlü gelen ilk gelenlerdi.
Diğerlerinin gelmesini beklerken Pazar müdahale etti. Vali
Stevens, kabilenin kamplarında dini hizmetler düzenlediğini anlatıyor.
kendi numaralarından biri tarafından yürütülür. İyi düzeni övüyor,
onlar tarafından ortaya çıkan ilgi ve bağlılık.

Hepsi toplandığında, beş bin olduğu tahmin edildi.
Sunmak. Büyük bir kısmı arazilerinden herhangi birini satmaya karşı çıktı.
Çok kızgın bir tartışma vardı ve sanki çaba gibi görünüyordu
bir başarısızlık olurdu. Bir gece geç, Nez'in baş şefi avukat
Perces, Vali Stevens'ın çadırına gözetimsiz geldi ve açıklandı
Ona, onu öldürmek için bir komplo kurulmuş olduğu gerçeği
bütün parti. Kendi ailesini ortasına taşımasını önerdi.
Vali Stevens kampı; Ve şimdi gece yarısından geçmesine rağmen
Hemen bitti ve onun için orada olduğu için söz dağıtıldı.
koruma. Arsa, bu strateji ve yaşamları tarafından başarısız oldu
kurtarıldı.

Daha sonra konular bir dönüş yaptı ve birkaç gün içinde antlaşmaların şartları
üzerinde anlaşmaya varıldı. İlk imzalayan avukat ve diğerleri o zaman
takip etti. Bu sonuç büyük ölçüde Bay ve Bayan'ın öğretilerinden kaynaklanıyordu.
Talimatları baş şef olan avukat yapan Spalding
bir Hıristiyan, hem de kontrol ettikleri çok büyük bir
Zaman, orada olan diğer gruplar.

Ancak, birkaç ay sonra General Hint Savaşı başladı.
Oregon ve Washington'daki tüm Hintlilerin büyük bir kısmı aldı
bir kısmı, yukarıdaki antlaşmaları imzalayan birçok Hintlilerin önderliğinde
adı geçen. Yaklaşık iki süren tüm bu düşmanlıklar sırasında
Yıllarca, Nez Hintliler Beyazlara dostça kaldı ve kurtardı
Birçok değerli hayat.

1859 yılına kadar barış ilan edildi, Kızılderililer
fethedildi ve Cascade Dağları'nın doğusundaki ülke açıldı
yerleşime kadar. Ertesi yıl Bay Spalding ailesini içine taşıdı
Walla Walla ülkesi ve çalışmasını onun arasında yenilemeye çalıştı
Eski Hintliler. O zamanlar Hindistan hizmeti çok yozlaşmıştı ve
Ajan tarafında bu kadar güçlü bir muhalefetle karşılaştı ve
Disist ve daha fazla gelişmeyi beklemek zorunda olduğunu istihdam eder. .
önümüzdeki on veya on iki yıl boyunca bu Kızılderililerle ilgili etkiler
çok kötüydü. Beyaz Somon Nehri ve Oro Fino Madenleri
keşfedildi ve birçoğu en kötüsü olan binlerce madenci
sınıf, ülkelerinden geçti.

Ancak 1871'de Hindistan hizmeti yeniden inşa edilmişti ve
barış politikası olarak bilinen hükümet tarafından kabul edildi.
İlkeleri uyarınca, Hintliler arasındaki tüm dini çalışmalar
Amerika Birleşik Devletleri'nden teşvik edilecekti. Yol şimdi açıktı
Bay Spalding eski emek alanına geri dönecek. Yirmiüç
Uzaklaştığından beri yıllar geçmişti, bu süre zarfında iş yok
Beyaz adamlar tarafından en iyisini teşvik etmek için yapıldı, ancak çok şey vardı
İçlerinde en kötüsünü teşvik etmek için yapıldı. Kızılderililer onu aldı
kollar açık. Onun hakkında taht ettiler ve daha neşeli bir karşılama yapamadı
ona verildi. Eski kilise organizasyonu canlandırıldı ve
Önümüzdeki üç yıl boyunca, hala yaşarken, neredeyse vaftiz etti
Bu kabilenin yedi yüzü ve iki yüz elliden fazla
Spokanes, Messrs Walker ve Eells'in bulunduğu daha küçük bir kabile
konuşlandırılmış. Son günlerinde, onun gibi seyahat edememek
yapmıştı, Kamiah'da öğrettiği bir erkek okulu kurdu
ve genç Hintli erkekleri vaiz olarak eğitti. Ama pek bir şey yoktu
Yaşamak için daha uzun. Yıpranmıştı. Ağustos 1874'te indirildi
Lapwai'ye, yetmiş bir yaşta ölmek üzere bırakıldığı yerde.
Otuz sekiz yıl önce aynı noktaya gömüldü.
kabile için çok başarılı olan işçilerine başlamıştı
ve ülke.

Nez Perces için yapılan iyi işte başka bir bölüm Advent'ti
McBeth Sisters. Bay Spalding'in ölümünden yaklaşık bir yıl önce Bayan
Susan L. McBeth, Lapwai'ye randevu altında öğretmen olarak geldi.
Hint Okulu. Sonraki olayların göstereceği gibi, onun dikkat çekici bir
Hıristiyan karakteri, Bayan'ın halefi olmaya layık her şekilde
Spalding. Ertesi yıl Kamiah'a gitti ve işi aldı
Bay Spalding tarafından başladı, genç erkeklerin eğitimi ve öğretimi
kendi halkları arasında misyonerlik çalışmaları. Çalışmasına ek olarak
Öğretmen, aynı zamanda bir misyonerdi ve Hintliler arasında hizmetler aldı
Orası. Kısmi felçten etkilenmesine rağmen, onu yaptı
Dikkate değer bir kahramanlık ve başarı ile görevler. Üç yıldır
O yalnızdı. Şef Joseph Indian'dan çıkarken
Savaş, onun ya da beyazların herhangi birinin orada kalmasını güvensiz hale getirdi, o,
Diğer iki beyaz ailesi ile birlikte, aceleyle Lapwai'ye kaçtı
Hıristiyan Kızılderililerin kırk koruyucusu. Savaş sonbaharında kapandı
O yıl, 1877, ama hala stragglers ve ajan vardı
orada yalnız kalmasının güvensiz olacağını hissetti ve onun altında
İki yıl boyunca Lapwai'de kaldı. Bazı öğrencileri
Talimatının yararını almak için onu Lapwai'ye kadar takip etti
o yerde.

Sonbaharda altı yıldır bu rezervasyondaydı
1877'de kız kardeşi Bayan Kate C. McBeth geldi ve ona katıldı
onun işi. Birlikte, Bayan S. L.
McBeth, genç Hintli adamlara ve kız kardeşine öğretmek için çalışmasına devam etti.
Bayan K. C. McBeth, özellikle genç kadınlar için bir okul açtı. Vardı
Her ne kadar genç erkeklere talimat verilip eğitildikleri tespit edildi,
Evlenmek istediklerinde,
onlar için yardım alıcıları olun; Ve çok fazla kötüleştiler
yararlılıklarını bozun. Bu yeni okul yakında popüler oldu ve
çok kullanışlı ve önemli. Bunlar iki kız kardeş için mutlu günlerdi.
Kilise çalışması, Pazar Okulu Hizmetleri, Kadın Misyoneri
Toplum, doyurucu işbirliği ve neredeyse hayranlık duyduğumu söylemiştim
Kızılderililer çok keyifliydi. Altı yıl boyunca orada devam ettiler,
Presbiteryen Misyoner Derneği tarafından desteklenmektedir. Zamanın bir parçası
Bir devlet okulu yanlarında tutuldu ve arasındaki ilişki
Farklı okulların öğretmenleri karşılıklı olarak zevkliydi. Hakkında
Bu sefer Bayan S.L. McBeth'in sağlığı yavaş yavaş başarısız oldu ve orada
rezervasyondaki işlerin yönetiminde değişiklikler oldu
McBeth kız kardeşlerine çalışmalarında yardım etmedi. İlk başta,
Sıcak hava ve daha sonra kalıcı olarak Bayan S. L. McBeth Mt.
Idaho, on beş mil uzakta ve rezervasyon hattının karşısında. O gitti
orada ilk 1885'te. Orada küçük bir ev aldı ve içinde yaşadı
ölümüne kadar. Öğrencilerinin çoğu onu takip etti ve çok az inşa etti
okuluna giderken yaşanacak evler. Buna ek olarak
Diğer görevler, tüm bu yıllar boyunca, bir sözlük hazırladı.
on beş binden fazla olan Nez Perce Indian Dili
Mirası olarak bıraktığı kelimeler. En değerli bir şeydi. İçin
Yaklaşık yirmi yıl arasında ve nezin yararına yaşadı
Sonu geldiğinde Kızılderilileri saptırır. Mayıs 1893'te altmış yaşında
Yıllar vefat etti. İskoçya'daki Doon kıyısında doğdu,
Onun güçlü bir karakter ve uzun ve kullanışlı bir hayattı. Sevgi dolu eller
On beş milini Kamiah'daki küçük kiliseye taşıyan,
Clearwater'ın kıyısında gömüldü. Onun etkisi, sonra bile
Ölümü, en güçlüydü. Öğrettiği ve eğittiği genç adamlar
daha sonra yıllarca başkaları için yaşadı ve çalıştı. Bazıları
Bazıları Umatillas'a, bazıları olan Spokane Kızılderililerine vaaz vermeye gitti.
Shoshones ve bazıları Joseph'te alınan mahkumları bile takip etti
Hint, birçoğunun öldüğü Hint topraklarına savaş. Onlar
acı çekenlere büyük rahattı ve sonunda geri döndü
Bazı mahkumlar ev arazisine. Nez'in yüksek ahlaki tonu
Hintliler ve o civarında yaşayanların da
onun etkisi nedeniyle.

Söylendiği gibi, Bayan S.L. McBeth'in Nez'e gelmesinden altı yıl sonra
Kızılderililer, kız kardeşi Bayan Kate McBeth'i perçinler onu takip etti ve ayrıca
Özellikle genç Hintli kadınlar arasında benzer bir çalışma yaptı. Üzerine
Omuzları ablasının mantosuna düştü ve şimdi
Yüzyılın üçte biri aralarında. "Bayan Kate" olduğu gibi
Tanıdık bir şekilde denir, onlara geldikleri küçük anne
Tavsiye ve öğüt. Müdürü kapsayan bir kitap yazdı
Geçtiğimiz yüzyılda tarihlerinin olayları, değerli ve
hakkında bilgiyi önemseyen herkes için son derece ilginç
Kuzeybatı Hint kabileleri. Bu kitaptan orada olduğunu öğreniyorum
şimdi Nez Perces arasında altı kilise
Daha küçük kabile ve Messrs Walker ve Eells'in yaklaşık on için olduğu yer
Yıllar, Umatillas arasında biri, cayuse kalıntısı neredeydi
Cayuse Savaşı sırasında dostça kalan kabile. Eski istychus, kim
1843'te Dr.
Whitman, çok fazla olduğu zaman Spauldings'i ziyaret etmek için çağrıldı.
orada hasta, her zaman kırk beş Hıristiyan cayuses grubuyla
Dr. ve Bayan Whitman tarafından öğretilen inanca sadık kaldı. Orada
biri Shoshones arasında olmak üzere iki gerçek görev kilisesi vardı ve
Biri Utah'taki Shivwits arasında, on bir kişi. Bunlar sonuçlar
Sınırların ve aralarında bulunan ilk misyonerlerin çalışmalarının
McBeths en verimli olanlardı. Tüm bu kiliseler benlik
o kadar çok bilgelikle kendi işlerini desteklemek ve yürütmek
Şimdiki, onlara bakmak için bir müfettişlere ihtiyaçları yoktur. İçinde
Presbiteryen Kilisesi'nde düzenlenen Christian Endeavor Konvansiyonu
Tacoma, 1912'de, yarım düzine iyi giyinmiş Hintli adam oradaydı
Bu kiliseler tarafından gönderilen delegeler.

Nez Perce kabileleri başlangıçta yaklaşık üç bin,
yaklaşık olarak. Ülkeleri özellikle iyi uyarlanmıştır.
İhtiyaçlar. Sonuç olarak, her zaman iyi bir şekilde iyi bir şekilde tedarik edildi
ve diğer kabilelerle karşılaştırıldığında, iyi. Onlar
Alışılmadık derecede yüksek fikirli, asil ve zeki bir kabile. Yaklaşık üçte ikisi
Antlaşma Kızılderilileri denir. Bunların yaklaşık yarısı
Nominal olarak Hıristiyan Kızılderililer ve her zaman arkadaş canlısı ve her zaman
Beyazlara. Yaklaşık üçte biri treaty veya vahşi Kızılderililer denir.
Bunlardan Şef Joseph grubunu topladı ve savaş yaptı
1877'deki Beyazlar'da; Ve General Howard
Rocky Dağları, kuşatıldıkları İngiliz hattına yakın,
ve mahkumları aldı. Daha sonra Hint topraklarına götürüldüler ve
verilen arazi. Birçoğu orada öldü. Çocukların çoğu yapamadı
Sıcak arazinin iklimine katlanın, dedikleri gibi ve soldu.
Sekiz yıllık esaretten sonra geri dönmelerine izin verildi. Onlar
Rezervasyona gelmek isteyen topraklar ve evler verildi.
Diğerleri Colville Rezervasyonuna gönderildi. Bunlar arasında şef vardı
Kendi kabilesine dönmeyi reddeden Joseph. Bunu hissetti
Bu Kızılderililer ülkesini rızası olmadan satmışlardı ve
Onları asla affetmeyin. Belki iki yüz onun tarafından sıkışmış
Yaşadı ve o zamandan beri yavaş yavaş geri dönüyorlar. Bir şey
Treaty olmayan Kızılderililerin yarısı gibi savaşta Şef Joseph'e katıldı.
Şimdi azaldılar, böylece neredeyse yüz kaldı
Rezervasyona gelmeyin. Joseph, kendisi 1904'te öldü.

Ve şimdi Eliza'ya geri dönelim, ilk Amerikalı beyaz çocuğumuz
Kuzeybatı'da doğan yıllar boyunca olgunluğa ulaştı. Onu terk ettik
evli ve Willamette Vadisi'nde yaşıyor. 1861 yılı hakkında
genç ailesiyle birlikte touchet üzerinde yaşıyordu, o zaman yürüyüş
Walla İlçesi. Orada tanıştık, komşu olarak, yirmi yaşıyor olmasına rağmen
Miles aralıklı, ama küçük kız kardeşinin daha fazlasını gördüm, sonra evlenmemiş,
Evinden bir mil kadar yaşamak, benden daha. Kısa süre sonra
Willamette Vadisi'ne döndü ve yollarımız ayrıldı, böylece biz
uzun süre birbirleriyle tanışmadı. Üç yıl önce tekrar tanıştık
Chelan Gölü'ndeki güzel evinde. Bizden beri elli yıl geçti
Son Met. O zaman bir duldu, ama yaşından biri için iyi korunuyordu.
Dini çalışmalarda aktifti, müfettiş
Bir veya daha fazla Pazar Okulu; ve "Büyükanne Warren", tanıdıkça
denir, evrensel olarak saygı duyulur ve saygındır. O zamandan beri onu sattı
çekici bir ev ve şu anda oğullarından biriyle yaşıyor
Dudley, Idaho. Yakında Spokane'e dönmeyi ve
küçük ev. O, ailesi ve bizim devletimiz için bir onurdur, burada
yıllarca yaşıyor ve günlerini bitirmeyi bekliyor.

                                                  Edwin Eells.




Belgeler


Yeni bir Vancouver Journal

Yeni Vancouver Journal'ın bu bölümünde (Temmuz ayından devam etti
Üç ayda bir) Partiyi Nootha'ya varıyor ve katılıyoruz
Bodega y Quadra ile diplomatik müzakereler.

Yayın dikkat çektiğini belirtmek memnuniyet verici.
Özel bir ilgi gösteren kişi, Yargıç F. W. Howay
Westminster, British Columbia. O iyi öğrenci ve yazar olarak bilinir
Kuzeybatı tarihi alanında. Aşağıdakileri nazikçe gönderdi
Derginin içinde yer alan kısmı için geçerli olan notlar
Üç Aylık Nisan:

"Teğmen John Meares adının geleneksel yazımı
'Meares'; ve bu nedenle ünlülerin tüm tarafları tarafından yazılır
Meares ve Portlock ve Dixon arasındaki tartışmalar (Meares'in yolculukları,
P. XXXIV _ET SEQ._, Portlock'un Yolculuğu, s 218 _et Seq._ ve Dixon's
Yolculuk, s. 154 _et seq._) Bu aynı zamanda Dixon'un sözleri ve
Vancouver's Voyage, Vol. 1, s. 208-9. Henüz resmi kopyasında
Anıt 13 Mayıs 1790, Meares tekrar tekrar basıldı
'Mears' ve Duffin de büyüyor; Öte yandan Douglas
Her iki form. Bu belgenin eklenen kopya ile karşılaştırılması
Meares'in yolculukları, yazımda birçok değişiklik gösterir, şüphesiz
tekdüzelik uğruna.

"Sınıfla ilgili olarak: Bu, Duncan'ın grafiğinde 'Cape Claaset' olarak gösterilmiştir.
Vancouver'ın yanında bu grafiği vardı; Cilt I'in 216. sayfasında konuşuyor
'Bu girişe girişin mükemmel bir taslağı' olarak.
Aynı ciltte, sayfa 416, kendisine verildiğini belirtiyor
Bunun Hint adı olduğunu anlayın; Ama şimdi bunu buluyorum
İsim, sadece içinde yaşayan aşağı bir şefinkinden kaynaklanmıştı.
Mahalle, bu nedenle Captain Cook'un orijinaline devam ettim
Cape Flattery'nin temyizi. '

"'Green Island' adı, bildiğim kadarıyla ilk olarak Duncan'ın
13 Ağustos 1788 tarihli eskiz, yukarıda atıfta bulunulan. Efsanede
Burada belirtiliyor: 'Yeşil ada veya dokunmak için yaklaşık 1/4 mil
uzunluk; yeşil çimlerle kaplı; Batı tarafında küçük bir koy var
çok dar ve sadece tekneler için gezilebilir; Bazı kanoların içeri girdiğini gördüm ve
Dışarı ve sahilde birçok Kızılderili; Doğu tarafında büyük bir köy var,
Ve bundan sonra bize gelen kano sayısından, sanırım
iyi yaşanmak için. '

"Bu eskizde Duncan 'Spiral Rock' diyor: 'Pinnacle Rock
Yaklaşık 34 çiftlik yüksek gibi görünüyor; önünde üs yaklaşık 10
Fathoms, geri kalanında en iyi projeler: yanlar ortaya çıkıyor
dik; Cape & Green Island arasında yaklaşık yarı yolda duruyor; .
Cape ve ada arasındaki mesafe 1/4 mil'dir,
dış görünüş.'"

Dergi sonraki konularda ve şimdiki konularda devam edecek
Editör, Yargıç Howay veya
diğer okuyucular. Özellikle hoş geldiniz yardımcı olabilecek bilgiler olacaktır
Derginin muhtemel yazarını belirlemek için. Bay A. H. Turnbull
Orijinal makalenin sahibi olan Wellington, Yeni Zelanda'nın
yazarını öğrendim. Metin, onun üye olduğuna şüphe bırakmıyor
Chatham'ın mürettebatından. Şimdiye kadar onun hakkında bilinen tek şey bu.

                                              Edmond S. Meany.


Dergi

(Üç Aylık Temmuz 224. sayfadan devam etti.)

30 Ağustos. Seigr. Komutan Quadra, bu gün her iki gemiyi de ziyaret etti
Tüm memurlara masasına genel bir davet verdiğinde.

Doedalus ajansı Lieut'un ölümüyle boş olmak: Hernest,
Captn. Vancouver atadı Bay James Hanson, Lieut: Chatham'dan
Boşluğu doldurun, bunun sonucunda Bay Johnstone'u tanıttı
Chatham'ın efendisi Bay Hanson'un odasında teğmen ve
bir Bay Swaine (keşif arkadaşlarından biri) usta olmak
Bay Johnstone Odası.

Üç Bs. Brig şimdi burada sahip oldukları küçük bir gemi inşa ediyordu
İngiltere'den Çerçeve olarak ortaya çıktı, onun komutanı Bay Alder
Bu seferde diğer iki gemi, bunlardan biri şimdi
Kürkler için kuzeye doğru, diğeri sonunda buluşmayı beklediği
Bu sezonun sandviç adalarında. Bir şirkete aitler
New Castle'da tüccarlar.

Şimdi burada bir Bay Wetherell, Matilda'nın efendisi vardı,
Ne yazık ki bazı kayalara mahrum kalan Botany Bay Transports
Lat: ---- ve uzun: ----. Baş arkadaşı hariç mürettebat
Kurtarıldı ve o yerden ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra Otaheite'ye güvende oldu.
Jenny'den çok önce orada kalmamışlardı, captn: Baker
Bristol, bağlı olduğu bu kıyıya giderken orada durdu
Kürkler. Gemisinin çok sınırlı büyüklüğü ve sahip olduğu büyük mürettebat,
Hükümlerin üstünlüğü sağlanmamasıyla birlikte,
yeğeni Wetherell'den daha fazlasını almasını kabul etmeyecekti
ve Nootka'ya getirdiği 4 veya beş denizci. Geri kalanı
Teknelerini alan üçü dışında gemi enkazı ekip Otaheite'de kaldı
ve Botany Bay., Captn. Baker,
Farklı gerekliliklere sahip tekne ve onlara hüküm sağladı & c.

Matilda, yükünden ayrıldıktan sonra Botany Körfezi'ndeydi
hükümlülerin güney balina balıkçılığına ve onun yolunda bağlıydı
Mürettebatını terk etmek için Otaheite'yi aradı, ayrıldıktan sonra yaklaşık bir hafta sonra
Ada, gecenin ölümünde,
Ne yazık ki mahvoldu, kayalar daha önce hiç görülmemişti.
Seigr. Quadra, bilenlerin tüm bu hayırseverlik ve insanlık ile
O, sahip olduğunu, fakir Wetherell'in ağıtlanabilir masalını duyduğunu biliyor
Hemen onu koruması altına aldı, para verdi,
Ona evini ve masasını kendisi olarak kullanmaya davet etti ve
Aynı zamanda, kendisini San'a gittiğinde bir yolcu almayı teklif etti
Blas ve ona bol miktarda para & c. onu eve taşımak için
İngiltere'ye. Elbette iyiliğinin daha büyük bir kanıtı olamaz
Bu adamın karakteri. Bay Wetherell bu teklifleri akıllıca kabul etti.

Şimdi her şey gemimizi sahilde çekmeye hazır hale geldi.
dibine bakın, düşündüğümüz gibi biraz hasar almış olmalı
Kraliçe Charlotte'un sesinde kayalardayken, bahçeler ve
Topmasts vuruldu ve yüksek suda sahilde çekildi,
Bu konuda onun içinde her şey vardı, gelgitin
Ona almadan yapmak istediğimiz şey için yeterince ebb
ondan bir şey. Düşük suda bulduğumuzda neredeyse kuru kaldı
Kıç ve sahte omurgasının o kısmı nakavt edildi ve biraz bakır
onu bloklara sokmak için dibini yırttı
onu onarın ve yapmak için bir şey hafifletilmesi gerektiğini
Bu. Buna göre bloklar hazırlandı ve döşendi, silahlar ve
Tüm kereste, Hawsers & Cables ile birlikte kıyıya gönderildi ve
Birkaç hüküm ve suyun önünde suyun bir kısmı
başladı. Ertesi gün 31. yüksek suda başını kıyıya doğru tutuyoruz
Ama onu bloklara sokamadı. Artık daha fazla hüküm çıktı
onun ve sonraki günler, ilk Eylül, yüksek suda biz
Onu bloklara götür. Düşük suda marangozlar bu kısmı onardı
Kesilen kıçtan, yapılan, bloklar kaydırıldı
Yanlış omurgaya almak için ileriye doğru ilerleyin, ancak bir sonraki gelgit yüksek değil
Yeter, onu bloklara alamadı.

'Twas şimdi her şeyi çıkarmanın gerekli olacağını buldu.
Gemi, onu onarmak için bloklara yeterince yükseltmek için
Yanlış omurga, bu nedenle 4. Salı günü, yüksek suda onu kapalı
ve binmeye hazır olmak için plajdan kısa bir mesafede demirlemiş
Önümüzdeki bahar gelgitleri.

Captn arasındaki işletmenin olduğu varsayılıyor. Vancouver ve Seigr.
Quadra, ilgili mahkemelerin vazgeçme ve
Bu yeri almak, _ sadece tabii ki bir mesele_,
Her iki tarafta zorluk veya farklılık yok ve her şey
gerekli formda yerleşecekti; Storeship rıhtımını daha yakın kaydırdı
Kıyı ve İspanyol depoları boşaltılan partiler gönderildi
iki gemiden onu boşaltmaya ve kargoyu barındırmaya yardımcı olmak için
Depolar ve captn. Vancouver Bay Orchard'ı katip atadı, [301]
_Naval ve Yönetmeliği StoreKeeper_.

Bu sefer bir olduğum bir parti yapıldı, ziyaret etmek için
Tashees'teki köyündeki sesin kralı Maquinna'ya, yaklaşık 15
Sesi mil yukarı. [302] Dört tekne iyi,
Bu seferde kaza çıktı. Parti Seigr'den oluşuyordu.
Quadra ve memurları, captns. Vancouver ve Broughton ve bazıları
memurları. Hava iyiydi ve keşif üreticiydi
çok çeşitlilik ve eğlence. Maquinna bize tüm
Bir prensin hoş geldiniz ve misafirperverliği ve
Şeref onu yaptı. Evine girerken sonuna kadar yürütüldük
Temizle kaplı uzun bir aralıkta yerleştirilen koltukların bulunduğu yer
paspaslar. Eşleri (dörtten azı yoktu) ve çocukları temiz
Giyinmiş, evin bu sonuna yakın oturmuş bizi almaya hazırdı ve
Evin içindeki taraflar boyunca deneklerinin menzilli kalabalıkları vardı.
Maquinna bizim için sergilenecek bir eğlence hazırlamıştı
Akşam yemeğinden sonra, bu arada iki kaptan kraliyet ailesini yaptı
Bakır, mavi kumaştan oluşan bazı yakışıklı hediyeler. Battaniye & c. Maquinna'nın evinin çerçevesi inanılmaz büyüktü ama sadece
Yaşanabilir bir kısmı çatı oldu, bu kısım otuz metre uzunluğundaydı ve
On sekiz geniş. Çatı, yaklaşık 10 veya 12 feet uzaktaydı.
zemin ve uçları döşenen büyük köknar tahtalardan oluşur
kirişlerde ve zevkle hareket ettirildi. Ama kirişlerin boyutu ve
Destekçileri, bize daha fazla sürpriz ve şaşkınlık yaratan şeydi
Emekten, onları günümüze yerleştirme maliyeti olmalıdır
Durum, aralarında gördüğümüz herhangi bir şeyden daha. Bu evde
tüm ev boyunca çalışan bu kirişlerden üçü, her biri
yan ve diğeri ortada. Eşit uzunluktaydılar ve
kalınlık. Bunlardan birini ölçtük ve boyutlar uzunluğundaydı,
on altı kulaç (veya 32 feet) ve çevrede on iki feet. Onlar
her ekstremitede aynı boyutta ağaçlar tarafından desteklendi
benzeyen oyma figürler (
özellikler) insan figürleri ama çok büyük ve o kadar korkunç derecede mantıklı
Görünüşe karşı korkuyorlardı. Kirişler olmadan katı ağaçlardı
İçlerinde bir düğüm ve her iki ucunda çok az kalınlıkta değişti. -Den
Bu evin bir ucu, kutu ve sandık yığınlarıydı,
Mülkiyet ve yerden yaklaşık bir ayak yükseltilmiş bir platformdu
Uyumak ve oturmak amacıyla. Bir tarafı boyunca koştu
Ev ve uçlar boyunca ve bir avlu genişliğindeydi. Bir köşesinde
Ev, aşçıların yoğun bir şekilde istihdam edildiği kraliyet mutfağıydı
farklı türde kaynar yağda, güveç ve fricassees hazırlamak
Porpoise, balina, mühür ve bu tür lezzetli etler. Ama aşçıların belası
& Beceri bize atıldı çünkü oturmak için çok daha iyi bir akşam yemeği yedik
aşağı. Don Quadra'nın sağladığı ortaya çıktı
Yeme edilebilirler ve captn. İçecek Vancouver ama biri olurdu
o seigr. Quadra'nın tüm evi oradaydı. Bir masa
Yakında yükseldi, bu da çatısından geniş tahtalardan biri
Maquinna'nın evi ve biz iki kurs olarak servis edildik, _on plate_,
Valinin kendi evinde tanıştıklarımızdan biraz daha düşük bir stil.
Akşam yemeğinden sonra Maquinna'nın eğlencesi başladı. Erkekler tarafından gerçekleştirildi
ve esas olarak savaş benzeri evrimlerin bir gösterisinden oluşuyordu. Onlar
En fantastik giyinmiş ve sanırım en iyi ve en gösterişli
Çoğunlukla tüm İngilizce üretimleri olan kıyafetler
yün, battaniye, kask ve diğer farklı giyilebilir olarak
makaleler; Gerçekten de Maquinna'nın kardeşi tam bir takım elbise
Büyük olasılıkla Hamlet'in hayaletinin mülkiyeti olan sahne zırhı.
Yüzleri, aralarında kırmızı olan tüm renklere gülünç bir şekilde boyanmıştı
& Siyah baskındı ve saçları zengin bir şekilde parfüm edildi
Balık Yağı, Kırmızı Sarı ile Tozlu ve Aşağı ile bolca süslenmiş
Kuşların tüyleri. Yaklaşık yirmi adam, birbiri ardına ve biri
Öncesi olana kadar bekleyen ve emekli olana kadar,
İlk olarak, herkesin elinde bir tüfek var. Girdiler
Öfkeli koşmak, korkunç jestler yapmak, hallooing ve dans. Sonrasında
Bunlar, aynı şekilde uzun süredir eşit sayıda erkek geldi
ellerinde mızraklar. Her sanatçı verilen bir sinyalle çağrıldı
kapının yanında oturan ve küçük parçalarla
Çubuklar akıllıca uzun bir tahta tahtaya çarptı, bu sinyaldi. Sonrasında
Her adam oturduğumuz yerden önce bir devre yapmıştı
evin karşı ucuna emekli oldu ve şimdi hepsi monte edildi
Orada büyük kesinlikle yürüttükleri bir şarkıya katıldılar
zaman korurken ve farklılarıyla birlikte zemini dövmek
silahlar. Bazı şarkıları uyumsuz değildi. Onlar
tüm şiddetli ve savaş benzeri stil ve konu ve bir veya iki
Bir yabancıların kulağına gerçekten müthiş olduğunu korkutucu bir bağırışla sona erdi. Maquinna, dans ediyor, şimdi girildi, çok zengin bir giysiyle giyinmiş
Yuvarlak siyah bir şapka ve maskeli ve hayali bir şekilde su samuru derileri
çevresinde petticoat veya önlük, içi boş bakır tüpleri askıya alınmıştır
ve pirinç ve dans ederken, birbirlerine çarparak bir
Harika karıncalanma gürültüsü. Dans ettikten sonra biraz zaman
Şapkası ve maskesi ile bazı pantomimik hileler oynadı,
Emekli oldu ve sanatçılar tarafından iki şarkı daha söylendi.
Dans ettiler. Bir adam daha sonra bir deniz su samuru derisi tutarak öne çıktı ve
En görkemli ve sesli bir şekilde bunun bir hediye olduğunu ilan ettikten sonra
Kral Maquinna'dan Captn'e. Vancouver, ayaklarına koydu, sonra
Emekli olmak ve başka bir cilt üretmek aynı formlardan geçti [303]
Sonuçta hepsinin final şarkısını kurduğu ve dolayısıyla
Büyük ve meraklı bir şeyin olduğu bu eğlenceyi sona erdirdi
Ve tek başına görmek için Nootka'dan uzaklığa gelmeye değer. Onun gibi
bu zamana kadar akşam geç kalmıştı ve sadece olmazdı
Geceyi geçmesi gereksiz ama tatsız değil, burada ayrıldık
Tashees'ten ve birkaç mil aşağı çektikten sonra kolun geçmesi durdu
Gece Kuzey Kısa'da net bir şekilde uygun bir noktada
yanımızda getirdiğimiz küçük seçim çerçevesi ve diğer çadırları dikti ve
Mükemmel bir akşam yemeği ve çok fazla ikna ve zevkle sonuçlandı
gün. Kahvaltıdan sonra aşağıdaki (gün) koy için yola çıktık,
Bir adanın çok hoş bir noktasında akşam yemeğinde durduktan sonra ve
Clyquawkini köyü Mowinna'da çay içmek
Ses, akşamları alacakaranlıkla ilgili koya geldik.

Bu gezi, çok eğlence, zevk ve çeşitlilik için üretkendi
kişi onu hoş hale getirmek için neler yapabileceklerine katkıda bulundu.
Seigr tarafından sağlanan iyi tezahürat. Quadra ve Captn. Vancouver yaptı
daha uzun süreklilik olmadığı için pişman olmak.

Bu yere vardığımızda, biz (Chatham)
burada kışa ve Bay Quadra evleri terk etmeyi amaçladı, bahçeler
& c., bizim için iyi sırada, ama hemen bu sefer bildirildi
Captn arasında bir fark ortaya çıktı. Vancouver ve Bay Quadra
İngilizlerin nootka'ya sahip olma hakkına saygı duyuyor, ancak
Bu kadar önemsiz bir ışıkla düşünüldü ve çok azdı
Düşünce 'işin yerleşimini bizim gibi etkileyebilir
hala ve işin hala herhangi bir bildirimi alındığını düşündü
Her zamanki gibi devam etti. Bay Quadra onun için hazırlık yapıyordu
Tüm gönderilerle ayrılma ve önemli ilerleme kaydedildi
Doedalus boşaltma. Bu seigr'den bahsetmeyi unutmuştum. Dörtlü
İspanyolca veya captn dışında hiçbir dil konuşmadı. Vancouver İngilizce dışında herhangi bir.
Tüm işler bir tercüman tarafından taşındı, adın beyefendi
Neyse ki konuşan Doedalus'un arkadaşlarından biri olan Dobson'dan ve
Tolere edilebilir iyi İspanyolca yazdı. Neyse ki diyorum çünkü hiç yoktu
Koyda hem İspanyolca hem de İngilizce anlayan diğer kişi
Bay Quadra'nın bir hizmetçisi dışında ve sadece onları _speak_ olabilir.

Maquinna 7. ve Captn'deki Tashees'ten indi. Vancouver
Ona verdiği söze göre, akşamları bazı havai fişekler sergiledi
kıyıda, yerlileri çok daha az derecede şaşırttı
Bekliyordum, çünkü onların soğuk cansız eğilimleri
karşılaşmalarının kaslarını değiştirecek ve
Bu görüşte mevcut olanlar, ilgisizlik gösterdi ve
Sanki türden hiçbir şey olmuyormuş gibi az hareket etti.

8. Bu sabah buraya İspanyol gemisi geldi (ya da onları aradıklarında)
Fırkateyn, Aransasu, Seigr. Don Camaano, [304] Bir Lieut. içinde
Kraliyet Donanması, Katolik Majestelerinin Gemilerinden biri
N. Western Coast'taki tek cephaneliği olan San Blas'ta kuruluş
Amerika. En son Charlotte's Adaları'ndan geldi, bu da birlikte
Defonte'nin sokaklarının bir kısmı ile geçen yaz geçirdiler
istihdam edildi.

Bu gemi, kralın hizmetindeki diğer tüm gemiler gibiydi
Bu sahilde güneye doğru. Onlar daha az kullanılır
Mağazalar & c.
Colorado ve Kaliforniya kıyılarında. Onlar iki ila beş arasındadır
Yüz ton Burthen, sedir, büyük, beceriksiz ve çirkin, taşıyan
Yaklaşık 16 ila yirmi silah ve 100 ila 130 erkek. Eskiden
Pilotlar tarafından İspanyol hizmetinde yeni spain_
nootka rahatsızlığı, Martinez (o zaman sadece biriydi
bu pilotlar) İngiliz gemilerini, İspanyol hükümeti yakaladı
İngilizcenin şaşırdığını anlamak ve bir
Çok önemli bir iş, bir doğanın eline konması gerekir
Bu kadar düşük rütbeli bir memur, kuruluşta bir değişiklik yaptı
Bu gemilerin memurlarından teğmenleri gönderdiler
Kraliyet Donanması bu gemilere komuta etmek ve daha önce olan pilotlar
Komutanlar, o zaman ikinci komuta oldu,
Kuruluşun yanı sıra iki pilot daha, bir padre (veya rahip) ve
bir cerrah. Aransasu bir seferde bir şey
Her zamanki pistte bir botanikçi vardı.

11. Bu gün bir Amerikan brig aradı,
Bay Ingram, Kürk Ticaretinde [305]. Sahilde bir yaz olmuştu
Ve şimdi yaklaşık 450 deriyle Çin'e boğuluyordu. Bay Magee sahibi
Bu geminin önemli bir payı.

Bahar gelgitlerinin dönüşü, şimdi hızlı yaklaştı ve tekrar başladık
Kıyıda çekilmeye hazırlanmak için, suyumuzun geri kalanı olan
Thames River'ın başlatıldığı, ruhlar, hükümler ve kısaca
Her şey ondan indi ve bloklar tekrar döşendi.
14'te onu bloklara almak için çaba gösterdik ama bulduk
Su birkaç gün boyunca yeterince yüksek akmaz, böylece tekrar çekilmemiz
kapalı. Aynı gün İngiliz yamaç çakal geldi, Bay Stewart,
Usta, o bir
Müdürü Alderman Curtis olan Londra Tüccarları Şirketi
bu sahilde kürk ticaretinde istihdam edildi ve daha sonra
Güney balıkçılığına gidin. Bu seferin komutanı, Bay
Büyük bir gemide Brown, Butterworth'u aradı, şimdi,
Üçüncü gemi Prens Lee Boo (küçük bir yamaç) kuzeye doğru
Kargolarını toplamak. Bu onların ilk sezonuydu, ama vardı
Yine de çok başarılı olmadı. Çakal en son kraliçeden geldi
Charlotte Adaları.

15'inde çok melankolik bir iş [306] keşfedildi. Para cezası
Küçük İspanyol Çocuk-Bay Quadra'nın hizmetkarlarından biri, kayıp olan
Yaklaşık sekiz ve kırk saat, en çok barbarca öldürüldü
Gemilerin yattığı koyun içinde küçük bir bight. Kanlı bir bıçak
yanında yatarken bulundu. Bazıları tarafından tuzağa düştüğü varsayılıyor
Hintliler, yasadışı bir ilişkiyi tatmin etme iddiası altında
kadınlarından biriyle, ancak hiçbir sebep atanamazsa
hayatını ortadan kaldırıyor. Bunun olduğu hakkında hiçbir kavga bilinmiyordu
Hintliler ve O veya İspanyollar arasında, aksine
Kızılderililer, Bay Quadra'nın gelişinden bu yana daha mutlu bir zaman geçirdiler.
Onları İspanyollar orada ilk olduklarından beri yaptıkları.
Hiçbiri bulunamayacaktı ama onunla çıplak kaldı.
Boğaz kulaktan kulağa korkunç bir şekilde kesilir. Birkaç bıçak vardı
ve kollarında ve ellerinin arkasında ve buzağılarını keser
bacakları ve uyluklarının etli kısımları en kasabın kesilmişti
bu eylemin vahşi failleri tarafından yenilmesi gerekiyordu. Eve taşındığında ve Kızılderililer varlığını duydu
Bulundu, koyda bulunanlar anında kanolarına gitti ve
Koydan yapılmış ve birkaç dakika içinde kano görülmeyecek,
Biri hariç, dört yerli ile umutta oldu
Brig, ama alarmı duymak ve içeri giren İspanyol teknelerini gözlemlemek
Onlara doğru acele et, üçü kanoya atladı ve indi,
Kalan fakir adam brig'den denize atlamıştı ve
yüzerek kaçmaya çalışarak, ama alındı ​​ve devam etti
Masum olması gereken çok kısa bir süre gözaltına alındığı kıyı
olaydan. Maquinna için gönderildi ve Bay Quadra onu sorguladı
cinayet, ancak işlemin toplam masumiyetini ilan ederek ve
Onun için gönderilene kadar onun cehaleti, başka bir şey yapılmadı
Ve mesele dinlendi. Bay Quadra'nın
Hafiflik ve Lenity, daha ileriye doğru ilerlemesine acı çekmez ve
Bu insanlık dışı olayda, birçok kişi tarafından düşünüldüğü gibi daha titizlik ve
Kendi memurları tarafından bile, yapmalı ve yapmış olabilir. Ama yine de
Ben kendim cinayetin kararlı olduğu en uzak fikrim yok
yerli Kızılderililer tarafından herhangi bir kişi tarafından ve bu kısımlar
Bacaklardan kesilmiş et ve uyluklar onlar tarafından yenildi, görünüyor
İspanyolların bazılarının bu konuda şüpheleri vardı ve bunu düşünmedim
imkansız ama Meksikalı bir Hintli tarafından işlendi,
Eskiden İspanyol tugasına aitti ama bir süre önce terk etmişti
ve bir süre iyi duyulmamıştı. Ama bu olmaktan çok uzaktı
Genel görüş, çocuğu son güzel gören herkesin hesapları için
Genellikle plaj boyunca köşeye doğru yürürken kabul etti
iki Kızılderili ile koyun ve bunlardan bazıları onu gördüklerini söyledi
Bu Hintliler ve bir kadınla o yerden bir kanoya giriş yapın ve
Daha sonra bulunduğu küçük koya doğru kürek çekin. Ama bunlar
Bay Quadra'yı gözlemlediğim iyi nitelikler, hafiflik ve lenity
çok önemli bir pay, genellikle çok yanlıştır ve
bazıları tarafından büyük uç noktalara sık sık taşındığı gibi
Nitelikler başkaları tarafından yapılır. Burada Bay Quadra'nın _too good_ a olduğunu söyleyebiliriz
Dostum, Hintlilere insanlardan daha çok yoldaş gibi davrandı.
Sublaj öğretilmelidir. Evi hepsine açıktı ve
Her gün önemli sayıda orada beslendi. Ama böyle bir iyilik
bu sefillere atıldı, onlar sevgiye sahip değiller,
ne de minnettarlık ve kendini sıcak arkadaşını profesleyecek adam
Bugün boğazınızı keser ve yarın seni yakar.

(Devam edecek.)

Dipnotlar:

[301] Bu katip, Port Orchard'ın kendisi için onurlandırılmıştı.

[302] Kızılderililer bir köyden diğerine taşındı
mevsim. Şu anda çoğunlukla köyde dost bir Cove'da yaşıyorlar
atıfta bulunulan işlemlerin gerçekleştiği yer. Mevcut şef
Gururla aynı adı Maquinna giyiyor.

[303] Açıkçası buradaki yazar, "
Seignor Quadra. "Kızılderililerin bildiğine bağlı olabilir.
iki beyaz liderin eşit rütbesi ve farklı uyruğu
Onlara böyle bir vesileyle aynı şekilde davranın.

[304] Adı, aralarında uzanan adaya verilen adıyla sürdürülür.
Whidby Adası ve Anakara. Amerikalı coğrafyacılar
İspanyol tarafından İspanyol tarafından keşfedilen sulardan aktarılması onur
hiç görmediği toprak.

[305] Referans burada kaptan Joseph Ingraham'a
1788'de Nootka'da Kendrick ve Gray ile bir eş olarak. İkincisi ile
Columbia'da Boston'a döndü ve ardından komuta kabul etti
Umut, 16 Eylül 1790'da Boston'dan yelken açıyor.
Kürk ticareti, Çin'de kışladı ve 1792'de belirtildiği gibi Nootka'ya döndü.

[306] Vancouver'ın bu garip cinayet hakkındaki kısa hesabı çok fazla değil
Sonuç olarak farklı. Her iki hesap da davayı kapalı bırakır
gizem. Kitap İncelemeleri


Madencilik iç imparatorluğa ilerliyor. William J. Trimble,
Kuzey Dakota Tarımsal Tarih ve Sosyal Bilimler Profesörü
Kolej. (Madison, Wisconsin. Wisconsin Üniversitesi, 1914. s.
254.)

Doktor derecesi için bir tez olarak yazılan bu monograf
Bay Trimble, Wisconsin Üniversitesi'nde bir adam iken
Tarihsel ve ekonomik bilimin bir çalışması olsa da, ruhsal bir destan
ve düzyazı olarak ifade edildi. Bu, heyecan verici ve romantik bir hikaye
hareket, çünkü uygarlığın yaratılmasında ortaya çıktı
toplum ve siyasi düzen, akrabasıdır.
Cermenler Roma İmparatorluğu'na.

Özellikle, kıymetli için madenciliğin başlangıcının bir çalışmasıdır.
Şimdi İç İmparatorluk olarak bilinen bölgelerdeki cevherler ve ayrıca
Bu bölgeye bitişik bölgelerin kısımları. Ayrıca,
madencilik endüstrisinden kaynaklanan yasalar ve kurumlar. Öyle
Kuzeybatı Pasifik'in takdir edilmesinin önemli bir belirtisi ve
özellikle bu iç bölgeden eski öğrenme kurumları tarafından
Rockies.

Konunun araştırılması, bu tür kullanılarak uygulanabilir hale getirildi.
Wisconsin Üniversitesi, Kütüphaneler, Üniversite Üniversitesi
California, British Columbia eyaleti, Tarih Derneği
Oregon, Montana Tarih Derneği, Idaho Üniversitesi
ve Seattle'dan Bay Bagley'in özel koleksiyonları, yeni Howay
Westminster, Victoria'dan Bay Justice Martin ve diğerleri; ve
Kuzeybatıdaki kişisel otoritelerin cömert işbirliği
Harvard Üniversitesi'nden Profesör Frederick J. Turner, Yargıç
New Westminster, Walla Walla'dan Bay Elliott ve diğerleri. BT
1858'i takip eden on yılın getirdiği ifadeyle açılır.
Amerikan madenciliğinin altın ve gümüş için büyük ölçekte genişlemesi
dağlık bölgemizin birçok parçası.

Burada ilk olarak altın keşfeden bilinmiyor. Ama kalenin çevresi
Colville, Washington, 1855'te bir hareketin ortaya çıktığını gördü
İç İmparatorluğun Altın Çağı'nı başlattı. Madenciler çalıştırdı
Ölçülmeyen dezavantajlar altında. Malzemeler yetersizdi. Puget Sound'dan
Uygun yol yoktu. Columbia'da vapurun sadece
başladı. Kızılderililer sık ​​sık ilk başta şaşırtıcı bir engel olduğunu kanıtladılar. Ancak
Nez'in dostluğu beyazlar ve politikası için
Bu kabile tarafından izlenen barış savaşlarda belirleyici bir faktör haline geldi
yerliler ve bu yeni ülkenin gelişimi ile. Adalet içinde
Kızılderililer için, oldukları koşulların
sorumlu değil, durumu umutsuz önlemler için olgunlaştı
parça.

23 Kasım 1857'de Colville mahallesindeki madenciler
kaba bir hükümet örgütü gerçekleştirdi. 1858'de sert önlemler
Albay George Wright'ın
Hint Ülkesi ve Sınırı İleri İleri İlerlemenin Yolunu Temizledi
medeniyet. 1861'de sınırın son fiksasyonu
British Columbia ve Washington, yapay çizgiyi açıkça çizdi
Profesörün kapsamlı bir şekilde süslendiği gibi farklı hükümetler ve
Sonuç olarak, doğa bir ülke yapmıştı. Sonuç olarak,
Siyasi farklılaşma,
Ünlü eski Mullan Yolu her şekilde önemli bir konu. Bu asil
Roma'nın Appian Yolu ile karşılaştırmaya değmez imparatorluk karayolu,
1862'de 624 mil uzunluğunda 230.000 dolarlık bir maliyetle tamamlandı.

Birkaç yıl içinde Columbia'daki taşıyıcılar muazzam ve
Madencilerin ve malzemelerinin taşınmasında karlı trafik.
Profesör Trimble'ın nehirlerde vapurların açıklaması
İç İmparatorluk yoğun bir şekilde canlı ve ilginç. 1861'de geldi
Madencilerin bu yeni alanlara büyük hareketi. En çok
girdikleri yerlerin önemli olan Nez-Perk ve
Kuzey Idaho'daki somon nehir bölgeleri. 1861'de hızlı bir şekilde hızlanan bir seyahat akışı başladı.
Yeni madenler. Yeni bir gelişme dönemi başladı. Portland Oregonian
Sonra "muazzam damgalardan sonra
Kaliforniya, kara göçmenlik ve büyük ölçüde artmış
Columbia'da İş. "Sagacious Editörün Kurnaz Tahmini
mektubun ayağına gerçekleştirildi.

Kuzey Idaho'daki madencilik bölgelerinden gelen toplam getirinin
Kesin rakamları güvence altına almak imkansız. Muhafazakar bir tahmin
üretimi keşif anından 1900'e kadar koyun
50.000.000 dolar, bunlardan muhtemelen 35.000.000 dolar 1870'den önce elde edildi.
Bu bağlamda Dr. Trimble, dikkati doğru bir şekilde yönlendirir
Doğu Oregon madenlerinin henüz almadığı,
Devletin bu bölümünün inşaatçıları olarak önemleri garanti edecekti.

Idaho'daki Boise Havzası Madenleri sadece zengin ve kolay değildi
çalıştı, ancak ev yapımını teşvik edecek kadar konumluydu ve
Daimi bir topluluğun yukarı inşa edilmesi. Yakında istikrarlı ilgi alanları olan kasabalar
Ve zımba endüstrileri ortaya çıktı. Boise'in madencilik kurucuları gösterildi
kendileri olağanüstü girişimci ve ileri görüşlü erkekler.

Caribou, British Columbia gibi, madenler plaser alanlarında bunu göstermişti
Birey, bir kamp kurulduktan sonra,
bir başkası için emek veya yeni alanlar için bu olasılık yerine,
Bir tür organize veya işbirlikçi çaba için gerekli
daha basit aşamalarında bile madencilik gelişimi; Öyleyse şimdi savaş-otlak
Uzak ve yeni doğan Idaho'nun kuvars madenleri dışarıda çağrılıyor
sermaye ve bilim için.

Madencilik avans, British Columbia'nın yaratılması için fırsat verdi,
Idaho ve Montana siyasi birimler olarak. Toplumları düşünürken
Madenciliğe borçluyum, neredeyse
Keşif işbirliği anı gelişmede vazgeçilmez
altın alanlarının ve ayrıca plaser madenciliğinin bireyciliği
Sıklıkla büyük ölçüde abartılıdır. Şu anda incelenen dönemde "
Yalnız Prospector "bir efsane idi. Bu ve benzeri görünüşte küçük
Dr. Trimble'ın mikroskobik gözü tarafından gözlemlenen birçok kişi arasındadır.
ki bu da teleskopik aralıkta istemiyor, bu
Alanını ve ne kadar titiz bir bilime sahip olduğu araştırdı.
tüm gerçeklerini yorumladı.

Araştırma genellikle herhangi bir yerde numaralandıran organize partiler tarafından yapıldı
Beş ila elli erkek. Bu şirketler deneyimli
Genellikle Kaliforniya'da daha önce madenciler olan madenciler. Dikkatli olmak
Önceden hazırlık yapıldı. Bir sefer haftalarca seyahat edebilir
Ya da aylarca bile, toprağın jeolojisini dikkatlice incelemek
Büyük üniversitelerden profesörler ve nerede olursa olsun
Umut verici endikasyonlar kendilerini sundu. Göründüğünde kazma
Makul kâr olasılığını karşılamak için iddialar
yığılmış. Madencilerin kampının planı daha yakından karşılık geldi
bir kasabanınkine bir ülke bölgesi. Bu özellik
bu kombinasyon, işbirliği ve
Organizasyon madencinin çalışmalarında temel özellikler oluşturdu. Değil
Dr. Trimble'ın sağladığı monografinin en azı ve
Aslında, meslekten olmayan okuyucuyu, madencilerin yollarıyla kabul etmeden zorlar.
Sosyal ve hükümet faaliyetlerinin bir tohum olduğunu görün
Siyasi Milletler Topluluğu ve varlığını ve büyümesini kaçınılmaz hale getirdi.

Kural olarak maaş-Dirt'in keşfeticileri, malzeme için geri dönmek zorunda kaldı.
bazı ticari merkezler. Burada bir bulma haberi her zaman sızdı
ve yeni alana bir izdiham oluşturdu. Tüccarlar ve paketleyiciler itti
Taşıyıcı ama mantıklı enerji ile yük karavanlar. Adam kim
Yeni bir topluluğa iyi tedarik edilen bir takım setini acele etti
Büyük kar elde etmek için. Madenciler tarafından çok fazla iş yapılmadan önce
Eldorado'ları kitlesel bir araya geldiler ve toplumu organize ettiler. Bir yargıç, kaydedici ve şerif seçildi ve kamp yasaları
yürürlüğe girdi. İngilizlerin ve Amerikalıların siyasi içgüdüsü
Hükümet ve emirli toplum kendini göstermeye istekli idi.

Kaliforniya kamplarında eğitim gören erkekler sadece öğrenmekle kalmadı
ustaca benim için, ama kendiliğinden siyasi şeklinde döndü
Bu Altın Milletler Topluluğu Madenlerinin geliştirdiği organizasyon.
İngilizlerde Amerikan topluluklarından daha az durum buydu.
Kışın durduğu ve evrensel veya neredeyse evrensel olarak duran iddialar üzerinde çalışmak,
ancak istediği zaman, Drouth mevsimleri gibi başka zamanlarda durabilir
su engelli operasyonları. Düzenleme, madencilere bir
Evi ziyaret etme veya kışı Boise gibi kasabalardan geçme fırsatı,
Lewiston veya Portland. Erkekler nadiren kendileri için ev yapmayı düşündü
madencilik kamplarında. Ancak önemli bir sayı genellikle kalır
Orada soğuk havalarda ve derin kazılarda gerçek madencilik yapabilir
hala devam edecek.

Madencinin partisi en zahmetli bir yaşamdı. Oluşmadı
akarsulardan büyük, gevşek külçeler seçmek ve çoğunu harcamak
Eğlence veya macera zamanı. Yapılacak kabinler vardı-ve beceri
Amerikalı Axmen, özellikle Missouryalılar, çok hayran kaldı
İngiliz gözlemciler tarafından-kazılacak hendekler, kanallar ve slular olmak
inşa edilmiş ve elde edilecek kereste.

Her sektördeki öncü Kaliforniyalıların becerisi göze çarpıyordu
Önceden. Her yerde yöntemleri ve yargıları yüksek tutuldu
saygı. Orofino'da Willamette'i mükemmel bir şekilde küçümsediler
Madenlerdeki çiftçiler, kirden nasıl altın eleme olacağını bilmiyorlardı, ama
Oregonlular Kaliforniyalı olmadıklarını söyledi
Kumarda altınlarını kaybetme konusunda uzmanlar. Ama o zaman plaser madenciliği, içinde
Kaliforniyalılarınkine rağmen savurgan bir işti. Erkekler
minimum zaman içinde maksimum para kazanmak için çıkarıldı. Muazzam
Operasyon ve ulaşımın masrafı kârlı hale getirdi
sadece en zengin çakıl çalışmak. 1868'de madencilik bilen Ross Browne
diğer tüm Amerikalılardan daha iyi koşullar yaşadığını,
"Madenlerimizin keşfinden beri gereksiz bir kayıp oldu
300.000.000 dolardan fazla değerli metal. Soru ortaya çıkıyor
Önlemenin Hükümetin Görevi değil, Olabildiğince
Bireysel haklarla tutarlı olarak, ortak bir mirasın bu israfı
sadece kendimiz değil, gelecek nesiller ilgileniyor. "

Ekonomik temeli plaser madenleri olan erken madencilik toplulukları
kararsız ve bu sosyal öneme sahip bir gerçektir. Amacıyla
Bu istikrarsızlık iş adamlarının üstesinden gelmek, daha önemli madenciler
ve her yerdeki devlet yetkilileri dikkatlerini çekti
kuvars. Çalışma kuvars iddiaları ve bina kuvars değirmenleri
Sermayenin ve kurumsal yöntemlerin kullanımı. Önemli gelişme
1860-70 yılları arasında iç imparatorlukta madencilik
Plaser'in kuvars madenciliği tarafından yüzey yöntemlerinin üstesinden gelin ve
Şirketler tarafından derin yerleşicilerin çalışmasında. Çalışan birey
Gayri resmi organizasyonda serbest oyunu vardı, ama günü geçiyordu.
Bireycilik, en başta olmak için sermaye, sermaye olmaya başladı ve
girilecek kurumsal yöntemler.

Emek ve sermayeden ürünün toplamı neydi
Madencilik avansına mı yatırım mı? 1867'ye kadar hükümet yoktu
British Columbia'da olmasına rağmen, İç İmparatorluk'ta girişimde bulun,
istatistik toplamak için. Bununla birlikte, özellikle
Wells-Fargo, oldukça güvenilir bir bilgi kaynağıydı. George
M. Dawson'ın British Columbia ve Ross Browne için tahmini
İç İmparatorluk Dr. Trimble tarafından kabul edilir ve
gerçek. 1858-67 yılları arasında British Columbia,
değerli metallerin 26.110.000 dolar üretti; Idaho, Montana, Oregon
ve madencinin başlangıcından sonuna kadar Washington birlikte
1867 140.000.000 dolar kazandırdı. Montana 65.000.000 dolar ile liderlik etti. Idaho
ardından 45.000.000 dolar ve 20.000.000 dolar ile Oregon. Washington
10.000.000 dolar ile arkaya çıktı. Muhtemel düştükten sonra
Batı Oregon'da üretim, çünkü bu bölge dışında yatıyor
Profesör Trimble tarafından kabul edilen bölgeler, İngiliz için büyük toplam
Columbia ve bu dört Amerikan Milletler Topluluğu, on yıl boyunca
1858-67, 156.110.000 dolar toplanmış gibi görünüyor.

Bu muazzam verime değer verebilmek için,
neredeyse hepsinin ekonomik bir fazlalık olduğunu ve ayrıca
Kolayca dönüşümlü olarak dönüştürülecek şekil
medeniyet. Sonuç olarak medeniyetin maddi vücudu ortaya çıktı
Tam bu erken madencilik topluluklarından panopled. Bu yönü
Madencilik ilerlemesi-bu günlerde çok sık unutulan bir aşama-el
İç İmparatorluğun ilk medeniyeti zorlayıcı bir güç ve
nispeten küçük olanla orantılı bir hayati önem
Bu medeniyetten kaynaklanan madencilerin sayısı. Bu hayat ve
Enerji, bu iç bölgenin hızlı gelişimine büyük katkıda bulundu
Demiryolları geldikten sonra imparatorluk. Çok büyük ve
Değerli metallerin 156.110.000 $ 'lık bir ekonomik fazlası
Seksenlerde göçün büyüklüğünü bunlara açıklamak için
Madencilik Milletler Topluluğu. Çiftçi, üretici, tüccar ve
Geçmiş nesil boyunca Kuzeybatı Pasifik Bankacısı bir
Geçen yüzyılın altmışlı yıllarının madencisine büyük borç.

Ne de sadece bunlar. Ulus aynı zamanda ekonomik olarak derinden borçludur
o uzak günlerde madencilik yaparak burada gelişti. İç bölge
Empire'ın 1861-5 korkunç yıllarında altın üretimi
Cumhuriyet, kurtarmak için su gibi kan ve hazine döküyordu.
hayat, bu finansal savaşın sağlanmasında büyük etkisi oldu
Bu büyük ölçüde ABD'nin kredisine bağlı.

Böylece Dr. Trimble, madenciliğin rulmanlarını son samana hariç tutar
İç İmparatorluk'ta hükümet üzerine, tarım, otlatma,
ulaşım ve diğer birçok çıkar. Yaptığı şey gerçekten
bu eyaletlerde bir medeniyet tarihi yazmak
ara dönem.

Her sayfa onun yeterliliği ve güvenilirliğine dair kanıt sunar. O
"öğrencisi"
Bir bölümün tarihi önemini aşabilir. * * * Olabilir
Kapsamlı tarihçiler tarafından bu yeniden değerleme gerekecek. "Orada
Sadakati, gerçeğine sadakati değerlendiren tarihsel vicdanı konuşur.
Tarih yazmada yüce iyi. Ama bu öğrenci işini yaptı
adli ve böyle bir bursla, olması gerekmeyecek
tekrar bitti. Bu ve üniversitesi için bir onur ve paha biçilmez
Kuzeybatı Pasifik hizmeti.

                                  Frederic Perry Noble, Ph. D.
  Spokane, WA., Haziran 1914.

       * * * * * *

Vahşi ustalar. Charles Bert Reed, M.D. (Chicago,
Chicago Üniversitesi Yayınları, 1914. s. 144.)

     Bu güzel basılı ve resimli küçük kitap bulmalı
     Amerikan'ın başlangıcını önemseyenler arasında birçok okuyucu
     tarih. Kapsamı ve amacı,
     İçerik tablosu aşağıdaki gibi: Vahşi doğanın ustaları,
     Hudson's Bay Company'nin kökeninden modern zamanlara kadar incelenmesi;
     Beaver Club, kürk ticaretinin bazı sosyal yönleri; Bir rüya
     İmparatorluk, Eski Louisiana'da Tonty Maceraları.

     Dr. Reed, materyalini çok okunabilir ve
     eğlenceli moda. İsteyenlerin yararına
     Konuları daha da takip et, kısa ama servis edilebilir bir
     Kaynakça. Kitap, Chicago Tarih Derneği'nin
     Fort Dearborn Serisi.

                                              Edmond S. Meany.


1861'den 1871'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Federal İç Vergi Geçmişi.
Harry Edwin Smith, Ph. D., Ekonomi Eğitmeni, Cornell Üniversitesi. (Boston ve New York; Houghton Mifflin Company, 1914. s. Xix, 357.)

Bu yararlı ve değerli cilt,
Chicago'dan Hart, Schaffner ve Marx'ın cömertliğine varoluş,
ve 1912 yılı için 1.000 dolarlık birincilik ödülü alan.
Dr. Smith bu sonbaharda Washington Üniversitesi'ne geldi
Ticarette yeni kurulan derslerle bağlantılı çalışma.
Kitabı, dikkatlice işlenmiş ve bilimsel bir sunumudur.
zor ve ilgili konu. Konunun Dr. tarafından muamelesi
Smith, öğrencinin gerçeklere erişmesini kolaylaştırdı.
hepsi konunun ayrı ve tek aşamaları hakkında gruplandırılmıştır.
Bir girişin ardından her konuya bir bölüm ayrılmıştır.
Örnek "Doğrudan Vergi", "Gelir Vergisi", "Miras Vergisi" ve
"Damga Vergileri."

Kapanış bölümleri, XI ve XII, somut "etki"
İthalat görevleri üzerindeki iç vergilerin "ve" yönetimi "
tüm sistem. Bu konularla ilgilenen öğrenciler borçludur
Dr. Smith'e ustaca ve özenli bir şekilde şükran
Kötü dağınık bir malzeme dünyası mevcuttur. On dokuz istatistiksel
Tablolar, çalışmanın istatistiksel tarafını grafik olarak vermektedir. Bir
Kapsamlı bibliyografya ve yeterli bir endeks hacmi tamamlar.

                                               Edward McMahon.

       * * * * * *

California'da Eyalet Hükümeti'nin kurulması, 1846-1850. İle
Cardinal Goodwin, M.A. (New York: Macmillan Şirketi, 1914. s.
359. 2,00 $.)

Bu kitap, 1846'dan California tarihinin dönemini kapsamaktadır.
1850, dönemi üç bölüme bölmek. Önce ilgilenir
Amerikan bölgesinin satın alınmasından
Anayasa Sözleşmesinin toplantısı; Sonra tarihi takip eder
Anayasa Sözleşmesi; Ve son kısım
Eyalet hükümetinin organizasyonu.

Çok yeni malzeme kullanıldı ve sonuç olarak birçok kabul edildi
ve yorumların yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Bu hatalardan biri
New York'un Anayasa üzerindeki büyük etkisiydi; Ama Goodwin
Iowa'nın yüz otuz altıdan yetmişine katkıda bulunduğunu bulur
Makaleler ve New York sadece yirmi. Ayrıca yeni malzeme buldu
Kölelik sorusunun devlete girişini açıklıyor: bir Teksaslı
kölelerini madencilik talebi sicili için kullanmak.

Kitap iyi yazılmıştır; Ancak, biraz kırık ve düzensiz
Hikayesinde, olayların kronolojisini dikkatlice takip ederek. .
Sonuç, tüm kitabın bir özgeçmişi olarak çok hayal kırıklığı yaratıyor.
Yeni materyalin ve olayların değerlemesi.

                                                 J. N. Bowman.

       * * * * * *

Washington Bankacılar Derneği Bildirileri. On dokuzuncu yıllık
Kongre, 1914. (Spokane, Shaw ve Borden, 1914., s. 232.)

Bu cilt, W. H. Martin,
Dernek, 1914 kongresinin yargılamalarını verir,
Walla Walla. Washington Bildirileri ile ilgili tüm benzer kayıtlar
Dernekler devletin kurumsal tarihinin bir parçası haline gelir.
Mevcut cilde özel ilgi duyan tarihle ilgili bir makale
Walla Walla Vadisi Allen H. Reynolds.


Seattle Belediye Su Tesisi; Tarihsel, tanımlayıcı,
İstatistiksel. John Lamb. (Seattle, Moulton Baskı Şirketi, 1914.
S. 316.)

Seattle Belediye Su Tesisi hakkındaki bu rapor için bir modeldir.
netlik ve bütünlük. İyi basılmış ve iyi bağlı ve
Birçok mükemmel illüstrasyon içerir. Şaşırtıcı derecede dolu bir
Belediye kontrolünü önleyen erken su sistemlerinin hesabı.


Amerikan halkının yükselişi. Felsefi bir yorum
Amerikan tarihi. Roland G. Usher, Ph. D.
"Pan-Almanizm" vb. (New York, Century Co. 1914. S. 413. )

İyi bilinen bir yazarın genel okuyucu için sunma girişimi
Amerikan tarihinin sonuçlarının aşırı örgütlenmeden açık bir açıklaması
Bu sonuçların elde edildiği detaylar ve süreçlerle.


Illinois Üniversitesi Sosyal Bilimler Araştırmaları. (Urbana,
Illinois, 1913-1914.)

Bu çalışmalardan üçü alındı: Batı diplomasisinde
Paul Chrisler Phillips'in Amerikan Devrimi, Ph. D., Asistan
Montana Üniversitesi'nde tarih profesörü; Gelişme
Illinois'de Bankacılık, 1817-1863, George William Dowrie, Ph. D.,
Michigan Üniversitesi Ekonomi Yardımcı Doçent; A
Robert Murray Haig tarafından Illinois'deki Genel Mülkiyet Vergisinin Tarihi,
Ph. D., Columbia Üniversitesi Ekonomi Eğitmeni.


Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. Matthew Page Andrews, M.A.
(Philadelphia ve Londra, J. B. Lippincott Company. S. xvii. 378,
Xlviii.)

Konunun güncel olduğu okullar için bir ders kitabı ancak
Düzenleme, oranlar ve baskı kesin olarak
kez.


John Quincy Adams'ın yazıları. Worthington C. Ford tarafından düzenlenmiştir. (Yeni
York, Macmillan Şirketi, 1914. Cilt. 3, 1801-1810. S. 555. 3,50 $
açık.)

Bu önemli çalışmanın Cilt I Nisan ayında bu üç ayda bir kaydedildi.
1913, sayfa 131 ve Cilt 2, Ocak 1914, sayfa 61.
Takip edilen kronolojik oran, bir sonraki cildin
seçkin devlet adamının çalışmalarına başladığı zamana ulaşın.
Oregon sorusu.


Balkan Savaşları, 1912-1913. Jacob Gould Schurman tarafından. (Princeton,
Princeton University Press, 1914. S. 140. 1.00 $ Net.)

Bu zamanında Cornell Üniversitesi seçkin başkanı tarafından
iki bölüme ayrılmıştır: Türkiye ve Balkan eyaletleri ve savaş
Müttefikler arasında. Her bölüm bir harita ve kitap verilir
yeterli bir endeks taşır. İşe ilgi, elbette,
Avrupa'daki mevcut savaşla geliştirildi.


İngiliz tarihinde doktor. Norman Moore, M.D.,
Kraliyet Doktorlar Koleji. (Cambridge, İngiltere, University Press,
1913. S. 57.)

Bu, 1913, Cambridge, St. John's College'da Linacre Konferansı. BT
tüm eserleri karakterize eden aynı çekici formda yayınlanır
Cambridge University Press'ten. Tıp mesleğindekiler
Kitabı aydınlatıcı bulacak.


Washington'un ulusal başkentle ilgili yazıları. (Washington,
Columbia Tarih Derneği, 1914. Sf. 258.)

Bu konuda belirtilen konuda bir kaynak kitap olarak adlandırılabilir.
Anlatı veya bağlama denemesi yok. Mektuplar basitçe
çoğaltıldı. Ancak, her harfin kaynağı gösterilir ve
derleme komitesi tarafından bir önsöz. Kitap, 17 cilt
toplumun kayıtları.


British Columbia Yıl Kitabı, 1911-1914. R. E. Gosnell.
(Victoria, B.C., Yasama Meclisi yetkisi ile, 1914. s.
406.)

Bu, 1911'in ayrıntılı taç giyme baskısının bir baskısıdır.
1911, 1912 ve 1913 yılları için istatistikler eklendi
Bu yararlı özellikler bugüne kadar. Güzel resimlerde de
Derlenmiş gerçeklerde olduğu gibi, tarihçisine hizmet edecek çok şey var.
Kuzeybatı Pasifik.


Bir Topçu Günlüğü. Jenkin Lloyd Jones. (Madison, Wisconsin
Tarih Komisyonu, 1914. Sf. 395.)

Bu kapsamlı çalışma, Wisconsin'in bir kısmının zengin ayrıntılarını verir.
İç Savaş'a dikkat çekici katılım. Kitap süslenmiş
Portrelerle, ön parçası seçkinlerin bir portresi
yazar. Çalışma Wisconsin Tarih Komisyonu olarak listelenmiştir: Orijinal
Makaleler, No. 8.


Ulusal Sermayenin Tarihi. Wilhelmus Bogart Bryan. (Yeni
York, Macmillan Şirketi, 1914. Sf. 669. $ 5.00.) Bu ayrıntılı
Washington City tarihi haritalar ve planlar ve bol bir endeks taşır.
Tüm vatandaşlar bu konuyla ilgileniyor ve bu yeni çalışma
Kuşkusuz en iyilerin referans raflarına giden yolu bul
kütüphaneler.


El Paso İlçesi Kuşları, Colorado. Charles E.H. Aiken ve
Edward R. Warren. (Colorado Springs, Colorado Koleji, 1914. s. 455 ila
496 ve 497 ila 603.)

Bu iki broşür, üniversitenin genel serisinde, 74, 75 numaralarında
ve 76. Haritaların yanı sıra, çizimler kameranın iyi bir kullanımını gösterir.
Batı'nın diğer ilçeleri,
Bu broşürler.


İngilizlerin güney iç kısmından arkeolojik koleksiyon
Columbia. Harlan I. Smith, (Ottawa, Hükümet Baskı Bürosu,
1913. S. 40.)

Harlan I. Smith Amerikan Doğal Müzesi ile ilişkilendirildiğinde
New York'ta Tarih Pasifik arkeolojisi üzerinde çok iş yaptı
Kuzeybatı. Bu yeni yayın, işine devam ettiğini gösteriyor
Uzak Batı için, şimdi Kanada hükümeti için. Kitap
Güzel basılmış ve on altı tam sayfa değeri yükseltilmiş
Plakalar, çoğunlukla taş aletler. Gelecekteki öğrenciler işi bulacak
asal değer.


Alınan diğer kitaplar

Amerikan Tarih Derneği. Yıllık rapor,. 1912. (Washington.
Hükümet, 1914. S. 734.)

Kanada Yıllık İncelemesi, 1913. (Toronto, Yıllık İnceleme Yayıncılık A.Ş.
1914. S. 766.)

Çapraz, Arthur Lyon. İngiltere ve Büyük Britanya Tarihi. (New York.
Macmillan, 1914. s. 1165. 2,50 $.)

Frank, Tenney. Roma emperyalizmi. (New York, Macmillan Şirketi,
1914. S. 365. 2,00 $ net.)

Illinois Eyaleti Tarih Derneği. İşlemler, 1912. (Springfield,
Toplum, 1914. s. 233.)

New Hampshire Tarih Derneği. Kılavuz, 1914. (
Toplum, 1914. s. 62.)

Rhode Island Tarih Derneği. Bildiriler. 1913-1914. (Providence ,,
Toplum, 1914. S. 66.)

Kanada Kraliyet Derneği. Bildiriler ve İşlemler, Üçüncü Seriler,
Cilt 7, 1913. (Ottawa, Umut. 1914.)

Sonneck, Oscar G. T. Yıldız Spangled Banner. (Washington, hükümet,
1914. S. 115. Pl. 25.)

Washington Eyaleti Grange. Yirmi altıncı yıllık Bildiriler
Oturum, 1914. (Olympia, Toplum, 1914. s. 196.)

Washington Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu. Onsekizinci Yıllık Rapor,
1914-15. (Hoquiam, Toplum, 1914. s. 135.)

Wisconsin Eyalet Tarih Derneği. Bildiriler, 1913. (Madison.
Toplum, 1914. s. 238.)




Haber bakanlığı


Lewis County organize edildi

26 Eylül'de Gaziler ve Öncülerin İcra Komitesi
Lewis County Derneği Chehalis Vatandaşları Kulüp Odalarında Bir araya geldi,
Chehalis ve anayasayı benimseyerek organizasyonlarını mükemmelleştirdi
ve tüzükler ve aşağıdaki memurları seçerek: Başkan, William
Sevgiyle "Chehalis'in babası" olarak bilinen Batı; Başkan Vekili,
Toledo'dan I. W. Schultz; Sekreter ve Sayman Peter Sommersett
Chehalis; Chaplain, Centralia'dan J. R. Buxton. Nesneleri
Dernek Anayasa'da derleme olarak ortaya konur.
Lewis County'nin ilk günlerinin tarihsel verileri,
tarihsel kalıntılar, ilçedeki tarihi yerlerin işaretlenmesi ve
Eski zamanlayıcılar arasındaki sosyal ilişkiyi ilerletmek.

Eyaletin her ilçesi bu tür kuruluşları tek tek kuruyor.


Küratör Gilstrap'ın ölümü

2 Ağustos'ta William Henry Gilstrap Tacoma'daki evinde öldü. O
feribot müzesinin küratörüydü ve Washington eyaletinin sekreteri
Tarihsel Toplum. O zaman altmış beş yaşındaydı
ölüm. Genç günlerinde onun içinde önemli bir şöhret kazanmıştı
Seçilmiş portre resim mesleği. Daha sonra yeteneğini kullandı
Peyzaj mimarisi alanı. Ancak daha sonraki yıllarda, tamamen
tarihe adanmış. Olağandışı endüstri ile erken olmaya çalıştı
Korunan kayıtlar ve ayrıca tarihi yerlerin uygun şekilde işaretlenmesi.
O, olanlar tarafından yüksek saygı gören sessiz bir Hıristiyan beyefendi
kim çalıştı.


Profesör Turner onuruna

Harvard'dan Profesör Frederick Jackson Turner
Kuzeybatı birçok nezaket ve onur alıcısıydı. Biri
Bunlar yeni Washington Hotel, Seattle'da bir akşam yemeği şeklini aldı.
8 Temmuz akşamı. Ev sahipleri profesör Richardson ve
Washington Üniversitesi Meany. Bazı konuklar
Wisconsin Üniversitesi'nde Profesör Turner öğrencileri, hepsi
elbette tarihle ilgileniyordu. Mevcut olanlar Frederick'di
Jackson Turner, Samuel Hill, General Hazard Stevens, Scott C. Bone,
General H. M. Chittenden, Belediye Başkanı H.C. Gill, Winfield R. Smith, Victor
J. Farrar, Edward McMahon, George W. Soliday, J. N. Bowman, Ralph H.
Lutz, Charles W. Smith, Oliver H. Richardson ve Edmond S. Meany.

Yalancı sonrası konuşma, öneri ve planlar biçimini aldı
Kuzeybatı Pasifik'teki tarihsel araştırmaların çalışmalarının geliştirilmesi.


İyi parkurlar ve yollar

Bay Samuel Hill, uzun zamandır iyi yollar arasında lider olarak tanındı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle Pasifik Kuzeybatı'da
Yolları izler ile desteklemek için yeni bir kampanya başlatıldı
dağlar. Bu muhteşem bir fikir ve ilk şeylerden biri
Mevcut parkurların bir listesini derlemek gereklidir. Bu olacak
Bu parkurlar için tarihçilere yardımcı olur, erken birçok iş parçacığı olabilir.
Yerleşimler izlenecek.


Kongrede Kuzeybatı Tarihi

Kongre kaydı, altmış üçüncü Kongre, ikinci oturum, sayfalar
16571 ve 16584, Kuzeybatı'nın ilginç pasajlarını gösteriyor
Temsilciler Meclisi üyelerine tarih verildi.
Kömür kiralamaları tartışması. Washington'dan Kongre Üyesi Albert Johnson
Diğer kongre üyelerini tam olarak belirlemek için ikna edici bir konuşma yaptı.
Oregon'un keşif, keşif ve yerleşim yoluyla satın alınması ve
Satın alma yoluyla değil.


Birçok savaştan kurtulan

Bay Thomas W. Prosch son zamanlarda bir dizi mektup alıyor
Eski öncü arkadaşı Washington'dan Binbaşı Junius Thomas Turner'dan,
D. C. Bay Turner, 1846-47 Meksika Savaşı'nda görev yaptı; 1853'te
Rogue Nehri Hint Savaşı; 1855-56'da Hindistan Puget Sound Savaşı'nda,
ve 1863-64-65'te İç Savaş'ta. Whidby Adası'nda bulundu
1853, bir bağış arazi iddiası aldı ve burada da görev yaptı
Denetçi, Sayman ve İlçe Hakimi. Farklı baş katipti
Bölgesel Yasama Meclisi'nin her iki şubesinin şartları. O katıldı
Bir Massachusetts Alayı'nın Kaliforniya Taburu,
Bir yıllık hizmet, teklif edilen bir kabul edebileceği için taburcu edildi
Bir Maryland alayında teğmen, onu yakında bir kaptanlık izledi.
Savaştan sonra, arazi ofisinde büro hizmetine girdi
Washington, D.C. ve daha sonra o zamandan beri sahip olduğu hukuk pratiğinde
Gov. Alvan'a sekreter olarak Olympia'da bir dönem dışında kaldı
Flanders 1869-70. Binbaşı Turner şimdi 88. yılında. Onun diğer
Oregon ve Washington'daki öncü arkadaşlar bunu öğrenmekten memnun olacak
Mevcut Kongre, emekli maaşını önemli ölçüde artırdı.
ileri yaşını hesaba katmak; Engelleri ve hizmetleri
dört savaş. Binbaşı Turner'ın ABD'nin topçu şubesinde bir oğlu var.
Mühendisler Kolordu'nda da görev yapan Ordu.




Kuzeybatı Tarih Müfredatı

[Bu bölümün amacı, bunlara yardım edecek ana hatlar sağlamaktır.
konuyu sistematik olarak incelemek isteyenler. Bekleniyor
En büyük kullanım, kadın kulüpleri üyeleri için bir rehber, edebi olacak
Kolej veya lisedeki toplumlar ve dersler. Bu bir tür olacak
Tezler ve sınavlar olmadan üniversite uzantısı
Kazanma kredileri bir dereceye doğru.]


  Xi. Eski Oregon alt bölümlere ayrıldı

  1. 1846 Antlaşması.
     A. 49. paralel kuzey sınırı.
     B. Kalıntılar 42'den 49. paralel olarak uzatıldı ve
        Pasifik Okyanusu'na Rocky Dağları.

  2. Yeni bölgeler yaratıldı.
     A. Washington Bölgesi, 2 Mart 1853.
     B. Idaho Bölgesi, 3 Mart 1863.
     C. Montana Bölgesi, 26 Mayıs 1864.
        Ben. Batı kısmı Old Oregon'un bir parçasıydı.
     D. Wyoming Bölgesi, 20 Temmuz 1868.
        Ben. Batı kısmı Old Oregon'un bir parçasıydı.


  Xii. Washington topraklarının organizasyonu

  1. Önceki iki bölgesel hükümet biçimi.
     A. Oregon geçici hükümeti altında.
     B. Oregon Bölge Hükümeti altında.

  2. Ayrı hükümet için ajitasyon.
     A. Oregon sermayesine uzun mesafe.
     B. Dördüncü Temmuz Olympia'da kutlamalar, 1851, 1852.
     C. D. R. Bigelow'un Orasyonu.
     D. Columbia olarak adlandırılacak yeni bölge.
     e. İlk Gazete-Kolombiya.
         Ben. Olympia'da 11 Eylül 1852'de yayınlandı.
        ii. Bigelow'un Dört Temmuz oration basılı.
     F. Monticello'da kongre, 25 Ekim 1852.
     G. Oregon Yasama Meclisi, 4 Kasım 1852.

  3. Kongre tarafından yapılan eylem.
     A. Bill Oregon Delege Lane tarafından tanıtıldı.
     B. İlginç tartışmalar.
     C. İsim Columbia'dan Washington'a değişti.
     D. Bill, 2 Mart 1853'te geçti.
     e. Bill Başkan Fillmore tarafından imzalandı.
        onun terimi.

  4. İlk Vali atandı.
     A. Başkan Pierce, Isaac Ingalls Stevens'ı atadı, 17 Mart,
        1853.
     B. Stevens ayrıca Pasifik Demiryolunun Kuzey Güzergahının sorumluluğunu da verdi
        Anket.
        Ben. Bu çalışmada 2.000 mil uzunluğunda bir bölgeyi araştırdı ve
           200 ila 400 mil genişliğinde ve dokuz geçişi inceledi
           Uygulanabilirliği gösteren Rocky Dağları aracılığıyla
           kıyıya bir demiryolu.
     C. Stevens ayrıca Hint'in müdürü olarak randevu aldı
        Washington bölgesi için işler.
        Ben. Bu kapasitede Kızılderililerle on antlaşma yaptı.

  5. Diğer Memurlar.
     A. Sekreter, Charles H. Mason.
     B. Amerika Birleşik Devletleri Mareşal, J. Patton Anderson.
     C. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı, John S. Clendenin.
     D. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Hakimleri, Edward Lander, Victor
        Monroe, O. B. McFadden, William Strong.
     e. Kongre'ye delege, Columbia Lancaster.

  6 Hükümet başladı.
     A. Vali Stevens geçici sermayeyi seçer.
     B. Yasama Meclisi seçimi çağrısı.
     C. Toplantı süresini düzeltir.

       * * * * * *


Kaynakça. Aşağıdaki çalışmalar yararlı bulunacak ve çoğu
Daha iyi kütüphanelerde erişilebilir olmalıdır. Ayrıca orada
fiyatların olduğu bir dizi kitap bulunmalıdır.
Biyografilerin dahil edilmesi için ödendi. Bazıları yararlı içerir
bilgi.

Bancroft, Hubert Howe. Eserleri. Oregon ve
Washington, Idaho ve Montana için Cilt 31. Dizinler rehberlik edecek
okuyucu.

Kongre Küresi. Otuz İkinci Kongre, Aralık 1852, sayfa 6 ve
takip etme. Burada Aralık 1852, 8 Şubat 1853 tarihleri ​​altında
(s. 540), 10 Şubat (s. 555) ve 2 Mart (s. 1020) bulunabilir.
Washington bölgesini kurmak için tasarının tartışılması ve eylemi.

Johnson, Sidona V. Oregon'un Kısa Tarihi. Sayfa 263 ila 296
Oregon kaydı burada ana hatlarıyla belirtildi.

Meany, Edmond S. Washington Eyaleti Tarihi. Bölümler XVI ve
XVII, Washington Bölgesi Örgütü dönemine ayrılmıştır.

Schafer, Joseph. Kuzeybatı Pasifik Tarihi. Danışma Bölümü
XVI "İlerleme ve Politika, 1849-1859."




Tarih öğretmenleri bölümü


Vergangenheit ve Gegenwart'ın Haziran sayısındaki ilk makale
Tarihsel Öğretim ve Araştırma Enstitüsü ile ilgilenir. Düzenler
Almanya'da bugünkü tartışmalı bir soru ile
Profesyonelin daha iyi eğitimi için bir okul organizasyonu
Tarihçiler. Almanlar, adamlarını olarak eğitmediklerini kabul ediyor
Paris veya Avusturya Enstitüsü'nde Fransız Ecole des grafiklerini yapın
Viyana'da tarihi araştırmalar için. Başka bir makale,
Tarih öğretimi felsefesinin önemi. Bir bakıma bir
Fritz Munch'ın Deneyim ve Değerlendirme Kitabının Gözden Geçirilmesi. Bu kitap
aşkın bir felsefe olarak, bugünkü pozisyonunda insanla ilgilenir
toplumda ve dünyada; tarih öğretmenin işi
Yeni neslin bu duruma girmesini sağlayın, böylece durum
devam edebilir. "Medeniyet etkinliktir. Ve sadece felsefe
Bilim değerleri yaratmadığı için dünyada bir şey var
yapmak. "Alman toprakları ve insanlar ve devlet için önemi
Makale, bölgeler için arazi sorusunu nerede
Almanlar bulunur. Makalelerin sonuncusu-tarih öğretimi
Amerika Birleşik Devletleri-lise tarihinin iyi bir yorumudur
ders. Dört yıllık iki programla gösterilmiştir '
Tarih çalışması. Her zamanki mükemmel kitap incelemeleri bu numarada.

       * * * * * *

Eylül tarihi öğretmeni dergisi makaleleri ile
eski tarihin dikkate alınmasını sürdürmek
öğretim. İyi bir makale Avrupa Savaşı ve Tarihi ile ilgilidir
Öğretmenler ve bu savaşın derin bir ilgisi olması gerektiğini "her şey için"
Aklı gerçek önemi kavramak için eğitimli öğretmen
olayların. Tarih öğretmeni artık bir
Okul topluluğu ve daha büyük topluluk için uzman rehberi
Okul hakkında. "İki makale farklı açıdan dikkate alıyor
Tarihin incelenmesi ve öğretildiği amaçlar sorusu
notlar ve liseler. Bunlardan biri erken öğretimde
Ortaokullarda tarih görüldüğü gibi bu çalışmanın nedenlerini veren tarih
1743'ten beri metinlerde ve eğitim kitaplarında. Sebepler düzenlenmiştir
Aşağıdaki gibi: ahlaki eğitim; boş zaman saatleri için hüküm; din
eğitim; vatanseverlik; uluslararası önyargının üstesinden gelmek; için eğitim
vatandaşlık; disiplin. İkinci makale yeniden yapılandırılıyor
Tarih öğretimi. Burada Profesör Gathany, altındaki soruyu analiz ediyor
bakış açısı, konu ve sonuçlar başkanları. Eski okul
tarih öğretimi, dediği gibi, konuyu bir beden olarak öğretti
bilgi ve orada durdu. Yeni okul bunu yapıyor ve daha ileri gidiyor
Diğer sorular sormak için. Kendi sözleriyle şöyle diyor: "Bu yeni okul
Diyor ki: Geçmişi inceleyin, ama orada _right_ durmayın. Geçmişi inceleyin
Sadece geçmişi bilmek _BACAUSE_ Bu geçmiştir, ancak geçmişi inceleyin
şimdiki zamanın nasıl geldiğini bilmek için. Orada durma
Hatta, bu son okul diyor, ama bir adım daha ileri gidin ve
_present_, şimdi _is_ olan hayatı anlamak için. Geçmişi inceleyin
ve şimdiki zamanları akıllıca analiz edebiliriz ve
sorunları. Bu okul tarihsel gerçeklere veya olaylara inanıyor
üzerinde bir etkisi olmadıkça nispeten az değerde
şimdiki düşünce ve eylem dünyası. Tarihin gerçek işlevi
Yeni okula göre öğretiler _constrick_ geliştirmektir.
ve haklı olarak yargılayabilmemiz için _terpretative power_
çağdaş sorunlar, hareketler, kurumlar ve kamu liderleri.
Tarihin tarih iyiliği için değil, bizim uğruna ve bizim uğruna çalışacağız ve
çocuklarımız için. "

Tarih Öğretmeni Dergisi'nin bu sayısındaki kitap incelemeleri
her zamanki düşük kalitelidir; Son tarihsel listesi
Yayınlar her zamanki mükemmel kalitede.




Cilt 5, 1914'te dizin


  Adams, John Quincy ve Oregon sorusu. (Meany), 207-214

  Adams, John Quincy. Yazılar. W.C. Ford. (Not), 61, 217

  Adams, E. D. Amerikan tarihindeki ideallerin gücü. (Not), 147

  Puget Sound Kızılderililerinin Amerikan ve İngiliz Tedavisi. W. tarafından
    J. Trimble, 32-54

  Amerikan Tarih Derneği. Toplantı, Aralık 1913, 153-155

  Anderson, Andrew. Ölüm, 23

  Andrews, Lyman Plajı. Ölüm, 25

  Andrews, Matthew Page. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. (Not), 317


  Bagley, Clarence B. George Wilkes, 3-11

  Bagley, Clarence B. William'ın kano baskısının gözden geçirilmesi ve
    Eyer, 138-142

  Bagley, Susannah Rogers. Ölüm, 28

  Ballaine, John E. Bir Köpekle Strong's On Bin Mil Mil Milini İnceleme
    Kızak, 227-229

  Bassett, John S. Amerika Birleşik Devletleri Kısa Tarihi. İncelendi
    Edward McMahon, 60-61

  Bean, Sarah L. Death, 29

  Sakal, Charles A. Çağdaş Tarih, 1877-1913. (Not), 145-146

  Sakal, Charles A. Anayasanın ekonomik yorumu
    Amerika Birleşik Devletleri. (Not), 63

  Bent, Allen H. Erken Amerikalı Dağcılar. (Not), 62

  Bersch, Mary. Ölüm, 27

  Blanchet, John B. Death, 23

  Blanpied, Charles W. Pasifik Kıyısı'nda göçmenlik sorunu.
    (Not), 148

  Bowman, J. N. Goodwin'in devlet kuruluşunun gözden geçirilmesi
    Kaliforniya'da hükümet, 315-316

  Boyd, Levi. Ölüm, 23

  Bradley, Glen D. Pony Express'in hikayesi. Edward tarafından incelendi
    McMahon, 57

  Kuzeybatı Pasifik'teki Kızılderililerin İngiliz Tedavisi. (Trimble),
    32-54

  Brown, Bayan Chandler. Ölüm, 30

  Bryan, Wilhelmus Bogart. Ulusal Sermayenin Tarihi. (Not)., 318

  Buck, Solon J. Illinois Seyahat ve Açıklama, 1765-1866. (Not), 230


  Caldwell, R.P. Death, 23

  () Kano ve eyer (Winthrop). Yeni baskı. C. B. tarafından gözden geçirildi
    Bagley, 138-142

  Kanada Arşivleri, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Materyali (not), 59-60

  Charlton, Charles Alexander. Ölüm, 28

  Şef Leschi. (Belge), 55-56

  İsa, Philip. Ölüm, 26

  Clark, Elizabeth Frances. Ölüm, 26

  Clay, Henry ve Oregon Sorusu (Meany), 207-214

  Cloquet, Ağustos. Ölüm, 26

  Colorado Koleji Yayınları. (Not), 318

  Hudson'ın Bay Company kuralı altında Columbia Nehri. (Ermatinger),
    192-206

  Gelecek Hawaii (Goodrich). Mary Hubbard tarafından gözden geçirme, 229-230

  Kanada'nın (Goodrich) gelmesi. İncelemeli O. H. Richardson,
    57-58

  Compton, Charles H.
    Kuzeybatı Pasifik ve Alaska, 58-59

  Sabit, Baron D'Estournelles de. Les etats-unis d'Amerique. (Not),
    146

  Cook, James W. Death, 29

  Washington Üniversitesi'ndeki güncel etkinlikler kursu, 152


  Darragh, John. Ölüm, 22

  Dawson, Charles. Oregon Trail'in öncü masalları. İncelendi
    Thomas W. Prosch, 145

  Washington'da boşanma. Ralph R. Knapp, 121-128

  Dixon, Joseph K. (Not), 149-150

  Daugherty, Thomas A. Death, 27


  Erken Oregon Diplomasisi (Meany), 207-214

  Idaho'nun erken tarihi (McConnell). İnceleme tarafından W.D. Lyman, 142-143

  ABD Sakalının Anayasasının Ekonomik Yorumu
    (Not), 63

  Eells, Edwin, Eliza ve Nez Perce Kızılderilileri, 288-299

  Eliza ve Nez Hintliler. Edwin Eells, 288-299

  Elliott, T.C. Stone'un Aşağıdaki Eski Yolların İncelemesi, 143-144

  Elliott, T.C. Editör. John Work Journal:
    Haziran-Eylül, 1825, 83-115
    Eylül-Aralık, 1825, 163-191
    Aralık 1825-Haziran, 1826, 258-287

  Ermatinger, C. O. Hudson's Bay Company kuralı altındaki Columbia Nehri,
    192-206

  Kaliforniya'da Eyalet Hükümeti'nin kurulması (Goodwin)
    İnceleme J. N. Bowman, 315-316


  Farrar, Victor J.
    Washington, 232

  Faucett, Rachel A. Death, 26

  Fisher, Lydia Ann. Ölüm, 25

  Eski parkurları takip edin (taş). İnceleme T. C. Elliott, 143-144

  Freeman, Rosina. Ölüm, 27


  Gaillac, Malinda. Ölüm, 27

  Gall, Joseph Marion. Ölüm, 24

  Gallatin, Albert ve Oregon Sorusu (Meany), 207-214

  Gatch, Thomas Milton. Ölüm, 25

  Gendron, Eliza. Ölüm, 30

  George Wilkes. Clarence B. Bagley, 3-11

  Gilstrap, William Henry. Ölüm, 320

  Golder, Frank A. Rusya için Yapraklar, 66

  Goodrich, Joseph King. Gelecek Kanada. İncelemeli Oliver H.
    Richardson, 57-58

  Goodrich, Joseph King. Gelecek Hawaii. Mary Hubbard tarafından incelendi,
    229-230

  Goodridge, Gardner. Ölüm, 26

  Goodwin, Cardinal. Eyalet hükümetinin kurulması
    Kaliforniya. İnceleme J. N. Bowman, 315-316

  Gosnell, R.E. British Columbia Yıllığı, 1914. (not), 318

  Graves, Frank Pierrepont. Modern zamanlarda eğitim tarihi.
    (Not), 148

  Gray, William H. Journal, Aralık 1836'dan Ekim 1837'ye.
    (Not), 149

  Greenlaw, Wilhelmina. Ölüm, 28


  Haley, John. Ölüm, 27

  Hardison, James W. Death, 24

  Harlan, James. Hayatı, Johnson Brigham. (Not), 62-63

  Heitman, Henry. Ölüm, 22

  Hill, Samuel, Trail Building Kampanyası Başlatıyor, 321

  Güney Kaliforniya Tarih Derneği. Yıllık Yayın,
    1912-13. (Not), 231

  Washington Eyaleti Likör Yasalarının Tarihi. Anna Sloan tarafından
    Walker, 116-120

  Tarih Öğretmenler Kulübü. Seattle toplantısı, 152

  Tarih Öğretmenleri Bölümü, 158-160; 238-240; 325-326

  Hubbard, Mary. King's The Coming Hawaii'nin İncelemesi, 229-230

  Hudson's Bay Company Kuralı Columbia, 192-206


  Idaho, Erken Tarih (McConnell). İnceleme tarafından W.D. Lyman, 142-143

  Pasifik Kıyısı'nda Göçmenlik Sorunu (Blanpied), 148

  Kuzeybatı Pasifik'teki Hintliler, İngiliz ve Amerikan Tedavisi,
    32-54

  Puget Sound'un Hintlileri (St. John)., 12-21

  Şef Leschi üzerinde öfke toplantısı. (Belge), 55-56


  Jaggy, John. Ölüm, 23

  Jaggy, Margaret Wintler. Ölüm, 26

  Johnson, Albert. Kongre'de Oregon Edinimi Üzerine Konuşma, 321

  Jones, Jenkin Lloyd. Bir topçu süt ürünleri. (Not), 318

  John Work Dergisi. Düzenlenen T. C. Elliott, 83-115; 163-191;
    258-287

  Judson, Katharine B. Büyük Ovaların Efsaneleri ve Efsaneleri. (Not), 62

  Judson, Katharine B. Pasifik Tarihine Konu Endeksi
    Kuzeybatı ve Alaska. Review tarafından C.H. Compton, 58-59


  Knapp, Ralph R. Washington'da Boşanma, 121-128

  Krumm, John. Ölüm, 27-28


  Kuzu, John. Seattle Belediye Su Tesisi. (Not), 316

  Latham, John. Ölüm, 27

  Yasalar, Andrew Jackson. Ölüm, 23

  Leschi, Şef Üzerine Öfke Toplantısı. (Belge), 55-56

  Lewis County Gazileri ve Öncüler Derneği, 320

  Washington Likör Kanunları. (Walker) tarihi, 116-120

  Küçük, Daniel. Ölüm, 26

  Livingston, David. Ölüm, 23

  Lodge, Henry Cabot. Yüz yıllık barış. (Not), 62

  Loomis, Lewis Alfred. Ölüm, 26-27

  Lyman, W.D. McConnell'in Idaho'nun Erken Tarihinin İncelemesi, 142-143


  McConnell, W.J. Idaho'nun Erken Tarihi. W.D. Lyman tarafından incelendi,
    142-143

  McKinlay, David. Ölüm, 25

  McMahon, Edward. Amerikan Tarihlerinin Stephenson, West ve
    Bassett, 60-61

  McMahon, Edward. Bradley's Pony Express'in İncelemesi, 57

  McMahon, Edward. Harry E. Smith'in Amerika Birleşik Devletleri Federal İncelemesi
    İç Vergi Geçmişi, 315

  Vahşi Ustalar (saz). İncelenen E. S. Meany, 314

  Masterson, James. Ölüm, 26

  Meany, Edmond S. Oregon sorusunda öne çıkan üç diplomat,
    207-214

  Meany, Edmond S.

  Meany, Edmond S. Editör. Yeni bir Vancouver Journal, 129-137; 215-224;
    300-308

  Miller, Edward. Ölüm, 29

  Miller, Eva L. Death, 30

  Madencilik İç İmparatorluğa (Trimble) ilerler. F. P. tarafından gözden geçirildi
    Noble, 309-314

  Modoc Savaşı, Hindistan Tarihi (Bilm). J. A. Stratton tarafından incelendi,
    225-227

  Moore, A.C. H. Ölüm, 25

  Moore, Norman. İngiliz tarihinde doktor. (Not), 317

  Montgomery, Matilda Ann. Ölüm, 22

  Dağcılık Yayınları, 1913. (Not), 149

  Mountainer's Lodge, 21 Haziran 1914, 232

  Muhr, A.F. Death, 153


  Neely, David A. Death, 22

  Nelson, John M. Death, 25

  (A) Yeni Vancouver Journal. E. S. Meany, 129-137; 215-224;
    300-308

  Newell, Therese. Ölüm, 23

  Newhall, William. Ölüm, 30-31

  Nez Perce Kızılderilileri, Eliza ve (Eells), 288-299

  Noble, Frederic Perry. Trimble'ın madencilik ilerlemesinin gözden geçirilmesi
    İç İmparatorluk, 309-314

  Kuzeybatı Tarihi, Efsaneleri ve Geleneği (Ranck). (Not), 147

  Kuzeybatı Tarihi müfredatı. Kuzeybatı Pasifik müfredatına bakın
    Tarih.


  Ölüm ilanları, 1913, 22-31

  Oregon Sorusu (Meany), 207-214


  Amerikan Tarih Derneği'nin Pasifik Sahili Şubesi. Toplantı
    Los Angeles'ta, Kasım 1913, 66-68

  Amerikan Tarih Derneği'nin Pasifik Sahili Şubesi. Toplantı
    Seattle, Mayıs 1914, 232-234

  Parker, David W. Kanada Arşivleri Rehberi. (Not), 59-60

  Parker, Gilmore Hays. Ölüm, 31

  Paulin, Charles O. ve Paxson, Frederic L. Londra Rehberi
    1783'ten beri arşivler. (Not), 230-231

  Pettygrove, Benjamin Stark. Ölüm, 24

  Phelps, Susan E. Death, 28

  1913 Pioneer Dead. Thomas W. Prosch, 22-31

  Oregon Trail'in (Dawson) Pioneer Masalları. İnceleme T. W. Prosch,
    145

  Puget Sound Kızılderililerinin mevcut durumu ve olası geleceği. İle
    Lewis H. St. John, 12-21

  Prosch, Charles. Ölüm, 30

  Prosch, Thomas W. 1913'teki Öncü Ölü, 22-31

  Prosch, Thomas W.
    Trail, 145

  Puget Sound Indians (St. John), 12-21


  Ranck, Glenn N. Kuzeybatı tarihinin efsaneleri ve gelenekleri. (Not),
    147

  Reed, Charles Bert. Vahşi ustalar. E. S. tarafından incelenmiştir.
    Meany, 314

  Richardson, Oliver H. Goodrich'in Kanada'nın Gelişimi, 57-58

  Riddle, Jeff C. Hint Modoc Savaşı Tarihi. İncelenen Julius
    A. Stratton, 225-227

  Rhoades, L.H. Death, 27

  Rose, Alfred Percy. Ölüm, 26

  Ross, Eliza Jane. Ölüm, 30

  Russell, D.L. Death, 27


  John, Lewis H. Hintlilerin mevcut statüsü ve olası geleceği
    Puget Sound, 12-21

  Scheule, Josephine. Ölüm, 27

  Schurman, Jacob Gould. Balkan savaşları. (Not), 317

  Seattle Tarih Derneği. Organize, 152-153

  Seattle Belediye Su Tesisi; Tarihsel, tanımlayıcı, istatistiksel.
    John Lamb. (Not), 316

  Shaw, James O. Death, 25

  Smith, Harlan I. Güney iç mekandan arkeolojik koleksiyon
    British Columbia. (Not), 318-319

  Smith, Harry Edwin. Amerika Birleşik Devletleri Federal İç Vergi Geçmişi
    1861-1871 arasında. İnceleme Edward McMahon, 315

  Sparks, Margaret I. Ölüm, 24

  Spooner, Thomas J. Death, 30

  Stangroom, Marc Lareviere. Ölüm, 29

  Stephenson, Nathaniel W. Bir Amerikan Tarihi. Edward tarafından incelendi
    McMahon, 60

  Stevens, Bayan Isaac I. Ölüm, 66

  Stevens, Margaret L. Death, 29

  Stone, Arthur L. Eski parkurları takip ediyor. İnceleme T. C. Elliott,
    143-144

  Pony Express'in (Bradley) hikayesi. İnceleme Edward McMahon, 57

  Stratton, Julius A. Riddle'ın Modoc'un Hint Tarihinin İncelemesi
    Savaş, 225-227

  Sıkışmış, Hudson. Bir köpek kızağı ile on bin mil. İncelemeli John
    E. Ballaine, 227-229

  Kuzeybatı Pasifik ve Alaska tarihinin konu indeksi
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Belgelerde (Judson) bulundu. İncelendi
    C.H. Compton, 58-59

  Kuzeybatı Pasifik Müfredatı:
    Oregon Geçici Hükümeti, 69-71
    Oregon Bölgesi, 156-157
    Sınırların Gözden Geçirilmesi, 235-237
    Old Oregon alt bölümlerine sahip, 322-324


  Bir köpek kızağı (sıkışmış) ile on bin mil. J. E. tarafından incelendi
    Ballaine, 227-229

  Oregon sorusunda öne çıkan üç diplomat. E. S. Meany,
    207-214

  Thurston İlçe Tarihi, 153

  Thwaites, Reuben Gold. Ölüm, 66

  Titus, Eliza. Ölüm, 29

  Toombs, Robert, hayat. U. B. Phillips tarafından. (Not), 63

  Trimble, William J. Amerikan ve İngilizlerin İngiliz Tedavisi
    Kuzeybatı Pasifik, 32-34

  Trimble, William J. Madencilik İç İmparatorluğa İlerleme. İncelenmiş
    F. P. Noble, 309-314

  Tukey, John Fossett. Ölüm, 23-24

  Turner, Frederick Jackson. Onuruna akşam yemeği, 320-321

  Turner, Frederick Jackson. Tarihi hakkındaki referansların listesi
    Batı, 147-148

  Turner, Frederick Jackson. Kıyı ziyareti, 66

  Turner, Frederick Jackson. Batı ve Amerikan İdealleri, 243-257

  Turner, Frederick Jackson. Kuzeybatıda Çalışma, 232

  Turner, Junius Thomas. Haber notu, 321


  Amerika Birleşik Devletleri Coğrafi İsimler Kurulu. Kararlar Temmuz 1912,
    Temmuz 1913. (Not), 61-62

  Amerika Birleşik Devletleri Federal İç Vergi Geçmişi, 1861'den 1871'e kadar
    (Smith). İnceleme Edward McMahon, 315

  Illinois Üniversitesi Sosyal Bilimler Araştırmaları. (Not), 316

  Usher, Roland G. Amerikan Halkının Yükselişi. (Not), 316


  Vancouver, Yüzbaşı George. Bir üyesi tarafından tutulan yeni bir dergi
    Chatham'ın ekibi. E. S. Meany, 129-137; 215-224; 300-308

  Yok olan yarış. J. K. Dixon. (Not), 149-150


  Walker, Anna Sloan. Eyaletin likör yasalarının tarihi
    Washington, 116-120

  Walker, Cyrus. Ölüm, 28

  Washington. Boşanma (Knapp), 121-128

  Washington. Likör yasaları (Walker), 116-120

  Washington Eyalet Bankacıları Derneği. Bildiriler, 1914 (not), 316

  Watson, Phoebe C. Death, 24

  Wertenbaker, Thomas J. Virginia Stuarts altında, 1607-1688. (Not),
    146

  () Batı ve Amerikan idealleri. Frederick Jackson Turner, 243-257

  West, Willis M. Amerikan Tarihi ve Hükümeti Edward tarafından incelendi
    McMahon, 60-61

  Batı, (Turner) tarihi üzerine referanslar. (Not), 147-148

  Whitworth, James Edward. Ölüm, 26

  Wilkes, George. Oregon tarihi, coğrafi ve politik tarih
    (Yeniden basım). Sonuçlandı, 72-80

  Wilkes, George (Bagley), 3-11

  Williams, John H. Editör. Kano ve eyer (Winthrop).
    İncelemeli C. B. Bagley, 138-142

  Williamson, John R. Death, 28-29

  Winthrop, Theodore. Kano ve eyer. Yeni baskı. İncelenmiş
    C. B. Bagley, 138-140

  Wood, Helen R. M. Ölüm, 23

  İş, John. Dergi Düzenlendi T. C. Elliott, 83-115; 163-191; 258-287




     Transcriber'ın notları:


     Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
     Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

     Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi
     Görünüşe göre basılan John Journal of Work girişleri için
     Orijinal makalede olduğu gibi. Dergi girişleri
     Tutarsızlıklar da değişmedi.

     İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ tarafından gösterilir.

     Kalın işaretleme = Equals = ile gösterilir.

     42, 89, 192, 243, 263 ve 279'daki dipnotların çapa yoktu.
     Dipnotun neye atıfta bulunduğuna dair en iyi tahminde çapa yerleştirin.

     Silinmiş dipnot çapa 8 s. 278 karşılık gelen dipnot yok.





Projenin Sonu Washington Tarihi Üç Aylık Gutenberg e -Kitabı,
Cilt V, 1914, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON HISTORICAL QUARTERLY, 1914 ***

***** This file should be named 45779.txt or 45779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/7/45779/

Produced by Richard Tonsing, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
