*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minstrelsy of the Scottish Border Volume III (of 3)
Yazar: Walter Scott
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minstrelsy of the Scottish Border Volume
III (of 3), by Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minstrelsy of the Scottish Border Volume III (of 3)
       Consisting of Historical and Romantic Ballads, Collected
       In the Southern Counties of Scotland; With a Few Of Modern
       Date, Founded Upon Local Tradition. In Three Volumes. Vol.
       III.

Author: Walter Scott

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINSTRELSY OF SCOTTISH BORDER, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İSKOÇ SINIRININ

AZİZLİĞİ:

İSKOÇYA'NIN GÜNEY İLÇELERİNDE

TOPLANAN

TARİHİ VE ROMANTİK BALADLARDAN OLUŞUR; BİRKAÇ
MODERN TARİHTEN, YEREL GELENEKLER ÜZERİNE
KURULUDUR.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

* * * * *

Vahşi erdeme, eskiden halkın kulağını

kazanan şarkılar,
Siyaset, ağırbaşlı ve bilge,
Feodal öfkenin ateşini söndürmeden önce.--WARTON.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ BASKI.

EDINBURGH:

=James Ballantyne ve Şirketi tarafından basılmıştır=

LONGMAN, HURST, REES VE ORME, PATERNOSTER-ROW,
LONDRA; VE A. CONSTABLE VE ŞİRKETİ EDINBURGH İÇİN.

1806.

İÇERİK

ÜÇÜNCÜ CİLT

İÇİN.

* * * * *

SAYFA.

Fause Foodrage 4

Kempion 15

Lord Thomas ve Güzel Annie 36

Usher'ın Kuyusunun Karısı 45

Cospatrick 51

Prens Robert 58

Kral Henrie 63

Annan Water 72

Zalim Kız Kardeş 78

Kraliçenin Marie'si 86

Güzel Hynd 98

O gin my Love were yon Red Rose 104

O tell me how to kur to thee 106

Selkirk'in Souters'ı 108

Ormanın Çiçekleri, Bölüm I. 125

Bölüm II. 130

Muirhead'in Lord'u 134

Flodden'ı ziyaret etmek üzerine övgü 136

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_ESKİ BALADIN TAKLİTLERİ._

Christie'nin Vasiyeti 147

Thomas the Rhymer, Bölüm I. 166

Bölüm II. 186

Bölüm III. 213

Aziz John'un Arifesi 229

Lord Soulis 245

Keeldar Mahkemesi 284

Glenfinlas veya Lord Ronald'ın Coronach'ı 303

Deniz Kızı 323

Lord Şikayetini Kabul Etti 348

Caerlaveroc Cinayeti 355

Sir Agilthorn 368

Zengin Auld Willie'nin Vedası 380

Su Kelpie'si 383

Ellandonan Kalesi 399

Cadyow Kalesi 410

Gri Kardeş 432

Kraliyet Edinburgh Hafif Süvarilerinin Savaş Şarkısı 446

Mahmuz Bayramı 452

Dalkeith Kontesi ve Oğlu Lord Scott'ın Melrose Manastırı Harabelerine Yaptığı
Bir Ziyarette. 457

Archie Armstrong'un Aith 460

MİNSTRELSY

İSKOÇ SINIRINDAN.

İKİNCİ KISIM--DEVAMI.

* * * * *

_ROMANTİK BALADLAR._

FAUSE FOODRAGE.

* * * * *

Kral Easter, toprakları için ona kur yaptı,
Kral Wester ücreti için;
Kral Honour, güzel yüzü için,
Ve güzel vücudu için.

Daha dört aydır evli değillerdi,
Duyduğuma göre,
Ülkenin soyluları
Onlara karşı isyan edene kadar.

Ve aralarına kevil[1] attılar,
Ve aralarına kevil attılar;
Ve aralarına kevil attılar,
Kralı öldüren şey budur.

Bazıları evet dedi, bazıları hayır dedi,
Sözleri uyuşmuyordu;
Kalkıp onu yakaladım, Fause Foodrage,
Ve yemin ettim ki o oldu.

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve yatağa bağlı adamlar,
Kral Onur ve onun güzel hanımı
Bir odaya yatırıldılar.

Sonra kalkıp onu kaldırdım, Fause Foodrage,
Derin uykudayken,
Ve kulübesindeki kapıcıyı öldürdüm,
O nöbetçi ve bekçilik yaptı.

O yirmi dört gümüş anahtar
Onu bir iğneye as;
Ve evet, kapıyı açtığı gibi,
Arkasından kilitledi.

Sonra kalkıp onu kaldırdım, Kral Onur,
Dedi ki--"Bu gürültünün anlamı ne?
"Ya da sorun ne, Fause Foodrage,
"Ya da seni ne yağmaladı?"

"Ah, benim görevim iyi öğreneceğim,
"Ben gitmeden önce."
Sonra bir bıçak çekti, uzun ve keskin,
Ve kalbine sapladı.

Sonra kalkıp kraliçeyi aldı,
Ve dizinin üzerine çöktü:
"Ah, hayatımı bağışla, Fause Foodrage!
"Çünkü sana asla zarar vermedim.

"Ah, hayatımı bağışla, Fause Foodrage,
"Ben daha iyi olana kadar!
"Ve bak, genç ya da genç kız olsun,
"Kral Onur beni bıraktı."

"Ah, genç kız olsun," dedi,
"Onu iyi besledik;
"Ama genç bir çocuk olsun,
"Asılacak.

"Onun genç yaşına bağışlamayacağım,
"Ne de akrabalarına;
"Ama doğar doğmaz,
"Darağacına asılacak."

Ey yirmi dört yiğit şövalye
Kraliçeyi korumakla görevlendirildi;
Ve dördü de onun kapısında dikildi,
Hem gözetlemek hem de korumak için.

Ama zaman sona yaklaştığında,
Daha hafif olmak için,
Bir hile bulmaya çalıştı,
Vücudunu serbest bırakmak için.

Ah, bu neşeli genç adamları
Bira ve şarapla,
Ta ki onlar herhangi bir vahşi orman domuzu kadar
ölümcül bir şekilde sarhoş olana kadar.

"Ah, dar, dar, bu pencere,
"Ve büyük, büyük, büyüdüm!"
Yine de, Leydimizin kudretiyle,
Dışarı çıktı.

Yukarı çıktı, aşağı indi,
Dışarı çıktı ve içeri girdi;
Ve sonunda, domuzun tırpanına,
Kraliçe bir oğul doğurdu.

Sonra onlara kenevir attılar,
Bu da kraliçeyi arayan gae'yi;
Ve kenevir Bilge William'ın üzerine düştü,
Ve karısını onun için gönderdi.

O, Bilge William'ın karısını gördüğünde,
Kraliçe dizlerinin üzerine çöktü;
"Kazan, kazan, hanımefendi!" dedi:
"Bu nezaketin ne gereği var?"

"Ah, buradan kalkacağım,
"Bana bir lütufta bulunana kadar;
"Kızını bu delikanlıyla değiştirmek için,
"Kral Onur beni bıraktı.

"Ve benim neşeli dedikodularımı öğrenmelisin şahin
"Bir atın göğsüne doğru eğilmek;
"Ve ben senin kaplumbağanı öğreneceğim[2]
"Yazmayı ve okumayı da.

"Ve sen benim neşeli şahinimi öğreneceksin
"Bath yayı ve markayı kullanmayı;
"Ve ben senin kaplumbağanı öğreneceğim
"Eliyle[3] yatmayı. "Kirk ve pazarda buluştuğumuzda,
"İtiraf etmeye cesaret edemeyiz,
"Ama--'Hanım, benim neşeli şahinim nasıl?'
"Hanım, benim dul kadınım nasıl?"

Günler geçip yıllar geçince,
Bilge William uzun düşündü;
Ve Kral Onur'un oğlunu
Bir çeteye avlanmaya götürdü.

Bu avda,
Bir kaynama gününde,
Güzel bir kalenin yanından geçtiler,
Güneşli bir yamaçta durdular.

" O güzel kaleyi görmüyor musun,
" Güzel salonları ve kuleleri olan?
" İlk başta bir adam kendi başının çaresine baktı,
" Onun varisi sen olmalısın."

" O kalenin nasıl varisi olacağımı,
" Gerçekten göremiyorum;
"Çünkü bu Fause Foodrage'a ait,
"Ve o benim akrabam değil."

"Onu öldürmelisin, Fause Foodrage,
"Sadece doğru olanı yapacaksın;
"Çünkü canım babanı öldürmesini istiyorum,
"Ya da hiç ışığı görmedin.

"Ve onu öldürmelisin, Fause Foodrage,
"Hiç kimse seni suçlamaya cesaret edemez;
"Çünkü anneni esir tutuyor,
"Ve o seni almaya cesaret edemez."

Çocuk gri bir atmaca gibi çılgınca baktı:
"Bunun anlamı ne olabilir?" dedi
"Oğlum, sen Kral Honour'un oğlusun,
"Ve annen bizim yasal kraliçemiz."

"Oğlum, ben Kral Honour'un oğluyum,
"Leydimiz adına yemin ederim,
"Bu gece o haini öldüreceğim,
"Ve canım annemi rahatlatacağım!"

Bükülmüş yayını göğsüne koydu,
Ve kale duvarını aştı;
Ve hemen Fause Foodrage'ı yakaladı,
Ne kadar yüksek sesle yardım istedi 'gan ca'.

"Ah, dilini tut, şimdi, Fause Foodrage!
"Kaç bana, shanna kaç."
Sen onu fause fause kalbinden deldi,
Ve annesini serbest bıraktı.

Ve o, Bilge William'ı topraklarının en iyi yarısıyla ödüllendirdi;
Ve kaplumbağayı da gördü,
Sağ elinin gerçeğiyle.

NOTLAR

FAUSE FOODRAGE ÜZERİNE.

* * * * *

_Kral Easter ona toprakları için kur yaptı,_
_Kral Wester ücreti için;_
_Kral Onur, &c._--S. 4. v. 1.

Kral Easter ve Kral Wester muhtemelen Northumberland ve Westmoreland'ın küçük prensleriydi. _İskoçya'nın _Complaynt'ında_, "_Estmureland kralının kralın kızıyla nasıl evlendiği" başlığı altında eski bir romandan bahsedilir Westmureland_, muhtemelen _Kral Estmere_'nin güzel efsanesinin orijinali olabilir, _Reliques of Ancient English Poetry_, Cilt I. s. 62 4. baskı.
Bundan, bir miktar makullükle, doğu ve batı kıyılarındaki bağımsız krallıkların, erken bir dönemde, bölgeleri adlandırmada Sakson usulüne göre, göreceli konumlarından dolayı, Essex, Wessex, Sussex olarak adlandırıldığı varsayılabilir. Ancak
metrik romansların coğrafyası tüm sistemleri meydan okur;
ve bunlardan bazılarında, _Clariodus_ ve _Meliades_ gibi, Estmureland
şüphesiz Doğuluların topraklarını veya gemilerin İngiltere'den üç günde geldiği ve
yün ihraç ettikleri Flaman eyaletlerini ifade eder.--_Kempion Hikayesi Üzerine Notlara Bakın._ Bu konuda, ilk baskının yayınlanmasından bu yana, Bay Ritson'ın yukarıdaki görüşe karşıt olarak yaptığı şu açıklamalardan hoşlandım:--

"Estmureland ve Westmureland'ın Northumberland ve Westmoreland ile hiçbir ilgisi yoktur.
İlkine asla Eastmoreland denmedi ve Westmoreland'ın hiçbir kralı olmadı; Usher tarafından alıntılanan eski bir tekerlemenin otoritesini kabul etmediğimiz sürece:--

"Burada kral Westmer
"Kral Rothinger'ı yavaşlat."

"Aynı şekilde, Percy'nin balladlarından birinde 'İspanya Kralı Estmere' vardır.

"Eski metrik romans _Kyng Horn_ veya _Horn Child_'da hem Westnesse hem de Estnesse'i buluruz; ve bu biraz tuhaftır ki, _bugün Yorkshire'da gerçekten iki yer var. Ancak _ness_, o bölgede bir nehrin koyağına verilen isimdir.
Ancak bu şiirde büyük bir karışıklık vardır, çünkü _Horn_ bazen bir ülkenin, bazen de diğerinin kralı olarak adlandırılır. Fransızca orijinalinde, Westir'in Hirland'ın veya İrlanda'nın eski adı olduğu söylenir; en azından ara sıra, çeviride Westnesse olarak adlandırılır, Britanya'nın Sudene olarak adlandırıldığı yerde; ancak burada yine tutarsız ve karışıktır.

"Her halükarda, _Complaynt of Scotland_'da alıntılanan hikayenin, düzyazı veya şiir olsun, _King Horn_'un bir romanı olması oldukça olasıdır; ve sonuç olarak, Estmureland ve Westmureland'ın orada İngiltere ve İrlanda anlamına gelmesi gerekir; ancak bu iki adın aynı anlamda kullanıldığı başka bir örnek bulunamayabilir."

_Ve kevils'leri onlara amang olarak attılar._--P. 4. v. 3.

_Kevils_--Lots. Her iki kelime de başlangıçta herhangi bir şeyin yalnızca bir kısmını veya payını ifade ediyordu.--_Leges Burgorum_, cap. 59, _de lot, cut veya kavil_.
_Statuta Gildae_, cap. 20. _Nullus emat lanam, &c. nisi fuerit confrater
Gildae, &c._ _Neque_ lot _neque_ cavil _habeat cum aliquo confratre
nostro._ Bu iki yasada da _lot_ ve _cavil_ ticarette bir payı ifade eder.

_Dame, how does my gay goss hawk?_--P. 9. v. 1.

Bu mecazi dil kuzey ulusları arasında gelenekseldi.
925'te, kral Adelstein, Norveç kralı Harald Harfagar'a bir elçilik gönderdi ve bu kralın şefi, prense değerli taşlarla süslenmiş zarif bir
kılıç sundu. Kılıç uçtan sunulduğunda, Norveç şefi kılıcı alırken, farkında olmadan kabzasını tuttu. İngiliz elçisi, efendisi adına, bu eylemi bir saygı duruşu olarak kabul ettiğini açıkladı; çünkü, bir savaşçının kılıcının kabzasına dokunmak, bir itaat kabulü olarak görülüyordu. Rakibini benzer bir hileyle alt etmeye karar veren Norveç prensi, kızgınlığını bastırdı ve gelecek yaz, Adelstein'a bir elçilik heyeti gönderdi; heyetin şefi, Harald'ın oğlu Haco'yu İngiliz prensine sundu; ve onu dizlerinin üzerine oturtarak şu bildiriyi yaptı:--"_Haraldus, Normannorum rex, amice te salutat;_ albamque_hunc avem, bene institutam mittit, utque melius deinceps erudias,
postulat._" Kral, genç Haco'yu dizlerinin üzerine oturttu; Norveç elçisi, efendisi adına, bunu hemen bir aşağılık
bildirisi olarak kabul etti; Atasözüne göre, "_Is minor
semper habetur, qui alterius filium educat._"--Pontoppidani Vestigia
Danor. Cilt II. s. 67.

DİPNOTLAR:

[1] _Kevils_--Lots.

[2] _Dow_--Dove.

[3] _Lay gowd_--To processing in gold.

KEMPION.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ

* * * * *

_Kempion_ hikayesi, kişilerin isimlerinden ve maceranın niteliğinden, zamanın geçmesi ve anlatıcıların bozulmasıyla
bir balada dönüşmüş eski bir metrik romans gibi görünüyor. Son dizelerin yapısındaki, yaygın ballad kıtasından metrik romansa özgü olana doğru olan değişim, bu varsayıma güç katar.

Şarkının anlattığı gibi, bu tür dönüşümler şövalyelik yıllıklarında yaygındır.
_Orlando Inamorato_'nun ikinci kitabının 25. ve 26. kantolarında, paladin _Brandimarte_, birçok engeli
aştıktan sonra, büyülü bir sarayın
içlerine girer.
Burada, bir mezarın üzerine oturmuş, kendisine kurtuluşunu sağlamak için
mezarın kapağını kaldırması ve
çıkacak olan her varlığı öpmesi gerektiğini söyleyen güzel bir genç kızla karşılaşır.
Şövalye, inancını taahhüt ettikten sonra,
mezarın içinden korkunç bir tıslama sesiyle
çıkan devasa bir yılanın bulunduğu mezarı açmaya başlar. _Brandimarte_, çok isteksizce, maceranın _tuhaf_ koşullarını yerine getirir; ve canavar anında kurtarıcısını faydalarla dolduran güzel bir
Periye dönüşür. İtalyan şairin hikayesini _Kempion_'un hikayesiyle
karşılaştırmak isteyebileceklerin memnuniyeti için, Boiardo'nun orijinalinin bir kısmı aşağıda verilmiştir. [4]

Sınırlarda çok popüler olan, _Laidley
Worm of Spindleston-heuch_ adlı, _Kempion_'a biraz benzeyen bir balad vardır;
ancak, sık sık yayınlandığı için, bu koleksiyona eklenmesinin gereksiz olduğu düşünülmüştür. En yaygın versiyon, Norham'lı Rahip Bay Lamb tarafından tamamen
oluşturulmuş veya yeniden yazılmıştır.

Basil'de, Heywood ve Delrio tarafından benzer bir geleneğin var olduğu söylenmektedir. Maceracı bir ruh halindeki bir terzi, şehrin yakınlarındaki karanlık bir mağaraya inmeyi seçmiştir. Birçok kıvrımdan sonra,
muhteşem bir odaya geçtiği demir bir kapıya gelmiştir.
Burada, görkemli bir tahtta oturan, yüzü
şaşırtıcı derecede güzel olan ancak şekli, üzerine yerleştirildiği sandalyenin etrafını saran bir ejderha kuyruğuyla sonlanan bir hanımefendi bulmuştur. Önünde, üçlü parmaklıklı ve sürgülü, tunçtan bir sandık duruyordu; her iki ucunda, davetsiz misafiri parçalara ayırmak istercesine ayağa kalkan kocaman, siyah bir köpek vardı. Fakat hanım onları yatıştırdı; ve sandığı açarak, içinden ziyaretçiye birkaç küçük para parçası bahşetti ve ona üvey hanımından büyülendiğini, fakat bir ölümlü tarafından üç kez öpüldüğünde doğal haline döneceğini söyledi. Terzi, maceranın şartlarını yerine getirmeye çalıştı; fakat kadının yüzü öylesine değişmiş, vahşi ve kasvetli bir ifadeye büründü ki, adamın cesareti tükendi ve oradan kaçmak
istedi. Birkaç yıl sonra, akrabalarından biri, umutsuz bir serveti onarmak amacıyla mağaraya girdi. Fakat, sadece ölü adamların kemiklerini bulamayınca, delirdi ve öldü. Sir John
Mandeville, Yunan adasıyla ilgili benzer bir hikaye anlatır.

Sınırlarda, devasa ve yıkıcı yılanlar ve ayrıca _insan-bekçisi_ adı verilen zehirli bir sürüngenle ilgili çok sayıda gelenek vardır; ancak sıradan engerek ve kör solucan, vahşi doğamızda mesken tuttuğu bilinen o _cinsin_ tek sürüngenleridir. Ülke kurutulmadan ve odun temizlenmeden önce, daha büyük boyutta yılanların var olup olmadığı, editörün doğa bilimciye bıraktığı bir sorudur. Ancak, _Sir Bevis_ tarafından Northumberland'da öldürülen muhteşem ejderhadan bahsetmeye bile gerek yok,
benzer başarılarıyla kendini gösterdiği varsayılan birçok _preux chevalier_'in ünü hala varlığını sürdürmektedir.

Durham piskoposluğundaki Sockburne malikanesi, eskiden Conyers veya Cogniers ailesinin
merkeziydi, piskopos tarafından
ilk kez piskoposluğuna girdiğinde ona antika bir kılıç veya faulchion sunma veya gösterme hizmetiyle tutulur. Bu
özel hizmetin kökeni Beckwith'in _Blount's
Ancient Tenures_ baskısında, s. 11'de şöyle ifade edilmiştir. 200.

"Sir Edward Blackett (malikanenin sahibi) artık
Sir John Conyers'ı temsil ediyor. Geleneğe göre, Sockburne tarlalarında, bu faulchion ile
erkekleri, kadınları ve çocukları yutan
bir canavar yaratığı, bir ejderhayı, bir solucanı veya uçan yılanı öldüren kişi. Sockburne'un o zamanki sahibi, cesaretinin bir ödülü olarak, ona malikaneyi ve ona ait eşyaları sonsuza dek elinde tutması için verdi. Ancak, piskoposluğa seçildikten sonra, piskoposluk bölgesine ilk girişinde, bu faulchion ile birlikte Durham lord piskoposuyla buluşması şartıyla.

"Ve bu geleneğin teyidi olarak, Sockburne kilisesinin bir penceresine, az önce bahsettiğimiz faulchion resmedilmiştir: ve ayrıca, Conyers'ın büyük atasının mezarında, bir köpeği ve ayaklarının dibinde yatan korkunç solucan veya yılan, kendi
öldürmesiyle ilgili, ailenin tarihi bunun
yukarıdaki hesabını verir. "Piskopos piskoposluk bölgesine ilk geldiğinde, Tees nehrini geçer, ya Nesham'daki sığlıktan ya da York ve Durham kontluklarının ayrıldığı Croft köprüsünden; bunlardan birinde Sir Edward Blackett, ya şahsen ya da piskopos Nesham'dan geçerse temsilcisi aracılığıyla, elinde eski faulchion ile Tees nehrinin ortasına ya da Croft köprüsünün ortasına gelir; ve sonra faulchion'u piskoposa uzatır, ona eski sözcüklerle hitap eder; bunun üzerine piskopos faulchion'u eline alır, ona bakar ve geri verir, malikanenin efendisine sağlık ve mülkünün tadını çıkarmasını diler." Yukarıda değinilen faulchion'un kabzasında, Kral John dönemindeki İngiltere'nin armaları ve Northumberland kontu Morcar'ın sancağı olduğu varsayılan bir kartal vardır.--GOUGH'S _Camden's Britannia_, Cilt III. s. 114. Bay Gough, büyük bir olasılıkla, mezara kazınmış ejderhanın,
bir sembolik veya arma süs olduğunu varsaymaktadır.

Bishop Auckland yakınlarındaki Pollard's Lands adlı mülk, benzer bir mülkiyet hakkıyla tutulmaktadır; ve az önce alıntılanan çalışmada, "Newcastle'lı Dr. Johnson, Eylül 1771'de, ilk gelişinde, mevcut piskopos Dr. Egerton ile buluştu ve dizinin üzerine bir faulchion koydu ve ona eski sözcüklerle hitap ederek şöyle dedi:

"_Lordum, kendim ve Pollard'ın Toprakları'nın diğer birkaç kiracısı adına, buraya ilk gelişinizde, geleneklere göre Pollard'ın eskiden insanlara ve hayvanlara çok zarar veren büyük ve zehirli bir yılanı öldürdüğü bu faulchion'u alçakgönüllülükle sunuyorum: ve bu hizmetin yerine getirilmesiyle, bu topraklar elde tutulmuştur._"--Ancient Tenures, s. 201.

Roxburghshire'daki Linton'ın eski cemaat kilisesinin güney girişinin üstünde, şövalye,
kolunda bir şahinle, mızrağıyla, tam bir
karşılaşma halinde, sıradan insanların _solucan_ veya
yılan dediği bir tür canavarla karşılaşıyor. Gelenek, bu hayvanın kiliseden biraz uzakta bir in veya oyukta yaşadığını, oradan çıkıp
ülkeyi harap ettiğini veya gözlerinin ve nefesinin büyüsüyle
avını çenesine çektiğini ileri sürer. Bu canavarın yok edilmesi için büyük ödüller boşuna teklif edildi, o kadar büyük bir hacme ulaşmıştı ki,
hala Wormeston olarak adlandırılan ve bir ağaç kümesiyle işaretlenmiş, oldukça yüksek
yeşil bir tepeciğin etrafında spiral kıvrımlar halinde kıvrılıyordu. Bu yerde ağzı açık uyurken, halkın saflığı, Lariston toprak sahibi tarafından öldürüldüğünü, deliliğe varacak kadar cesur bir adamın, dörtnala koşarak yılana
geldiğinde, boğazına bir turba (yakıt olarak kurutulmuş bir parça çim) soktuğunu,
kaynar ziftle
bıraktığını ve mızrağının ucuna sabitlediğini iddia ediyor. Turbanın aromatik özelliğinin, şampiyonu canavarın zehirli nefesinin etkilerinden koruduğu,
aynı zamanda da çenelerini tıkadığı söyleniyor. Yılan ölürken, kıvrımlarını o kadar şiddetli bir şekilde büzdü ki,
sarmal izleri yattığı tepenin etrafında hala seçilebiliyor. Somerville'in asil ailesinin,
başarılarının anısına,
armaları olarak bir ejderha taşıdıkları bu maceracı şövalyeden geldiği söyleniyor.

Heykelin kendisi bu güzel hikayeye hiçbir destek vermiyor; çünkü
şövalyenin öldürme eyleminde olduğu görünen hayvan
bir yılana benzemiyor, daha çok komşu Cheviot dağlarında eski zamanlarda bol miktarda bulunması gereken bir kurda veya yaban domuzuna benziyor;[6] ve aynı türden başka bir canavarın
şampiyonun atına saldırdığına dair izler
kalmış durumda. Bu sömürüye ışık tutabilecek bir yazıt
şimdi tamamen tahrip edilmiş durumda.
Kaba halk, bunu kendi geleneklerine uyarlayarak bize şöyle yazdığını söylüyor:

Lariestoun'un wode toprak sahibi
Wormiestoune'un wode solucanını öldürdü,
Ve bütün Linton paroschine'ini öldürdü. Lord Somerville'in atası tarafından yok edilen hayvanın, eskiden Kaledonya'yı istila eden yırtıcı hayvanlardan biri olması çok muhtemeldir; ancak şimdi,

Tüm ormanlarından sökülüp atılmış, ganimetleri asılmış,
Grin çocuklarının kalkanlarına yüksekten işlenmiş.

Bu eserin ilk baskısını yayınladıktan sonra, Somerville'in başarısının aşağıdaki açıklamasını bir el yazmasında buldum. bazı
antik çağlardan:

"John Somerville (Roger de Somerville'in oğlu, Staffordshire'daki Whichenever baronu) Kral William (Aslan) tarafından baş şahin yetiştiricisi yapıldı ve o kraldan Tiviotdale'deki Linton topraklarını ve baronluğunu olağanüstü ve cesur bir eylem karşılığında aldı; Drum ailesinin el yazmasına göre, bu şöyleydi:
Lintoun parochen'inde, Roxburgh şerifliği içinde, bir yılan veya solucan biçiminde bir
canavar üretildi; uzunluğu üç İskoç yardıydı ve
sıradan bir adamın bacağından biraz daha büyüktü, başı büyüklüğünden ziyade uzunluğuna daha orantılıydı. İni, Lintoun kilisesinden bir mil güneydoğuda, içi boş bir arazideydi; yoluna çıkan
hem insanları hem de hayvanları yok etti. Birkaç kez, ateş ederek onu yok etmeye çalıştılar oklar ve mızraklar atarak, hiçbiri kılıç veya mızrak kullanacak kadar yaklaşmaya cesaret edemedi. John Somerville onu öldürmeyi üstlendi ve iyi bir şekilde binmiş ve güçlü bir hizmetçiyle birlikte, güneşin doğmasından önce, ejderhanın ininin önüne geldi,
uzun, küçük ve sert turbalar (yakıt için kurutulmuş bataklık çimeni) hazırladı, zift, rozet ve kükürtle ıslattı, mızrağının ucuna küçük bir tel ile bir çarka sabitledi: bunlar ateşle temas ettiğinde, anında alev alırdı; ve güneşin doğması civarında amacına hizmet eden bir hava soluğu olduğundan,
geleneksel olarak yılan, ejderha veya solucan olarak adlandırılan, başı ve vücudunun bir kısmıyla, inin dışında belirdi; Bunun üzerine hizmetkarı, mızrağın tepesindeki çarktaki turbaları ateşe verdi ve John Somerville, dörtnala ilerleyerek, mızrağın büyük bir kısmını ve çarkı kullanarak doğrudan yılanın ağzına sapladı, yılan boğazından aşağı, karnına girdi ve orada kaldı, mızrak atın geri sıçramasıyla kırıldı ve ejderhaya ölümcül bir yara verdi; bu eyleminden dolayı Kral William tarafından şövalye ilan edildi; ve bu eylemi gerçekleştirdiği pozisyonda heykelleri taştan kesildi ve Lintoun'un ana kilise kapısının üzerine, henüz görülmediği yere, adı ve soyadıyla birlikte yerleştirildi: ve bu canavarın öldürüldüğü yer, bugün, geleneksel olarak sözü edilen hikayeye sahip olan sıradan insanlar tarafından Wormes Glen olarak adlandırılıyor. Ve
bu eylemi sürdürmek için, Lintoun, Cowthally ve Drum baronları her zaman arma, tekerlek ve bunların üzerinde bir dragoun taşırlardı."
Avukatlar Kütüphanesi'ndeki yaklaşık 1680'de yazılmış bir soybilimsel el yazmasından alınmıştır. Anıtta, şampiyonun kolundaki şahin,
William of Scotland'a şahin yetiştiricisi görevine atıfta bulunuyor olabilir.

Kempion'un baladı, esas olarak Bayan Brown'ın el yazmasından,
okunan bir parçadan düzeltmelerle verilmiştir.

KEMPION.

* * * * *

"Cum heir, cum heir, ye free feed,
"Ve başını dizime koy;
"Sana okuyacağım en ağır garip,
"Gaye ladye'e okunmuş olan.

"O meikle dolour sall ye dree,
"Ve evet tuz denizler yüzdüğünüzde;
"Ve çok daha fazla acı çekti
"Estmere kayalıklarında, tırmandığınızda.

"Sizi ateşli bir canavara benzetiyorum,
"Ve hiç olmadığı kadar rahatladım,
"Kralın oğlu Kempion,
"Kayalığa gelip seni üç kez öpene kadar."

O yumuşak acı çekti,
Ve evet tuzlu denizler yüzdüğü üzerinde;
Ve çok daha fazla acı çekti
Estmere kayalıklarında, tırmandığı zaman. Ve evet, Kempion için ağladı,
Ama o sadece onun eline boşalmak istiyordu:
Şimdi Kempion'a haber geldi,
Ülkesinde hasta bir canavar varmış.

"Şimdi, gerçek şu ki," dedi Kempion,
"Bu ateşli canavarı yakalayıp göreceğim."
"Ve gerçek şu ki," dedi Segramour,
"Kardeşim, seninle birlikte olacağım."

Sonra güzel bir tekne aldılar,
Ve onu denize indirdiler;
Ama kıyıya ulaşmalarından bir mil önce,
Etraflarında kırmızı ateşin kaçıştığını gördü.

"Ey Segramour, tekneyi yüzdür,
"Ve onu karaya yakın bir yere koy;
"Çünkü bu kötü canavar kesinlikle çıldıracak,
"Ve toprağı ve her şeyi ateşe verecek."

O zaman bir ateş yayı gerdi,
Ve onun kafasına bir ok fırlattı;
Ve eğer ülkeyi terk etmezse yemin etti,
Aynı okla onu vurup öldürecekti.

"Ah, tırpanımla kalkacağım,
"(Ve bu senin korkun için değil)
"Kralın oğlu Kempion,
"Kayalığa gelip beni üç kez öpene kadar."

Onu baş döndürücü kayalığın üzerinden geçirdi,
Ve canavara bir öpücük verdi:
Uyandı ve tekrar geldi,
Görülmüş en ateşli canavar.

"Ah, tırpanımdan kalkamayacağım,
"(Ve senin yayına ya da sana değil)
"Kralın oğlu Kempion,
"Kayalığa varana ve beni üç kez öpene kadar."

Onu Estmere kayalıklarının üzerinden geçirdi,
Ve ona iki öpücük verdi:
Uyandı ve tekrar geldi,
Gördüğün en ateşli canavar.

"Ah, inimden kalkamayacağım,
"Ne de senin korkun yüzünden kaçacağım,
"Kibar şövalye Kempion,
"Kayalığa varana ve beni üç kez öpene kadar."

Onu yüce kayalıkların üzerinden geçirdi,
Ve ona üç öpücük verdi:
Uyandı ve tekrar geldi,
Olabilecek en güzel kadın!

"Ve gerçekten," diyor Kempion,
"Benim gerçek aşkım (çünkü o bu)
"Kesinlikle taş kalpliydiler,
"Seni böyle bir sefalete sürükleyebilirlerdi.

"Ormandaki savaş kurdu muydu?
"Yoksa denizdeki denizkızı mıydı?
"Yoksa erkek miydi, yoksa aşağılık bir kadın mıydı,
"Benim gerçek aşkım, seni mahveden?"

"Ormandaki savaş kurdu değildi,
"Denizdeki denizkızı da değildi;
"Ama o benim kötü üvey annemdi,
"Ve o da ne yazık ki yorgun!"

"Ah, daha ağır bir gariplik[7] onu vuracak,
"Aşağılık bir kadına düşenden daha ağır;
"Saçları sertleşecek ve dişleri solgunlaşacak,
"Ve dört ayağı üzerinde yürüyecek.

"Kimse ona acımayacak;
"Wormeswood'da o kesinlikle kazanacak;
"Ve asla rahatlamayacak,
"Aziz Mungo[8] denizi aşana kadar."
Ve o yorgun yaratık iç çekerek şöyle dedi,
"O günü asla göremeyeceğimden şüpheliyim!"

NOTLAR

KEMPION HAKKINDA.

* * * * *

_Estmere kayalıkları üzerine, tırmandığınızda._--S. 26. v. 2.

Estmere kayalıkları ile Westmoreland'ın aksine Northumberland'ın kayalık uçurumlarını anlayacaksak, aksiyon sahnemizi Bamborough'a getirebiliriz ve böylece
_Kempion_ hikayesini, çok güçlü bir şekilde benzediği
Spindleston'ın Laidley Solucanı_ hikayesiyle neredeyse özdeşleştirebiliriz.

_Sizi ateşli bir canavara benzetiyorum._--P. 26. v. 3.

Ejderhalar ve yılanlar hakkındaki fikirlerimiz muhtemelen
İskandinavyalılardan türemiştir. _Regnar Lodbrog_ efsaneleri ve dünyanın kıvrımlarıyla
çevrelendiği Edda'daki devasa yılan efsaneleri iyi bilinir.
Griffinler ve ejderhalar, Danimarkalılar tarafından, altın hazinelerini gözetleyen ve koruyan
bir efsane olarak anlatılırdı.--_Bartholin. de caus. cont. mortis_, s. 490.
_Saxo Grammaticus_, lib. 2. Edda ayrıca,
bir yılana dönüşen ve gizli hazinelerinin üzerinde düşünen Fafner'den de bahseder. Milton'ımız bu otoritelerden ve Herodot'un otoritelerinden benzetmesini çıkarır--

Tıpkı bir Gryphon'un, vahşi doğada,
Kanatlı bir şekilde, tepe veya bataklık vadisi üzerinden,
Arimaspian'ı takip etmesi gibi,
O, uyanıkken gözetimi altından gizlice,
Korunan altını çalmıştır.

_Ormanda savaş kurdu muydu?_--S. 29. ayet 4. Savaş Kurdu veya Lycanthropus, yıkım ve tahribat amacıyla kendini bir kurda dönüştürme gücüne sahip bir büyücüyü ifade eder. Muhtemelen kelime ilk olarak sembolik olarak, sarhoş edici otlar aracılığıyla tutkularını çılgın bir duruma getirebilen ve aç kurtların öfkesi ve cüretiyle düşmanlarının üzerine atlayanları ayırt etmek için kullanılmıştır. Bunlar, İskandinavyalıların ünlü _Berserker_'larıydı. Bunlar, gönüllü çılgınlık nöbetlerinde en şaşırtıcı güç gösterilerini yapmaya ve en korkunç aşırılıkları yapmaya alışkındılar. Ancak, doğal hallerinde, sıradan insanlardan daha büyük suçlar veya çabalar işlemeye muktedir değillerdi. Bu özelliği Odin'e atfettiler. "_Odinus efficere valuit, ut hostes ipsius inter belandum caeci vel surdi vel attoniti fierent, armaque illorum instar baculorum obtusa essent. Sui vero milites sine loricis incedebant, ac instar_ canum vel luporum furebant, _scuta sua arrodentes: et sağlami ut ursi vel tauri, trucidab karınca: ipsis vero neque ignis neque ferrum nocuit. Ea qualitas vocatur furor Berserkicus." -Snorro Sturleson,_Bartholin'den alıntı. de causis contemptae mortis, s. 344. Bu çılgın şampiyonların daha kapsamlı bir anlatımı için Suhm tarafından yayınlanan Hervorar Saga'ya bakınız;
ayrıca _Christni Saga_ ve eski Norveç tarih ve romanlarının çoğu. Camden, neredeyse aynı ilkeye dayanarak, kurtlara dönüşen insanlarla ilgili İrlandalıların hikayelerini açıklıyor.--GOUGH'S
_Camden's Britannia_, Cilt III, s. 520.

Ancak, zamanla, bir kurda dönüşümün gerçek olduğuna ve zihni olduğu kadar bedeni de etkilediğine inanıldı; ve sadık Tilbury'li Gervase, bu tür dönüşümlere bir
görgü tanığı olarak tanıklık ediyor. "_Vidimus frequenter in Anglia per lunationes homines
in lupos mutari, quod hominum genus Gerulfos Galli vocunt, Angli
vero_ WER-WLF _dicunt._ WER _enim Anglice virum sonat,_ WLF _lupum."
Ot. Imp. De oculis apertis post peccatum._ Büyücülük sanatı üzerine bilgili yorumcular, baş şeytanın bu değişimi vasallarının kişileri üzerinde nasıl gerçekleştirdiği konusunda büyük ölçüde farklı görüşlere sahiptirler; vücutlarını bir kurt biçimindeki yoğunlaştırılmış hava
zarıyla çevreleyerek mi; yoksa seyircilerin gözlerini etkileyen bir tür sanrı yoluyla mı; ya da son olarak gerçek bir bedensel dönüşümle mi. Meraklı okuyucu _Delrii
Disquisitiones Magicae_, s. 188'e; ve (eğer isterse) Evvichius _de
natura Sagarum_.--Fincelius, _lib. 2. de Mirac._--Remigius. _lib. 2.
de Daemonolat._--Binsfeld. _de confession, maleficarum_. Spondanus, Bodinus, Peucerus, Philippus Camerarius, Condronchus, Petrus, Thyraeus, Bartholomeus Spineus, Sir George Mackenzie ve Kral James I.'den bahsetmiyorum bile.
Akıllı Bayle'li Monsieur Oufle ile birlikte. Editör, İngiliz büyücülerimizin ancak
kurtların yok edilmesinden sonra
tavşan, kedi ve benzeri daha tanıdık hayvanların kılığına büründüklerini varsayıyor.

Torfoeus'un Hrolfe Kraka Tarihi'nde bir savaş kurdunun veya daha doğrusu bir savaş ayısının vahşi hikayesi anlatılır. Orijinali nadir bir kitap olduğundan ve bu ülkede pek bilinmediğinden, bazı okuyucular hikayenin kısa bir analiziyle ilgilenebilir.

Upland kralı Hringo'nun, Norveçli gençlerin en güzeli ve en yiğidi olan Biorno adında tek bir oğlu vardı. Yaşamının ileri bir döneminde, kral ikinci karısı olarak seçtiği bir "_cadı kadına_" aşık oldu. Biorno ile eski bir savaşçının güzel kızı Bera arasında, bebeklikten itibaren karşılıklı ve şefkatli bir sevgi vardı. Ancak yeni kraliçe üvey oğluna ensest bir tutkuyla baktı; bunu tatmin etmek için, İskandinavya hükümdarının yaz seferini oluşturan korsan seferlerinden birine
çıktığında kocasını ikna etti ve prensi evde bıraktı. Hringo'nun yokluğunda, Biorno'ya kirli sevgisini iletti ve küçümseme ve şiddetle geri çevrildi. Garip üvey annenin öfkesi sınırsızdı. "Ormana doğru!" diye haykırdı,
prense kurt derisinden bir eldivenle vurarak; "Ormana doğru!
sadece babanın sürüleriyle geçin; kovalayarak yaşa ve kovalanarak öl!"
Bu andan itibaren prens Biorno bir daha görülmedi ve kralın sığır çobanları, sürüleri arasında her gece, muazzam büyüklükte ve alışılmadık bir vahşilikte bir kara ayı tarafından
şaşırtıcı bir yıkım yapıldığını fark ettiler. Bu hayvanı tuzağa düşürmek veya yok etmek için yapılan her girişim
boş bulundu; ve av hayvanlarını yok etmekten zevk alan
Biorno'nun yokluğuna duyulan boşuna pişmanlık çoktu. Genç prensin sadık metresi Bera, gözyaşlarını halkın üzüntüsüne
ekledi. Melankolisini yaşarken, toplumdan ayrıyken, tüm ülkenin korkusu olan
korkunç ayının yaklaşmasıyla alarma geçti. Kaçamayınca, anında ölüm beklentisiyle onun yaklaşmasını bekledi; ancak, şaşkınlığına
hayvan ona yaltaklandı, ayaklarının dibine yuvarlandı ve ona gözleriyle baktı, korkunç dönüşüme rağmen,
hala kayıp sevgilisinin bakışlarını tanıdı. Bera, ayıyı mağarasına kadar takip etme cesaretini gösterdi, burada, belirli saatlerde, büyünün ona insan şeklini
kazandırmasına izin verdi. Aşkı, bu kadar garip bir yaşam biçimine duyduğu iğrenmeyi yendi ve Biorno'nun mağarasında yaşamaya devam etti, büyüden kurtulduğu dönemlerde onun topluluğunun tadını çıkardı. Bir gün, karısına hüzünle bakarak,
"Bera," dedi prens, "hayatımın sonu yaklaşıyor. Bedenim yakında babamın ve saraylılarının yemeği olacak. Ama,
şeytani üvey annemin tehditleri veya yakarışları seni korkunç ziyafete katılmaya ikna etmesin diye dikkatli ol. Böylece,
Kuzey'in harikası olacak üç oğlunu güvenle doğuracaksın." Büyü şimdi etkisini gösterdi ve talihsiz prens,
mağarasından çıkıp sürünün arasında dolanmaya başladı. Bera onu ağlayarak,
ve uzaktan takip etti. Avın gürültüsü artık duyuluyordu. Ülkesini harap eden
yutan hayvanı yok etmek için güçlü bir kuvvet toplayan, korsanlık gezisinden dönen yaşlı kraldı.
Zavallı ayı, birçok köpeği ve bazı avcıları öldürerek kendini cesurca savundu. Sonunda, bitkin bir halde, babasının ayaklarında korunmak için aradı. Ama yalvaran hareketleri boşunaydı ve baba şefkatinin gözleri, sevgininkinden daha donuktu. Biorno, babasının mızrağıyla öldü ve eti kraliyet ziyafeti için hazırlandı. Bera tanındı ve aceleyle kraliçenin huzuruna çıktı. Biorno'nun tahmin ettiği gibi büyücü, Bera'yı o zamanlar görkemli bir
lezzet olarak kabul edilen bir şeyden yemeye ikna etmeye çalıştı. Yalvarışlar ve tehditler boşuna olduğundan, kraliçenin emriyle bu amaç için güç kullanıldı ve Bera, ayının etinden bir lokma yutmak zorunda kaldı. Ağzına bir lokma daha kondu ama onu bir kenara koyma fırsatı buldu. Daha sonra babasının evine gönderildi. Burada, zaman içinde, ikisi annelerinin kralın ziyafetinde almaya zorlandığı paydan çeşitli şekillerde etkilenen üç oğlu oldu. En büyüğü, ortasından aşağı doğru, bir geyiğe benziyordu, bu yüzden Elgfrod adını aldı. Olağanüstü bir güce sahip olduğunu kanıtladı, ancak vahşi tavırları vardı ve bir soyguncu mesleğini benimsedi. Bera'nın ikinci oğlu Thorer, yakışıklı ve iyi yapılı biriydi, ancak bir köpeğin ayağına sahipti; bu nedenle Houndsfoot lakabını aldı. Ancak üçüncü oğlu Bodvar, zihin ve bedende mükemmelliğin bir örneğiydi. Nekromantik kraliçeden babasının ölümünün intikamını aldı ve döneminin en ünlü şampiyonu oldu. 

_Historia Hrolfi Krakae, Haffniae, 1715. _ DİPNOTLAR: [4] Poich' ebbe il verso Brandimarte letto, La lapida pesante in aria alzava: Ecco fuor una serpe insin' al petto, La qual, forte stridendo, zufolava, Di spaventoso, e terribil' aspetto, A prendo il muso gran denti mostrava, De' quali il cavalier non si fidando, Si trasse a dietro, et mise mano al brando.

    Ma quella Donna gridava "non kader" Col viso smorto, e grido tremebondo, "Non farai pericolare, E cadrem' tutti quanti nel profondo: A te convien quella serpe baciare, O far pensier di non esser' al Mondo, Accostar la tua bocca con la sua, O perduta tener la vita tua."

    "Come? non vedi, che i denti degrigna, Che pajon fatti a posta a spiccar' nasi, E fammi un certo viso de matrigna," Disse il Guerrier, "ch'io me spavento quassi."
    "Anzi t'vita con faccia benigna;"
    Disse la Donna, "e molti altri rimasi Per vilta sono a questa sepolture: Veya la t' accosta, e non aver paura."

    Il cavalier s' accosta, ma di passo, Che troppo grato quel baciar non gli dönemi, Verso la serpe chinandosi basso, Gli parvo tanto orrenda, e tanto fera, Che venne in viso freddo, com' un sasso;
    E bu "si fortuna vuol' ch'io pera, Fia tanto un altra volta, quanto addeso Ma cagion dar non me ne voglio io stesso."

    "Fuss' io certo d'andare in cennet, Come son' certo, chinandomi un poco, Che quella bestia mi s'avvento al viso, E mi piglia nel naso, o altro loco: Egli e proprio cosi, com' io m' avviso, Ch' altri ch'io stato e colto a questo gioco, E che costei mi da questo conforto Per vindicarsi di colui, ch'ho morto."[5] Cosi dicendo, a rinculare joine, Deliberato piu non s'accostare: La Donna si dispera, e lo rerende, "Ah codardo," dicea, "che credi ücreti? Perche tanta vilta, l'alma t'offende, Che ti fara alla fin mal kapitare?
    Infinita paura e poca fede, La salute gli mostro, e non mi crede." Punto il Guerrier de questi agre parole, Torna de nuovo ver la sepoltura, Tinsegli in rose il color de viole, In vergogna mutata la paura: Pur stando ancor' fra nedeniyle, vuole, vuole, vuole, Un pensier lo spaventa, un l'assicura Al fin tra l'animoso, e'l disperato, A lei s'accosta, ed halle un bacio dato.

    Bir iş için uygun bir çözümleme La bocca, che parea di foco: La serpe se conminicia to conminicia ve diventa donzella a poco ve poco: Febosilla costei ve fa chiamare, Un fata, che fece quel bel loco, E quel giardino, e quella sepoltura, Ove gran tempo e stato in pena dura, &c.



[5] _Brandimarte'nin büyülü sarayının girişinde bir şövalye occiso._ [6] Durham piskoposluğundaki Weardale'deki bir vadide Sylvan Mars'a adanmış bir sunak bulundu. Aşağıdaki adak yazıtından, Romalı bir general olan C. T. V. Micianus tarafından, seleflerinin hiçbirinin yok edemediği devasa bir domuzu aldıktan sonra dikildiği anlaşılmaktadır: "_Silvano invicto sacrum. C. Tetius Veturius Micianus Praef. Alae Sebosinae ob aprum eximiae formae captum, quem multi atecessores ejus praedari non potuerunt, Votum kayganlaştırıcı possuit'i çözer._" LAMB'S Notes on Flodden Battle, 1774, s. 67. [7] _Weird_--Almanca yardımcı fiil _werden_'den, "olmak."

[8] _St Mungo_--Saint Kentigern.




LORD THOMAS VE Adil ANNIE.

ŞİMDİ

İLK KEZ MÜKEMMEL BİR DURUMDA YAYIMLANDI.

* * * * *

Bu balad şimdi, ilk kez, mükemmel bir durumda yayınlanıyor. 2., 4., 5. ve 6. kıtaları ve ayrıca 17. kıtayı kapsayan bir
parça, çeşitli koleksiyonlarda yer almıştır. Mevcut kopya esas olarak
Batı Lothian'da Kirkhill yakınlarında ikamet eden yaşlı bir kadının anlatımından alınmıştır; _Tamlane_ hikayesindeki varyasyonlar ve _Usher's Well'in Karısı_ parçası da onlardan elde edilmiştir ,
sıradaki. Hikaye, _Lay le
Frain_ veya _Kül Şarkısı_ olarak adlandırılan Breton romansıyla hemen hemen aynıdır. Gerçekten de, editör,
araştırmalarımız ne kadar genişlerse,
daha sonraki zamanların romantik baladlarının, çoğunlukla, daha akıcı bir kıta ve daha modern bir dille anlatılan, eski metrik romansların özetleri olduğuna inanmak için o kadar çok zemin bulacağımıza ikna olmuştur. Bahsedilen eski romanın bir kopyası, Avukatlar Kütüphanesi'nin paha biçilmez koleksiyonunda (W. 4.1.) muhafaza edilmektedir ve şöyle başlar:

Sık sık okuruz ve yazarız
Ve bu katipler onu iyi bilir
Harpte olan tabakalar
Ben, değerli şeylerin
Bir sürü insanın ve bir sürü aşkın
Bir sürü neşe ve neşenin
Ve bir sürü ihanetin ve hilenin
Hissettiğim eski maceraların
Ve bir sürü rıhtım ve riyakarlığın
Ve perilerin birçok diğer tabakasının
İnsanların kurduğu her şeyin
En büyük aşk şurada yai bat

Breteyne'de zaman tutuyor
Bu tabakalar bu zamanda böyle işlendi
Krallar bizim burada
Bir sürü şeyin
Orada olanların
Bir harpı neşe ve oyunda sembolize ettiler
Ve bir şarkı yaptılar ve adını koy
Şimdi bu maceralardan düşmüştüm
Y can tell sum ac nought alle
Ac herkeneth Lordinges sothe to sain
I chill you tell _Lay le Frain_
Bifel a cas in Breteyne
Which of made of Lay le Frain
Ingliche for to tellen y wis
Of ane asche for sothe it is
On an ensample fair with alle
O zamanlar iki düşmüştü &c.

LORD THOMAS VE GÜZEL ANNIE.

* * * * *

"Dar, dar, yatağını yap,
"Ve yolunu uzatmayı öğren;
"Çünkü denizin üzerinden geçiyorum, Güzel Annie,
"Ev getirecek güçlü bir gelin.
"Onunla altın ve teçhizat alacağım;
"Seninle hiç bir şeyim olmadı.

"Ama gelin ekmeğimi kim pişirecek,
"Ya da gelin biramı kim demleyecek?
"Ve canlı gelinimi kim karşılayacak,
"Vadiden getirdiğim?"

"Ben senin gelin ekmeğini pişireceğim,
"Ve gelin biranı demleyeceğim;
"Ve canlı gelinini ben karşılayacağım,
"Vadiden getirdiğin."

"Ama canlı gelinimi kim karşılayacak,
"Güzel bir kız gibi giyinecek;
"Cübbesine bir çıngırağı örecek,
"Ve sarı saçlarını örecek."

"Ama nasıl bir kız gibi giyinebilirim,
"Kızken ben yokken?
"Sana yedi oğul doğurmadım mı,
"Ve yine gebe miyim?"

Küçük oğlunu kollarına aldı,
Bir diğerini eline;
Ve en yüksek kuleye çıktı,
Onu karaya çıkarken görmek için.

"Yukarı çık, yukarı çık, en büyük oğlum,
"Ve şu deniz kıyısına bak,
"Ve babanın yeni gelen gelinini gör,
"Karaya çıkmadan önce."

"Aşağı in, aşağı in, canım annem!
"Kaleden aşağı gel!
"Korkarım, orada daha uzun süre durursan,
"Satışını aşağı indireceksin."

Ve aşağı indi, ve daha da aşağı,
Sevdiğinin gemisini görmek için;
Ve üst direk ve ana direk
Gümüş gibi parlıyordu.

Ve aşağı indi, ve daha da aşağı,
Gelinin gemisini görmek için;
Ve üst direk ve ana direk
Tıpkı altın gibi parlıyordu.

Yedi oğlunu eline aldı;
Başarısız olmadığını biliyorum!
Lord Thomas ve geliniyle karşılaştı,
Vadiden gelirken.

"Evinize hoş geldiniz, Lord Thomas;
"Toprağınıza hoş geldiniz;
"Güzel hanımınızla hoş geldiniz,
"Elinizden tutarak.

"Hanlarınıza hoş geldiniz, hanımefendi;
"Çarşılarınıza hoş geldiniz;
"Evinize hoş geldiniz, hanımefendi:
"Çünkü burada olan sizindir."

"Sana teşekkür ediyorum, Annie; sana teşekkür ediyorum, Annie;
"Sana teşekkür ettiğim kadar;
"Sen kız kardeşime en çok benzeyensin, Annie,
"Gördüğüm en çok. "Denizden bir şövalye geldi,
"Ve kız kardeşimi çaldı;
"Şirketindeki utanç kepçesi[9],
"Ve nereye giderse oraya iner!"

Kapıya bir peçete astı,
Bir diğeri de ha'ya;
Ve akan gözyaşlarını silmek için,
Ne kadar hızlı aktılarsa o kadar hızlı.

Ve evet, uzun masalara servis yaptı,
Beyaz ekmek ve şarapla;
Ve evet, soluk suyu içti,
Rengi güzel olsun diye.[10]

Ve evet, uzun masalara servis yaptı,
Beyaz ekmek ve esmer ekmekle;
Ve evet, etrafında döndü,
Gözyaşları hızla aktı.

Ve ipek peçeteyi aşağı indirdi,
Gümüş bir iğneye asıldı;
Ve evet, yanağından ve çenesinden aşağı akan gözyaşlarını sildi.

Ve evet, onu etrafında döndürdü,
Ve adamlarının arasında gülümsedi:
"Yaşlı hanımı en iyi sen mi seviyorsun,
"Yoksa eve yeni geleni mi?" dedi.

Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve yatağa bağlı bir adam,
Lord Thomas ve yeni gelen gelini,
Odalarına götürüldüler.

Annie yatağını biraz önceden yaptı,
Ne söyleyeceklerini duymak için;
"Ve ne yazık ki!" diye haykırdı güzel Annie,
"Bu günü göreceğimi!

"En azından yedi oğlum yedi genç fareydi,
"Şatonun üzerinde koşuyorlardı,
"Ve ben gri bir kediydim benim için!
"Onları yakında endişelendirecektim.

"En azından yedi oğlum yedi genç tavşandı,
"Şu zambak gölgesinin üzerinden koşuyorlardı,
"Ve ben yetişkin bir tazıydım benim için!
"En azından endişeleneceklerdi."

Ve vah ve üzgün güzel Annie oturdu,
Ve şarkısını kasvetli bir şekilde söyledi;
Ve her zaman hıçkırarak ve inleyerek,
"Çarpışmayı yapan adama vah!"

"Elbisem üstümde," dedi yeni gelen gelin,
"Ayakkabılarım ayağımda,
"Ve Annie'nin odasına gideceğim,
"Ve onu neyin karşıladığını göreceğim.

"Neyin var, neyin var, Güzel Annie,
"Neden inliyorsun?
"Şarap fıçıların mı kuşakları attı,
"Yoksa beyaz ekmeğin mi bitti?

"Ah, baban kimdi, Annie,
"Yoksa annen kimdi?
"Ve tek kız kardeşin var mıydı, Annie,
"Yoksa tek erkek kardeşin mi vardı?"

"Wemyss Kontu babamdı,
"Wemyss Kontesi annemdi;
"Ve evin etrafındaki halk,
"Benim için kız ve erkek kardeşti."

"Wemyss Kontu baban olsaydı,
"Benimki olduğunu bilirdim;
"Ve bu altın eksikliğinden olmayacak,
"Sevginin bitmesi.

"Çünkü benim yedi gemim var,
"Ağzına kadar dolu;
"Ve onları sana vereceğim,
"Ve en büyük oğluna dört tane.
"Ama göklerdeki güçler sayesinde,
"Kız kardeşimi kazandım!"

DİPNOTLAR:

[9] _Scoup_--Git, ya da daha doğrusu uç.

[10] Yüzünün değişmesini önlemek için.

USHER'S WELL'İN KARISI.

BİR PARÇA.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.

* * * * *

Usher's Well'de bir kadın yaşıyordu,
Ve zengin bir kadındı;
Üç tane güçlü ve kuvvetli oğlu vardı,
Ve onları denizin ötesine gönderdi.

Ondan bir hafta bile ayrılmamışlardı,
Bir haftadan biraz fazla,
Carline karısına üç oğlunun geldiği haberi geldiğinde.

Ondan bir haftadan biraz fazla,
Bir haftadan biraz fazla,
Carline karısına oğullarını asla göremeyeceği haberi geldiğinde.

"Rüzgarın hiç dinmemesini dilerim,
"Ne de seldeki balıkların,
"Üç oğlum bana gelene kadar,
"Dünyevi et ve kanla!"

Martinmass'a düştü,
Geceler uzun ve karanlıkken,
Carline karısının üç oğlu geldi,
Ve şapkaları huş ağacındandı.

Ne bir hendekte ne de çukurda büyüdü,
Ne de tek bir bataklıkta;
Ama Cennet'in kapılarında,
O huş ağacı yeterince güzel büyüdü.

* * * * *

"Ateşi körükleyin, kızlarım!
"Kuyudan su getirin!
"Çünkü bu gece evim şölen yapacak,
"Üç oğlum iyi olduğu için. "

Ve onlara bir yatak yaptı,
Geniş ve büyük yaptı;
Ve pelerinini üstüne geçirdi,
Yatağın yanına oturdu.

* * * * *

Sonra kırmızı kırmızı horozu yukarı çekti,
Ve gri horozu yukarı çekti;
En büyüğü en küçüğe,
"Artık gitmemizin zamanı geldi," dedi.

Horoz sadece bir kez öterdi,
Ve kanatlarını çırparken,
En küçüğü en büyüğüne,
"Kardeşim, gitmeliyiz," dedi.

"Horoz öter, gün doğar,
"Çamur atan solucan[11] azarlar;
"Yerimizde sisler dolsun,
"Bir acıya katlanmalıyız.

"Elveda canım annem!
"Ahıra ve ahıra elveda! "Ve elveda, güzel kız,
"Annemin ateşini yakan."

* * * * *

NOTLAR

USHER'S WELL'IN

KARISI HAKKINDA.

* * * * *

_Rüzgarın hiç durmamasını dilerim, &c._--S. 46. ayet 2.

Bu ayetin anlamı belirsizdir, muhtemelen okuyanların
bozması nedeniyle. Görünüşe göre, anne ünlü _Lenore_ ile aynı derecede günah işlemişti.

_Ve şapkaları da huş ağacındandı._--S. 46. ayet 3.

Kutsanmışların ruhlarının çelenk taktığı fikri Yahudi kökenli gibi görünüyor. En azından, _Maase-kitabında_, şu etkiye sahip bir Haham geleneği vardır:--

"Bir Yahudi'nin, adı Ponim, eski bir adamdı, işi tamamen ölülerle ilgiliydi, okulun kapısına geldiğinde, başında bir çelenk olan birinin orada durduğunu gördü. Sonra Haham Ponim korktu, bunun bir ruh olduğunu düşündü. Bunun üzerine, Hahamın gördüğü kişi ona seslendi ve şöyle dedi, 'Korkma, geç. Beni tanımıyor musun?' Sonra Haham Ponim, 'Dün gömdüğüm kişi sen değil misin?' dedi. Ve ona, 'Evet, ben oyum' diye cevap verildi. Bunun üzerine Haham Ponim, 'Buraya neden geldin? Diğer dünyada
nasılsın?' dedi. Ve hayalet, 'Benimle iyi geçiniyor ve cennette büyük saygı görüyorum' diye cevap verdi. Sonra Haham, 'Sen dünyada önemsiz bir Yahudi olarak görülüyordun. Böyle saygı duyulan hangi iyi işi yaptın?' dedi. Görüntü cevap verdi, 'Sana söyleyeceğim:
İçinde bulunduğum saygının sebebi, her sabah erken kalkıp, hararetle duamı etmem ve
yüreğimin derinliklerinden gelen lütfu sunmamdır: bu nedenle
şimdi cennette lütuf ilan ediyorum ve çok saygı görüyorum.
Eğer
benim o kişi olup olmadığımdan şüphe ediyorsan,
seni buna ikna edecek bir işaret göstereceğim. Dün, beni cenaze elbisemle giydirdiğinde, kolumu yırttın.' Sonra Haham Ponim sordu,
'O çelengin anlamı nedir?' Görüntü cevap verdi, 'Ben onu
takıyorum, ta ki dünyanın
rüzgarı üzerimde güç sahibi olmasın; çünkü
cennetin mükemmel otlarından oluşuyor.' Sonra Haham Ponim ölenin kolunu onardı: çünkü ölen kişi, eğer onarılmazsa, giysileri sağlam olan diğerlerinin arasında görülmekten utanacağını söylemişti. Ve sonra görüntü kayboldu. Bu nedenle, herkes duasını hararetle söylesin; çünkü o zaman diğer dünyada ona iyi gelecektir. Ve ölenlerin gömüldüğü giysilerde ne bir yırtık ne de bir yırtık bırakılmamasına dikkat edin."--_Yahudi
Gelenekselleri, Buxtorf'tan özetlenmiştir_, Londra, 1732, Cilt II. s. 19.

_Yerimizde sisler dolsun,_
_A sair pain we maun bide._--S. 48. v. 1.

Bu, Alman okuyucuya göksel bir görüntünün komik vedasını hatırlatacaktır:--

Doch sieh! man schliesst die himmels thuer
Adieu! der himmlische Portier
Ist streng und haelt auf ordnung.

_Blumauer._

DİPNOTLAR:

[11] _Channerin'_--Fretting.

COSPATRICK.

DAHA ÖNCE HİÇBİR ZAMAN YAYIMLANDI.

* * * * *

_Bu Balad'ın, takip edenden önemli ölçüde farklı olan bir kopyası,
"Scottish Songs", _2 cilt, Edinburgh, 1792'de, Lord Bothwell'in başlığı altında yer aldı. _Bazı kıtalar oradan, Editörle neredeyse akraba olan bir Leydi'nin
okumasından alınan mevcut kopyaya aktarılmıştır. Bazı okumalar ayrıca, Bayan BROWN'UN _Elyazmasında, Çocuk Brenton başlığı altında üçüncü bir kopyadan alınmıştır. _Cospatrick_ (Patricius Geliyor) _WALLACE _ve_ BRUCE günlerinde
Dunbar Kontu'nun ünvanıydı.

* * * * *

Cospatrick, leydisini gönderdi;
Cospatrick, leydisini getirdi;
Ve seksen gemi onunla geldi,
Leydi, yeşil ağaç ağacının yanında.

Pişmiş ekmekle iki kere iki kere,
Ve altınla iki kere iki kere,
Ve unla iki kere,
Ve sevgiliyle iki kere iki kere.

Tatlı Willy bir dulun oğluydu,
Ve onun üzengisinde koşuyordu;
Ve en güzel örtüye bürünmüştü,
Ama evet, gözyaşlarını akıttı.

"Eyerin mi eğrildi?
"Yoksa senin için atını mı sürüyor? "Yoksa sen yas mı tutuyorsun, gelgitlerinde,
"Cospatrick'in gelini olmak zorunda olduğun için mi?"

"Ben yas tutmuyorum, bu gelgitte,
"Cospatrick'in gelini olmak zorunda olduğum için;
"Ama kederliyim, ruh halimde,
"Annemi iyi bırakmak zorunda olduğum için.

"Ama, nazik çocuk, gel bana söyle,
"Ülkenin âdeti nedir?"
"Bu gelenek, hanımım," diyor,
"Nazik bir hanımefendi lütfen.

"Yedi kralın kızı efendimiz ile evlendirdi,
"Ve yedi kralın kızı efendimiz ile yattı;
"Ama göğüslerini göğüslerinden kesti,
"Ve onları tekrar yaslı eve gönderdi.

"Yine de, eğer bir hizmetçi olduğundan eminsen,
"Onun yatağına güvenle gidebilirsin;
"Ama bundan eminsen,
"O zaman erkeğinizden bir hanımefendi kiralayın."

Hanımefendi, erkeği hizmetçisi olarak adlandırdı,
Bu bekleme onun trenindeydi;
"Beş bin merk vereceğim sana,
"Bu gece benim için efendimle uyuman için."

Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve adamlar yatağa girdiğinde,
Cospatrick ve güzel hizmetçi,
Bir odaya yatırıldılar.

"Şimdi konuş benimle, battaniyeler ve konuş benimle, yatak,
" Ve konuş, sen çarşaf, büyülü ağ;
" Ve konuş, güzel kahverengi kılıcım, yalan söylemeyecek,
" Yanımda yatan gerçek bir hizmetçi mi?"

" Evlendiğin bir hizmetçi değil,
" Ama yatağa yatırdığın bir hizmetçi;
"Yanında yatan sadık bir bakire,
"Ama olması gereken bakire değil."

O öfkeyle yataktan kalktı,
Ve öfkeyle iddialarını sürdürdü;
Ve onu ha'dan geçirdi,
Ve annesine aldı.

"Ben, Hıristiyan diyarında
"gelmiş geçmiş en mutsuz adamım!
"Uysal ve nazik bir bakireye kur yaptım,
"Ve çocuklu bir kadından başka bir şey elde etmedim."

"Ah oğlum, bu ha'da kal,
"Ve neşeli adamlarınla ​​eğlen;
"Ve gizli işe gideceğim,
"Sevgilinle nasıl gittiğini görmek için."

O, sert ve kararlıydı,
Menteşelerden sertliği sallıyordu;
"Oğlun efendiye mi yoksa efendiye mi,
"Yoksa babanın damatına mı?"

"Ah! Beni dinle, anne, dizlerimde,
"Sana hüzünlü hikayemi anlatana kadar:
"Ah, biz kız kardeşlerdik, yedi kız kardeş,
"Gökyüzünün altındaki en güzeller bizdik.

"Bir yaz öğleden sonrasına düştü,
"Zahmetli görevimiz bittiğinde,
"Kevgirlerimizi birbirimize attık,
"Yeşil orman çetesine hangisinin gideceğini görmek için.

"Ah canım! Ne yazık ki, ben en küçüğüm,
"Ve evet garip olan en zoruydu!
"Kevgir bana düştü,
"Benim kederimin sebebiyken,

"Yeşil ormana gitmem gerekti,
"Kırmızı gülü ve söğüdü koymak için;
"Kırmızı gülü ve kekiği koymak için,
"Annemin ve benimkini süslemek için.

"Bir çiçek bile koymamıştım,
"Oradan bir hende geldi,
"Uzun boylu, soğuk saçlı, yumuşak saçlı,
"Ve bir kralın oğlu gibi görünüyordu. "Ve ben hizmetçi olsam da olmasam da,
"Beni gün sonuna kadar orada tuttu;
"Ve ben hizmetçi olsam da olmasam da,
"Beni gün bitene kadar orada tuttu.

"Bana sarı saçlarından bir tutam verdi,
"Ve onu her zaman saklamamı söyledi;
"Bana güzel boncuklardan oluşan bir halka[12] verdi,
"Ve onu ihtiyaçlarım için saklamamı söyledi.

"Bana şık bir altın yüzük verdi,
"Ve onu bir şey olarak saklamamı söyledi."
"Nadir bulunan
"Nimetlerle ne yaptın,
"O yiğit adamdan aldığın?"

"O sandığı bana getir,
"Ve göreceğin nişanlar."
"Şimdi kal kızım, baban içeride,
"Ben oğlumla görüşürken."

O, onu ha'dan geçirdi,
Ve oğlu da başladı;
"Güzel boncuklarla ne yaptın,
"İhtiyaçlarına karşılık saklamanı söyledim?

"Şık altın yüzükle ne yaptın,
"Bir şeyi saklamanı söyledim?"
"Onları neşeli bir hanıma verdim,
"Bir gün yeşil ormanda tanıştım.

"Ama ben salonlarımı ve turlarımı verdim,
"O hanımı evimde tuttum;
"Ama ben hayatımı verdim,
"O hanımı karım olarak tuttum."

"Şimdi oğlum, ellerini ve ayaklarını sakla;
"Burlarında o parlak burd'un var:
"Ve oğlum, hayatını sakla;
"O hanımı karın olarak aldın."

Şimdi, ya da bir ay geçti ve geldi,
Hanım güzel bir oğul doğurdu;
Ve göğüs ucuna iyi yazılmıştı,
"Babamın adı Cospatrick."
Hanımımı saten ve ipekle giydir,
Ve oğlumu sabah sütünde yıka.

DİPNOTLAR:

[12] _Carknet_--Bir kolye. Şöyle:

"Yüzüklerini ve _carknet_'ini attı."--Harrison'ın
_Orlando Furioso'nun çevirisi--37. kitap üzerine notlar._

PRENS ROBERT,

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.

BİR KADININ OKUTMASINDAN, YAKLAŞIK OLARAK İLGİLİ EDITÖR'E.

* * * * *

Prens Robert eşcinsel bir hanımla evlendi,
Onu bir yüzükle evlendirdi;
Prens Robert eşcinsel bir hanımla evlendi,
Ama onu eve getirmesi zor.

"Senin duan, senin duan, canım annem!
"Senin duan şimdi bana da verilsin!" "Bir nimet yerine benim lanetimi alacaksın,
"Ve benden hiçbir nimet almayacaksın."

Hizmetçisini çağırdı,
Bir kadeh şarap doldurması için;
Sahte hizmetçisini çağırdı,
İçine iğrenç zehir koyması için.

Onu dudaklarına[13] sürdü,
Ve çenesine;
Sahte ağzına koydu,
Ama asla bir damla bile girmedi.

Onu güzel ağzına koydu,
Ve güzel çenesine,
Kiraz dudağına koydu,
Ve hemen iğrenç zehir içeri aktı.

"Ah, oğlunu zehirledin, anne,
"Oğlun ve varisin;
Ah, oğlunu zehirledin, anne,
"Ve oğulların asla daha fazla olmayacak.

"Ah, nereden küçük bir çocuk bulacağım,
"Onu kazanacak ve kaçacak,
Darlinton'a kadar hızlı koşacak,
"Ve güzel Eleanor'a gelsin diyecek?"

Sonra kalkıp küçük bir çocuk konuştu,
O kazanacak ve kaçacak,--
"Ah, Darlinton'a kadar koşacağım,
"Ve güzel Eleanor'a gelsin diyecek."

Ah, Darlinton'a kadar koştu,
Ve iğneye takıldı;
Ve Eleanor'un sattığı kadar hazırdı,
Güzel çocuğu içeri almaya.

"Annen sana nadir bir dinour yaptı,
"Onu güzel ve güzel yaptı;
"Annen sana neşeli bir dinour yaptı,
"Ve ona kadar uzanıp yemek yiyebileceksin."

Sillertoun kasabasına yirmi uzun mil var,
Şimdiye kadarki en uzun mesafe;
Ama at hafifti ve hanımefendi hafifti,
Ve içeri girdi[14].

Ama Sillertoun kasabasına vardığında,
Ve Sillertoun ha'ya,
Meşaleler yanıyordu, hanımlar yas tutuyordu,
Ve ağlıyorlardı.

"Ah, şimdi nerede benim evli efendim,
"Ve şimdi nerede olabilir?
"Ah, şimdi nerede benim evli efendim?
"Onu göremiyorum. "

"Evli efendin öldü," diyor,
"Ve tam da çamura yatırılacak;
"Evli efendin öldü," diyor,
"Ve tam da o gün gömülecek.

"Onun parasından hiçbir şey alamazsın, eşyasından hiçbir şey alamazsın,
"Benden hiçbir şey alamazsın;
"Onun geniş topraklarından bir santim bile alamazsın,
"Yine de kalbin üçe bölündü."

"Onun parasından hiçbir şey istemiyorum, eşyasından hiçbir şey istemiyorum,
"Senden hiçbir toprak istemiyorum;
"Ama parmağındaki yüzüğü alacağım,
"Onlar için bana söz verdi."

"Parmağındaki yüzüğü alamazsın,
"Onları benden alamazsın;
"Parmağındaki yüzüğü alamazsın,
"Ve kalbin üçe bölündü."

Sırtını duvara döndü,
Ve yüzü bir kayaya;
Ve orada, annenin yüzünün önünde,
Kalbi kırıldı.

Tane Mary'nin kilisesine gömüldü,
Diğeri Marie'nin mahallesinde;
Ve taneden bir çalı çıktı,
Ve diğerinden bir çalı.

Ve ikisi karşılaştı ve ikisi de yere serildi,
Çalı ve çalı;
Ve bununla çok iyi anlayabilirsiniz
Onlar sevgili aşıklardı.[15]

DİPNOTLAR: [13] _Roudes_--Haggard.

[14] _Linkin'_-Hızlı bir şekilde sürmek.

[15] Son iki mısra birçok baladda ortaktır ve muhtemelen eski bir ölçülü romanstan türetilmiştir, çünkü bu fikrin Sör Tristrem'in ciltler dolusu tarihinin sonuç bölümünde ortaya çıktığını görüyoruz. "_Ores veitil que de la tumbe Tristan yssoit une belle ronce verte et feuilleue, qui alloit par la chapelle, et azalan le bout de la ronce sur la tumb d'Ysseult et entroit dedans." Bu muhteşem bitki üç kez kesildi; fakat, Rusticien de Puise devam ediyor, "_Le lendemain estoit
aussi belle comme elle avoit cy-devant ete, et ce miracle etoit sur
Tristan et sur Ysseult a tout jamais advenir_."

KRAL HENRIE.

ESKİ KOPYA.

* * * * *

Bu balad, Bayan Brown'ın elyazmasından düzenlenmiş olup, okunan bir parçayla
düzeltilmiştir. Modernize edilmiş bir kopyası, "Courteous King Jamie" başlığı altında yayınlanmıştır.--_Tales of Wonder_, Cilt II, s. 451.

Efsane, okuyucuya _Reliques of Ancient Poetry_'deki "Sir Gawain'in Düğünü"nü ve Father Chaucer'daki "Bath'ın Karısının Hikayesi"ni hatırlatacaktır. Ancak orijinali, Torfoeus'tan alınan aşağıdaki alıntıdan anlaşıldığı üzere, bir İzlanda Destanında bulunmaktadır: "Hellgius, Rex Daniae, moerore ob amissam conjugem vexatus, solus agebat, et subducens se hominum commercio, segregem domum, omnis famulitii impatiens, incolebat. Accidit autem, ut nocte concubia, lamentabilis cujusda ejulantis sonus auribus ejus obreperet, açık bir şekilde ortaya çıktı; quod precibus obsecratus, ut qui jam miserorum aerumnas ex propria calamitate pensare didicisset, in domum intromisit; ipse lectum petit. Mulier'de, hiçbir iyi huylu içerik yok, tori konsorsiyumu obnixe flagitabat, eklentiler id tanti referre, ut nisi impetraret, omnino sibi moriendum esset. Her ne olursa olsun, hiçbir şekilde bir taviz verilmemiştir, bu karmaşık fikirden başka bir şey değildir, bunu önleyin. Cum autem ilk önce, en iyi okullar için ultra sitroque dönüştürücüler, ilk önce bakireler için bir animadvertit formu; Statim ipsi placere coepit: causam igitur tam repentinae mutasyonlar meraklı bir zamanda, yanıt başak, se unam e subterraneorum hominum genere diris novercalibus devotam, tam tetra ve excrabili tür, quali primo karşılaştırma, kahretsin, dörtlü tori tori cujusdam principis socia fieret, multis reges hac de re solicitasse. Jam actis pro praestito beneficio gratiis, discessum maturans, a rege formae ejus illecebris capto comprimitur. Küçük bir projede, bir sonraki projede, geçici bir süre içinde, önceden belirlenmiş tariflerde, daha sonra gravaretur olmayan bir kazanç elde etmek için, başka bir yerde olmayan bir fayda elde etmek için: bir quo praecepto cum rex postea exorbitasset, nec prae foribus jacentem infantem pro suo agnoscere voluisset, ad eum iterum, sed
corrugata fronte, accessit, obque violatam fidem acrius objurgatum
ab imminente periculo, praestiti olim beneficii gratia, exempturam
pollicebatur, ita tamen ut tota ultionis rabies in filium ejus_
"_effusa graves aliquando levitatis illius paenas Exigeret. Ex hac tam dissimilium naturarum mixtione, Skulda, versuti et versatilis animi mulier, nata fuisse memoratur; quae utramque naturam participans prodigiosorum operum effectrix perhibetur._"-Hrolffi Krakii, Hist. s. 49, Hafn. 1715. KRAL HENRIE. ESKİ KOPYA. Bir sıra altın, açık bir yürek, Ve bu da Kral Henrie tarafından görüldü, Çünkü o, onu perili bir ava götürdü, Yedi mil ötedeydi; bir ton.

    Ormanın içinden boz geyiği kovaladı,
Ve inin yanından geçen dişi geyiği,
Sürüdeki en şişman geyiği,
Kral Henrie'yi öldürdü.

Onu avına götürdü,
Çünkü güçlü bir geyik yapmak için cheir;
Rüzgarın sesi duyulunca,
Ve bir deprem zemini salladı.

Ve karanlık salonu kapladı,
Yemeklerinin başında oturdukları yer:
Gri köpekler, genç, yemeklerini bıraktılar,
Ve Henrie'nin ayaklarına doğru süründüler .

Ve yükselen rüzgar daha da gürledi,
Ve kilitlenmiş kapıyı patlattı;
Ve içeri korkunç bir hayalet girdi,
Zeminde tepinerek durdu.

Başı evin çatı ağacına değdi;
Ortası biraz daha uzundu:
Her biri korkmuştu avcı ha'dan kaçtı,
Ve kralı yalnız bıraktı.

Dişleri ip kazıkları gibiydi,
Burnunun sopa veya mell gibi;
Ve ben onun göründüğü hiçbir şeyi bilmiyordum,
Ama cehennemde kazanan şeytan.

"Bir miktar et, bir miktar et, ey Kral Henrie!
"Bir miktar et veriyorsun ben!"
"Ve bu evde ne et var, hanımefendi,
"İyi misin?"[16]
"Ah, şu kızıl kahverengi atınızı öldürün,
"Ve onu bana servis edin."

O zaman o, kızıl kahverengi atını öldürdü,
Vay canına, kalbi kükredi!
Onu yedi, derisi ve laneti,
Geriye sadece post ve saç kaldı.

"Daha fazla et, daha fazla et, Kral Henrie!
"Daha fazla et ye gide Ben!"
    "Ve bu evde ne var, hanımefendi,
"İyi misin?"
"Ah, lütfen şu gri av köpeklerini öldür,
"Ve onları bana getir."

Ah, o gri av köpeklerini öldürdüğünde, Vay canına ama kalbi küstahtı!
Onları teker teker yemiş,
Deri ve saçtan başka bir şey bırakmamış.

"Daha fazla et, daha fazla et, Kral Henrie!
"Daha fazla et ver bana!"
"Ve ben ne et ' bu ev, hanımefendi,
"Gitmek için mi bıraktım?" "Ah, neşeli atmacalarınızı kesin,
"Ve onları bana getirin."

O, neşeli atmacalarınızı kesince,
Vay canına ama kalbi küt küt atıyordu!
Onları yemiş, felaket felaket,
Sol tüylerden başka bir şey yok.

"Biraz içki, biraz içki, Kral Henrie!
"Bana biraz içki ver!"
"Ve bu evde hangi içecek var, hanımefendi,
"İyi misin?"
"Ah, dik atının derisi,
"Ve bana bir içki getir."

Ah, kanlı deriyi dikti,
Ve içine bir şarap çubuğu koydu;
Bir yudumda içti,
İçinde bir yudum bıraktı.

"Bir yatak, bir yatak, ye Kral Henrie!
"Bana bir yatak yapıyorsun!"
"Ve bu evdeki yatak ne, hanımefendi,
"Ya sen iyi misin?"
"O ye maun pu' the green heather,
"Ve bana bir yatak yap. "

O, funda yeşili,
Ve ona bir yatak yaptı;
Ve neşeli pelerinini çıkardı,
Ve üstüne serdi.

"Şimdi yemin et, şimdi yemin et, Kral Henrie,
"Beni gelinin olarak almaya!"
"Tanrı korusun," dedi Kral Henrie,
"Böyle bir şey daha olmasın!
"Cehennemde kazanan şeytan,
"Yanımda koşarak aşağı inebilir."

* * * * *

Gün doğduğunda ve gece olduğunda,
Ve güneş evin içinden parladığında,
Şimdiye kadar görülen en güzel hanım,
Onun ve duvarın arasına uzandı.

"Ben neyim!" dedi Kral Henrie,
"Bu benimle ne kadar sürecek?" Ve dışarı çıkıp o güzel hanımefendiyi övdü,
"Öldüğünüz güne kadar.

"Çünkü korkunç bir şekle büründüm,
"Üvey kızımın becerisiyle,
"Nazik bir şövalyeyle karşılaşana kadar,
"Bana isteğimi ver."

DİPNOTLAR:

[16] _Tee_, _to_ için, Buchanshire ve Gallovidian telaffuzudur.

ANNAN SUYU.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞTIR.

* * * * *

Aşağıdaki dizeler, şarkının Ramsay'in _Tea Table
Miscellany_ adlı eserinde geçtiği "_Allan
Water_" melodisinin orijinal sözleridir. Balad gelenekten alınmıştır; ve söylendiğine göre,
Annan'ın üzerine bir köprü, anlattığı hüzünlü felaketin sonucu olarak inşa edilmiştir. Bu baskıya, baladın başka bir kopyasından iki kıta eklenmiştir, ki bu da sonucun
şanlı olduğunu kanıtlamaktadır. _Gatehope Slack_ ile belki de Annandale'de bir geçit olan _Gate Slack_ kastedilmektedir. Annan ve içine düştüğü
Solway'in Frith'i, trajik kazaların sık görülen sahneleridir. Editör, bu tür bir olayın, Liverpool'dan Dr. Currie'nin bir mektubunda yer alan aşağıdaki son derece etkileyici anlatımını eklediği için affedileceğini umuyor, bu ciltleri basıma hazırlama sürecinde yazışmalarıyla hem onurlandırılmış hem de bilgilendirilmişti. Burns'ün biyografi yazarı, aşağıdaki ballad hakkında bazı anıları olduğunu belirttikten sonra şöyle devam eder: "Bir zamanlar, gençliğimde bir gezginin boğulduğunu duydum (çünkü geceydi ve göremiyordum); Annan'da değil, o nehrin ağzına yakın olan Frith of Solway'de. Gelgit onu, geceleyin, Cumberland'dan gelen kumları geçerken, atından düşürmüştü. Batı rüzgarı bir fırtına
estirdi ve yaygın deyime göre, suyu _üç ayak yan yana_ getirdi. Gezgin kıyıdan biraz uzakta duran bir ağa bindi. Orada kendini direğe bağladı, yarım saat boyunca yardım için bağırdı - gelgit başının üzerine çıkana kadar! Gecenin karanlığında ve kasırganın duraklamaları arasında, ara sıra duyulan sesi son derece hüzünlüydü. Hiç kimse yardımına
gidemezdi--kimse nerede olduğunu bilmiyordu--ses
suların ruhundan geliyor gibiydi. Ama sabah yükseldi--gelgit
çekilmişti--ve zavallı yolcu ağın direğine bağlanmış
ve rüzgarda solgunlaşmış halde bulundu."

ANNAN SUYU.

* * * * *

"Annan suyu derinlere doğru yürüyor,
"Ve aşkım Annie'nin harikulade güzelliği;
"Ve ben onun ayaklarını ıslattığını düşünüyorum,
"Çünkü onu en çok seviyorum.

"Gar bana güzel siyahı eyerle;
"Gar güneşi eyerle ve hazırla:
"Çünkü ben Gatehope-slack'ten aşağı ineceğim,
"Ve herkes güzel hanımımı görecek."

Güzel siyaha doğru eğildi,
Onu sağdan mahmuzla salladı;
Ama, ya Gatehope-slack'i istemezse,
Sanırım at yorgun ve bitkindi.

Güzel griye doğru eğildi,
Sağ kapıyı ve hazırlığı geçti;
Sanırım ne cimrilik edecek ne de kalacaktı,
Çünkü güzel hanımını arıyordu.

Ah, tarlanın üzerinden at sürdü ve düştü,
Çamur ve yosundan, ve bir çamur yığınından;
Çelik mahmuzları dayanmak için eğildi,
Ve ön ayaklarından ateş uçtu. "Hadi, güzel gri, şimdi rolünü oyna!
"Sevgilimi kazanan at ol,
"Mısır ve samanla besleneceksin,
"Ve asla mahmuz seni yormayacak."

Gri bir kısraktı ve iyi bir kısraktı;
Ama Annan suyunu istediğinde,
Binlerce merk[17] üzerine atılsa bile,
Bir fersah bile binemezdi.

"Ey kayıkçı, kayıkçı, kayığını indir!
"Altın para için kayığını indir!
"Geceleri davul gibi akan dereyi geçerim,
"Ya da asla balımı görmeyeceğim."

"Dün yemin etmiştim,
"Ve tek bir yeminle değil, birçok yeminle;
"Ve güzel İskoçya'daki bir kız için,
"Seni Annie'ye götürmeye cesaret edemiyorum."

Kenarı dik ve dibi derindi,
Suyun aktığı kıyıdan;
Ve güzel gri kısrak korkudan terledi,
Çünkü suyun kükrediğini duydu.

Ah, o zarif[18] ceketini çıkardı,
Gümüş düğmeler güzel görünüyordu;
Yeleği göğsünden fırladı,
O kadar hüzün doluydu ki.

O derenin kuyruğundaki sığlığa ulaştı;
Hem güçlü hem de kararlı bir şekilde yüzdüğünü gördüm;
Ama dere genişti ve gücü tükendi,
Ve güzel hanımını hiç görmedi.

"Ah, o acı[19] asanın yanında! "Ve çalı çalısının yanında!
"Gerçek aşkımın eline geçti,
"Gücü tükendiğinde ve uzuvları yorulduğunda.

"Ve yanında, Annan suyu,
"Bu gece sen bir ırmaksın!
"Çünkü senin üzerine bir köprü inşa edeceğim,
"Böylece seni asla gerçek aşk ayıramaz."

DİPNOTLAR:

[17] _Wadded_--Wagered.

[18] _Quaere_--Cap-a-pee?

[19] _Frush_--Brittle.

ZALİM KARDEŞ.

* * * * *

Bu balad, _Binnorie_ başlığı altında çeşitli koleksiyonlarda yayınlananlardan esasen farklıdır. Bayan Brown'ın el yazmalarındaki bir kopyadan derlenmiştir, İrlandalı ozanların
dâhiyane tarihçisi J. C. Walker, Esq. tarafından editöre iletilen on dört kıtalık güzel bir parçayla karıştırılmıştır. Bay Walker aynı zamanda,
editöre şu notu iltifat olarak yazmıştır:--"Yukarıdaki acıklı parça için merhum arkadaşım Bayan Brook'a minnettarım. Onun
anlattıkları şöyleydi: Bu şarkı, birkaç yıl
önce, son kıtaları hatırlamayan yaşlı bir kadının anısından yazılmıştır: muhtemelen başlangıç ​​da kaybolmuş olabilir, çünkü aniden başlıyor gibi görünüyor." Parçanın ilk kıtası ve yükü şöyledir:--

Ah kızkardeşim, kızkardeşim, elini uzat!
Hey ho, dadım, ah;
Ve sen tüm topraklarımın varisi olacaksın,
Kuğu güzelce yüzerken, O.

Bu nakaratın ilk kısmı, şarkıda ima edilen _Hey, Nonny, Nonny_ ortak yükünden bozulmuş gibi görünüyor,
"_Daha fazla iç çekme, hanımefendi_" ile başlıyor. Bu baskıda korunan nakarat,
en yaygın ve popüler olanıdır; ancak Bayan Brown'ın kopyası daha farklı bir yük taşıyor, şöyle başlıyor:--

Bir kasabada oturan iki kız kardeş vardı,
Edinborough, Edinborough;
Bir kasabada oturan iki kız kardeş vardı,
Stirling için evet;
Bir kasabada oturan iki kız kardeş vardı,
Onların talibi olmak için bir şövalye geldi,
Güzel St Johnston Tay'da duruyor.

ZALİM KARDEŞ.

* * * * *

Bir kasabada oturan iki kız kardeş vardı;
Binnorie, O Binnorie;
Bir şövalye geldi onların talipleri olmak için;
Binnorie'nin güzel değirmen barajları tarafından.

En büyüğüne eldiven ve yüzük ile kur yaptı;
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Ama en küçüğüne bir şey verdi;
Binnorie'nin güzel değirmen barajları tarafından.

En büyüğüne broş ve bıçak ile kur yaptı;
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Ama en küçüğüne ömrü boyunca baktı;
Binnorie'nin güzel değirmen barajları tarafından. En büyüğü kızdı;
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Ve kız kardeşini çok kıskanıyordu;
Binnorie'nin güzel değirmen barajları yanında.

En büyüğü en küçüğüne dedi ki,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Gidip babamızın gemilerinin geldiğini görecek misin?"
Binnorie'nin güzel değirmen barajları yanında.

Onu zambak elinden tuttu,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Ve onu nehir kıyısına götürdü;
Binnorie'nin güzel değirmen barajları yanında.

En genç öğrenci bir taşa oturdu,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
En büyüğü geldi ve onu içeri itti;
Binnorie'nin güzel değirmen barajları yanında.

Onu orta yerinden tuttu,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Ve güzelini çenesine çarptı,
Binnorie'nin güzel değirmen barajları yanında.

"Ey kız kardeş, kız kardeş, elini uzat,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Ve topraklarımın yarısının varisi olacaksın."
Binnorie'nin güzel değirmen barajları tarafından.

"Ey kız kardeş, elimi uzatmayacağım,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Ve tüm topraklarının varisi olacağım;
Binnorie'nin güzel değirmen barajları tarafından.

"Ayıptır tutacağım el,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Benim ikizim ve dünyamın eseri."
Binnorie'nin güzel değirmen barajları tarafından.

"Ey kız kardeş, bana sadece eldivenini uzat,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Ve tatlı William senin aşkın olacak."
Binnorie'nin güzel değirmen barajları tarafından.

"Dal, ne el ne de eldiven um!
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Ve tatlı William benim aşkım olacak."
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

"Kiraz yanakların ve sarı saçların,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Bana her zaman çete kızı giydirdi."
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Bazen battı, bazen yüzdü,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Değirmencinin barajına varana kadar,
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

"Ah baba, baba, barajını çek!
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Ya bir denizkızı ya da süt beyazı bir kuğu var."
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Değirmenci acele etti ve barajını çekti,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Ve orada boğulmuş bir kadın buldu,
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Sarı saçlarını göremiyordun,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Nadir bulunan altın ve inciler için,
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Orta küçüklüğünü göremiyordun,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Altın kuşağı aynıydı;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Ünlü bir arpçı geçiyordu,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
O tatlı solgun yüzü tesadüfen gördü;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Ve o hanıma baktığında,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
İç çekti ve ağır bir inleme çıkardı;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Göğüs kemiğinden bir arp yaptı,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Sesleri taştan bir kalbi eritirdi;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Sarı saçlarından çerçevelediği telleri,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
Notaları dinleyen kulağı üzdü;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Bunu babasının salonuna getirdi;
Binnorie, Ey Binnorie;
Ve orada tüm mahkeme toplandı;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Bu arpı bir taşa koydu,
Binnorie, Ey Binnorie;
Ve hemen tek başına çalmaya başladı;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında. "Ah orada babam oturuyor, kral,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Ve orada annem oturuyor, kraliçe;
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

"Ve orada kardeşim Hugh duruyor,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Ve onun yanında tatlı ve gerçek William'ım."
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

Ama o zaman arpın çaldığı son melodi,
Binnorie, ey ​​Binnorie;
"Kız kardeşime yazıklar olsun, sahte Helen!"
Binnorie'nin güzel değirmen barajlarının yanında.

KRALİÇENİN MARİESİ.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.

* * * * *

"Genel Kurul zamanında, mahkemede işlenen
hayvani bir cinayet kamuoyuna duyuruldu; evet, kraliçenin kucağından çok uzakta değil: kraliçenin odasında hizmet eden bir Fransız kadın, kraliçenin kendi eczacısıyla fahişelik yapmıştı.--Kadın gebe kalıp bir çocuk doğurdu, baba ve anne ortak rızayla onu öldürdü; ancak yeni doğmuş bir çocuğun çığlıkları duyulur duyulmaz, arama yapıldı, çocuk ve anne ikisi de yakalandı ve böylece adam ve kadın Edinburgh'un halka açık sokağında asılmaya mahkûm edildi.--Ceza uygundu, çünkü suç hayindi. Ancak mahkeme fahişelerden ve fahişeliklerden temizlenmemişti, bu da bu tür kötülüklerin kaynağıydı; çünkü utancın Dansçı olarak adlandırılan John Sempill ile Şehvetli olarak adlandırılan Mary Leringston[20] arasındaki evliliği hızlandırdığı iyi biliniyordu. Maries ve sarayın diğer dansçılarının ne tür bir
uğurtuya sahip olduğunu, o çağın baladları tanıklık ediyor; biz, tevazunun hatırına bunu atlıyoruz:
Ancak bu, tüm dindar ve bilge insanların ortak şikayetiydi; eğer böyle bir sarayın uzun süre devam edebileceğini düşünüyorlarsa ve daha iyi bir hayat beklemiyorlarsa, oğullarının ve kızlarının kemancılar ve dansçılarla birlikte yetiştirilmesini ve bir yerde fırlatma alıştırması yapılmasını ve bunun geri kalanında bunun ardından gelenleri tercih ederlerdi; dindarların eşliğinde ve o sarayda nefret edilen, ahlaksızlık sadece korunmakla kalmayıp aynı zamanda ödüllendirilen erdemde eğitilmelerindense; Abercorne manastırı, Auchvermuchtie baronluğu ve taç mirasına ait diğer çeşitli kişiler tanıklık ediyor; bu miras kaptanlara, dansçılara ve kadınlarla birlikte olanlara miras olarak veriliyor. Bu, İskoç kraliçesi Mary'nin alayının başlangıcıydı ve Fransa'dan getirdiği meyveler bunlardı.--_Tanrım! Şu sefaletlerimize bak! ve bizi bu yozlaşmış mahkemenin
kötülüğünden kurtarın!_"--KNOX'un _Reformasyon Tarihi_, s. 373-4.

Bu, papazların katı havarisi tarafından anlatılan aşağıdaki baladın konusu gibi görünüyor. Okuyucu, hikayenin gelenekle aktarıldığı gibi büyük değişikliklere uğradığını kolayca fark edecektir; Fransız hizmetçi kadın Mary Hamilton'a[21] ve kraliçenin eczacısı Henry Darnley'e dönüştürülmüştür. Ancak, kraliçenin talihsiz kocasına karşı en ağır şikayetlerinden birinin onun sadakatsizliği olduğunu ve hatta kişisel hizmetçileriyle bile bunu yaptığını hatırladığımızda, bu daha az şaşırtıcıdır. Aşağıdaki baladın tam baskısını, çeşitli yerlerden kopyalar alarak yayınlama olanağına kavuştum; esas olarak kullanılan, bana en nazik şekilde, Bay Hoddom'dan Kirkpatricke Sharpe,
benzer iyilikler için kendisine borçluyum.

KRALİÇE'NİN MARIE'Sİ.

* * * * *

Marie Hamilton kiliseye gitti,
Saçlarında kurdeleler var;
Kral Marie Hamilton'ı orada bulunan herkesten daha çok sevdi.

Marie Hamilton kiliseye gitti,
Göğsünde kurdeleler var;
Kral Marie Hamilton'ı rahibi dinlemekten daha çok sevdi.

Marie Hamilton kiliseye gitti,
Ellerinde kurdeleler var;
Kral Marie Hamilton'ı kraliçeden ve topraklarından daha çok sevdi. Kralın sarayında daha bir ay bile olmamıştı

Bir ay, ama zar zor bir ay,
Kralın sarayında sevilene kadar,
Ve kral tek erkekti.

Kralın sarayında daha bir ay, ama zar zor üç ay,
Kralın sarayından Marie Hamilton,
Marie Hamilton olmaya cesaret edene kadar.

Kral Manastır'a gitti,
Manastır ağacını kırmak için,
Bebeği Marie'nin kalbinden tırmanmak için;
Ama bu olmayacaktı.

Ah, önlüğünde kürek çekti,
Ve denize bıraktı,--
"Batır ya da yüz, güzel bebek,
"Benden daha fazlasını elde edeceksin."

Haber mutfağa,
Haber eve,
Haber asil odaya,
Hanımlar arasında,
Marie Hamilton'ın yatağa getirildiği,
Ve güzel bebeğin sisi ve kaybolduğu.

Daha yeni yatmıştı,
Ve yeni uykuya dalmıştı,
O zaman rehberimiz kraliçe ayağa kalktı,
Tam yatağının ayaklarının dibinde;
"Marie Hamilton, bebeğin nerede?
"Çünkü eminim ki onu selamladığını duydum."

"Ah hayır, ah hayır, asil kraliçem!
"Böyle bir şey olduğunu sanmıyorum;
"Yanımda sadece bir sancıydı,
"Ve beni rahatsız ettiğini söyle."

"Kalk, kalk, Marie Hamilton;
"Kalk ve beni takip et;
"Çünkü Edinburgh kasabasına gidiyorum,
"Görmek için zengin bir düğün."

Ah, yavaşça, yavaşça, onu kaldır,
Ve yavaşça giy;
Ve yavaşça yoldan çıktı,
Yorgun bir iniltiyle.

Kraliçe kırmızıya bürünmüştü,
Neşeli hizmetçileri hepsi yeşile bürünmüştü;
Ve geldikleri her kasaba,
Marie'yi kraliçe sandılar.

"Bin, bin, bin, beyler,
"Şimdi benimle bin!
"Hiçbir zaman, eminim, daha yorgun bir burd
"Senin arkadaşlığında."

Ama küçük akıllı Marie Hamilton,
Kahverengiye bindiğinde,
Edinburgh kasabasına gittiğini,
Ve öldürülmek üzere olduğunu.

"Neden bu kadar ağlıyorsunuz, siz kentli eşler,
"Neden bana bu kadar bakıyorsunuz?
"Ah, Edinburgh kasabasına gidiyorum,
"Görmek için zengin bir düğün."

Tolbooth merdivenlerinden yukarı çıktığında,
Topuklarındaki mantarlar kaçtı;
Ve uzun bir süre sonra tekrar aşağı indi,
Ölmeye mahkûm edildi.

Netherbow limanına vardığında,
Üç kez yüksek sesle güldü;
Ama darağacına vardığında,
Gözyaşları gözlerini kör etti.

"Dün kraliçenin dört tane Marie'si vardı,
"Bu gece sadece üç tane olacak;
"Marie Seaton ve Marie Beaton vardı,
"Ve Marie Carmichael ve ben.

"Ah, kraliçemi sık sık giydirdim,
"Ve saçlarına altın taktım;
"Ama şimdi ödülüm olarak,
"Darağacı benim payım olacak;

"Kraliçemi sık sık giydirdim,
"Ve yatağını sık sık yaptım;
"Ama şimdi ödülüm olarak,
"Basılacak darağacı ağacını aldım.

"Hepinize emrediyorum, denizciler,
"Fem üzerinde yelken açtığınızda,
"Ne babam ne de annem aklını kaçırmasın,
"Ama ben geliyorum.

"Hepinize emrediyorum, denizciler,
"Denizde yelken açanlara,
"Ne babam ne de annem aklını kaçırmasın
"Bu köpeğin ölümüyle ben öleceğim.

"Çünkü eğer babam ve annem zeki olsaydı,
"Ve cesur kardeşlerim üçü,
"O, küçük kız kardeşim kırmızı mavi olurdu,
"Bu gün benim için dökülecekti!

"Annem çok az biliyordu,
"Beni kucağına aldığı gün,
"Seyahat edeceğim topraklar,
"Ya da öleceğim ölüm!"

NOTLAR

KRALİÇENİN EVLİLİĞİ HAKKINDA.

* * * * *

_Netherbow limanına geldiğinde._--S. 93, v. 1.

Netherbow limanı, Edinburgh şehrini, Canongate adı verilen banliyöden ayıran kapıydı.

Kuleleri ve bir sivri ucu vardı,
Bu da Haç'tan manzaraya güzel bir son veriyordu.

Kapı, bazen bir şirketin yargıçlarının ziyaret ettiği, ayrım gözetmeyen yıkımlara yönelik öfke nöbetlerinden birinde yıkıldı.

_Dün kraliçenin dört tane Marie'si vardı,_
_Bu gece sadece üç tane olacak, &c._--S. 93. v. 2. Kraliçenin Marie'leri, İskoçya'nın en yüksek ailelerinden gelen ve onun treninde Fransa'ya gönderilen ve onunla birlikte İskoçya'ya geri dönen dört genç hanımdı. Knox, bu baladın giriş bölümündeki alıntıda onlardan bahseder. Keith, bize isimlerini verir, s. 55. "Genç kraliçe,
Mary, Fransa'ya gitmek üzere Dunbarton'dan gemiye bindi, ... ve onunla birlikte ... ve dört genç bakire, hepsi Mary adında, yani Livingston, Fleming,
Seaton ve Beatoun." Kraliçenin Marie'leri, aynı yazar tarafından, s. 288 ve 291'de notta tekrar bahsedilir. Baladda ne Mary Livingston, ne de Mary Fleming'den bahsedilir; Keith'in bahsettiği balladdaki Mary Hamilton ve Mary Carmichael'dan da bahsedilmez. Ancak bu birlik, başlangıçta kurulduğunda olduğu gibi genç bakirelerden oluşmaya devam etseydi, ara sıra yeni üyeler olmadan varlığını sürdüremezdi; özellikle
eski ozanımıza ve John Knox'a güvenirsek.

Kraliçenin Maries'inin aşağıdaki ek bildirimleri,
MONTEITH'in _Buchanan'ın Epigramlarının Çevirisi, &c._

Sayfa 60. _Kraliçe Mary'nin Düğününde Tanrıların Görkemi, 29 Temmuz,
1565, bir Diyalog._

DIANA.

"Büyük baba, Maries[22] beşi bana geç hizmet etti,
"Benim tarikatımın görkemli onuruna sahiptiler:
"Bu sevgili beşiyle cenneti geri kazanırdım,
"Diğer tanrıların mutluluğunu lekelemek için;
"Benim kuramda, Juno, Venüs, öfkeliydi,
"Ve bir tane çaldılar----"

S. 61. APOLLO.

"Korkma, Diana, iyi haberler getiriyorum,
"Ve sana sevinçli kehanetlerde bulunuyorum;
"Juno, Meryem Ana'larının evlenmesini emrediyor,
"Ve, her halükarda, evlilik yatağına taşın."

S. 62. JÜPİTER.

"Beş Meryem Ana senin;
"Delia'nın beşinden geriye bir Meryem Ana kaldı,
"Ve o yakında nikah masasına gelecek."

S. 64. Kralın sevgilisi Mary Fleming'e--
65. Taç giyme töreninden bir gün önce kura ile kraliçe olan Mary Beton'a.

_Çeşitli Şiirler._

Kraliçenin Maries'i birçok baladda geçer ve isim kadın hizmetçiler için genel bir mezhebe dönüşmüş gibi görünüyor:

Şimdi bir el uzatın, Maries'im,
Ve beni cesur kılın ve beni iyi yapın.

_Eski Balad._

DİPNOTLAR:

[20] İsim Livingston olmalı. "Lord
Semple'ın oğlu John Semple, (Lord Torthorald'ın kızı Elizabeth Carlisle'den)
Beltrees'li Semples'in atasıydı. William Livingston'ın kız kardeşi ve Kraliçe Mary'nin nedimelerinden biri olan Mary ile evliydi; ondan oğlu ve varisi olan Beltrees'li Sir James Semple'ı edindi," &c.; daha sonra 1599'da Kral VI. James için İngiltere'ye elçi oldu.--CRAWFORD'un _Renfrew Tarihi_, s. 101.

[21] Bir nüshada "_Mary Miles_" yazıyor.

[22] Kraliçe bu sayıya dahil gibi görünüyor.

GÜZEL HYND.

* * * * *

_Bay_ HERD'ün _Elyazması'ndan, şu Notun eklendiği yere_--"1771'de W. L. tarafından bir Sütçü Kızın ağzından kopyalanmıştır."

* * * * *

Editörün başlangıçta bu baladı, konunun nahoş doğası nedeniyle çıkarma niyeti vardı. Ancak,
düşünüldüğünde, İskoçya'daki kaba insanların çok hoşuna giden ve aralarında bol miktarda bulunan, en korkunç ve doğal olmayan olaylara dayanan belirli bir tür şarkı ve masalın adil bir örneği gibi görünüyordu. Gerçekten de, toplumun erken döneminde çoğu ulusta kompozisyon konuları böyledir; Duygular, kaba ve duygusuz, ancak
en güçlü uyaranlarla etkilenebildiğinde ve zihin,
daha rafine bir çağda olduğu gibi,
ilgi uyandıran araçlardan iğrenerek geri çekilmediğinde. Bu nedenle ensest, baba katili - suçlar, özetle,
en iğrenç ve en büyükleri, Yunan ilhamının erken temalarıydı. Modern ozanı bu kadar etkileyici ve korkunç temaları seçmekten alıkoyan bu inceliğin,
daha yüksek şiirsel kompozisyon sınıfları için elverişli olup olmadığı belki sorgulanabilir; ancak
erdem ve ahlakın daha önemli nedeninin bu dışlamayla ilerletildiği konusunda çok az şüphe olabilir. Büyüklüklerin emsalsiz olmadığı bilgisi, onları teşvik edebilir ve hatta önerebilir. Bu nedenle, _Newgate Register_'ın yayınlanması, yasama organının bilgeliğiyle yasaklanmıştır; cezasını kaydettiği suçları teşvik ettiği bulunmuştur. Bu nedenle, Romalıların _Facinora ostendi dum puniantur, flagitia autem abscondi
debent_ adlı bilgece düsturu da.

Baladın yüksek derecede şiirsel değeri vardır.

GÜZEL HYND.

KOPYALANMIŞ

BİR SÜTÇÜNÜN AĞZINDAN,

1771'DE.

* * * * *

O gelsin ve gitsin,
Şu yeşil bahçelerin aşağısında;
Ve orada,
Her zamanki gibi,
yiğit bir toprak sahibi gördü.

Ve o gelebilir ve o gidebilir,
Şu çalı ağacının aşağısında;
Ve orada canlı genç bir beyefendi gördü,
Ve canlı genç bir beyefendiydi.

"Yeşil şalını ver bana, güzel kız;
"Bana bekâretini ver!
"Yeşil şalını verebilirsen bana,
"Bana bekâretini ver!"

* * * * *

"Belki çocuklar olabilir, nazik beyefendi;
"Belki hiç olmayabilir;
"Ama eğer bir saraylıysan,
"Yakında adını söylersin."

"Ben saraylı değilim, güzel kız,
"Ama denizden yeni geldim;
"Ben saraylı değilim, güzel kız,
"Ama seninle kur yaptığımda.

"Yurtdışındayken bana Jack derler;
"Bazen bana John derler;
"Ama babamın kameriyesindeyken,
"Adım Jock Randal."

"Ye lee, ye lee, ye güzel çocuk!
"Seni çok yüksek sesle duyuyorum lee!
"Çünkü ben Lord Randal'ın kızıyım,
"Onun da benim de bir şeyim yok."

"Ye lee, ye lee, ye güzel May!
"Seni çok yüksek sesle duyuyorum lee!
"Çünkü ben Lord Randal'ın oğluyum,
"Şimdi denizden geldim."

Elini göğsüne koydu,
Ve bir bıçak çıkardı;
Ve onu kalbinin kanamasına soktu,
Ve hayatını aldı.

Ve o güzel kız kardeşini aldı,
Sırtındaki büyük yırtıkla;
Ve güzel kız kardeşini gömdü
Yeşil çalıların arasına.

Ve onu vadiye doğru sürüklediğinde,
Babası onu görmek için can atıyordu--
"Şarkı söyle, Oh! ve Oh! güzel dişi geyiğim için,
"Şu çalı ağacının altında!"

"Güzel dişi geyiğine ne ihtiyacın var?
"Onun için umursamana gerek yok;
"En iyisini al, bana en iyisini ver,
"Çünkü bol bol var."

"Ben senin dişi geyiklerine önem veriyorum, efendim;
"Ücretiniz için endişeleniyorum;
"Ama, Oh! ve Oh! benim güzel geyiğim için,
"Kuş ağacının altında!"

"O, kız kardeşinin çardağında olsaydın,
"Kız kardeşin görmek için güzeldi,
"Güzel geyiğinin daha fazla bir şey olmadığını düşüneceksin,
"Kutsal ağacın altında."

* * * * *

O GİBİ AŞKIM ORADA KIRMIZI GÜL OLSA.

BAY HERD'ÜN EL YAZISINDAN.

* * * * *

O GİBİ AŞKIM ORADA KIRMIZI GÜL OLSA.

BAY HERD'ÜN EL YAZISINDAN.

* * * * *

O GİBİ AŞKIM ORADA KIRMIZI GÜL OLSA,
Şatonun üzerinde büyüyen,
Ve ben bir damla çiy satardım,
O kırmızı gülün üzerine.
O GİBİ AŞKIM ORADA Kİ ÇİY,
Aşağıya doğru inerdim.
O GİBİ AŞKIM ORADA Kİ ÇİY, ...ÇİY,
O GİBİ AŞKIM ORADA Kİ Kaç.
Ah sevgilimin güzeli, &c.

Ah sevgilim bir altın sandığı olsaydım,
Ve ben anahtarın bekçisi olurdum,
Dilediğim zaman sandığı açardım,
Ve o sandığın içinde olurdum.
Ah sevgilimin güzeli, &c.

BANA NASIL KURALIMI SÖYLE.

* * * * *

_Aşağıdaki dizeler ezberden alınmıştır ve_ CHARLES I.'in
yaşına ait olduğu iddia edilmektedir. _Gerçekten de, o dönemin şairlerinde ortak olan
romantik tutku ifadesinden çokça vardır, şiirleri hala şövalyeliğin batan ışınlarını yansıtır; ancak, bu eserin ilk baskısında yayınlandıklarından beri, Editöre, bunların Gartmore'dan merhum Bay_ GRAHAM tarafından
yazıldığı bildirildi._

* * * * *

Eğer cesurca işler isterse hanımım,
Hemen atıma bineceğim;
Ve kolunu kuvvetlendirip,
Benden intikam alan koltuğunu sabitleyeceğim.
Şapkamda senin renklerini,
Yüreğimde senin resmini taşıyacağım;
Ve senin gözüne eğilmeyen,
Acısını çekecek.
O zaman bana seni nasıl baştan çıkaracağımı söyle, sevgilim;
Ah bana seni nasıl baştan çıkaracağımı söyle!
Senin hatırın için,
Hiçbir şey umursamam,
Başkası beni asla baştan çıkarmasa bile.

Eğer neşeli kıyafetler gözünü kamaştırıyorsa,
Kendimi dizili bir şekilde göstereceğim;
Bütün gece oda kapını bekleyeceğim,
Ve bütün gün sana eşlik edeceğim.
Eğer en tatlı sesler kulağını kazanabiliyorsa,
Bu sesleri yakalamaya çalışacağım;
Sesini seni etkilemek için çalacağım,
Hiç kimsenin eşleşemeyeceği o ses.
O zaman bana seni nasıl etkileyeceğimi söyle, sevgilim;
Ah, bana seni nasıl etkileyeceğimi söyle!
Senin için, umursamam,
Başkası beni asla etkilemez.

Ama eğer kalbin sevgi kazanabiliyorsa,
Hiçbir zaman yeminimi bozmadım;
Hiçbir kız bana seğirtmedi,
Senden başkasını sevmedim.
Sadece senin için ringe biniyorum,
Senin için maviyi giyiyorum;
Sadece senin için şarkı söylemeye çalışıyorum,
Ah, bana nasıl etkileneceğimi söyle, sevgilim;
Ah, bana nasıl etkileneceğimi söyle! Senin hatırın için, başkası beni asla üzmese bile,
hiçbir endişe duymam.

SELKIRK'ÜN GÜNEY KÖYLÜLERİ.

* * * * *

Bu küçük lirik parça, koleksiyonda hemen takip edenlerle birlikte, İskoç asaletinin en zenginlerinin hükümdarları IV. James'in etrafında düştüğü Flodden'daki ölümcül savaşla ilgilidir.

Selkirk kasabasının eski ve kabul görmüş geleneği,
o kasabanın vatandaşlarının o felaketli olaydaki yiğitlikleriyle kendilerini
fark ettiklerini doğrular. Sayıları seksen kişi ve belediye katibinin önderliğinde, hükümdarlarının İngiltere'ye girişinde onlara eşlik ettiler. Bu yiğit birliğin görünümünden memnun olan James,
liderleri William Brydone'u savaş alanında şövalye ilan etti,
bu savaştan Selkirk'ün çok az adamı geri dönmeye mahkumdu.
Çatışmada kendilerini gösterdiler ve neredeyse hepsi öldürüldü. Birkaç kurtulan, evlerine döndüklerinde, Lady-Wood Edge'in yanında, düşmüş yoldaşlarından birinin karısı olan bir kadının cesedini, göğsünde bir çocukla buldular. Bu son olayın anısına, geleneği sürdüren, bir kadın olan burgh ayısının, kollarında bir çocuk tutan ve bir lahitin üzerinde oturan, İskoç aslanıyla süslenmiş, arka planda bir orman olan mevcut arması.

Yargısı ve doğruluğu saygıyı hak eden bilgili bir antikacı, bu geleneğin olasılığı hakkında bazı gözlemlerde bulundu ve editör, aynı konu hakkında sunacağı şeye bir giriş olarak bunları alıntılama özgürlüğünü kullanacak. Ve eğer bilgili beyefendiden farklı olma talihsizliğine uğrarsa, en azından kamuoyuna fikrinin gerekçelerini açıkça ortaya koyacaktır.

"Selkirk'in 1513'teki süvarilerinin seksen savaşçıya ulaşması tamamen inanılmaz bir durumdur. İskoçya'daki tüm ayakkabıcıların, ayakkabıların şu anda olduğundan daha az giyildiği bir dönemde böyle bir ordu üretmiş olması neredeyse imkansızdır. Dr. Johnson'a, Aberdeen'de, halkın ayakkabı yapma sanatını Cromwell'in askerlerinden öğrendiği söylenmiştir. --'Çıplak ayakla dolaşan sayılar,' diye ekliyor, 'ayakkabıların korunabileceğini göstermeye hâlâ yeterlidir: henüz hayatın gereklilikleri olarak kabul edilmiyorlar; çünkü uzun boylu çocuklar, başka türlü
sade giyinmemiş olsalar bile, sokaklarda ayakkabısız koşuyorlar; ve adalarda, beyefendilerin oğulları ilk yıllarının birkaçını çıplak ayakla geçiriyorlar.'--(_Batı Adalarına Yolculuk_, s. 55.) O zaman, Selkirk'ün souters'ının masalına geçelim. Bay Tytler, bundan bir şarkının veya balladın konusu olarak bahsetse de, 'orijinal gerçek sözleri hiç gördüğünü hatırlamıyor'--editöre yazdığı bir mektupta bunu nazikçe kabul etti. Ancak, Selkirk bölgesinin istatistiksel hesabını veren Bay Robertson, konuyla ilgili daha fazla şey biliyor gibi görünüyor - 'Bazıları,' diyor, 'bu olaya (Flowden Muharebesi) _çok yanlış_ bir şekilde, şu şarkıyı atfettiler:

'Selkirk'in souterleri yukarı,
'Ve Hume Kontu aşağı.'

"O zamanlar Hume Kontu yoktu," diye ekliyor, "ve bu şarkı da uzun süre sonra bestelendi. Philiphaugh ve Hume aileleri arasında bir bahis sonucunda ortaya çıktı; Selkirk'in souterleri (veya kunduracıları) Hume'lulara karşı bir futbol maçında, Selkirk'in souterleri tamamen kazandı ve daha sonra o şarkıda zaferlerini sürdürdüler."--Bu belirleyicidir; İskoç geleneği için de bu kadar."--Not
_İskoç Şarkıları Üzerine Tarihsel Deneme_, 2 cilt 1794'te _İskoç Şarkıları_'na ön eklenmiştir.

Yukarıda alıntılanan Bay Robertson'ın istatistiksel açıklamasının, geleneğin gerçekliğiyle değil, şarkının kökeniyle ilgili olduğunu belirtmek yerinde olur; bu da açıkça ayrı ve belirgin bir sorudur. İstatistiksel hesaptaki tüm pasaj
(makalede sadece bir kısmı alıntılanmıştır) şöyledir:

"Burada da, gerçek özgürlüğün erkeksi ruhunu
soluk alan Selkirk kasabasının sakinleri, haklı olarak özel ilgiyi hak ediyor.
Flowden ovalarında
James IV'ün talihini takip eden yüz vatandaştan birkaçı, düşmandan alınan ganimetlerle
yüklü olarak geri döndü. Bu ganimetlerden bazıları hala zamanın pasına ve
ihmalin etkilerine karşı dayanıklıdır. O ölümcül günde, her iki ordu için de fazlasıyla göze çarpan Selkirk vatandaşlarının umutsuz cesareti, tam tersi etkilere yol açtı. İngilizlerin amansız öfkesi, savunmasız kasabalarını küle çevirdi; minnettar hükümdarları (James V.) ise, ormanın geniş bir bölümünü, evlerini inşa etmek için ağaçları ve mülkü, kahramanlık."--Bay Robertson tarafından bir
not eklenmiştir.--"Görünüşü antik çağını anlatan bir
sancak, hala her yıl (ortak at binme gününde) dokumacılar birliği tarafından taşınır ve bu birliğin bir üyesi tarafından Flowden tarlasındaki İngilizlerden alınmıştır. Şunu da ekleyebiliriz ki,
vatandaşları savaşa götüren (ve cesareti nedeniyle şövalye ilan edildiği söylenen) belediye katibi William Brydone'un kılıcı
hala Selkirk vatandaşı John Brydon'ın, onun soyundan gelenin elindedir."--Ek bir notta _İskoç Şarkısı Üzerine Deneme_'de alıntılanan pasaj yer almaktadır.

Bay Robertson'un tanıklığı sorunun belirleyicisi olarak kabul edilecekse, denemenin bilgili yazarı, tekrar incelendiğinde, istatistiksel hesaptaki pasajın
geleneğe olan inancının en olumlu ve kesin beyanını içerdiğini kesinlikle kabul edecektir.

Hikayenin kendisi de yakından incelendiğinde, olasılıkla tutarsız hiçbir şey içermemektedir. Sınırdaki kasabalar ve özellikle Selkirk ve Jedburgh, durumlarının zorunluluğu ve mallarının doğası gereği, bir vatandaş ırkı tarafından meskun edilmişti. (hırsızlık mülkiyeti ile yönetiliyordu), silah kullanımına alışkın değildi. Selkirk bir ilçe kasabası ve bir kraliyet kasabasıydı; ve krallığın en az yüz bin savaşçıdan oluşan ordusu kraliyet komutası tarafından toplandığında, seksen adam, eylemin gerçekleştiği yere çok yakın bir yerde bulunan önemli bir yerden bakıldığında mantıksız bir oran gibi görünmüyor.

Ayrıca, Selkirk adamlarının hepsinin _souter_ olduğunu varsaymak da gerekli değildir. Bu unvan onlara açıkça verilmiştir,
çünkü kasabada en çok uygulanan ticaretti ve
bu nedenle genel bir sıfata dönüşmüştür. Ancak, böyle bir zanaatın varlığı bile, İskoç ulusunun o dönemde "ayaklarına ayakkabı yerleştirme" sanatına aşina olduğunu kabul etmeyen bilgili deneme yazarı tarafından olasılık dışı olarak değerlendirilmektedir. Ve
burada bize kendi silahlarımızla saldırıyor ve Aberdeen geleneğini Selkirk geleneğine karşı kullanıyor. Cromwell'in misyoner kunduracı alayının, Selkirk'in souter'larından olasılık açısından önceliği hak edip etmediğini sorgulamak için durmayacağız. Ancak, İngiltere'deki tüm kunduracıların, başlarında _Praise-the-Lord
Barebones_ olmak üzere, Aberdeen'lilere ilahiler ve kunduracılık sanatlarını öğretmek için cömertçe bir araya gelmiş olmaları göz önüne alındığında, bu, şu anki soruyla hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Eğer eğitim gerekli olsaydı, yerlilere _ayakkabı_ yapmayı öğretmek gerekirdi, _brogues_'a karşı olarak uygun şekilde böyle adlandırılırdı: Çünkü Cromwell'in ziyaretinden çok önce Aberdeen'de kunduracılar vardı ve Spalding'in _History of the
Troubles in Scotland_, Cilt II, s. 1'den anlaşıldığı üzere, Dee köprüsü savaşında birkaç kişi düştü. 140. Şimdi, Selkirk'in souterleri tarafından yapılan "tek tabanlı şoon", tek bir ince tabanlı bir tür brogdu; alıcı, kalın deriden bir başkasını dikme işlemini kendisi gerçekleştiriyordu. Bu imalatın kaba ve kusurlu hali, zanaatın antikliğini yeterince ortaya koyuyor. Bu nedenle, Selkirk vatandaşlarının mesleği, geleneksel yiğitliklerini geçersiz kılmak yerine, doğruluyor.

Bu talihsiz kasabanın, Flodden'daki ölümcül savaştan sonra tamamen yıkılması, şirketin ayrıcalıklarını elinde tuttuğu tüzüklerle tespit ediliyor. Bunlardan ilki James V. tarafından verilmiş ve 4 Mart 1535-6 tarihli. Senedin anlatısı veya tümevarımsal maddesi şu sözlerle ifade edilir: "_Sciatis quia nos thinkantes et Intelligentes quod Carte Evidencie etlitere veteris fundacionis et infeofamenti burgi nostri de Selkirk et libertatum ejusdem burgensibus et communitati ipsius per nobilissimos progenitores nostros quorum animabus propicietur Deus dat. et . burgales et eodem nobis debit. si subitumin eisdem
remedium minime habitum fuerit NOS igitur pietati et justicia moti
ac pro policia et edificiis infra regnum nostrum habend. de novo
infeodamus_," &c. Tüzük, ortak biçimde, Selkirk kasabasını, bu tür şirketlere eklenen tüm ayrıcalıklarla birlikte
yeniden bir kraliyet kasabasına dönüştürmeyi amaçlar. Bu kraliyet lütfu işareti, aynı hükümdar tarafından reşit olduktan sonra
yürütülen ve 8 Nisan 1538 tarihli ikinci bir tüzükle teyit edildi. Bu onay belgesi
önce daha önce alıntılanan tüzüğü anlatır ve sonra
James V.'nin reşit olmadığı dönemde kasabaya
verilen diğer hibelerden bahsetmeye devam eder. , ve şu şekilde ifade edilenler:
"Yapılan ve yapılacak olan rehberlik ve minnettarlık hizmeti için, Selkirk kasabamızın belediyelerine, burjuvalarına ve topluluğuna ve kesinlikle diğer makul sebep ve düşüncelere
sahip olmayı taahhüt ediyoruz. Bu belgenin tennorunun, kasabamızın ortak arazilerinden yılda bin[23] dönümlük araziyi, İngiltere'nin ve diğer ülkelerin düşmanlarına karşı savunma ve onarım için, belediyenin güçlendirilmesi ve büyütülmesi için taleplerde bulunmak olduğunu kabul ediyoruz ve kabul ediyoruz. sadece zamanında
akıllıca NOCHTHUTING sadece kendi eylem veya statü hizmetçisi veya hizmetçi olmak
karşılığında sadece kendi şirketlerinde içerikler var quhilkis biz
onların kendi mektupları olsun güçle onlar için dediis landis'i işgal etmek
kendi kurallarıyla veya kiraya vermek için tema belirlemek
taysll düşünmek daha uygun bizim kasabamızın refahı için
serbest ve entri ile ve tüm ve sindry utheris commoditeis
özgürlükler asiamentis ve richtuis ilgili ne varsa
ya da bu hızla onlar için kalıcı olarak zaman içinde
serbest sessizce iyi ve barış içinde ama sadece iptal veya tekrar çağırma
ne olursa olsun Gevin altında kendi imzası ve kendi eliyle abonelik
at Haziran ayının yirminci günü çabalamak Tanrının yeri bin beş yüz otuz altı yeri ve bizim hükümdarlığımızın yirmi üç yeri." İşte bir hibe daha: "Selkirk kasabasının ve sakinlerinin sürekli olarak sel alanında yaşadığını, mirasçıları ve hainleri ezdiğini, malların hantını fırlatanların uzun zamandır eski zamanlardan kalma ve Tayland mirasçılarını devirdiğini ve biz de gelenekleri ve gerçekleri dolandırdığımızı, bunun için ve çeşitli makul nedenlerden dolayı, bizi krallık gücümüzün mirasçısı olmaya iten sebep ve düşüncelerden dolayı, tüm hibeleri ve haleflerini ve haleflerini, bu tarihin başlangıcından itibaren adil bir gün olarak kabul ediyoruz. cuming Kullanılmak ve uygulanmak thame
als freelie in time cuming as only uther fair is use and exerciser be only otheris ownre burrowis within our realme paid and yearliestus and dowweities aucht and wont as frelie quietlie well and in pece
ama sadece bir iptal engel veya tekrar ne olursa olsun
kendi eliyle abone olun ve kendi altına imza atın KIRKCALDY'de
Eylül ayının ikinci günü Tanrı'nın yeri bin beş yüz otuz seksen ve hükümdarlığımızın yirmi üç yılı." Tüm bu senetlerin ve bağış mektuplarının
içine alındığı onay tüzüğü, bunları en geniş şekilde
onaylamak ve teyit etmek için ilerler. Hukuk dilinde ifade edildiği şekliyle test hükmü şu sözlerle ifade edilir: "_In cujus rei Testimonium huic Presente Carte Nostre onayis magnum sigillum nostrum apponi precepimus_ TESTIBUS _Reverendissimo reverendisque in Christo Patribus Gawino Archiepisco Glasguen. Cancellario nostro Georgio Episcopo Dunkelden. Henrico Episcopo Candide Case nostreque Capelle regie Strivilengen. dilectis nostris consanguineis Jacobo Moravie Comite & c. Archibaldo Ergile Komitesi Domino Campbell ve Lorne Magistro Hospicii nostri Hugone Comite de Eglinton Domino Montgomery Malcolmo Domino Flemyng magno Camerario nostro Venerabilibus, Christo Patribus Patricio Priore Ecclesie Metropolitane Sanctiandree Alexandro Abbate Monasterii nostri de Cambuskynneth dilectis tanıdık burunlar Thoma Erskin de Brechin Sekreter nostro Jocobo Colville Polis ve Askeri Direktörler ve Yetkililer Jacobo Foulis Colintoun'un Nostrorum Rotulorum Kayıtları ve Concilii Clerico ve Edinburg'da 8 aylık mensis Anno Domini'nin beş aylık üç üç aylık ve en iyi kötü niyetli iş ortakları. quinto._"

Orijinal tüzüklerden doğru bir şekilde kopyalanan bu alıntılardan[24], 1. olarak, Selkirk'in İngilizler tarafından yıkılmadan önce önemli bir yer olduğu; ve 2. olarak, " Flodden'ın ölümcül tarlası sonucunda, sokaklarında tüccarların sesi kesilmişti. Ancak daha da ötesi,
birbirlerinden bu kadar kısa bir süre içinde verilen bu kadar çok kraliyet lütfu işaretinin, minnettarlığı ortaya koyduğu sonucuna varmak makul görünüyor, ve ayrıca, hükümdarın merhameti ve Selkirk adamlarının cesaretini ödüllendirmek ve sıkıntılarını gidermek için tasarlanmıştı. Bu nedenle, yazılı kanıtların her durumu, mümkün olduğunca, sözlü

sakinlerin geleneği; ve bu nedenle, ikincisi
abartılı olsa da, kesinlikle tamamen temelsiz olarak reddedilemez. William Brydone'un aslında şövalyelik onuruna
sahip olduğu, isminin noter olarak
göründüğü birçok tapudan tespit edilmiştir. Cesur belediye katibinin
doğrudan soyundan gelen John Brydone hala hayattadır ve bahsi geçen kalıntılara
sahiptir Bay Robertson tarafından. Yaşlı adam, hayatın aşağı bir seviyesinde olmasına rağmen, vatandaşlarından hatırı sayılır bir ilgi görüyor ve
cesur atasından dolayı kendisine küçük bir meziyet iddia ediyor.

Şimdiye kadar erkeklerin başarılarının geleneği hakkında Selkirk'in
Flodden sahasında. Aşağıdaki dizelerin bu olaya herhangi bir gönderme yapıp yapmadığı ayrı ve daha az ilgi çekici bir sorudur. Bay Robertson'ın onları farklı bir
kökene yönlendiren görüşü daha önce belirtilmişti; ancak otoritesi, son derece saygın olsa da, bu soruda kesin olarak belirleyici değildir.

Selkirk kontluğunun şerif yardımcısı olan merhum Bay Plummer, sadık ve titiz bir antikacı olarak tam tersi bir görüşe sahipti.
Bu konu hakkında Bay Herd ile yaptığı edebi yazışmalarda şöyle ifade etti:

" Selkirk'in Souters'ları, şu dizeden başka hiçbir kelime duymadım:

'Selkirk'in Sutors'larıyla birlikte,
'Ve Home Earl'üyle birlikte aşağı;
'Ve sütyenli oğlanlarla birlikte yukarı' 'Tek tabanlıları diken shoon.'

"Bu sözlerin savaşın yapıldığı zamana yakın olamayacak kadar eski olamayacağı açıktır; çünkü Lord Home o dönemden yaklaşık bir asır sonrasına kadar kont olarak yaratılmamıştır.

"Din adamımız, "İstatistiksel Hesap", Cilt II, sayfa 48, notta,
bu sözlerin Philiphaugh ve Home aileleri arasındaki bir futbol maçından sonra
oluştuğunu söylüyor. Beş yıl okuldaydım
Selkirk, tüm günlerimi o kasabanın iki mil yakınında geçirdim ve
bu hayali yarışmanın geleneğini basılı olarak görene kadar hiç duymadım.

"Sözcükler çok eski olmasa da,
bunların ima ettiğine inanmak için her türlü sebep var Flodden savaşına ve
suterlerin ve Lord Home'un o olaydaki farklı davranışlarına. Seçim yemeklerinde, vb. Selkirk halkı _fou'_ almaya başladığında, (neşeli) her zaman müzik isterler ve özellikle o melodi için.[25] Böyle zamanlarda futbola dair hiçbir ima duymadım, ancak birçok kez "Flodden" savaşından bahsedildi.--_Mektup
Bay Plummer'dan Bay Herd'e, 13 Ocak 1793. _

Editör, durumunun[26] kendisine sağladığı her fırsatı değerlendirerek bu noktada bilgi edinmiş ve şarkının iki ek kıtasını daha kurtarabilmiştir.

İkinci kıtada bahsi geçen sarı ve yeşil, Home evinin üniformalarıdır. Lord Home, Albany valisi ile ilgilenmeye geldiğinde, hizmetkarları Kendal yeşili giymişti.--GODSCROFT.

SELKIRK'ÜN GÜNEY KRALLARI.

* * * * *

Selkirk'ün Güneylileri ile birlikte yukarı,
Ve Home Kontu ile aşağı;
Ve tek tabanlı ayakkabıları diken güçlü çocuklarla yukarı.

Sarı ve sarı üzerine,
Ve sarı ve yeşil üzerine;
Ama gerçek mavi ve kızıl yukarı,
Ve tek tabanlı parlaklık yukarı.

Selkirk'in Güneylileri ile birlikte,
Çünkü onlar güvenilir ve sadıktır;
Ve Ormanın adamlarıyla birlikte,[27]
Ve Merse'le birlikte[28] deil'e doğru.

SELKIRK'İN GÜNEYLİLERİ HAKKINDA NOT.

* * * * *

Burada, Lord Home'u hükümdarının katili ve Flodden'daki yenilginin nedeni olmakla suçlayan
popüler iftiranın resmi bir çürütmesine girmek gereksizdir. O talihsiz asilzadenin yönettiği tümen, herhangi bir korkaklık veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermekten çok uzak, o ölümcül günde ortak ihtiyatla yönetilen İskoç ordusunun tek parçasıydı. Bu birlik, öncüyü oluşturdu ve karşı çıktıkları Sir Edmund Howard'ın tümenini tamamen bozguna uğrattı; Ancak İngiliz süvarilerinin ihtiyatı, Home'un başarısına rağmen, kendi öfkesinin geri dönüşü olmayacak şekilde
mahvolmuş olan kralın yardımına gelmesini imkansız hale getirdi.--PINKERTON'S _History_, Cilt II, s. 105. James'in savaş alanından
kaçışı, uzun zamandır haklı olarak
Kral Sebastian'ınkiyle ve halk kitlelerinin her çağda eğlendiği benzer _speciosa miracula_ ile
eşit tutulmuştur. Gerçekten de, İskoç ulusu İngilizlerin herhangi bir avantajını kabul etmeye o kadar isteksizdi ki, aslında zafere
dayalı iddialarda bulunmuş gibi görünüyorlar.[29] Aynı zihniyet, onları hükümdarlarının ve ordusunun kaybını kendi kötü davranışlarına ve İngilizlerin üstün askeri becerisine değil, herhangi bir nedene bağlamaya hevesle yöneltti. Hiç şüphe yok ki, James gerçekten de savaş meydanında, soylularının katledildiği yerde düştü.--_Pinkerton, ibid._ Cesedi
Surrey'deki Sheen manastırına gömüldü; ve Stowe bununla ilgili olarak aşağıdaki aşağılayıcı koşullardan bahsediyor.

"Savaştan sonra, adı geçen kralın cesedi bulunduğunda kurşunla
kapatıldı ve oradan Londra'ya ve Surry'deki Sheyne manastırına götürüldü, orada bir süre kaldı, hangi sırayla olduğundan emin değilim; ancak, o evin dağılmasından sonra, Edward VI. döneminde, Norfolke Dükü Henry Gray orada kalıyor ve orada kalıyordu, bana aynı cesedin, kurşunla kaplanmış, baş ve gövdeye yakın, eski kereste, kurşun ve diğer molozların arasına atılmış bir şekilde gösterildiğini gördüm. O zamandan beri, oradaki işçiler, aptalca zevkleri için, başını kestiler; ve Kraliçe Elizabeth'in usta camcısı Lancelot Young, oradan tatlı bir koku geldiğini hissederek, aynı şeyin tüm nemden kuruduğunu ve yine de saç ve sakalının kırmızı olduğunu görerek, onu Londra'ya getirdi, Wood-street'teki evi, bir süre onu sakladı, çünkü
tatlılığı için, ama sonunda o kilisenin (St
Michael's, Wood-street) bekçisinin onu mezarlarından çıkarılan diğer kemiklerin arasına gömmesini sağladı."--STOWE'S _Survey of London_, s. 539.

DİPNOTLAR:

[23] Bay Robertson'ın Selkirk cemaatinin istatistiksel hesabını yazarken bu tapuyu görmemiş olması muhtemeldir; çünkü, görünen o ki, topluluğa verilen ayrıcalık, bir arazi hibesi yerine, halihazırda burgh'a ait olan bin dönümlük araziyi işleme hakkıydı. Bundan dolayı, Flodden tarlasından önce, kasabanın bin dönümlük bir tarım arazisinin uygun bir orana sahip olabileceği geniş bir alana sahip olması gerektiği sonucu çıkar. Bu durum, burgh'un eskiliğini ve gücünü doğrular; çünkü bu geniş arazi parçası V. James'in reşit olmadığı dönemde verilmiş olsaydı, bağışın etkili olması için onay tüzüklerine dahil edilmesi gerekirdi.

[24] Tüzükler burgh kayıtlarında saklanır.

[25] Burgh'un özgürlüğünün verilmesinde benzersiz bir gelenek gözlemlenir. Ayakkabıcılar tarafından kullanılan türden dört veya beş kıl, burgess biletinin mührüne iliştirilir. Yeni yapılmış burgess bunları şarabına batırmalı ve Selkirk'in southern'larına saygı göstergesi olarak ağzından geçirmelidir. Bu tören hiçbir şekilde göz ardı edilmez.

[26] Editörün Bay Plummer'ın yerine şerif yardımcısı olarak geçmesi ve Selkirk'in bir uşağı olma onuruna sahip olması, belki de bu tezin uzunluğu için en iyi özür olabilir.

[27] Selkirkshire, aksi takdirde Ettrick Ormanı olarak adlandırılır.

[28] Berwickshire, aksi takdirde Merse olarak adlandırılır.

[29]

"Gururlu Scottes'ların şakırtılarına karşı,
Asla şaklabanlıklarını terk etmeyecekler;
Sahayı istiyorlar ve krallarını mı kaybettiler?
O zafere yazıklar olsun diyebilirler!
Şu düşkün budalalara ve şaklaban Scottes'lara bak,
Kendi zihinlerinde nasıl da körler,
Ve devrildiklerini anlamayacaklar.
Branxton Moore'da çok dağınıklar,
Öyle çılgınca delirmişler ki,
Ve mızrak ve kalkanla sahayı istemişlerdi:
Bu, siyahın mavi olduğu kadar doğrudur, vb.

_Skelton Laureate, Scottes'a karşı._

ORMANIN ÇİÇEKLERİ.

BİRİNCİ KISIM.

* * * * *

Aşağıdaki iyi bilinen ve güzel kıtalar, yıllar önce, Roxburghshire'da bir aile hanımı tarafından bestelenmiştir. Eski ozanların
tarzı çok mutludur taklit edildi, editörü şarkının modern
tarihte olduğuna ikna etmek için en
olumlu kanıta ihtiyaç duyuldu. Ancak, böyle bir kanıt elde etmeyi başardı; Dr. Somerville'in (edebiyat dünyasında Kral William, vb. tarihçisi olarak iyi bilinir) nazik müdahalesiyle, _Flowers of the Forest_'ın aşağıdaki orijinal kopyasıyla birlikte.

Aynı saygın otorite sayesinde, editör, baladın melodisinin ve ilk kıtanın şu iki dizesinin eski olduğunu söyleyebildi:

Koyunların sağılmasında onların şarkı söylediğini duydum,
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
Ormanın çiçekleri bir anda uzaklaştı.

Şarkı bestelendikten birkaç yıl sonra, artık ölmüş olan bir hanım,
yazara orijinal baladın bir başka kusurlu dizesini tekrarladı,
zihne basit ve etkileyici bir görüntü sunuyor:

"Eyerimde tek başıma biniyorum,
"Çünkü ormanın çiçekleri çoktan uzaklaştı."

Bu önemsiz parçaların ilki, Flodden'daki ölümcül savaşın (Ettrick Ormanı sakinlerinin önemli bir pay aldığı felaketlerde) ve ülkenin şu anki yalnız ve ıssız görünümüyle birleşince,
yazarın zihninde, nadiren eşi benzeri bulunmuş bir ağıt sadeliği ve şefkatle ifade ettiği fikirleri harekete geçirdi.

ORMANIN ÇİÇEKLERİ.

BİRİNCİ KISIM.

* * * * *

Koyun sağarken,
Kızların, şafak vakti,
şakıdığını duydum; Ama şimdi inliyorlar, ilk yeşil ödünç vermede;
Ormanın çiçekleri uyanık.

Sabahları, geceleyin, neşeli oğlanlar alay etmiyor;
Kızlar yalnız, ve çıtır ve çıtır;
Saçmalama, gevezelik değil, iç çekme ve sallama;
İlk ane bacaklarını kaldırır ve uyanır. Hasat sırasında, kırkma sırasında, artık hiçbir genç alay etmiyor;
Bandsterlar buruşuk ve lir veya gri;
Fuarda veya vaazda, kur yapmada, tüy dökmede değil;
Ormanın çiçekleri uyanık.

Hatta, alacakaranlıkta, hiçbir genç dolaşmıyor
Yığınların etrafında, kızlar oynamak için orada;
Ama ilk hizmetçi kasvetli bir şekilde oturuyor, sevgilisini ağıt yakıyor--
Ormanın çiçekleri uyanık.

Emir için yas tutup yas tutup, çocuklarımızı sınıra gönderdiler!
İngilizler, hileyle günü kaybettiler;
Ormanın çiçekleri, en önde savaşan,
Ülkemizin en güzel çiçekleri, kilde büyüdü.

Koyun sağılırken daha fazla şarkı duymayacağız;
Kadınlar ve çocuklar kalpsiz ve bitkindir:
İç çekip inleyerek, ilk yeşil ödünç vererek--
Ormanın çiçekleri bir' wede awae.

Aşağıdaki taşra terimlerinin açıklaması yararlı bulunabilir.

_Şarkı söylemek_-Neşeyle şarkı söylemek. _Ödünç vermek_-Geniş bir
yol. _Şarkı söylemek_-Ayıklanmış. _Alay etmek_-Toplanmak.
_Dowie_-Sıkıcı. _Saçmalamak ve gevezelik etmek_-Şaka yapmak ve sohbet etmek.
_Leglin_-Süt kovası. _Har'st_-Hasat. _Kırkma_-Biçmek.
_Çobancılar_-Demet bağlayıcılar. _Çırpınmak_-Kırışık.
_Lyart_-Griye meyilli. _Yünlenmek_-İkna etmek. _Alacakaranlık_--Alacakaranlık.

ORMAN ÇİÇEKLERİ HAKKINDA NOT.

* * * * *

_Panayırda veya vaazda_, &c.--S. 127. v. 3.

Bu dizelerin bir anakronizm içerdiği söylenmiştir; ağıtın varsayılan tarihi
Flodden tarlası dönemine denk gelmektedir.
Editör bu suçlama için hiçbir sebep görememektedir. İskoçya'da panayırlar
en eski çağlardan beri düzenlenirdi; ve doğaları gereği,
zevk ve yiğitlik sahneleridir. Rahiplerin vaazları, aslında,
iddiaya göre, daha ciddi bir amaç için yapılan toplantılardı; ama _Bath'ın Karısı_'nın yetkisine sahibiz (böyle bir noktada kesinlikle en tartışmasız olanı),
sık sık buluşma yerlerine saptırıldıkları:

Daha iyi bir boş zamanım vardı,
Ve görmek için, ve görmek için, şehvetli insanları. Lütfumun nerede olmasını istiyordum, veya hangi yerde?
Bu yüzden ziyaretlerimi nöbetlere ve alaylara yaptım:
_Vaazlara ek olarak_ ve bu hac yolculuklarına,
Mucize oyunlarına ve evliliklere, vb.

_Canterbury Hikâyeleri._

ORMAN ÇİÇEKLERİ.

İKİNCİ KISIM.

* * * * *

Aşağıdaki dizeler, _Orman Çiçekleri_'nin kadim havasına uyarlanmıştır, tıpkı onlardan önce gelen ağıt gibi, bir hanımın
üretimidir. Selkirkshire'daki Fairnalie'li Rutherford'un kızı ve Ormiston'lu Bay Cockburn'ün (babası İskoçya'nın lord adalet katibiydi) mirasçısı olan merhum Bayan Cockburn yazardı. Bayan Cockburn
öleli sadece birkaç yıl oldu. İnsanlığın olağan sınırlarının ötesinde bir yaşta bile, hayal gücünü ve zeka etkinliğini korudu; bu, gençliğinde çekici ve hoş olmalıydı, ancak yaşam döneminde neredeyse doğaüstüydü. Dehasıyla uyumlu aktif yardımseverliği, onu aynı şekilde bir sevgi ve hayranlık nesnesi haline getirdi. Onu iyi tanıyan editör, bu fırsatı kendi duygularına adalet sağlamak için kullanıyor; ve bu duygular, pişmanlık duyduğu arkadaşını tanıyan herkesin duygularıyla örtüşüyor.

Aşağıdaki dizeler, yaşamının erken bir döneminde yazılmıştı ve Ettrick Ormanı'nın nüfusunun azalması dışında herhangi bir olayla özel bir bağlantısı yoktu.

ORMANIN ÇİÇEKLERİ.

İKİNCİ KISIM.

* * * * *

Talih gülümsemesini baştan çıkarıcı bir şekilde gördüm,
Onun iyiliklerini tattım ve çöküşünü hissettim;
Onun nimeti tatlıdır ve okşaması naziktir,
Ama kısa sürede kaçtı--uzaklara kaçtı. Ormanın en önde gelenlerle süslendiğini gördüm,
En güzel çiçeklerle, hem hoş hem de neşeli:
Çiçeklenmeleri çok tatlıydı, kokuları havayı kokutuyordu,
Ama şimdi solmuşlardı ve bir' wede awae.

Sabahı gördüm, tepeleri altınla süsleyen,
Ve kırmızı fırtına kükrerken, ayrılık gününden önce;
Tweed'in gümüş akarsularının, güneşli ışık huzmelerinde parıldadığını gördüm,
Yollarına devam ederken davul gibi[30] ve karanlık dönüyorlardı.

Ah, kararsız talih! Bu zalim oyun neden?
Neden böyle şaşkına çeviriyor bizi zavallı bir günün çocukları?
Kaşlarını çatman beni korkutamaz, gülümsemen beni neşelendiremez,
Ormanın çiçekleri bir' wede awae olduğundan.

DİPNOTLAR:

[30] _Drumly_--Rengi solmuş.

MUIRHEAD EFENDİSİ.

* * * * *

_Bu Balad, Glasgow yakınlarındaki Breadesholm'da bulunan J. GROSSETT MUIRHEAD tarafından kendisine iletilen _MR HERD'ÜN _ELÇESİNDEN bir parçadır;
kendi ailesiyle ilgili olarak, _ Lizbon'da _tüccar olan _MR ALEXANDER MONRO'ya ait büyük bir

Koleksiyonda bulunan ve yirmi veya otuz beyefendinin adının geçtiği Şarkının tamamından çıkardığını belirtmiştir;

_NESBIT'İN _Heraldry_ kitabının_ 264. sayfasının Ek'inden,
_burada_ MUIRHEAD'in_ Lachop ve Bullis'li_ _MUIRHEAD'in_ Laird'i olarak adlandırılan_ kişi, _rütbeli bir adamdı, Galloway'deki birçok taç arazisinin kiracısıydı veya belki de feuar'ıydı; ve aslında, "Campo Belli de Northumberland'da, sub vexillo Regis'te", yani Flodden Sahası'nda öldürüldü.

* * * * *

Kralın önünde, Muirhead'in güçlü toprak sahibini, Bartram'ın sertçe öldürdüğü o iki elle tutulan kılıçla,

İlk savaşta savaşma hakkını
kaybetmeyeceğine yemin etti;
Son nefesi kesilene kadar onu efendisinin gözünden
ayırmayacaktı.

Kendi adını taşıyan,
Frae Torwood ve Clyde adlı iki yüz kişi,
Asla bir araya gelmeyeceklerine yemin ettiler,
Ama onun yanında ölmeyi.

Ve yeminlerini harika bir şekilde tuttular;
Bu güçlü kraliyet grubu,
Bir özle,
Hiçbir şeye dayanamayarak,
yamaçtan aşağı koştu.

Mony bir mavi darbe vurdular,
Benzeri hiç görülmedi;
Ve o güçlü lider düşmedi,
Kralı asla öldürmediler.

FLODDEN'I ZİYARET ETMEYE ÖVGÜ.

J. LEYDEN TARAFINDAN.

* * * * *

Yeşil Flodden! Kanlı başına
Yağmur veya ilkbahar çiyi inmedi;
Ama yine de, ölülerin mezarı,
Beyazlatan kemikler serpilsin yüzeyine!
Sazlıklarla kaplı vadine bastığım anda,
Vahşi hayaller birbirine kenetlenen zırhı hissediyor;
Binlerce yılın kin duygusu
Göğsümde parlıyor; yine yanıyorum
Savaşın bayraklı ihtişamının geri döndüğünü görmek için,
Ve ayın altında, mızrakların gümüş ışığını fark etmek için.

Bak! Ortak mezarlarından fışkıran,
Eski ölülerin ruhları
Ayrılmış karanlığı belirsizce çiziyor,
Korkunç yüzlerle, korkunç kırmızı;
Bir zamanlar, savaşçı krallarının etrafında,
Ölüme adanmış halkayı kapattılar,
Korkusuz kalplerle, teslim olmayı bilmeden;
Ağır ceset yığınının etrafında yavaş bir alay halinde,
Her gölgeli sıra hareket ediyor,
Ve ciddi bir şekilde, Flodden sahasının ağıtını söylüyor.

Hangi genç, zarif form ve tavırla,
En önde hayalet cesurlara önderlik ediyor,
Yeşil pelerininin kıvrımları üzerinde
Kehribar bukleleri gereksizce dalgalanırken?
Kader günü yavaş yavaş geri döndüğünde,
Şeflerinin uzun dizisini izleyen,
Arpın derin, hüzünlü teline vahşice,
Bakireler cenaze telini yükseltiyor,
Ord'un kara dağından kuzey anakarasına,
Ve baharın yeleğini boyayan zümrüt rengini yas tutuyorlar. Ah! O İskoç hizmetçi
Sevgilisi düştüğü yerdeki mücadeleyi söylemeli!
O İskoç ozan telleri uyandırmalı,
Düşmanlarımızın zaferini anlatmalı!
Yine de Teviot'un oğulları, büyük bir küçümsemeyle,
Savaşçı babalarının cenazesini yas tutan
Heyecan verici türküye ateş verdiler;
Ve kutsal yazı tipinde, rahip,
Çağlar boyunca usta eli kutsanmadan bıraktı,
Daha keskin bir nişanla, kanla kaplı mızrağı zorlamak için.

Kızıl Flodden! Senin acıklı türkün,
Gençliğinde, yumuşak ve tatlı bir şekilde yükseldiğinde,
Can kanım, her atan damarda,
Vahşi, gürültülü bir tutkuyla çarptığında.
Ve sık sık, hayal edilen bir güçle,
Şöhretin meskenine giden mızraklarla dolu yolu yürüdüm,
Kanlı bir sel ile çevrili;
Ve duyduğumu sandım karışan uğultu,
Kıskanç bir şekilde vıraklayan, leş kuşları geldiğinde
Uzaklara, hışırtılı kanatlarla, İngiliz kanıyla ziyafet çekmeye.

Kaba sınır şefleri, kudretli bir isme sahip,
Ve demir ruhlu; ün ağacından çiçekleri sertçe koparanlar,
Ve renklerini kanla koyu mora boyayanlar,
Yaşla yaralanmış kahverengi harabelerden gelen akın,
Perili Hermitage'ın üzerinde kaşlarını çatan;
Uzun zamandır büyülerle gizemli bir şekilde bağlı olan,
Hayatsız bir gülümsemeyle,
Yuvarlanarak,
Ve huzursuz ayaklarıyla, suçlu yığınını sallayan,
Küflenen kuleleri yüklenmiş toprağın altına gömene kadar.

Ölülerin gölgeleri! Alfer'in ovasında,
Geriye doğru adım atarak hareket etmeyi küçümseyen,
Ama, öldürülenlerin tepeleri arasında mücadele ederek,
Kutsal sancağa karşı mücadele eden;
Savaş yollarının ortasında izlerim
Her geniş mayın ve ağır topuz:
Silahların dalgasının savrulduğu her yerde,
Parıldayan mızraklarınız, yakın dizilişte,
Örümcek ağı gibi süpürür,
Norman gururunun çiçeği ve İngiltere'nin muzaffer ordusu.

Ama uzak filoların her savaşçı hayaleti,
Uzağa mırıldanan asık suratlı seslerle;
Bu sesler Suriye ordusunun
Gururlu Samar'ın duvarlarından yuvarlandığı zaman duyulmuştu
Yalnız başımın etrafında
Ölülerin mavi şimşekleri parıldıyor,
Gölgeli grup alçak sesle mırıldanırken--
"Savaşçının kaderi için artık ağıt yakma!
Kan, sadece kan, kahramanın mezarını ıslatmalı,
Yuvasını kurtarmak için dönen mızrakların ortasında düşen."

NOTLAR

FLODDEN'A ÖVGÜ HAKKINDA.

* * * * *

_Ve baharın yeleğini boyayan zümrüt rengine yas tut._
S. 137. v. 2.

James IV'ün güçlü yönetimi altında, genç
Caithness Kontu, eski bir kan davasının intikamını aldığı için kanun kaçağı ve müsadere cezasına çarptırıldı. Flodden savaşından önceki akşam, 300 genç savaşçı eşliğinde, yeşil giysiler içinde, kralın huzuruna çıktı ve onun merhametine boyun eğdi. Bu bağlılık işareti, o savaşçı prens için o kadar hoştu ki,
Kont'a ve tüm takipçilerine bir dokunulmazlık
bahşetti. Bu dokunulmazlığın
üzerine yazıldığı parşömenin hala Caithness kontlarının arşivlerinde saklandığı ve orduda başka hiçbir parşömenin bulunamadığı gibi, davul tellerinin bir davul başlığından kesilerek işaretlendiği söyleniyor. Kont ve yiğit çetesi, Flodden savaşında bir adama kadar can verdi; o zamandan beri Caithness'te _yeşil giymek_ veya _Ord'u pazartesi günü_ geçmek uğursuzluk sayılıyor, yani reisin Sutherland'a doğru ilerlediği haftanın günü.

_Çağlar boyunca efendinin eli kutsanmamış_, vb.--S. 138. v. 1.

İskoçya'nın sınır bölgelerinde, iki klan arasında herhangi bir kin dolu düşmanlık
var olduğunda, erkek çocukların sağ elini vaftizsiz bırakmak
gelenekseldi, böylece düşmanlarına daha ölümcül veya popüler bir ifadeyle "kutsanmış olmayan" darbeler indirilebilirdi.
Bu batıl inançlı ayinle, aile kavgasını veya düşmanlığı sürdürmeye adanmışlardı. Aynı uygulama İrlanda'da da devam ediyordu, 1633'te yayınlanan _Campion's History of Ireland_ adlı eserdeki şu pasajdan anlaşılıyor.
"Ülkenin bazı köşelerinde lanet olası bir batıl inanç kullanıyorlardı, bebeklerinin, erkek çocuklarının sağ kollarını vaftiz edilmemiş olarak bırakıyorlardı (onların tabiriyle), daha kaba ve ölümcül bir darbe vurabilirdi." S. 15.

_Çürüyen kuleler yüklenen toprağın altına gömülene kadar._
S. 139. v. 1.

İskoçya'daki popüler batıl inanç hala o kadar korkutucu bir _kan suçu_ fikrini koruyor ki, muazzam suçların işlendiği o eski yapıların veya kalelerin yavaş yavaş
yeryüzüne
battığı varsayılıyor. Özellikle Hermitage kalesi ile ilgili olarak,
sıradan insanlar, duvarların otuz fitinin battığına, otuz
fitinin düştüğüne ve otuz fitinin ayakta kaldığına inanırlar.

_Kutsal sancaklara karşı mücadele_, &c.--S. 139. v. 2.

Sancak için ölümcül savaş, 1138'de Yorkshire'daki Northallerton (A.S. Ealfertun) yakınlarındaki Cowton Moor'da yapıldı. David I. İskoç ordusuna komuta etti.
York başpiskoposu Thurston, takipçilerini canlandırmak için dini coşku izlenimlerine başvurdu. Bir geminin direği, dört tekerlekli bir arabanın tüneğine yerleştirildi;
üstüne kutsanmış bir ekmek içeren küçük bir tabut yerleştirildi. Ayrıca, etrafında York'lu Aziz Peter, Beverly'li Aziz John ve Rippon'lu Aziz Wilfred'in sancağı olan Aziz Cuthbert'in sancağı da vardı. Bu İngiliz standardıydı ve ordunun merkezine yerleştirildi. David'in oğlu Prens Henry, çoğunluğu Cumberland ve Teviotdale'den gelen silahlı adamların başında, merkeze saldırdı, kırdı ve tamamen dağıttı; ancak
maalesef İskoç ordusunun diğer tümenleri tarafından desteklenmedi. Bu karşılaşmayı anlatan Aldred'in (s. 345) ifadesi, keşiş tarihçilerinin genel havasından daha coşkuludur;--"_Ipsa
globi australis parte, instar cassis araneae dissipata_"--falanks tümeni bir örümcek ağı gibi
dağılmıştı.

İSKOÇ SINIRININ

MÜZİKLERİ.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

* * * * *

_TAKLİTLER_

ESKİ BALLAD'IN.

CHRISTIE'NİN İRADESİ.

* * * * *

Charles I. döneminde, yosun tutma uygulamaları tamamen
sonlandırılmadığında, Cannoby bölgesindeki Gilnockie kulesi, ayrıcalık uğruna _Christie's Will_ olarak adlandırılan, Gilnockie'li ünlü John Armstrong'un doğrudan soyundan gelen William Armstrong tarafından işgal edildi. James V. tarafından idam edildi.[31] Yağmalamanın kalıtsal sevgisi aile malikanesiyle birlikte bu kişiye de geçmişti;
ve yağmacı bir grup tarafından yakalanıp Jedburgh'daki
tutukevine hapsedildi. Jedburgh'u ziyaret eden ve Christie'nin Vasiyetini bilen Lord Traquair, hazinedar, tutuklanmasının nedenini sordu. Will, iki _bağ_ (halter) çaldığı için hapsedildiğini söyledi; ancak daha yakından sorgulandığında,
itiraf edildi ki, sonunda iki _narin tay_ vardı.
Şaka, olduğu gibi, Earl'ü eğlendirdi, ilgisini çekti ve
Christie'nin İradesi'ni esaretten kurtarmayı başardı. Bir süre sonra, Lord Traquair için önemli olan bir dava, Oturum Mahkemesi'nde karara bağlanacaktı; ve yargıcın, kardeşleri arasında eşit bir
bölüm olması durumunda, kararın, oy hakkı olan başkan yargıcın sesine döneceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Başkanın görüşü Lord Traquair'e karşıydı; ve bu nedenle, mesele, soru
sorulduğunda onu yoldan uzak tutmaktı. Bu ikilemde, Earl, Christie'nin İradesi'ne başvurdu; o da derhal, başkanı kaçırmak için hizmetini teklif etti. Gerekli inceleme sonucunda, yargıcın sık sık, yanında bir refakatçi olmadan, at sırtında, Leith kumları üzerinde havalanma alışkanlığı olduğunu buldu. Bu gezilerden birinde, uzun zamandır fırsatını kollayan Christie'nin Will'i başkana yanaşmaya ve onunla sohbet etmeye cesaret etti. Konuşması ve dili o kadar eğlenceliydi ki, başkanı Frigate Whins adlı, pek de sık gidilmeyen ve tüylü bir alana çekti ve orada aniden yanına gelip onu atından indirdi, kendisinin sağladığı büyük bir pelerine sardı ve talihsiz yargıcı arkasına bağlayarak uzaklaştı. Will, sadece kendi tanımına uyan kişilerin bildiği patikalardan geçerek ülkeyi büyük bir hızla geçti ve yorgun ve dehşete düşmüş yükünü Annandale'de Graham Kulesi olarak adlandırılan eski bir kaleye bıraktı.[32] Yargıcın atı bulununca, binicisini denize attığı sonucuna varıldı; arkadaşları yas tuttu ve görevine bir halef atandı. Bu arada, zavallı başkan
şatonun mahzeninde çok zaman geçirdi. Hapsedildi ve
yalnızdı; yemeğini duvardaki bir delikten alıyordu ve
çoban köpeğini _Batty_ adıyla çağırdığında ve bir kadın hizmetçi kedi _Maudge_'ı çağırdığında dışında, hiçbir zaman insan sesi duymuyordu. Bunların, ruhların çağrıları olduğu sonucuna vardı; çünkü kendini bir büyücünün zindanında görüyordu. Sonunda, üç ay geçtikten sonra, dava Lord Traquair lehine karara bağlandı; ve Will'e başkanı serbest bırakması talimatı verildi. Buna göre, gece yarısı mahzene girdi, başkanı yakaladı, tek bir kelime etmeden
tek bir pelerine
gizledi ve aynı ulaşım
şeklini kullanarak onu Leith kumlarına götürdü ve şaşkın yargıcı onu
aldığı yere bıraktı. Arkadaşlarının sevinci ve halefinin daha az hoş sürprizi, makamını ve onurunu geri almak için mahkemeye çıktığında kolayca anlaşılabilir. Herkes, büyücülük tarafından kaçırıldığına dair kendi inancını benimsedi; kendisi de, yıllar sonra, Annandale'de seyahat ederken, kulakları bir kez daha _Maudge_ ve _Batty_'nin sesleriyle selamlanana kadar, aksine ikna edilemedi - uzun süreli tutukluluğunu teselli eden tek notalar. Bu, tüm hikayenin keşfedilmesine yol açtı; ancak, bu düzensiz zamanlarda, sadece adil bir _ruse de guerre_ olarak alay konusu oldu.

Bu gelenek ne kadar çılgın ve tuhaf görünse de, temelinin gerçek olduğuna dair çok az şüphe var. Bu olağanüstü
hilenin uygulandığı yargıç, İskoç hukukunda _Durie'nin Kararları_ başlığı altında iyi bilinen raporların toplayıcısı olan Sir Alexander Gibson, Lord Durie'ydi. 10 Temmuz 1621'de sıradan bir oturum lordu makamına terfi etti ve Temmuz 1646'da Durie'deki kendi evinde öldü. Bu dönemler arasında onun tuhaf macerası gerçekleşmiş olmalı; bu tarih gelenekle örtüşmektedir.

Forbes, "Sadece 1621 Temmuz'undan 1642 Temmuz'una kadar olan oturumun kararlarının toplanmasından değil, aynı zamanda aşağıdaki koşullardan da yola çıkarak, onun büyük öğrenimi ve rolleri hakkında rasyonel bir varsayımda bulunabiliriz: 1. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, sık sık başkan yardımcısı olarak seçildi ve o dönemde başka hiçbir lord seçilmedi. 2. Genellikle, oturumdan önce yapılan önemli bir eylemde, Lord Durie'nin savunmasının iyi olduğunu düşünmeye ikna edilemediğini gören bir tarafın, lordluğunun aleyhine olabilecek etki ve ağırlığı önlemek için bir stratejiye başvurduğu, güçlü maskeli bazı adamların onu Leith'in sınırlarında, bir cumartesi öğleden sonra eğlencesinde kaçırmasını ve kırsalda kör ve karanlık bir odaya götürmesini sağlayarak, üç ay boyunca gün ışığından yararlanamadan esir tutulduğu bildirilmektedir (ancak aksi takdirde medeni ve iyi bir şekilde
eğlendirilir); bu sırada hanımı ve çocukları onun için
ölmüş gibi yas tutuyorlardı. Ancak, yukarıda belirtilen dava karara bağlandıktan sonra, Lord
Durie gizlice geri götürüldü ve götürüldüğü
aynı yere bırakıldı."--FORBES'S _Journal of the Session_, Edin.
1714. _Önsöz_, s. 28.

Gelenek, Christie'nin Vasiyetnamesine kayda değer görünen başka bir unutulmaz başarı daha atfeder.
Charles I'in sıkıntıları sırasında, Traquair Kontu'nun talihsiz efendisine olan bağlılığını değişmez bir şekilde sürdürdüğü, onun hizmetinde
ki kişiliğini riske attığı ve mülkünü yoksullaştırdığı iyi bilinir. Söylendiğine göre, kralın hizmetine, İskoçya'dan önemli belgeler içeren belirli bir paketin iletilmesinin sonucuydu. Ancak görev zordu, çünkü parlamento liderleri herhangi bir Kral ve İskoç arkadaşları arasındaki iletişim. Traquair, bu dar boğazda,
yine Christie's Will'in hizmetlerine başvurdu; o da görevi üstlendi, evrakları majestelerine güvenle iletti ve
Lord Traquair'e iletilmek üzere bir cevap aldı. Fakat, bu arada, elçiliği havalanmıştı ve Cromwell, onu Carlisle'da durdurmak için emirler göndermişti. Tehlikenin farkında olmayan Christie's Will, atını dinlendirmek için kasabada durdu ve sonra yolculuğuna devam etti. Fakat, Carlisle'da Eden'i geçen uzun, yüksek ve dar köprüyü geçmeye başlar başlamaz, geçidin her iki ucu da onu bekleyen bir grup parlamento askeri tarafından işgal edildi. Sınır muhafızı, bu umutsuz koşullarda bile girişiminden vazgeçmeyi küçümsedi; ve hemen kararını vererek,
atını siperden geçirdi. Nehir yüksek taşkın altındaydı.
Will battı--askerler bağırdı--tekrar çıktı ve atını Stanners veya Stanhouse adı verilen dik bir kıyıya yönlendirerek karaya çıkmaya çalıştı, ancak ağır atlı pelerini artık
suya
batmış olduğundan başarısız oldu. Will ilmeği kesti ve at kendini
utanç içinde hissederek umutsuz bir çaba gösterdi ve kıyıya ulaşmayı başardı. Kahramanımız, bir süredir onun cüretkarlığına şaşkınlıkla hareketsiz duran askerler tarafından takip edilerek tam hızla yola koyuldu.
Will ise iyi bir ata binmişti; ve başlangıcı elde ettikten sonra, ona
yaklaşma olasılığı olan herhangi bir takipçiyi tabancalarıyla tehdit ederek onu korudu--kolları ıslak ve işe yaramaz olmasına rağmen başarılı olan bir hile. Eske nehrine kadar takip edildi ve tereddüt etmeden yüzdü; ve kendini İskoç topraklarında ve arkadaşlarının mahallesinde bulunca, kuzey kıyısına döndü ve gerçek bir sınır muhafızı ruhuyla, takipçilerini gelip kendisiyle içmeye davet etti. Bu alaydan sonra yolculuğuna devam etti ve misyonunu sadakatle tamamladı. Bunlar, herhangi bir notanın en son sınır korsanının başarılarıydı.

Okuyucu, baladı gerçek ve saf antik çağ olarak görmemeli, ancak bazı kıtalar sınırda, bozulmuş bir
durumda mevcut. Orijinalin kaba ve gülünç tarzında, eklenmiş ve bir araya getirilmişler; ancak modern bir balad olarak kabul edilmesi gerektiği için, eserin bu bölümüne aktarılmıştır.

CHRISTIE'NİN İSTİFASI.

* * * * *

Traquair Chapelhope'a doğru at sürdü,
Ve Gray Mare's Tail'in aşağısına doğru gitti;[33]
Hafif dörtnala koşmayı hiç sınırlamadı,
Christie'nin İradesi için zıplayana kadar.

Şimdi Christie'nin İradesi kuleden dışarı baktı,
Ve atış deliğinden dışarı baktı;
"Ve her zaman şanssızdır," dedi, "saat,
"Gardiyan benim için zıplamaya gelir!"

"İyi Christie'nin İradesi, şimdi, korkma! "Hiçbir zarar, iyi niyet, sana olmayacak:
"Jeddart havasında hayatını kurtardım,
"Jeddart havasında adalet ağacından.

"Tuz ve ekmek üzerine yemin ettiğini düşün,[34]
"Şimşek, rüzgar ve yağmur üzerine,
"Eğer Christie'nin İradesine ihtiyacım olursa,
"Bana hizmetimi tekrar ödeyecek. "

"Gramercy, efendim," Christie'nin Vasiyeti,
"Gramercy, efendim, bana olan lütfunuz için!
"Yanağımı çevirip boynumu tırmaladığımda,
"Traquair'i ve Jeddart ağacını düşünüyorum."

Ve o güzel kuleyi açtı,
Traquair'e ve arkadaşlarına;
Tahtaya koyduğu geyiğin gövdesi,
Hutton Lee'de koşan en şişmanı.

"Şimdi, neden üzgün oturuyorsunuz, efendim?
"Ve neden kederli oturuyorsunuz?
"Ve neden vurduğum geyik etini yemiyorsunuz,
"Gece yarısı, Hutton Lee'de?"

"Ah, ziyafet ve eğlenceden kısabilirim,
"Ve zihnim sıkılabilir!
"Çürümüş Oturum Mahkemesi'nin oyu,
"Toprak ve yaşam beni şımartacak.

"Ama eğer auld Durie cennete uçurulsaydı,
"Ya da auld Durie cehenneme uçurulsaydı,
"Ya da ... sadece on gün kalabilseydi....
"Güzel örgülü topraklarım hala benim olurdu."

"Aman Tanrım, efendim," dedi,
"Uyuyan aylak adamdan atı kaçırdım;
"Ama senin için örgülü bir hayvan çalacağım,
"Çünkü Lord Durie'yi Edinburgh kasabasından çalacağım.

"Aman Tanrım, efendim," dedi,
"Uyuyan bir fahişeden bir öpücük kaçırdım;
"Ama senin için bir iş yapacağım,
"Çünkü banktan bir auld lurdane çalacağım."

Ve Christie'nin Vasiyeti Edinburgh'a gitti;
Muir Borough'a girdi sonra;
Ve darağacından geçerken,
Alnını çaprazladı ve dizini büktü.

Lord Durie'nin kapısına kondu,
Ve orada en yiğit olanı çaldı;
Ve ayağa kalkıp Lord Durie, kapıda konuştu,
"Ne haber, sadık damat, bana?"

"Teviotdale'deki en güzel hanım,
"Senin için, en saygılı beyefendi, yolladı;
"Toprakları için oturumda yalvarıyor, selam,
"Ve davasını sana savunmak istiyor."

"Ama ben o hanıma nasıl binebilirim,
"Haysiyetimi kurtarmak için?" "Giyebileceğiniz bir kilise ve pelerin,
"Ve pelerinim içinde örtülü olacaksınız."

Başında kilise ve yüzünde pelerinle,
Yargıcı bir binek hayvanına bindirdi;
Sağa doğru bir hızla uzaklaştı,
Ve Christie'nin İradesi dizginleri tuttu.

Lothian Kenarı'nı geçmediler,
Boruların kaba bir şekilde çaldığını duyduklarında,
Ve Middleton Moor'un üzerinde avlanırken,
Sanırım, asil kralımızla karşılaştılar.

Willie kralımıza baktığında,
Korkmuş bir adam olduğunu fark ettim!

Ama her zamanki gibi yaşlı Durie daha da ürktü,
Haysiyetinin tehlikeye girmesinden dolayı.

Kral haç çıkardı, sanırım,
Çift at sırtında geçerken--
" Daha çirkin bir kocakarı ve daha güçlü bir alçak,
"Sanırım, hiç gözle görülmemiştir!"

Willie, Graeme kulesine sığındı,
Yaşlı Durie'yi sırtına aldı,
Onu derin zindanlara fırlattı,
Yaşlı lanetlerine para kazandıran.

On dokuz gün ve on dokuz gece boyunca,
Güneşin, ayın veya gece yarısı kıçın,
Yaşlı Durie hiç göz kırpmadı,
Barınak o kadar karanlık ve berbattı.

Gül haçının büyücülerinin
Onu ağlarına o kadar hızlı dişlediklerini düşündü;
Ya da çingenelerin göz kamaştırıcı çetesinin,
Sonunda onun öğrenimini sakladığını[35].

"Hey! Batty, evlat! Uzak yaud! Uzak yaud!"[36]
Sabah sesleri bunlardı duyduğu;
Ve "her zaman yazık!" diye bağırdı yaşlı Durie,
"Deil yavrularını bana doğru sürüklüyor!"

Ve _Baudrons_'daki bir ses haykırırken,
Kaba ve keskin bir sesle;
"Bir cadıya katran fıçısıyla para verdim,
"Ama şimdi, sanırım, benimle hesaplaşacaklar!"

Kral bir yasa tasarısı yazdırdı,
Ve onu Tron'a koydu,--
"Lord Durie'yi geri getirecek olan,
"Beş yüz mark ve bir mark alacak."

Traquair bir örgülü mektup yazdı,
Ve onu mührüyle mühürledi,--
"Eski brock'u[37] çukurdan çıkarabilirsiniz;
"Toprak benim ve herkes benim. "

O Will güzel siyahına bindi,
Ve Graeme kulesine doğru yürüdü,
Ve bir kez daha, sağlam sırtında,
Yorgun yargıcı kucakladı.

Onu konsey merdivenlerine götürdü,
Ve orada yüksek sesle bağırdı,
"Bana ödülümü ver, egemen hükümdarım,
"Ve eski Durie'ni geri al!"

NOTLAR

CHRISTIE'NİN İRADESİ HAKKINDA.

* * * * *

_O, gül haçının büyücülerini düşündü._--P. 158. v. 4.

"Cowper'daki okul müdürü Bay Williamson ile Gül Haçlılar arasındaki karşılaşmaya gelince,
(bir dilbilgisi kitabı yazmıştır)
kendi oğlundan duyana kadar hiç inanmadım.
Kirkaldy'nin şu anki papazı.
Bir yabancının Cowper'a gelip onu çağırdığını anlatıyor:
Biraz içtikten ve hesaplaşma zamanı geldiğinde,
ıslık çalarak içki
istemiş; çocuk kılığında olan biri gelip ona bol miktarda altın vermiş; onunla birlikte şehre giden veya
hanına giren bir hizmetçi görülmemiştir. Ertesi gün içkilerinin Papa'nın mahzeninden asil Yunan şarabı getirmesini ve Roma'daki en taze haberleri
anlatmasını sağlamış; sonra Londra'da Bay Williamson ile buluşmuş, aynı adamla, Londra köprüsünün yakınında bir arabada karşılaşmış ve onu ismiyle çağırmış; hayrete düşmüş orada onu tanıyan birini görmek için; sonunda onun
Rosicrucian'ı olduğunu buldu. Bir meyhaneye işaret etti ve Bay Williamson'dan
onunla birlikte o evde yemek yemesini rica etti; oraya
saat on ikide geldi ve onu ve diğer birçok iyi giyimli kişiyi
orada buldu ve her çeşit narin etle döşenmiş, hepsinin de ruhlar tarafından servis edildiği çok görkemli ve muhteşem bir masa.
Akşam yemeğinde, ruhların yanında olmanın mükemmelliği hakkında tartıştılar; ve yemekten sonra, onu toplumlarına kabul etmeyi ve mutlu yaşamlarına katılmasını teklif ettiler; ancak, gerekli diğer
koşullar ve nitelikler arasında, ruhunu tüm maddiyattan soyutlamasını ve
vaftiz taahhütlerinden vazgeçmesini talep etmeleri de vardı. Bu teklif karşısında şaşkına dönen Bay Williamson,
dua etmeye başladı; bunun üzerine hepsi ortadan kayboldu ve onu yalnız bıraktı. Sonra
eğer o büyük hesabı ödemek zorunda kalırsa, başına ne geleceğini önceden düşünmeye başladı;
üzerinde onu karşılayacak kadar parası olmadan.
Çocuğu çağırır ve sorar, bu beyefendilere ne oldu ve ne ödenecekti? Cevap verdi, ödenecek hiçbir şey yoktu, çünkü yapmışlardı ve şehirdeki işlerine gitmişlerdi."--FOUNTAINHALL'ın
_Kararları_, Cilt I. s. 15. Bilgili muhabire büyük bir saygıyla, bu hikaye zavallı okul müdürüne yapılmış bir şaka gibi görünüyor, hem onun saflığını hem de hesaplaşma için rehin bırakılma korkularını etkilemek için hesaplanmış.

_Ya da çingenelerin büyülenmiş çetesi, vb._--S. 158. v. 4.

Çoğu Avrupa ülkesinde çingenelere atfedilen kehanet güçlerinin yanı sıra, İskoç köylüleri onların yoldan geçenlerin gözlerini büyülemek ve olmayan şeyi görmelerini sağlamak için onlara bir büyü atma gücüne sahip olduğuna inanıyor. Bu nedenle, Johnie Faa'nın eski baladında, kontesin kaçması Cassillis'in bir çingene lideriyle birlikte tasviri hayranlık uyandırıyor: Onun uzak yüzünü gördükleri kadar güneşli, Ona çekicilik kattılar.

Saxo Grammaticus, kendi deyimiyle "Matematikçiler"in belirli bir mezhebinden bahseder: "per summam ludificandorum oculorum peritiam, proprios Alienosque vultus, variis rerum imaginibus, adumbrare callebant; illicibusque formis veros obscurare conspectus_."
Ambrose'un oğlu Merlin bu sanatta özellikle yetenekliydi ve bunu _Arthour ve Merlin_'in eski metrik romansında sık sık sergiler:

Krallar neighe ile
Merlin büyüsünü
Hei heued on heighe'de
Ve kest on he enchantment'da
He he he he alle allmest blent'de
Başka hiç kimse senin sıkıntın varken
A gret'i &c. _Jongleurs_ da bu gizemin büyük profesörleriydi, ki bu gizem bir dereceye kadar adlarıyla modern hokkabazlara kadar uzanıyordu.
Fakat Breslaw, Sieur Boaz veya Katterfelto'nun kendisi,
sihirli bir şekilde, Peder Chaucer'in _tregetoures_'larıyla karşılaştılar, ki onlar

---- büyük bir salonda
Bir su ve bir mavnayla geldiler,
Ve salonda yukarı aşağı kürek çektiler;
Bazen asma ve üzümler bir denizde olduğu gibi fışkırdı;
Bazen kireç ve taştan bir kale;
Ve istediği zaman onu boşalttı. Böylece her insanın gözüne görünür.--

_Frankeleene'nin Hikayesi._

Ve yine, Orleans katibinin Aurelius'a gösterdiği harikalar:--

Ona ya da çorbaya gittiklerini gösterdi
Ormanlar, parklar, vahşi dere dolu;
Orada boynuzlarıyla geyikler gördü,
Şimdiye kadar görülen en büyükleri:
Bunlardan yüz tanesini tazılarla öldürülmüş gördü,
Ve bazıları acı yaralarla kanıyordu:
Vahşi dere boşaldığında,
Bu balıkçılların güzel bir nehirde,
Göğüsleriyle balıkçılın öldürüldüğünü gördü:
O ovada şövalyelerin adil olduğunu gördü; Ve bundan sonra ona bir ricada bulundu,
Ona hanımını bir dansta gösterdi,
Kendisi de dans etti, onun düşündüğü gibi:
Ve bu büyüyü yapan bu usta,
Zamanın geldiğini görünce, ellerini iki kez çırptı,
Ve elveda! Bütün bu şenlik bitti.
Ve yine de evden hiç çıkmadılar,
Bütün bu harika manzaraları gördükleri sürece:
Ama onun çalışmasında kitapları vardı,
Hareketsizce oturdular ve bu üçünden başka kimse yoktu.

_Aynı şekilde_ _sihirli doğa_ profesörlerimiz de _Grete Chan_'ın _Jogulours_ ve _Enchantours_'ları tarafından fena halde aşağılanırdı; "Çünkü onlar havadan, her insanın gözü önünde,
sonra, geceyi öyle
kötü yaparlar ki, hiç kimse hiçbir şey göremez; ve sonra, günü, her insanın gözü önünde parlak bir şekilde, güzel ve hoş bir şekilde getirirler;
sonra, dünyanın en güzel ve en zengin
damysellerinden danslar getirirler; ve sonra, diğer damysellerle gelirler, çeşitli güzelliklerle dolu altın kupalar getirirler;
ve lordlara ve leydilere içki verirler; ve sonra şövalyeleri
silahlarla dolup taşarak şehvetle adalete teslim ederler; ve büyük bir
randoun'u giyerler ve sertçe
kırılırlar ve onun mızraklarını o kadar kaba bir şekilde kırarlar ki, siperler patlar ve parçalar
tüm salonda; ve sonra
kız ve erkek avlamak için içeri girerler, açık ağızlı tazılarla: ve
onun büyülerinden başka birçok şey yaparlar, ki
bunu görmek
harikadır."--_Sir_ JOHN MANDEVILLE'in _Seyahatleri_, s. 285. Ayrıca, Almanya'nın en kurnaz _aydınlatıcısının_ Pacolet ve Adramain tarafından sergilenen
harikalarla
eşleşip eşleşemeyeceğini de çok merak ediyorum. "_Adonc Adramain, bir miktar daha pilier ve en telle sort, queux qui furent sunumları, que parmi la place couroit, une riviere fort grande ve korkunç. Et en icelle riviere sembloit avoir poissons en grand bolluk, grands et petits. Et quand ceux de palais virent l'eau si ils, bize bir manivela leur cübbesi ve daha çığlık atan bir kale, comme sils eussent eu peur d'estre noye, qui l'chantment, qui l'chanter, ve bir tür incelikli ilahi qui sembla a tous ceux de lieu que parmy la riviere couroit un cerf grand et cornu, qui jettoit et; abbatoit a terre tout ce que devant lui trouvoit, puis leur fut que voyoyent chasseurs and veneurs courir le Cerf, avec grande puissance de levriers ve des chiens. Cerf'in ilgisini çekmek ve satın almak için yelken açtığı şirketteki artılar ve artılar; Daha sonra Pacolet, Cerf yelkenlisine yumruk attı. "Bien avez joue," dit Orson, "et bien scavez vostre art user."_--L'Histoire des Valentin et Orson, a Rouen, 1631. Bu aldatmacaların işlemesini önlemek için, makbuz, dört yapraklı yoncanın bir dalını kullanmaktı. (Kesinlikle çok uzun zaman önce,
çünkü o zamanlar, efsaneye inanıyordum) duyduğumu hatırlıyorum, bir çingene Haddington'da bir grup insan üzerinde cazibesini kullanmış ve onlara, seyircilere, büyük bir meşe gövdesi gibi görünen, sıradan bir gübre yığını horozu göstermiş. Yaşlı bir adam bir yonca arabasıyla geçti; durdu ve
dört yapraklı bir bıçak seçti; seyircilerin gözleri açıldı ve meşe gövdesi bir saz gibi göründü.

_Bir cadının parasını katranla kapladım._--S. 159. v. 1.

İnsan doğası, cadılığa olan inancın yarattığı vahşi sahnelerden
korkar. Şeytanın zavallı vasallarının vücuduna, acıya duyarsız bir işaret bıraktığı fikri altında, büyücülükle suçlanan yaşlı kadınların vücutlarına iğneler
götürmek için kişiler görevlendirildi. Bu konu hakkında sağduyunun
şafağında, yoksul bir kadın olan Catherine Liddell tarafından, 11 Eylül 1678'de, İskoçya Özel Konseyi'ne, Preston-Grange baron-bailie'sine ve David Cowan'a (kendisini bir iğneci olarak tanıtan) karşı, onu hapse attıkları ve çok acımasızca işkence ettikleri için bir şikayette bulunuldu. Şöyle cevap verdiler:
1. Kendi rızasıyla arandı, _et volenti non fit injuria_;
2. İğneci, mesleğini ünlü bir iğneci olan Kincaid'den öğrenmişti;
3d, O hiçbir zaman hareket etmedi, ancak yargıçlar veya din adamları tarafından çağrıldığında,
bu yüzden yaptığı şey _auctore praetore_ idi; 4., Mesleği yasaldı; 5.,
Perkins, Delrio ve büyücülükten bahseden tüm ilahiyatçılar ve hukukçular,
işaretlerin veya _stigmata sagarum_'un varlığını ileri sürerler; ve, 6.,
Başka türlü olsaydı, _Error communis facit jus_.--Cevaplandı, 1.,
Rızayı reddeder; 2., Hiç kimse kendi işkencesine geçerli bir şekilde rıza gösteremez; çünkü,
_Nemo est dominus membrorum suorum_; 3d, Diken, yaygın bir
hilekardı. Son argümanlar galip geldi; ve alt
hâkimlerin "diken
ya da onları uykudan alıkoyarak işkence kullanamayacakları" görüldü; konsey tüm bunları kendilerine, yargıçlara ve onların emriyle hareket edenlere saklı tutuyor. Ancak, bir oturum lordu olan Lord Durie'nin bu cezalarda hiçbir payı olamazdı.

DİPNOTLAR:

[31] Soyağacı için okuyucu Johnie Armstrong'un I. Cilt baladının Ekine bakabilir.

[32] Moffat'tan çok uzak olmayan Dryfe suyunun üzerinde duruyor.

[33] _Gray Mare's Tail_--Moffat'ın yukarısında bir şelale, sözde.

[34] "Bu ışıkla ekmek ve tuz aldı, dudaklarını asla
açmayacaktı." _The Honest Whore_, 5. perde, 12. sahne.

[35] _Lair'd_--Bataklık.

[36] _Far yaud._ Bir çobanın, bir koyunu uzaktan kovmak için köpeğine yaptığı işaret. Yoden'den, gitmek için. _Ang. Sax._

[37] _Brock_--Badger.

THOMAS THE RHYMER.

ÜÇ BÖLÜMDE.

* * * * *

BİRİNCİ BÖLÜM--ESKİ.

Gelenekte Thomas of Erceldoune kadar ünlü olan çok az kişi vardır,

The Rhymer_ adıyla bilinir. Kişiliğinde şiirsel kompozisyon ve
vatikasyon güçlerini birleştiren veya birleştirdiği varsayılan, beş yüz yıl sonra bile
anısı, yurttaşları tarafından saygıyla karşılanır. Bu olağanüstü adamın belirli bir
tarihini vermek gerçekten zor olurdu;
ama meraklılar burada bir araya getirilen ayrıntılardan biraz tatmin
olabilirler.

Herkes, bu kadim ozanın ikametgahının ve muhtemelen doğum yerinin, Tweed ile birleştiği noktadan iki mil yukarıda, Leader'ın üzerinde bulunan Erceldoune adlı bir köy olduğu konusunda hemfikirdir. Kadim bir kulenin kalıntıları hala Rhymer'ın kalesi olarak gösterilmektedir. Genel gelenek, soyadının Lermont veya Learmont olduğunu; ve _The Rhymer_ unvanının ona şiirsel kompozisyonları sonucunda verildiğini ileri sürmektedir. Yine de, bu konu hakkında bazı şüpheler bulunmaktadır. Uzun uzadıya eklenmiş bir tüzükte[38] şairimizin oğlu kendisini "Ercildoun'lu Thomas Rymour'un oğlu ve varisi olan Thomas of Ercildoun" olarak tanımlıyor ve bu da babanın Learmont'un kalıtsal adını taşımadığını veya en azından kişisel başarılarıyla edindiği lakapla daha iyi tanındığını ve ayırt edildiğini ima ediyor. Ancak şunu belirtmeliyim ki, çok geç bir döneme kadar, tarafları, resmi yazılarda bile, ailelerinin uygun soyadları yerine, kişisel koşullarından dolayı kendilerine verilen lakaplarla ayırt etme uygulaması, sınır klanları arasında yaygın ve hatta gerekliydi. On üçüncü yüzyılın sonları gibi erken bir tarihte, soyadları İskoçya'da henüz tanıtılmamışken, bu gelenek evrensel olmalıydı. Dolayısıyla, şairimizin isminin aslında Learmont olduğunu varsaymakta tutarsız bir şey yoktur, ancak bu
tüzükte, _The Rhymer_ popüler unvanıyla ayırt edilmektedir.

Thomas of Ercildoune'un yaşadığı dönemi, yani on üçüncü yüzyılın sonlarını daha iyi tespit edebiliyoruz.
Ben onun ölümünü, 1300'de hayatta olduğunu varsayan Bay Pinkerton'dan biraz daha geriye yerleştirme eğilimindeyim (_List of Scottish Poets_);
bunun, daha önce alıntılanan tüzükle pek tutarlı olmadığını düşünüyorum. Buna göre, oğlu, 1299'da, kendisi ve mirasçıları için, Ercildoun'daki miras yoluyla (_hereditarie_) sahip olduğu apartmanı, kendisinin veya seleflerinin iddia edebileceği tüm haklarla birlikte, Soltre Üçlüsü manastırına devreder. Bundan, Rhymer'ın artık öldüğünü çıkarabiliriz; çünkü oğlunun aile mülkünü elden çıkardığını görüyoruz. Yine de, bilgili tarihçinin argümanı, şairin doğum zamanı konusunda
itibarsız kalacaktır. Çünkü, Barbour'dan öğrendiğimiz gibi, kehanetleri Bruce'un Kızıl Kimyon'u öldürdüğü 1306 gibi erken bir tarihte itibar kazanmışsa[39], kutsallık ve (Bay Pinkerton'ın sözlerine şunu da ekleyeyim) antik çağın belirsizliği,
zaten onun karakterini ve yazılarını da etkilemiş olmalı. Peter de Haga de Bemersyde'nin bir tüzüğünde, ne yazık ki bir tarih verilmemiş, Rhymer, yakın bir komşu ve eğer geleneğe güvenebilirsek, ailenin bir dostu, bir tanık olarak beliriyor.--_Melrose Cartulary._

Ercildoun'lu Thomas'ın kendi zamanında dikkate değer ve önemli bir kişi olduğundan şüphe edilemez, çünkü ölümünden çok kısa bir süre sonra, onu bir peygamber ve bir şair olarak
kutlanırken buluyoruz. Kendisinin bu karakterlerden ilki için herhangi bir iddiada bulunup bulunmadığı veya bunun kendisine sonraki nesillerin saflığı tarafından
gereksiz yere bahşedilip bahşedilmediği konusunda karar vermek zor görünüyor. Mackenzie'ye inanırsak, Learmont
sadece ilham almış bir rahibe olan Eliza'nın Haddington'daki bir manastırda verdiği kehanetleri şiirleştirdi. Ancak bunun en
uzak kanıtı yok gibi görünüyor. Tam tersine, Rhymer'ın kehanetlerini alıntılayan tüm antik yazarlar, bunların kendisinin
yayınladığını tekdüze bir şekilde varsayarlar. Bu nedenle, Wintown'ın _Chronicle_'ında,

Thomas'ın Derne'de söylediği bu fycht quilum spak'tan
Ersyldoune'dan
bahseden,
Thare suld meit, yalın ve sert.
Bunu kehanetinde söyledi;
Ama bunun _ferly_ olmasını nasıl da istedi.

_Kitap_ VIII. _bölüm_ 32.

Wintown'ın gözünde, en azından Thomas'ın gelecekteki olaylar hakkındaki bilgisine nasıl ulaştığına dair _ferly_ (mucize) olamazdı, eğer Haddington'ın ilham almış rahibesini hiç duymuş olsaydı; şüphesiz ki bu, Lochleven başrahibinin zevkine göre gizemin bir çözümü olurdu.[40]

Ancak, bilgili kişilerin, Kafiyecinin kehanet becerisinin kaynağı konusunda ne kadar şüpheleri olursa olsun, kaba insanlar
bütünü ozan ile Peri Kraliçesi arasındaki ilişkiye atfetmekten çekinmediler.
Popüler hikayeye göre Thomas, küçük yaşta Peri Diyarı'na götürüldü ve orada onu daha sonra çok ünlü yapan
tüm bilgiyi edindi. Yedi yıllık ikametten sonra, yeryüzüne dönmesine, halkını kehanet güçleriyle aydınlatmak ve şaşırtmak için izin verildi; ancak yine de, zevkini belli ettiğinde kraliyet metresine geri dönmek zorundaydı.[41]
Buna göre, Thomas, Ercildoun kulesinde arkadaşlarıyla eğlenirken, içeri koşarak gelen bir kişi, korku ve şaşkınlıkla, bir geyik ve geyiğin komşu ormandan ayrıldığını ve köyün sokaklarında sakin ve yavaş bir şekilde yürüdüğünü söyledi.[42] Peygamber hemen ayağa kalktı, yaşadığı yeri terk etti ve harika hayvanları ormana kadar takip etti; oradan asla geri döndüğü görülmedi. Yaygın inanışa göre, hala Periler Ülkesi'nde "tuhaf kıyafetlerini" giyiyor ve bir gün tekrar yeryüzünü ziyaret etmesi bekleniyor. Bu arada, anısı en derin saygıyla anılıyor. Kehanetlerini gölgesinden ilettiği Eildon
Ağacı artık yok; ancak bu yer, Eildon Ağaç Taşı adı verilen büyük bir taşla işaretlenmiş. Yakındaki bir dere, Rhymer'ın doğaüstü ziyaretçilerinden dolayı Bogle
Burn (Goblin Deresi) adını alıyor. Onun ikametgahına gösterilen saygı, hatta bir dereceye kadar, insanın hafızasında, Learmont'un kulesinin kalıntılarında ikametgahını kurmayı seçen bir kişiye bağlandı. Bu adamın adı, bir tür bitki uzmanı olan
Murray'dı; basitlik konusunda biraz bilgisi, bir müzikli saat, bir elektrikli makine ve doldurulmuş bir timsaha sahip olması ve Rhymer Thomas ile varsayılan iletişimi sayesinde, uzun yıllar boyunca bir büyücü olarak çok iyi bir itibarla yaşadı.

Editöre, Rhymer gibi sınır geleneğinde çok önemli bir kişiyi, aşağıdaki balad üzerine basit bir yorumdan daha fazla bir bildirimde bulunmadan reddetmek affedilemez göründü. Ercildoun'dan çok uzak olmayan bir kadından alınan bir kopyadan, Bayan Brown'ın el yazmalarında bir tanesi tarafından düzeltilmiş ve genişletilmiştir. Ancak, beklenebileceği gibi, ilk kopya yerel betimleme açısından çok daha ayrıntılıdır. Editör bu eski hikayeye, Rhymer'a kaba bir şekilde atfedilen basılı kehanetlerden oluşan bir tür Cento'dan oluşan İkinci Bir Bölüm ve tamamen modern, onun geyik ve dişi geyikle birlikte Peri diyarına geri döndüğü geleneğine dayanan Üçüncü Bir Bölüm eklemeye cesaret etmiştir. Editör, daha katı antikacılarla barışmak için, ikinci bölüme Learmont'un kehanetleri hakkında bazı açıklamalar eklemiştir.

THOMAS THE RHYMER.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ESKİ.

* * * * *

Gerçek Thomas, Huntlie kıyısında yatıyordu;
Gözüyle bir dişi gördü;
Ve orada parlak bir hanım gördü,
Eildon Ağacı'nın yanından aşağı at sırtında geliyordu.

Gömleği çimen yeşili ipektendi,
Pelerini kadifedendi;
Atının yelesinin hemen üstünde,
Elli küçük çan ve dokuz tane asılıydı.

Gerçek Thomas, şapkasını çıkardı,
Ve dizine kadar alçak sesle bağırdı,
"Selam sana, cennetin kudretli kraliçesi!
"Yeryüzünde senin akranını hiç görmedim."

"Ah hayır, ah hayır, Thomas," dedi;
"Bu isim bana ait değil;
"Ben sadece güzel Elf diyarının kraliçesiyim,
"Seni ziyarete geldim.

"Çarp ve sazan, Thomas," dedi;
"Çarp ve sazan benimle birlikte;
"Ve eğer dudaklarımı öpmeye cesaret edersen,
"Vücudundan emin olacağım."

"Bana iyilik, bana keder,
"O tuhaf[43] asla beni rahatsız etmeyecek."
O, onun pembe dudaklarını öptüğünde,
Hepsi Eildon Ağacı'nın altında.

"Şimdi, benimle gelebilirsin," dedi;
"Gerçek Thomas, benimle gelebilirsin;
"Ve bana yedi yıl hizmet edebilirsin,
"İyilik veya kötülükle, şans eseri."

Süt beyazı atına bindi;
Gerçek Thomas'ı arkasına aldı;
Ve evet, dizginleri çalındığında,
At rüzgardan daha hızlı uçtu.

Ah, ilerlediler ve daha da ileri gittiler;
At rüzgardan daha hızlı yürüdü;
Geniş bir çöle ulaşana kadar,
Ve yaşayan topraklar geride kaldı. "Işık aşağı, ışık aşağı, şimdi, gerçek Thomas,
"Ve başını dizime yasla:
"Kal ve biraz dinlen,
"Ve sana üç tane göstereceğim.

"Ah, görmüyor musun şu dar yolu,
"Dikenler ve çalılarla dolu?
"Bu doğruluk yoludur,
"Her ne kadar ondan sonra çok az kişi sorsa da.

"Ve görmüyor musun o örgülü örgülü yolu,
"O zambak otu boyunca uzanan?
"Bu kötülüğün yoludur,
"Her ne kadar bazıları ona cennete giden yol dese de.

"Ve görmüyor musun o güzel yolu,
"O eğrelti otlarının etrafından dolanan?
"Bu güzel Elf diyarına giden yoldur,
"Sen ve ben bu gece nereye gidiyoruz maun gae.

"Ama, Thomas, sen maun dilini tut,
"Ne duyarsan duy veya gör;
"Çünkü, eğer Elf diyarında bir söz söylersen,
"Asla kendi ülkene geri dönemezsin."

Ah, ilerlediler ve daha da ilerlediler,
Ve diz üstündeki nehirlerden geçtiler,
Ve ne güneşi ne de ayı gördüler,
Ama denizin kükremesini duydular.

Karanlık bir geceydi ve sert bir ışık yoktu,
Ve dizlerine kadar kırmızı maviden geçtiler;
Çünkü yeryüzüne dökülen mavi,
O ülkenin kaynaklarından akar.

Yeşil bir bahçeye geldiklerinde,
Ve bir ağaçtan bir elma kopardı--
"Bunu ücretine al, gerçek Thomas;
"Sana asla yalan söyleyemeyen bir dil verecek."

"Dilim benimdir," dedi gerçek Thomas;
"Bana iyi bir hediye vereceksin!
"Ne satın almayı ne de satmayı düşündüm,
"Ne fuarda ne de buluşmada,
"Ne prensle ne de soyluyla konuşmayı düşündüm,
"Ne de güzel hanımdan lütuf dilemeyi."
"Şimdi sus!" dedi hanım,
"Çünkü dediğim gibi, öyle olmalı."

O, aynı kumaştan bir ceket,
Ve kadife yeşil bir çift ayakkabı aldı;
Ve, yedi yıl geçene ve geçene kadar,
Yeryüzünde gerçek Thomas hiç görülmedi.

NOT VE EK

THOMAS THE RHYMER'A.

BİRİNCİ KISIM.

* * * * *

_She pu'd an apple frae a tree_, &c.--S. 176. v. 5.

Bu baladın geleneksel yorumu bize, elmanın
ölümcül Bilgi Ağacı'nın ürünü olduğunu ve bahçenin
dünya cenneti olduğunu bildirir. Thomas'ın, uygun görebileceği
bir zamanda yalan söylemekten men edilmekten duyduğu iğrenme komik bir etki yaratır.

* * * * *

Okuyucu burada, eski ve ne yazık ki
kusurlu bir elyazmasından, Thomas the Rhymer'ın Faery kraliçesiyle olan entrikasının şüphesiz orijinaliyle
sunuluyor. Geleneksel şiirin doğasını ve sözlü geleneğin
etkilediği değişiklikleri incelemek isteyenler için, bu kadim romantizmi önceki baladla karşılaştırmak büyük bir eğlence olacaktır. Aynı olaylar anlatılır, hatta ifade
sık sık aynıdır; ancak şiirler görünüşte aynı değildir, sanki
daha eski hikaye günümüzün bir şairi tarafından düzenli ve sistematik bir şekilde
yenilenmiş gibi.

_Incipit Prophesia Thomae de Erseldoun._

Bir arazide ödünç verildiğimde,
Günün karanlığında,
Yalnız başıma yürürken,
Huntle bankasında oynamam için beni bekliyor:
Geyik kuşu ve alakarga gördüm,
Onun şarkısının klibi,
Ye wodwale sange notaları neşeli,
O tüm dünya etrafta.
O özlemle yattığımda,
Nethe a dern tre,
Neşeli bir hanımın savaşıydım,
Güzel bir leyleğimizi okumaya geldim;
O kıyamete kadar oturdum,
Dilim sıkmak ve kıvırmak için,
Kesinlikle her yer ağarıyordu,
Benim için fark edilmeyecekti.
Kardeşim benekli griydi,
Hiç demiyordu,
Bir gün oğlu gibi,
Her yerde o hanım parlıyordu;
Hyr sadyl bir kemik parçasıydı,
Görülmesi gereken bir şeydi,
Birçok değerli taşla doluydu,
Ve hepsini levreklerle kuşatmıştı;
Oryens'in büyük taşlarıyla doluydu,
Saçları etrafına sarkıyordu,
Farnyle'den dışarı at sürdü. Bir süre üfledi, bir süre şarkı söyledi,
Çevreleri asil ipektendi,
Gözleri beril taşındandı,
Sadyll ve brydil savaşı----:
Yatak etrafında sylk ve sendel ile,
Hyr patyrel bir örtüdendi,
Ve hyr croper arase'den,
Hyr brydil altın fyne'dandı,
Her tarafta uzun çanlar üç taneydi,
Hyr brydil reynes---
Bir semly syzt----
Çeşit ve patyrel---
Her joynt'ta----
Büyümüş tazıları bir tasmayla yönlendirdi,
Ve tırmıklar onun tarafından örtülmüştü;
Kalbinin etrafına bir boynuz geçirdi,
Ve gyrdil mene flene'yi açtı. Thomas uzandı ve baktı---
Kıyıda----
Orada Güçlü Meryem olduğunu söyledi,
Benim için ölen çocuk hariç,
Kesinlikle o parlak hanımla konuşabilirim,
Kalbim üçe bölünecek;
Tüm gücümle,
Eldyn Tree'de buluşmak üzere,
Thomas hemen yukarı çıktı,
Ve dağın üzerinden koştu,
Hikaye öyle diyorsa,
Onunla Eldyn Tree'de karşılaştı.
Thomas dizlerinin üzerine çöktü
Yeşil ağaç dallarının altında,
Ve dedi ki, güzel hanım, bana acıyorsun,
Cennetin kraliçesi olabilirsin;
Ama ben başka bir ülkenin hanımıyım,
En çok övünürsem,
Vahşi ücretin peşinden giderim,
Dişlerim şeytanlarımda durur. Eğer sen en çok değer verilen kişiysen,
Ve garip bir çılgınlıkta bir hanıma biniyorsan,
Senin kadar akıllı olan güzel hanım,
Sana eşlik etmem için bana izin ver.
Yap Thomas, o çılgınlıktı,
Dua ediyorum Thomas, geç kalmam için,
Bu günah tüm güzelliğimi mahvedecek:
Güzel hanım bana güven,
Ve daha da fazlası seninle kalacağım,
Burada sana olan sadakatimi sunuyorum,
Sen nerede olduğuna inanıyorsan orada ya da cehennemde.
Thomas, ve sen beni öldürebilirsin,
Bu yeşil ormanın altında,
Sen aceleyle,
Neşeli bir hanımın yanında yattığını söylerdin.
Hanım, yanına yattığımda,
Yeşil ormanın altında,
Kristensa'daki tüm altınlar için,
Benim için asla üzülme. Adam kalıpta beni mahvedeceksin,
Ve yine de istesen de,
İyi at Thomas, savaşını güzelleştir;
Çünkü tüm güzelliğimi dökeceksin.
O hanımefendi aydınlandı,
Yeşil rengin altında,
Ve hikayenin anlattığı gibi,
Her zaman onun yanında yatıyordu.
O, adam, bu oyunu dinle,
Şişmanlıkta sana ne anlatabilir ki,
Bu uzun gün boyunca bana eşlik eden;
Thomas'ın beni rahat bırakmasını diliyorum.
Thomas ahıra doğru yürüdü,
Ve hanımefendinin neşeli olduğunu gördü,
Başı boynuna doğru sarkıyordu,
Ton siyahtı, diğeri griydi.
Gözleri daha önce griydi,
Neşeli kıyafetleri tamamen kaybolmuştu,
Daha önce o ahırda yatmıştı;
Vücudum tek bir bede kadar güçlüydü.
Thomas iç çekti ve dedi ki,
Bence bu donuk bir bakış,
Yüzün solgun,
Öncesinde, çok parlak bir oğul gibi parlıyordun.
Seninle Thomas, oğluna ve parasına,
Girişte ve her üçünde.
Bu on iki ay benimle birlikte gittin,
Görmediğin bir şey oldu.
Ah, dedi, tam benlik,
Dedelerimin bana bakacağını sanıyorum,
İsa benim tek sorumluluğum,
Vücudum iyi olduğunda.
Tüm gücüyle daha da ileri gitti,
Derin suların altında,
Derin bir uykudaydı,
Ve dizlerine kadar sudaydı;
Günler boyunca,
Sadece bir selin selini duydu;
Thomas dedi ki, tam ben,
Şimdi yiyecek için casusluk yapıyorum;
Onu küçük bir bahçeye götürdü,
Büyük bol meyve vardı,
Peyreler ve elmalar vardı,
Hurma ve damese,
İncir ve ayrıca fylbert tre;
Yuvasında üreyen gece kuşu,
Papigaye gan fle etrafında,
Trostylcok dinlenmeyeceğini söyledi.
Eliyle meyveyi çekmeye bastırdı
Yanlış olan adam gibi;
O dedi ki, Thomas en son ayağa kalktı,
Ya da tanrılar ataynt olacak. Sche dedi ki, Thomas I,
Başını dizime koymak için,
Ve sen daha güzel bir ışık göreceksin,
Kendi akrabalarındaki insanlardan daha güzel.
Görüyor musun, Thomas, şu karanlık yolda,
Seninle oynayanları?
İşte orada, senin için,
Senli benli adamlar paynelerini ne zaman raydan çıkardılar.
Görüyor musun, Thomas, şu ikinci yolda,
Ateşin altında yatanları?
Doğru söylemenin yolu,
Cennetin sevinçlerine.
Görüyor musun, Thomas, şu üçüncü yolda,
Seni nasıl aydınlatanları?
Doğru söylemenin yolu,
Cehennemin yanan ateşlerine. Görüyor musun, Thomas, o güzel kale,
O bizim o güzel tepede duruyor?
Kasaba ve kulenin güzelliği,
Ortada dünya daha önce hiç olmadığı kadar güzel.
Sen o kaleye girdiğinde,
Sana nazik bir adam olmanı rica ediyorum;
Sana ne derse desin,
Bu yüzden benden başka cevap verme.
Efendim senin sofranda hizmet ediyor,
xxx tane beyefendiyle,
Çok sayıda beyefendiyle,
Bu konuda konuşacağım,
Konuşmanı yolun ötesine aldım.
Thomas taş gibi hareketsiz durdu,
Ve o güzel hanımı gördü;
O güzel ve yakışıklıydı,
Ve ayrıca onun omzuna da baktı. Tazılar onları orada gezdirmişti,
Raches çiftleşmişti, benim perim tarafından,
O Thomas'ı sevindirmek için borusunu üfledi,
Kaleye doğru gitti.
Hanım salona girdi,
Thomas onun elinden takip etti;
Parasını bir hanımefendi beyefendi gibi tuttu,
Saygı ve nezaketle.
Harp ve fedyl ikisi de o hayrandı,
Getern ve sawtry,
Lut ve rybid orada gon gan,
Onlar her türlü mistikti.
Thomas'ın en verimli şekilde düşündüğü,
O çiçek açtığında,
Taş ocağına kırk hertes getirildi,
Uzun zamandır hem de depoda saklanıyordu. Lymors sarı saçlı yatıyordu,
Ve dik dik bıçakla dikiliyorlardı,
Ve orada sanki oradaymış gibi giyiniyorlardı,
Ve harikalardı,
Şövalyeler iki üç kişi dans ediyordu,
Tüm o uzun gün boyunca.
Harika hanımlar,
Oturup şarkı söylüyorlardı.
Thomas orada çok daha fazlasını gördü,
Benim tarif edebileceğimden,
Ta ki ne yazık ki, ne yazık ki,
Bir gün sevgili hanımım bana dedi ki,
Thomas'ı tekrar aramalısın,
Artık burada olmayabilirsin:
O zaman evde olduğun için,
Seni Eldyn Tre'ye götüreceğim.
Thomas sevgilisiyle cevap verdi,
Ve dedi ki, alçakgönüllü hanım beni bırak,
Çünkü kesinlikle buradayım,
Üç gündür buradayım. Thomas, sana söylediğim gibi,
Sen buradaydın,
Ve artık burada olmayabilirsin;
Ve sana bir iskelet salacağım,
Yarın cehennemin cehennemi,
Halkımızın bir kısmı ücretini seçecek;
Çünkü sen iri bir adam ve bir erkeksin,
Seni iyi tanırsa o seni seçecektir.
Olabilecek tüm altınlar için,
Tavuklardan dünyanın sonuna kadar,
Benim için ihanete uğramayacaksın,
Ve böylece tavuklar gidecek.
O, Eldon Tre'ye ilahiyi getirdi,
Yeşil ormanın altında,
Avlu bankalarında olmak güzeldi,
Orada hem yeni hem de gündüzün çiftliği vardı.
Bizi dağların grisine götür,
Orada benim faconum var;
Hoşça kalın Thomas, ben yoluma devam ediyorum.

* * * * *

[Elf kraliçesi, Thomas'ı yeryüzüne geri getirdikten sonra, Edward III'ün İskoç savaşlarındaki olaylara ve kişilere atıflarda bulunduğumuz bir dizi kehanet sıralar. Duplin ve Halidon'un savaşlarından ve ayrıca Dunbar Kontesi Black Agnes'ten bahsedilir.
Bu şiirin bir kopyası Lincoln Katedrali'ndeki müzede, bir kopyası da Peterborough'daki koleksiyondadır, ancak ne yazık ki hepsi
kusurlu durumdadır. Bay Jamieson, merak uyandıran İskoç Baladları ve Şarkıları Koleksiyonu'nda, bu eski şiirin tüm düzenlemeleriyle birlikte
bir kopyasına sahiptir, bu şu anda basımdadır ve yakında
kamuya sunulacaktır. Önceki baskının _boşlukları_ onun kopyasından sağlanmıştır. ]

DİPNOTLAR:

[38] _Soltra Trinity Evi'nin Tüzüğünden, Avukatlar
Kütüphanesi_, W. 4. 14.

ERSYLTON.

Omnibus, Thomas de Ercildoun ve burada Thomae Rymour de Ercildoun'un Domino'da selamlarına dair literatüre sahip. Ercildoun'un kalıtsal mirasıyla ilgili olarak, benim için her şeyden vazgeçilmiş ve her şey benim için geçerli ve egonun, geleceğin haberleriyle ilgili sürekli habuimus terra alioque tempore de mei'deki ataları olduğunu iddia ediyor. In cujus rei testimonio
presentibus his sigillum meum apposui data apud Ercildoun die Martis
proximo post festum Sanctorum Apostolorum Symonis et Jude Anno Domini
Millessimo cc. Nonagesimo Nono.

[39] İma edilen dizeler şunlardır:--

Umarım Tomas'ın kehaneti,
Erceldoun'un, gerçekten olur.
Onun içinde, &c.

[40] Thomas'ı Wallace'ın tarihine tanıtan Henry the Minstrel, kehanet bilgisinin kaynağı konusunda aynı şüpheyi dile getirir:

Thomas Rhymer, rahiple birlikte, değerli bir adam olan faile'den daha fazlaydı.
O, o dini yere sık sık giderdi;
İnsanlar, uysal olarak kabul edilebilir,
Ve o da, kutsasalar da yasaklasalar da,
Birçok farklı durumda doğru olan şeyi söyledi;
Yanlış veya doğruluk diyemem. Savaşta renk değiştirseler de solsalar da:
Bu, lütfun bölünmesiyle, vb. değerlendirilebilir.

_Wallace Tarihi_, II. Kitap.

[41] _Tamlane_'e ön eklenmiş Periler Üzerine Tez'e bakın, II. Cilt.

s. 109.

[42] Bu gelenek ile Merlin Caledonius'un hayatında meydana gelen bir olay arasında benzersiz bir benzerlik vardır, okuyucu bunu
birkaç sayfa sonra bulacaktır.

[43] _O tuhaf_, vb.--Bu kader beni asla korkutmayacak.

THOMAS THE RHYMER.

İKİNCİ KISIM.

* * * * *

ESKİ KEHANETLERDEN DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.

* * * * *

Ercildoune'lu Thomas'a atfedilen kehanetler, onun "halkının oğulları arasında" hatırlanmasını sağlamanın başlıca yolu olmuştur. _Sir Tristrem_'in yazarı, uzun zaman önce unutulma vadisinde, "_Schir Gawain_" macerasını yazan Tranent Katibi'ne katılırdı, eğer iyi şans eseri, Virgil'in Napoli'li Lazaroni tarafından bir büyücü olarak görülmesine neden olan antik çağ hakkındaki aynı fikir akımı, Ercildoune'lu ozanı kehanet karakterine yüceltmeseydi. Belki de, gerçekten de, kendisi yaşamı boyunca bunu etkilemiştir. En azından kesin olarak, ölümünden kısa bir süre sonra doğaüstü bilgisine olan inancın yaygın olduğunu biliyoruz. Kehanetlerine Barbour, Wintoun ve Henry the Minstrel veya genellikle adlandırıldığı gibi _Kör
Harry_ tarafından değinilmektedir. Ancak bu yazarların hiçbiri Rhymer'ın kehanetlerinin hiçbirinin kelimelerini vermez, sadece tarihsel olarak, bahsettikleri olayları tahmin ettiğini anlatır. Kendisine atfedilen ve şu anda mevcut olan en eski kehanet, Bay Pinkerton tarafından bir el yazmasından alıntılanmıştır. Bunun, İngilizlere karşı Dunbar kalesini savunmasıyla tanınan ve döneminin tanıdık lehçesinde _Kara Agnes_ of Dunbar olarak adlandırılan kahraman March Kontesi'nin bir sorusuna Ercildoune'lu Thomas'ın verdiği bir cevap olduğu varsayılmaktadır. Bu kehanet, Rhymer'ın varsayılan kehanetlerinin basılı kopyasında yayınlanan herhangi bir dizeyle çok az benzerlik taşıdığı için dikkat çekicidir. Ayetler şöyle: "_La Countesse de Donbar, la guerre d'Escoce prendreit fyn quante bir Thomas de Essedoune talep ediyor. E yl l'a repoundy et dyt,_

"İnsan şapkalı bir adamın kralı olduğunda;
"İnsan, kendisinden başka bir şey kaldırdığında;
"Ormanda, ormanda orman olduğunda;
"Tavşanlar taştan kulübeler yaptığında;
"Wyt ve Wille bir araya geldiğinde:
"İnsanlar kiliselerden ahırlar yaptığında; ve ahırlarla dikilitaşlar yaptığında;
"Rokesborough'da Forwyleye'de bir kasaba ve pazar olmadığında:
"Bambourne dede adamlarıyla dolu olduğunda;
"İnsanlar iplerle insanları alıp satmaya götürdüğünde;
"Ne kadar beyazın dörtte biri on marklık bir tay için değiştirildiğinde;
"Kibirli (gururlu) prikes ve pees leyd in prisoun;
"Bir İskoç bana İngilizlerin
ille de zikredeceği şekilde tavşanı zikrettiğinde;
"Birlikte olduklarında;
"Çocuklar sevgilileriyle evlendiğinde;
"İskoçlar bir koyunun
suçu yüzünden o kadar hızlı uçtuğunda,
kendilerini boğarlar;
"Bu ne zaman olacak?
"Senin zamanında değil, benim zamanında değil;
"Gelip gittin
"Yirmi kış içinde bir tane."

_Pinkerton'ın Şiirleri, Maitland'ın El Yazmaları'ndan. Harl. Lib. 2253. F. 127'den alıntı._

El Yazmaları'nı hiç görmediğim için. Bay Pinkerton'ın bu alıntıyı yaptığı ve tarihi kendisi tarafından (kesinlikle çağımızın en yetenekli antikacılarından biri) Edward I. veya II. dönemine sabitlendiği için, karşıt bir görüşe sahip olma konusunda büyük bir çekingenlik duyuyorum. Ancak, bu kehanet dizelerinin bir sahtecilik olduğu ve Thomas the Rhymer'ın eseri olmadığı konusunda çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Ancak, bunların Edward I. veya II. döneminden daha sonraki bir tarihe ait olduğuna inanmaya meyilliyim. Dunbar kalesinin Black Agnes tarafından yapılan yiğitçe savunması 1337 yılında gerçekleşti. Rhymer 1299 yılından önce öldü (önceki baladın girişinde, oğlunun tüzüğüne bakın). Bu nedenle, Dunbar Kontesi'nin Thomas the Rhymer'a danışma fırsatına sahip olması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor, çünkü bu onun 1299'dan önce evli olduğu veya en azından devlet işleriyle meşgul olduğu anlamına gelir; oysa kendisi, çok iyi savunduğu kalede kuşatıldığı dönemde genç veya orta yaşlı bir kadın olarak tanımlanıyor. Editör bir varsayımda bulunabilseydi, kehanetin İskoç savaşları sırasında İngiliz işgalcileri cesaretlendirmek için uydurulduğunu ve Dunbar Kontesi ile Ercildoune Thomas'ın isimlerinin sahteciliğin daha büyük itibarı için kullanıldığını varsayardı. Bu hipoteze göre, Kontes'in isminin iyi bilinmesini sağlayan Dunbar kuşatmasından sonra ve dolayısıyla III. Edward döneminde yazılmış olması muhtemel görünüyor. Kehanetin tüm eğilimi, "İskoç savaşının (sorunun önerildiği) İngiltere tarafından ülkenin nihai fethine kadar, savaşın tüm olağan şiddetiyle birlikte, bir sonunun olmayacağını" iddia etmektir. Ekili ülke ormana dönüştüğünde -kehanet şöyle der; -vahşi hayvanlar insanların meskenlerinde yaşayacağında; -İskoçlar, tavşanlar gibi sinseler bile, İngilizlerden kaçamayacakları zaman- tüm bu suçlamalar, muhtemelen kehanetin dayandığı zaferler üzerine kurulu olan III. Edward zamanına atıfta bulunuyor gibi görünüyor." On mark değerindeki bir tay ile bir çeyrek "whaty (kayıtsız) buğday" arasındaki değişimin anılması, 1388 yılı civarındaki korkunç kıtlığa gönderme yapıyor gibi görünüyor. Ancak İskoçya'nın bağımsızlığı, daha güçlü ve daha zengin komşularımızın çeliği kadar batıl inanç madenlerine de karşı dayanıklıydı. İskoçya'nın savaşı, Tanrı'ya şükür, sona erdi; ancak halkı, tavşanlar gibi, kendi şekillerinde çömelmeden veya "gemilerin kusuru" yüzünden, uçuşunda boğulmadan sona erdi - Tanrı'ya şükürler olsun. 179. sayfada alıntılanan kehanet muhtemelen aynı tarihe ait ve aynı amaç için tasarlanmıştır. O zamanın kayıtlarında yapılacak bir dakikalık arama, muhtemelen, bu kadim efsanelerde yer alan göndermelere daha fazla ışık tutacaktır. Günümüzde Teviotdale halkı arasında yaygın olan çeşitli kehanetsel öneme sahip kafiyeler arasında, Thomas the Rhymer tarafından söylendiği varsayılan ve meskeninin ve ailesinin yıkımını haber veren bir kafiye vardır:

Hare sall kittle (yatak) ocağımın üstünde,
Ve bir daha asla bir toprak sahibi Learmont olmayacak.

Bu dizelerin ilki, Harl. Kütüphanesi'nin el yazmasındaki dizelerden açıkça ödünç alınmıştır.--"Hareketlerin her'stane'e kendles yaptığında"--yıkımın vurgulu bir
imgesi. Ayrıca, Andro Hart tarafından 1613'te yayınlanan Waldhave kehanetinde yanlış bir şekilde alıntılanmıştır:

"Bu, Thomas'ın söylediği gerçek bir konuşmadır,
Hare hirple sert (ocak) stane'de."

Dürüst ama saf bir tarihçi olan Spottiswoode, Thomas of Ercildoun adına satılan kehanet mallarının gerçekliğine
kesinlikle inanan biri gibi görünüyor. "İskoç kafiyelerinde hala mevcut olan ve bu yüzden yaygın olarak _Thomas the Rhymer_ olarak adlandırılan kehanetler,
haklı olarak takdir edilebilir; Bruce'un kanının dokuzuncu derecesinde İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesini,
Bruce'un kendisinin henüz bir çocukken taç giymesini ve
olayların onayladığı ve geçerli kıldığı diğer çeşitli ayrıntıları çok uzun yıllar önce önceden haber vermiş olmasıyla.
Boethius, hikayesinde, Kral Alexander'ın ölümüyle ilgili kehanetini ve bunun, düşmesinden bir gün önce March Kontu'na kehanet ettiğini; 'Ertesi gün öğlenden önce, İskoçya'nın uzun yıllar önce hissetmediği
böyle bir fırtınanın eseceğini' söylediğini anlatır. Ertesi sabah, gün açıktı ve havada hiçbir değişiklik görünmüyordu, asilzade Thomas'ın sözlerini yalanladı ve ona sahtekâr dedi. Thomas, öğlenin henüz geçmediğini söyledi. O sıralarda, konta kralın ani ölümünü duyurmak için bir posta geldi. 'O zaman,' dedi Thomas, 'bu benim önceden haber verdiğim fırtına; ve İskoçya'ya da öyle olacak.' Bu bilgiye nereden veya nasıl sahip olduğu kesin olarak söylenemez; ancak, gelecekte olacak birçok şeyi kehanet ettiği ve doğru bir şekilde cevap verdiği kesindir."--_Spottiswoode_, s. 47. Bu önemli belgenin yanı sıra, iyi başpiskopos olan efendi Hector Boece, eğer öyle düşünseydi,
Kral Alexander'ın ölümüyle ilgili kehanet için Fordun'a atıfta bulunabilirdi.
Bu tarihçi, ozanımıza "_ruralis ille vates_" diyor.--_Fordun_, lib.
x. cap. 40.

Spottiswoode'un "İskoç kafiyesinde mevcut kehanetler" dediği şey, Ercildoun peygamberine atfedilen ve aynı nitelikteki birçok başka kompozisyonla birlikte, Bede, Merlin, Gildas ve diğer onaylanmış kahinlerin adlarını taşıyan, Andro Hart tarafından 1615'te Edinburgh'da yayınlanan küçük bir ciltte yer alan metrik öngörülerdir. Merhum mükemmel Lord Hailes, bu kompozisyonları _İskoçya Tarihi Üzerine Açıklamalar_ adlı eserinde yayınlanan bir tezin konusu yapmıştır.
Dikkatini esas olarak, Piskopos Spottiswoode tarafından bahsedilen, ozanımızın İngiltere ve İskoçya taçlarının bir kralın şahsında, bir Fransız kraliçesinin oğlu olarak birleşeceği ve Bruce'a dokuzuncu dereceden akraba olduğu yönündeki ünlü kehanetine yöneltmiştir. Lord Hailes, bu kehanetin orijinal amacından saptırıldığını açıkça kanıtlamaktadır. James VI'nın halefiyetine uygulamak için.
Sahteciliğin temeli, aynı koleksiyonda bulunan
Berlington'un kehanetlerinde bulunur ve şöyle devam eder:

Bruce'un sol tarafından bir yaprak gibi fışkıracak,
Dokuzuncu derece kadar yakın;
Ve güzel İskoçya'dan uçacak,
Denizden çok uzaktaki Fransa'da.
Ve sonra tekrar koşarak gelecek,
Birçok insanın görebileceği gözlerle.
Aberladie'de ateş edecek,
Keten miğferler ve üç atla.
. . . . . . . . Düşmek için ne olursa olsun,
Lyon hepsinin efendisi olacak;
Fransızlar oğlunu doğuracak,
Brezilya'nın denize kadar olan tüm topraklarına hükmedecek;
Bruce'un kanından gelenler de gelecek,
Dokuzuncu dereceden daha yakın.
. . . . . . . .
Yine de tuzlu denizin üzerinden keskin bir şövalye gelecek,
Cesur ve cesur bir adam;
Bir dükün oğlu dobled (_yani_ lakaplı), Fransa'da doğmuş bir mon,
Bu bizim neşemizi artıracak ve tüm zararlarımızı onaracak;
Rabbimizin 1513 tarihinden sonra ve bundan sonra üç kez üç;
Bütün geniş adayı kendine ayıracak,
13 ile üç kez üç arasında üç kez sona erecek,
Saksonlar bundan sonra asla iyileşemeyecek.

Bu kehanetin İskoç ulusunun, 1515'te Fransa'dan gelen İskoçya naibi Albany Dükü'ne olan güvenini uyandırmak için tasarlandığından şüphe edilemez.
Flodden'daki ölümcül savaşta IV. James'in ölümünden iki yıl sonra. Naip, Bruce'un sol tarafından, _yani_ kadın tarafından, dokuzuncu dereceden geliyordu. Annesi, Boulogne Kontu'nun kızıydı, babası ülkesinden sürgün edilmişti - "güzel İskoçya'nın fleemit'i." Gelişi zorunlu olarak deniz yoluyla olmalıydı ve karaya çıkışı Forth'un Frith'indeki Aberlady'de bekleniyordu. Bir dükün oğluydu, şövalye unvanıyla anılıyordu; ve sözde peygamber tarafından, ülkesinin kurtuluşunu gerçekleştirmesi ve İskoçya'nın kız kardeşi ve rakibinden daha yüceltilmesi için 1513'ten itibaren dokuz yıl süre tanındı. Bütün bunlar, ülkenin güvenini ve ruhunu
uyandırmak için dindar bir sahtekarlıktı.

Hart'ın kitabında olduğu gibi, Thomas the Rhymer adına yapılan kehanet, daha sonraki bir döneme atıfta bulunur.
Anlatıcı, Rhymer ile bir kıyı kenarındaki bir arazide karşılaşır ve ona şiirsel bir dille
anlatılan birçok sembolik vizyon gösterir.
Bunlar çoğunlukla Flodden ve Pinkie tarlalarıyla, bu yenilgileri
takip eden ulusal sıkıntıyla ve İskoçya'ya vaat edilen gelecekteki mutlu günlerle ilgilidir. Bunu tam olarak ortaya koymak için bir veya iki alıntı yeterli olacaktır:

İskoç kralımız sal come ful keene,
The red lyon carryhe he;
A feddered arrow sharp, I weene,
Will make him make eyere and warre for eye.
Field'dan çıkarılacak,
O kanlı ve kanlı olduğunda;
Yine de adamlarına diyecek ki,
"Tanrı aşkına, geri dönün,
"Ve şu güney halkına bir şans verin! "Neden benim olan hakkımı kaybetmeliyim?
"Benim tarihim bugün ölmek değil."--

Kim, bunun Flodden savaşına ve James IV'ün şüpheli kaderiyle ilgili popüler haberlere atıfta bulunduğundan bir an bile şüphe edebilir?
Angus'un varisi olan ve hükümdarıyla birlikte savaşan ve ölen George Douglas'ın ölümüne hemen ardından gönderme yapılır:

O gün üç sternes ölecek,
Gümüş parlaklığındaki geyiği taşıyan.

Douglas ailesinin iyi bilinen arması kalp ve üç yıldızdır.
Başka bir yerde, Pinkie savaşı açıkça adıyla anılır:

Pinken Cluch'ta dökülecek,
O gün çok nazik kan;
Orada ayı suçunu kaybedecek,
Ve kartal onu alıp götürecek.

Bütün bu alegorik ve mistik coşkunun sonuna,
Andro Hart'ın sonraki baskısında, Berlinington'un dizelerinin yeni bir baskısı eklenmiştir, daha önce alıntılanmış, değiştirilmiş ve üretilmiş, böylece 
James VI.'nın tahta çıkışına atıfta bulunulmuştur, ki bu da tam o sırada gerçekleşmiştir. Ekleme, anlatıcının, kendisine bu garip şeyleri gösteren kişinin adı ve ikametgahı ile ilgili sorduğu bir soru ve peygamberin bu soruya verdiği cevap arasında, tuhaf bir derecede beceriksizlikle yapılmıştır:

"O zaman Bairne'e şunu söyleyebilirdim,
"Nerede yaşıyorsun veya hangi ülkede?
"[Ya da Britanya adasını kim yönetecek,
"Kuzeyden güneye mi?
"Bir Fransız kraliçesi oğlunu doğuracak,
"Denize kadar tüm Britanya'yı yönetecek;
"Bruce'un kanından hangisi gelecek,
"Dokuzuncu derece kadar:
"Adının ne olduğunu,
"Nereden geldiğini, hangi ülkeden geldiğini hemen merak ettim.]
"Erslingtoun'da yaşıyorum,
"Thomas Rymour bana diyor."

Lord Hailes ile birlikte, parantez içinde verilen sekiz satırın, Berlington'dan ödünç alınmış beceriksiz bir ekleme olduğu ve
bu tür değişikliklerle taçların birleşmesine ilişkin varsayılan kehanetin uygulanabilir hale getirilebileceği sonucuna varmayacak hiç kimse yoktur.

Bu konudayken, Hart'ın Koleksiyonu'ndaki diğer kehanetlerin kapsamına kısaca değinmek uygun olabilir.
Berlington'ın kehaneti, Albany'nin naipliği sırasında ulusun ruhunu yükseltmeyi amaçladığı gibi, Sybilla ve Eltraine'in kehanetleri de Arran Kontu'nun, daha sonra Chatelherault, Mary'nin
reşit olmadığı dönemde, benzer bir felaket dönemi. Bu, aşağıdaki dizelerden açıkça anlaşılıyor:

Hesaplamada bin alın,
Ve en uzunu,
Bir taç altında dört hilal,
Aziz Andrew'un taçlarıyla,
Sonra altmış üç:
Gerçekten Merling'e gidin,
O zaman savaşlar sona erecek,
Ve bir daha asla yükselmeyecek.
O yerde bir kral olacak,
Bir dük, ve taçlı bir kral değil;
Çünkü prens genç olacak,
Ve yılların gençliği.

Yukarıda ima edilen tarih, İskoç naibinin,
Fransa'dan gelen bazı yardımlarla, Pinkie'deki ölümcül savaşın sonuçlarını onarmaya çalıştığı 1549 yılı gibi görünüyor. "Moldwarte"ye (İngiltere) 
sevgili "hart" (Angus Kontu) tarafından verilen tedarike atıf yapılır. Naip, antilopu taşımasıyla tanımlanır; Fransa'dan büyük tedarikler vaat edilir ve İskoçya ve müttefiklerine tam fetih
öngörülür. Böylece, yöneticilerin çıkarları buna ihtiyaç duyduğunda, aynı basmakalıp strateji tekrarlanırdı. Naip, aslında, bu dönemden sonra, Chatelherault Dükü olarak yaratıldı; ancak bu onur, onun umutlarının ve beklentilerinin nesnesiydi.

Ünlü kahinimizin adı, Andro Hart tarafından yayınlanan tüm kehanetlerde bir otorite olarak serbestçe kullanılır.
Açıkça onun adına koyulanların yanı sıra, başka bir varsayılan şahsiyet olan Gildas'ın da bilgisini ondan aldığı varsayılır; çünkü şöyle bitiriyor:

"Gerçek Thomas sıkıntılı bir zamanda bana şöyle dedi,
"Eldoun tepelerinde bir hasat sabahında."

_Gildas'ın Kehaneti._

Berlington'ın daha önce alıntılanan kehanetinde bize şöyle deniyor,

"Harika Merlin, birçok adamın söylediği,
"Ve Thomas'ın sözleri birdenbire geliyor."

Bu kehanetlerin konusu üzerindeyken, antikacıların dikkatini Merdwynn Wyllt'e veya _Merlin the Wild_'a çekmeme izin verin, İskoç kehanetleri onun adına ve kesinlikle Arthur'un arkadaşı Ambrose Merlin adına değil.
Bu şahsın Drummelziar'da ikamet ettiğini ve yeğeninin ölümünden duyduğu pişmanlıkla ikinci bir Nebuchadnezzar gibi Tweeddale ormanlarında dolaştığını Fordun'dan öğreniyoruz. _Scotichronicon_, lib. 3, cap.
31, Aziz Kentigern ve Merlin arasındaki bir görüşmenin anlatımıdır,
o zamanlar bu dalgın ve sefil durumdaydı. Yaşam tarzından dolayı _Lailoken_ olarak adlandırıldığı söylenir. Aziz tarafından kendisine hesap vermesi emredildiğinde, yaptığı tövbenin, Lidel ve Carwanolow arasındaki kanlı bir
mücadele sırasında gökten gelen bir ses tarafından kendisine dayatıldığını söyler, bu mücadelenin sebebi kendisiydi. Kendi tahminine göre, bir anda hem odun, hem toprak, hem de su tarafından yok edildi; çünkü köylüler tarafından taşlarla kovalanırken, bir kayadan Tweed nehrine düştü ve
balık ağı uzatmak amacıyla oraya sabitlenmiş keskin bir kazık tarafından
donduruldu:

_Sude perfossus, lapide percussus et unda_
_Haec tria Merlinum fertur inire necem._
_Sicque ruit, mersusque fuit lignoque perpendi,_
_Et fecit vatem per terna pericula verum._

Ancak, Geoffrey of Monmouth tarafından derlenen,
Galli ozanların geleneklerinden, Kaledonya'lı Merlin'in metrik tarihinde, bu ölüm şekli, Merlin'in kız kardeşinin, peygamberi yalancılıktan mahkum etmek istediği için, onun entrikalarına ihanet ettiği için, ona üç farklı
kılıkta tanıttığı ve her seferinde kişinin nasıl ölmesi gerektiğini sorduğu bir uşak tarafından atfedilir. Merlin ilk talebe,
grubun bir kayadan düşerek ölmesi gerektiğini; ikincisine, bir
ağaç tarafından ölmesi gerektiğini; ve üçüncüsüne, boğulması gerektiğini yanıtladı.
Genç,
Fordun'un Merlin'e atfettiği şekilde avlanırken öldü.

Fordun, Welch yetkililerinin aksine, bu kişiyi
Arthur'un Merlin'iyle karıştırıyor; ancak, birçok kişinin onun
farklı bir kişi olduğuna inandığını bildirerek sonuca varıyor. Merlin'in mezarı, Tweeddale'deki Drummelziar'da, yaşlı bir diken ağacının altında gösteriliyor.
Kilise bahçesinin doğu tarafında, Pausayl adlı dere Tweed'e dökülüyor;
ve onların birleşmesiyle ilgili olarak şu kehanetin geçerli olduğu söyleniyor:

Tweed ve Pausayl, Merlin'in mezarında birleştiklerinde,
İskoçya ve İngiltere tek bir hükümdara sahip olacak.

VI. James'in taç giyme töreni gününde. Tweed
dolayısıyla taştı ve peygamberin
mezarında Pausayl'a katıldı.--PENNYCUICK'in _Tweeddale Tarihi_, s. 26. Bu koşullar
İskoçya'nın güneybatısı ile Galler arasında, özellikle samimi bir doğaya sahip bir iletişim olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; çünkü Merlin'in
doğaçlamalarının sahnesi olarak, kendi diline ve tavırlarına benzer bir ülkeyi seçecek kadar aklı başında olduğunu varsayıyorum.

Her ne olursa olsun, Merlin Sylvester'ın veya Vahşi'nin anısı,
James V. Waldhave'in saltanatı sırasında İskoçlar arasında tazeydi.[44] Waldhave'in adı altında bir dizi kehanet yayınlanmış, kendisini Lomond Yasası'na göre yalan söyleyen biri olarak tanımlıyor; kendisini savunması için durmasını söyleyen bir ses duyuyor; etrafına bakar ve bir tavşan ve tilki sürüsünü[45]
dağda vahşi bir figür tarafından takip edildiğini görür, ona insan adını bile zor verebilir. Waldhave'i görünce, hayalet peşinde olduğu
nesneleri terk eder ve ona bir sopayla saldırır. Waldhave
kendini kılıcıyla savunur, vahşiyi yere atar ve
yasa ve yaşadığı yol üzerine "ona zarar vermeyeceğine" yemin edene kadar
kalkmasına izin vermez. Bunu yaptıktan sonra, onun kalkmasına izin verir ve
tuhaf görünümüne hayret eder:

"Dört tarafı bir freike (insan) gibi şekillenmişti;
"Ve sonra çenesi ve yüzü o kadar gür kıllarla kaplıydı ki,
"Kirli kıllar o kadar büyüyordu ki, görmek korkutucuydu."

Waldhave'in ismi ve doğasıyla ilgili sorusuna kısaca cevap verir, "tuhaflığını giydiğini", _yani_ o ormanda kefaret ödediğini;
ve kendi durumuyla ilgili soruların saldırgan olduğunu ima ettikten sonra, gelecekle ilgili belirsiz bir coşkuyla konuşur ve şu sonuca varır,

"İstersen Merlin'i düşün;
"Çünkü şu anda başka bir adamdan bahsetmiyorum."

Bu, Merlin ile Kentigern arasındaki Fordun'daki buluşmaya tam olarak benzerdir.
Merlin'in bu kehanetleri, James V.'nin azınlığında talep görmüş gibi görünüyor; çünkü Sir David Lindsay'in o prensi çocukluğunda oyaladığı eğlenceler arasında,

Rymer, Bede ve Merlin'in kehanetleri de vardır.

_Sir David Lindsay'in Krala Mektupları._

Ve Waldhave'de, Dunbar kontesine hitaben yazılmış çok eski kehanete en azından bir gönderme buluyoruz:

Bu, Thomas'ın,
Bir çocuk bir hanımla birlikteyken, tarlaların üzerinden geçecek. Orijinali şöyledir:

Laddes sevgililerle evlendiğinde.

Merlin'in bir diğer kehaneti de naip Morton'un idam edildiği dönemde geçerli görünüyor.-- O asilzade, suçlayıcısı olan Kaptan James Stewart'ın suçlamasıyla yargılandığında, Edinburgh'daki duruşmasına götürülmek üzere yeni Arran Kontu olarak atanan ve Spottiswoode'daki bir mahkemeye götürülen kişi, "Arran Kontu kimdi?" diye sormuş. "Ve kendisine Kaptan James'in o adam olduğu söylendiğinde, kısa bir duraklamadan sonra, 'Öyle mi? O zaman ne arayacağımı biliyorum!' demiş. anlamı, düşünüldüğü gibi, 'Arran'ın ağzından kalbin düşüşü[46]' eski kehanetinin o zaman yerine getirilmesi gerektiğiydi. Bunun onun aklı olup olmadığı bilinmiyor; ancak Hamiltonlar sürgün edildiğinde bazıları, o işte çok ciddi tutulduğu için, o kehanetten korktuğunu ve sadece onu hayal kırıklığına uğratmak için bu yola girdiğini söylememek için esirgemediler. Ancak, eğer öyleyse, şimdi kendini
aldanmış buldu; çünkü hayal ettiğinden farklı bir Arran'ın ağzından düştü."--_Spottiswoode_, 313. İma edilen ölümcül kelimeler, Merlin'in kehanetinde şunlar gibi görünüyor:

"Arrane'in ağzında bir selcouth düşecek,
"İki kanlı kalp sahte bir trenle alınacak,
"Ve hiçbir kubbe olmadan sineğin pisliği aşağı inecek."

Editörün ünlü Merlin ismiyle yönlendirildiği bu dağınık açıklamalardan geri dönersek, Hart tarafından yayınlanan tüm bu kehanetlerin tarzı çok benzerdir. Ölçü aliteratiftir ve _Pierce Plowman'ın _Visions_'ına benzer; bu durum, James V.'nin saltanatından daha erken bir tarihe ait olduklarını bilmeseydik, _Sir Galloran of Galloway_ ve _Gawaine ve Gologras_, aşırı aliterasyon nedeniyle neredeyse anlaşılmaz hale gelen iki romanın belki de o dönemden önce olmadığını bilmeseydik. Gerçekten de, çok daha eski zamanlarda, kehanetlerin, ünlü kahinlerin adları altında, İskoçya'da geçerli olduğunu kabul etsek de, Hart tarafından yayınlananlar, farklı dönemlerin siyasi amaçlarına hizmet etmek için, açıkça o kadar sık ​​tekrar tekrar düzenlenmiştir ki, Sir John Cutler'ın göç eden çorapları durumunda olduğu gibi, orijinal materyallerden çok azının artık kaldığından kurnazca şüphelenilebilir. Okuyucularımı, yayıncının son kehanetin başlığıyla şımartmaktan kendimi alamıyorum; Sheba kraliçesi hakkında bazı ilginç bilgiler içerdiğinden, Cumaean Sybil ile özdeşleştirilen: "Burada, Süleyman'a gelen Sybilla, Regina Austri adlı asil bir kraliçe ve matron tarafından söylenen bir kehanet yer almaktadır. Bu kitap aracılığıyla, söz konusu kral Sol ve diğerlerinin isteği ve talebi üzerine dört kitap derlemiştir: ve dördüncü kitap, Britanya adasının kralı olan Baldwine adlı asil bir krala yöneliktir; bu kitapta Leones adlı iki asil prens ve imparatordan bahseder. Bu ikisinin nasıl tüm dünyevi prensleri taç ve taçlarına boyun eğdireceklerini ve yeneceklerini ve ayrıca azizler arasında gökte yüceltileceklerini ve taçlandırılacaklarını anlatır. Bu ikisinin ilki Constantinus Magnus'tur; bu, croce'yi bulan Aziz Helene'nin oğlu Leprosus'tur. İkincisi, İskoçya Vekili adını taşıyan altmışıncı kraldır, "En asil kralımız olan."
Böyle editörler ve yorumcularla, metnin
anlaşılmaz hale gelmesi, hatta kehanetin olağan kehanet belirsizliğinin ötesinde bile olması şaşırtıcı mı?

Bu nedenle, bu kehanetler arasında hala gerçek antikite iddiası olan herhangi bir dize
kaldıysa, bunları
karşılaştırıldığında modern olanlardan keşfetmek artık imkansız görünüyor. Yine de, bu kompozisyonlarda
bazı alışılmadık derecede vahşi
ve erkeksi ifadeler bulunduğundan, editör birkaç pasajı bir araya getirerek bu incelemenin
öncesinde yer alan türde bir balad oluşturmaya ikna edilmiştir. Gerçekten de, akıllıca bir seçimle, Thomas of Erceldoune'un lehine, çeşitli bilge kişiler tarafından Mass Robert Fleming'e bahşedilen hayranlığın bir kısmını uyandırmak onun için zor bir mesele olmazdı. Örneğin:

"Ama sonra zambaklar en az düşündükleri anda bitlenecek;
O zaman temiz kralın kanı ölüm korkusuyla titreyecek;
Çünkü kabadayılar başlarının başlarını kesecek,
Ve Mesih'in tayin ettiği taçları kesecekler.
. . . . . . . .
Bundan sonra, her tarafta keder yükselecek;
Temiz baronların mavnaları batacak;
Laikler ruhani koltuklarda oturacak,
Mesih tarafından kutsanmış gibi görev yapacaklar."

Fransa'nın amblemi olarak zambak alındığında, monarkının öldürülmesi, soylularının yok edilmesi ve hiyerarşisinin ıssızlaşması hakkında bundan daha açık bir kehanet olabilir mi?

Ancak, zamanın işaretlerine daha fazla bakmadan, editör,
tüm peygamberlerin en küçüğü olmasına rağmen, her gerçek
Britanyalının, baladda alıntılanan
son kehanetin uygulanmasını onaylayacağını düşünmeden edemiyor.

Hart'ın kehanet koleksiyonu, muhtemelen talihsiz Stewart ailesinin iddialarını desteklemek için, geçen yüzyılda sık sık yeniden basıldı. Gildas ve Bede'nin kehanetsel ünü için bkz.
_Fordun_, lib. 3.

Thomas'ın kehanetleri konusunu kapatmadan önce,
kehanetsel taşkınlıkları olarak geçen çeşitli kafiyelerin, halk arasında hala
güncel olduğu fark edilebilir. Böylece, Bemerside'lı Haig'in
çok eski ailesi hakkında kehanette bulunduğu söylenir,

Betide, betide, ne olursa olsun,
Haig, Bemerside'lı Haig olacaktır.

Bemerside'ın şimdiki sahibinin büyükbabasının, hanımı ona bir erkek varis getirmeden önce on iki
kızı vardı. Sıradan insanlar
en sevdikleri kahinin itibarı için titriyordu. Merhum Bay Haig
en sonunda doğdu ve kehanete olan inançları şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı.

Bir başka unutulmaz kehanet de, manastırın kalıntılarından inşa edilen Kelso'daki Eski Kilise'nin "en dolu" zamanında yıkılacağıydı. Yaklaşık otuz yıl önce çok kalabalık bir vaazda, kilisenin çatısından bir parça kireç düştü. Kahinin sözlerinin gerçekleşmesi için duyulan endişe evrenselleşti; ve önceden belirlenmiş yapının kapısına en yakın olanlar mutluydu. Kilise sonuç olarak terk edilmişti ve o zamandan beri tam bir cemaate rastlama fırsatı olmadı. Saksonya-Gotik mimarisinin güzel bir örneği uğruna, bu kehanetin gerçekleşmesinin çok uzakta olduğunu umuyorum.

Rhymer'a atfedilen bir başka kehanet, çoğu sağlam ve birleştirici yargıya sahip adamın sahip olduğu geleceğe dair bu tür bir içgörüye dayanıyor gibi görünüyor. Şöyle devam ediyor:

Eildon Tree'de olursanız,
Orada bir brigg ower Tweed görebilirsiniz.

Söz konusu yer, nehrin akışının geniş bir manzarasına hakimdir; ve ülke en ufak bir şekilde düzeldiğinde, bir yerlerde derenin üzerine bir köprü atılacağını öngörmek kolaydı. Aslında, şu anda o yüksek konumdan en az üç köprü görüyorsunuz.

Corspatrick (Comes Patrick), March Kontu, ancak daha çok
unvanını Dunbar şatosundan alan, İskoçya'da I. Edward'ın savaşları sırasında önemli bir rol oynamıştır. Erceldoune'lu Thomas'ın kendisine Kral Alexander'ın ölümüyle ilgili ünlü kehanetini ilettiği söylendiği için,
editör onu aşağıdaki balada dahil etmeyi seçmiştir.
Tüm kehanet dizeleri Hart'ın yayınından seçilmiştir.

THOMAS THE RHYMER.

İKİNCİ KISIM.

* * * * *

Yedi yıl gelip geçtiğinde,
Güneş havuz ve derede güzelce göz kırptı;
Ve Thomas Huntlie kıyısında yatıyordu,
Bir rüyadan uyanmış gibi.

Bir atın çiğnendiğini duydu,
Zırhın parıltısının kaçtığını gördü,
Ve cesur bir şövalye gördü,
Eildon ağacının yanından aşağı iniyordu. O sadık bir şövalyeydi ve güçlüydü;
Dev gibi görünüyordu:
Atını, sanki çırılçıplakmış gibi,
Yaldızlı mahmuzlarıyla, özgürce hareket ettirdi.

Şöyle dedi--"İyi tanıştın, iyi tanıştın, gerçek Thomas!
Bazı kaba saba fahişeler bana göster."
Şöyle dedi--"Tanrı seni korusun, cesur Corspatrick!
Üç kez hoş geldin, iyi Dunbar, bana!

"Aşağı in, aşağı in, cesur Corspatrick,
"Ve sana üç lanet göstereceğim,
"Güzel İskoçya'yı selamlayacak ve yüceltecek,
"Ve yeşili siyaha çevirecek.

"Bir fırtına kopacak, tam bu saatte,
"Rosse Tepeleri'nden Solway denizine.
"Yalan söyledin, yalan söyledin, ey büyücü beyaz!
"Çünkü güneş çayırda ve çayırda tatlı bir şekilde parlıyor."

Elini erkenin başına koydu;
Ona deniz kenarında bir kaya gösterdi,
Bir kralın atının altında, dimdik yattığı yerde,[47]
Ve çelik zırh giymiş soylular gözlerini sildi.

"Branxton tepelerinde lanet ışıkları yanıyor:
"Flodden'ın yüksek ve fundalıklı yamacında,
"Mavi kadar kırmızı bir bayrak sallayacak,
"Ve şefler uysal gururla dolup taşacak.

"Bir İskoç kralı tam bir dikkatle gelecek;
"Kızıl aslan taşıyor:
"Keskin tüylü bir ok, sanırım,
"Onu göz kırptıracak ve savaşmaya zorlayacak.

"Kanlı ve kanayan bir haldeyken,
"Adamlarına hala şöyle diyecek--
'Tanrı aşkına, geri dönün,
'Ve şu güney halkına bir kavga verin!
'Neden benim olan hakkı kaybetmeliyim? 'Benim kaderim bugün ölmek değil.'[48]

"Yine de doğu eline dönün,
"Ve vay ve hayret göreceksiniz;
"Kırk bin mızraklı nasıl duruyor,
"Şu sıra nehir denize kavuştuğu yerde.

"Orada aslan gylte'yi kaybedecek,
"Ve libbardlar onu temiz bir şekilde taşıyacak;
"Pinkyn Cleuch'ta o gün
"Çok fazla nazik mavi dökülecek."

"Yeter, yeter, lanet ve yasak;
"Bana şimdi bir bereket göster,
"Ya da, bedenimin inancıyla," dedi Corspatrick,
"Beni gördüğün güne pişman olacaksın!"

"Sana göstereceğim bereketlerin ilki,
"Ekmek denen bir yanıktır;[49]
"Sakson adamlarının yayı gereceği,
"Ve oklarının başsız olduğunu göreceği yer.

"O brigg'in yanında, o yanık üzerinden,
"Suyun parlak ve ışıltılı bir şekilde çarpıştığı yer,
"Birçok düşen at hor görecek,
"Ve şövalyeler savaşta can verecek.

"Başsız bir taş haçın yanında,
"Orada yaşayanlar yeşili kaybedecek;
"Kuzgun gelecek, erne gidecek,
"Ve Sakson mavisini bedava içecek.
"Taş haçı bilmeyecekler,
"Cesetler o kadar kalın olacak ki."

"Ama söyle bana şimdi," dedi cesur Dunbar,
"Gerçek Thomas, söyle bana şimdi,
"Britanya adasını kim yönetecek,
"Kuzeyden güney denizine kadar?"

"Bir Fransız kraliçesi oğlunu doğuracak,
"Denize kadar tüm Britanya'yı yönetecek:
"Bruce'un mavisi gelecek,
"Dokuzuncu derecede yakın olacak.

"Sular onun soyuna tapacak;
"En uzak denizin dalgaları da aynı şekilde;
"Çünkü onlar okyanusun üzerinde uçacaklar,
"Kenevir dizginleri ve ağaçtan atlarıyla."

DİPNOTLAR:

[44] Burada kastedilen kişinin, 1160 civarında kutsallık kokusu içinde ölen Melrose başrahibi Waldhave olup olmadığını bilmiyorum.

[45] Waldhave'in Merlin'i meşgul gördüğü garip meslek,
yukarıda alıntılanan
Geoffrey'nin Monmouth'un Merlin'in hayatı kitabındaki ilginç bir pasajdan bir örnek türetmiştir. Şiir, peygamberin dikkati dağılmış bir halde ormanlara kaçtığını anlattıktan sonra,
bir akşam yıldızlara baktığında, astrolojik bilgisinden, karısı Guendolen'in,
ertesi sabah başka bir koca almaya karar verdiğini söylemeye devam eder. Çünkü ona bunun olacağını önceden haber vermiş ve ona bir evlilik hediyesi vaat etmiştir (ancak, onu (Damadı gözden kaybettikten sonra) artık sözünü yerine getirmeye karar verdi. Buna göre,
çevresindeki tüm geyikleri ve küçük av hayvanlarını topladı;
ve bir geyiğin üzerine oturduktan sonra, sürüyü önünden Guendolen'in yaşadığı Cumberland başkentine sürdü. Ancak sevgilisinin merakı onu bu olağanüstü
geçidi çok yakından incelemeye yöneltince, Merlin'in öfkesi uyandı ve geyiğin boynuzunun darbesiyle onu öldürdü. Orijinali şu şekildedir: _Dixerat: et silvas et saltus Circuit omnes,_ _Cervorumque greges agmen collegit in unum,_ _Et damas, capreasque simul, cervoque resedit;_ _Et veniente die, compellens agmina prae se,_ _Festinans vadit quo nubit Guendolna._ _Postquam venit eo, pacienter coegit _ _Cervos ante fores, proclamans, "Guendolna,_ _"Guendolna, veni, te talia munera spectant."_ _Ocius ergo venit subridens Guendolna_ _Gestarique virum cervo miratur, et illum_ _Sic parere viro, tantum quoque posse ferarum_
    _Uniri numerum quas prae se solus agebat,_ _Sicut papaz fırınları, quas ducere suevit ad herbas._ _Stabat ab excelsa, sponsus spectando fenestra_ _In solo mirans equalem risumque movebat._ _Ast ubi vidit eum vates, animoque quis esset,_ _Calluit, extemplo divulsit cornua_ _Quo gestabatur, vibrataque jecit in illum_ _Et caput illius penitus contrivit, eumque_ _Reddidit exanimem, vitamque fugavit in auras;_ _Ocius inde suum, talorum verbere, cervum_ _Diffugiens egit, silvasque redire paravit._ Bu meraklı şiirin okunması için doğru bir şekilde Yazarla hemen hemen aynı döneme ait
Cotton Kütüphanesi'ndeki bir elyazmasından kopyalanan bu eseri, bilgili arkadaşım merhum Bay Ritson'a borçluyum.
Mr. Ellis tarafından yakın zamanda yayınlanan, merak uyandırıcı ve eğlenceli _Specimens of Early English
Romances_ adlı eserde bunun mükemmel bir özeti bulunmaktadır.

[46] Kalp, Morton'un bilgisiydi.

[47] Kral Alexander; Kinghorn yakınlarında atından düşerek öldü.

[48] İskoçya'da uzun süredir hüküm süren, James IV'ün kaderiyle ilgili belirsizlik iyi bilinmektedir.

[49] Gelenekle korunan Thomas'ın kafiyelerinden biri şöyledir:

Breid'in yanığı
Fow reid'e kadar akacaktır."

Bannockburn burada kastedilen deredir. İskoçlar mayasız ekmekten yapılmış kalın yuvarlak bir kek için
_bannock_ adını verirler.

THOMAS THE RHYMER.

ÜÇÜNCÜ KISIM--MODERN.

EDITÖR TARAFINDAN.

* * * * *

Thomas the Rhymer, çağdaşları arasında, _Sir Tristrem_'in ünlü romanının yazarı olarak ünlenmiştir. Bir zamanlar hayranlık duyulan bu şiirin, şu anda yalnızca bir kopyasının olduğu bilinmektedir ve bu da Advocates' Library'dedir. Editör, 1804'te bu ilginç eserin küçük bir baskısını yayınladı; bu, Ercildoune ozanının itibarını yeniden canlandırmazsa, en azından şimdiye kadar yayınlanmış en eski İskoç şiiri örneği olacaktır. Bununla ilgili bazı açıklamalar romantizm, MR ELLIS'in _Antik Şiir Örnekleri_, Cilt I. s. 165, 3d. s. 410 adlı eserinde dünyaya çoktan verilmiştir; seleflerimizin ve
sonraki nesillerimizin eşit şekilde borçlu olduğu bir eser; ilki, şiirsel zevklerinin en iyi seçilmiş örneklerinin korunması için; ikincisi ise,
anadilimizin varlığı ve dehanın ve öğrenimin kaydettiği her şeyle
ilgi çekici olmaktan çıkacak olan bir İngiliz dili tarihi için. Burada, _Sir
Tristrem_'in romantizminin ünü o kadar büyüktü ki, çok az kişinin onu yazarın tarzında okuyabileceği düşünülüyordu--Robert de Brunne, tarihçi tarafından da değinilen bir durum:

Şarkıda, sazlık hikayesinde,
Erceldoun'dan ve Kendale'den görüyorum. Şimdi thame, onların söylediği gibi söylüyor,
Ve bu söylemede gece gibi görünüyor.
Böylece burada Sir Tristrem'de,
Üzerinde hareketler var,
Olan veya olmuş olan her şey üzerinde;
Eğer insanlar Thomas'ın yaptığı gibi söylediyse, &c.

Çok ilginç bir el yazmasından anlaşılıyor. on üçüncü yüzyıldan kalma,
_penes_ Londra'lı Bay Douce,
_Sir Tristrem_'in Fransız metrik romanını içeren, Thomas the Rhymer'ın eserinin Normandiya ve Bretagne'daki ozanlarınca bilindiği ve
başvurduğu. Romantizmin, okuyucuların hikayeyi anlatma tarzları konusunda farklılaştığı bir kısmına ulaşan Fransız ozan, Erceldoune şairinin otoritesinden açıkça alıntı yapıyor: Plusurs de nos granter ne volent, Co que del naim dire se solent, Ki femme Kaherdin dut aimer, Li naim redut Tristram narrer, _E entusche par grant engin, _Qu kaherdin'e karşı;_ _Pur cest plaie e pur cest mal,_ _Enveiad Tristran Guvernal,_ _En Engleterre pur Ysolt_ THOMAS _ico granter ne volt,_ _Et si volt par raisun mostrer,_ _Qu' ico ne put pas esteer_, & c.


Edinburgh Elyazması'nda anlatılan _Sir Tristrem_ hikayesi, başlangıçta Rusticien de Puise tarafından aynı konu üzerine derlenen ve M. de Tressan tarafından analiz edilen hacimli düzyazı romanından tamamen farklıdır; ancak, daha önce alıntılanan ve çok daha eski bir eser olan metrik performansla her temel ayrıntıda uyuşmaktadır.

Rhymer'ın şiirsel şöhretini anma girişimi ve Periler Ülkesi'ne muhteşem dönüşünün geleneksel anlatımı, tamamen modern olduğu için, aynı hikayenin birinci ve ikinci bölümleriyle doğrudan bağlantısı olmasaydı, Modern Baladlar sınıfına daha uygun bir şekilde yerleştirilirdi.

THOMAS THE RHYMER.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

* * * * *

Yedi yıl daha gelip geçtiğinde,
İskoçya'da savaş yayıldı,
Ve Ruberslaw yüce Dunyon'u gösterdi,
İşaret fişeği kırmızı parlıyordu.

Sonra hepsi güzel Coldingknow'un yanında,
Çadırlı palliounlar yerlerini aldılar,
Ve tepeli miğferler ve bir kürek,
Süpürgeden neşeyle baktılar.

Lider, Tweed'e doğru yuvarlanarak,
Ensenzie'yi yankıladı;[50]
Geyiği Caddenhead'den uyandırdılar,
Uzak Torwoodlee'ye.

Şölen Ercildoune'da,
Learmont'un yüksek ve eski salonunda yayıldı;
Ve büyük şöhretli şövalyeler vardı,
Ve örtüye sarılı hanımlar.

Yemek yerken,
Müzikten, hikayeden,
Ne de kan kırmızısı şarap kadehlerinden,
Ne de bira[51] örtülü böyüklerden yoksun kalmadılar.

Gerçek Thomas, elinde arpıyla ayağa kalktı,
Ziyafet bitince;
(Ozan kavgasında, Periler Ülkesinde,
Elf arpını kazandı.)

Kalabalık susmuştu, hem uzuvları hem de dilleri,
Ve arpçılar kıskançlıktan solgunlaşmıştı;
Ve silahlı lordlar kılıçlarına yaslanmışlardı,
Ve hikayeyi dinliyorlardı.

Sayıları yüksekti, büyücülük hikayesi
Peygamber akın etti;
Hiçbir ozan daha sonra işe yarayamadı[52]
O sayılar uzayacaktı.

Yine de yüce esintinin parçaları
Yılların gelgitinde yüzüyor,
Fırtınalı anayolda yüzerken,
Ayrılmış bir enkaz beliriyor.

Kral Arthur'un masasını şöyle seslendirdi:
Gölün savaşçısı;
Gawaine yarayı ne kadar da nazik karşıladı,
Ve hanımlar uğruna kanıyordu.

Ama şef, nazik Tristrem'in övgüsünde,
Notalar melodik bir şekilde yükseliyor;
Arthur'un günlerinde,
Lionelle şövalyesi.

Korkak amcasının hakkı olan Marke için,
Zehirli bir yara açtı;
Kavgada vahşi Morholde'u öldürdü,
İrlanda kıyısında.

Zehir hiçbir sanata dayanamazdı;
Hiçbir ilaç bulunamazdı,
Ta ki güzel Isolde'nin zambak eli
Yaralı yarayı yoklayana kadar.

Nazik el ve yatıştırıcı dille,
Sülük parçasını taşıdı;
Ve, hasta yatağının üzerinde asılı dururken,
O ona kalbiyle karşılık verdi.

Ah, ölümcül bir armağandı, sanırım!
Çünkü, kötü gelgitte mahkûm olan,
Kız, kaba Cornwall kraliçesi,
Korkak amcasının gelini olmalıydı.

Aşkları, dertleri, yetenekli ozan
Peri gibi bir dokuda örüyordu;
Lordlar, şövalyeler ve parlak hanımlar,
Neşeli bir karmaşa içinde mücadele ediyordu. Garde Joyeuse, hikayenin ortasında,
Parıldayan başını kaldırdı;
Ve Avalon'un büyülü vadisi
Tüm harikalarıyla yayıldı.

Brangwain oradaydı ve Segramore,
Ve şeytan doğumlu Merlin'in grameri;
O ünlü büyücünün kudretli bilgisinden,
Ah, kim söyleyebilirdi ki ondan başka?

Birçok labirentte kazanan şarkı
Değişken tutkuyla yönlendirildi,
Sonunda dinleyen kalabalığı
Tristrem'in ölmekte olan yatağının üzerine eğdi.

Eski yaraları, izleri genişledi,
Yüreği acıyla burkuluyordu:
Ah, Isolde'nin zambak eli nerede,
Ve onun yatıştırıcı dili nerede?

Geliyor! geliyor!-- alev parıltısı gibi
Aşıkların ayak sesleri uçabilir mi:
Geliyor! geliyor!-- sadece
Tristrem'inin ölmesini görmek için geldi.

Onu ölürken gördü: son iç çekişi
Bir öpücükle birleşti veda nefesi:
Britanya'nın taşıdığı en nazik çift,
Ölümde birleşti.

Orada arp durdu: onun uzun süren sesi
Kulakta yavaşça öldü;
Sessiz konuklar hala eğildiler,
Çünkü hala duyuyor gibi görünüyorlardı.

Sonra keder zayıf mırıldanmalarla patlak verdi;
Ne de hanımlar tek başlarına iç çektiler;
Ama, yarı utanmış bir şekilde, sert yanak
Birçok eldiveni kuruttu.

Lider'in deresinde ve Learmont'un kulesinde,
Akşamın sisleri kapandı;
Kampta, şatoda veya çardakta,
Her savaşçı huzur aradı.

Lord Douglas, yüksek çadırında,
Acıklı hikayeyi düşledi;
Ayak sesleri hafiflediğinde, eğilmiş olanın üzerinden,
Savaşçının kulakları saldırır.

Başladı, uyandı:--"Ne, Richard, ho!
"Kalk, uşağım, kalk!
"Ne kadar da cesur bir yaratık, gecenin karanlığında,
"Douglas'ın yattığı yere adım atmaya cesaret et!"

Sonra ileri atıldılar: Lider'in gelgitiyle,
Bir selcouth[53] manzarası gördüler--
Bir geyik ve bir geyik yan yana yürüyordu.
Fairnalie'deki kar kadar beyazdı.

Ayın altında, gururlu hareketlerle,
Heybetli ve yavaş hareket ediyorlar;
Toplanan kalabalığı korkutmuyorlar,
Giderken hayrete düşüyorlar.

Learmont'un kulesine bir mesaj hızla geldi,
Sayfanın koşabileceği kadar hızlı;
Ve Thomas yatağından fırladı,
Ve kısa süre sonra giysilerini giydi.

Önce solgunlaştı, sonra kızardı;
Sadece üç kelime söyledi;--
"Kumum aktı; ipliğim eğrildi;
"Bu işaret bana bakıyor."

Elf arp boynunu sardı,
Ozan kılığında, asılı kaldı;
Ve rüzgarda, hüzünlü bir sesle,
Ölmekte olan vurguları çınladı.

Sonra dışarı çıktı; yine de onu sık sık döndürdü
Eski salonunu görmek için;
Gri kulede, yumuşak parlaklıkta,
Sonbahar ay ışınları düşüyor.

Ve Lider'in dalgaları, gümüş parıltısı gibi,
Işınlarda titreyerek dans ediyordu:
Derinleşen kütlede, uzaktan görülen,
Geniş Soltra'nın dağları uzanıyordu.

"Elveda, babamın eski kulesi!
"Uzun bir elveda," dedi:
" Zevk, ihtişam veya güç sahnesi,
" Bir daha asla olmayacaksın.

" Learmont'un adına hiçbir toprak parçası
" Buraya tekrar ait olmayacak,
" Ve misafirperver ocağında,
" Tavşan yavrularını bırakacak.

" Elveda! Elveda!" diye tekrar bağırdı,
Onu döndürürken hepsi--
" Elveda Lider'in gümüş gelgitine!
"Ercildoune'a Elveda!"--

Geyik ve dişi geyik yere yaklaştı,
Oyalanırken bile;
Ve orada, Lord Douglas'ın yüzünün önünde,
Onlarla birlikte sel sularını geçti.

Lord Douglas böğürtlen rengi atına atladı,
Ve Lider'i mahmuzladı;
Ama, yıldırım hızıyla sürmesine rağmen,
Onları bir daha hiç görmedi.

Bazıları tepeye, bazıları da vadiye dedi,
Harika rotaları olmuştu;
Ama yaşayan insanların meskenlerinde asla
Thomas bir daha görülmedi.

NOTLAR

THOMAS THE RHYMER HAKKINDA.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

* * * * *

_Ve Ruberslaw yüksek Dunyon'u gösterdi._--S. 216. v. 1.

Ruberslaw ve Dunyon, Jedburgh'un üstündeki iki tepedir.

_Sonra hepsi güzel Coldingknow'un yanında._--S. 216. ayet 2. Ercildoune yakınlarında, 
Home adlı bir aileye ait eski bir kule: Thomas'ın kehanetlerinden birinin şöyle geçtiği söylenir:

İntikam! İntikam! Ne zaman ve nerede?
Coldingknow'un evinde, şimdi ve her zaman mair!

Bu yer, _Broom o' the Cowdenknows_ adlı güzel melodiye isim vermesiyle klasik hale gelmiştir.

_Geyiği Caddenhead'den uyandırdılar,_
_Uzaktaki Torwoodlee'ye._--S. 216. v. 3.

Torwoodlee ve Caddenhead, Selkirkshire'daki yerlerdir.

_Nazik Gawaine yarayı nasıl karşıladı._--S. 218. v. 2.

Bkz. Monsieur le Grand'ın _Fabliaux_'sunda, merhum Gregory Way, Esq. tarafından zarif bir şekilde çevrilmiştir. _Şövalye ve Kılıç_ hikayesi.

_Fairnalie'deki kar kadar beyaz._--S. 221. v. 5.

Selkirkshire'daki Tweed'in üzerindeki eski bir koltuk. Thomas the Rhymer'ın ilk bölümünün popüler bir baskısında, Peri Kraliçesi ona şöyle seslenir:

"Gin ye wad meet wi' me again,
Grup Fairnalie'nin güzel kıyılarına."

DİPNOTLAR:

[50] _Ensenzie_--Savaş çığlığı veya kelime toplama.

[51] _Quaighs_--Birbirine çemberlenmiş çıtalardan oluşan tahta kupalar.

[52] Bu baladın girişine bakın.

[53] _Selcouth_--Harika.

SAINT JOHN'UN AKŞAMI.

EDITÖR TARAFINDAN.

* * * * *

Aşağıdaki baladın sahnesi olan Smaylho'me veya Smallholm Kulesi,
Roxburghshire'ın kuzey sınırında,
Sandiknow-Crags adı verilen, Harden'lı Hugh Scott, Esq.'nin mülkü olan
vahşi kayalar kümesinin arasında yer almaktadır. Kule, artık harap olan bir dış duvarla çevrili yüksek kare bir binadır.
Dış avlunun çevresi, üç tarafı bir uçurum ve bataklıkla
savunulduğundan, yalnızca batıdan, dik ve kayalık bir patikadan erişilebilir.
Sınır kalesinde veya kalede her zamanki gibi daireler üst üste yerleştirilmiştir ve dar bir merdivenle
birbirleriyle bağlantılıdır; çatıda savunma veya eğlence için iki bartizan veya platform vardır. Kulenin iç kapısı ahşap, dış kapısı demir bir kapıdır; aralarındaki mesafe dokuz fittir, yani duvarın kalınlığıdır. Smaylho'me Kulesi'nin yüksek konumundan,
her yönden millerce görülebilir. Etrafını saran kayalıklar arasında, daha belirgin olanı _Watchfold_ olarak adlandırılır ve
İngiltere ile savaş zamanlarında bir işaret fişeğinin istasyonu olduğu söylenir. Kule avlusunun dışında harap bir şapel vardır. Brotherstone, Smaylho'me Kulesi civarında bir fundalıktır.

Bu balad ilk olarak Bay LEWIS'in _Tales of Wonder_ adlı eserinde basılmıştır.
Burada, özellikle Ancram Moor savaşının bir anlatımı olan bazı ek resimlerle birlikte yayınlanmıştır; bu, sınır antikaları üzerine bir eserde uygun
görünmüştür. Hikayenin felaketi, iyi bilinen bir İrlanda geleneğine dayanmaktadır.[54] Bu antik kale ve çevresi, editörün çocukluğunun sahnesini oluşturmuştur ve ondan
bir Sınır Hikayesi'nde onları kutlama girişimini talep etmiş gibi görünmektedir.

AZİZ JOHN'UN AKŞAMI.

* * * * *

Smaylho'me Baronu gün doğarken ayağa kalktı,
Atını mahmuzladı,
Durmadan veya beklemeden,
Brotherstone'a giden kayalık yoldan aşağı.

Cesur Buccleuch ile gitmedi,
Bayrağı dikilecek kadar geniş;
İngiliz porsuğuna karşı gitmedi,
İskoç mızrağını kaldırmak için.

Yine de plaka-jack'i[55] desteklenmişti ve miğferi bağlanmıştı,
Ve kanıt niteliğindeki övünç desteğini takmıştı;
Eyer-gerthe'sinde iyi bir çelik sperthe vardı,
Tam on pound ağırlığında ve daha fazla.

Baron üç gün sonra geri döndü,
Ve bakışları üzgün ve ekşiydi;
Ve atının adımları yorgundu,
Kayalık kulesine ulaştığında.

Ancram Moor'un[56] İngiliz kanıyla kırmızıya boyandığı yerden gelmedi;
Douglas'ın doğru ve cesur Buccleuch'un,
'Amansız Lord Evers'a karşı durduğu yer.

Yine de miğferi parçalanmış ve yontulmuştu,
Aksiyonu delinmiş ve yırtılmıştı;
Balta ve hançeri kanla kaplıydı,
Ama bu İngiliz kanı değildi. Şapel'e doğru yürüdü,
Onu sıkıca ve hareketsiz tuttu;
Ve küçük ayak uşağı için üç kez ıslık çaldı,
Adı İngiliz Will'di.

"Buraya gel, küçük ayak uşağım;
"Buraya dizime gel;
"Genç ve olgun olsan da,
"Sanırım bana karşı dürüstsün.

"Gel, bana gördüğün her şeyi anlat,
"Ve bak, bana doğruyu söylüyorsun!
"Smaylho'me kulesinden beri,
"Hanımınız ne yaptı?"

"Hanımım, her gece, yalnız ışığı aradı,
"Vahşi Nöbetçi Ağılında yanan;
"Çünkü, yükseklikten yükseğe, parlak işaret fişekleri
"İngiliz düşmanlarının anlattıklarına.

"Balaban kuşu yosundan bağırdı,
"Rüzgar yüksek ve tiz esti;
"Yine de engebeli patikayı geçti,
"Kutsal Beacon Tepesi'ne.

"Adımlarını izledim ve sessizlik geldi
"Onu bir taşın üzerine oturttuğu yer;
"Hiçbir bekçi kasvetli alevin yanında durmadı;
"Tek başına yanıyordu.

"İkinci gece onu görüş alanımda tuttum,
"Ateşe gelene kadar,
"Ve, Mary'nin kudreti sayesinde! silahlı bir Şövalye
"Yalnız alevin yanında duruyordu.

"Ve o savaşçı efendi
"Orada hanımıma çok söz söyledi;
"Ama yağmur hızla yağdı ve fırtına yüksek sesle esti,
"Ve ne olduklarını duymadım.

"Orada üçüncü gece gökyüzü güzeldi,
"Ve dağ fırtınası durgundu,
"Yine gizli çifti izlerken,
"Yalnız Beacon Tepesi'nde.

"Ve onun gece yarısı saatini adlandırdığını duydum,
"Ve bu kutsal akşamı adlandırdığını;
"Ve de ki, 'Bu gece hanımının çardağına gel;
"Cesur Baron'dan izin isteme.

'Cesur Buccleuch ile mızrağını kaldırıyor;
'Hanımı tamamen yalnız;
'Kapıyı açacak, şövalyesine çok doğru,
'İyi Aziz John'un arifesinde.'

'Gelemiyorum; gelmemeliyim;
'Sana gelmeye cesaret edemiyorum;
'Aziz John'un arifesinde yalnız dolaşmalıyım:
'Senin çardağında olamam.'

'Şimdi, dışarı çık, korkak şövalye!
'Bana hayır dememelisin;
'Çünkü akşam tatlıdır ve aşıklar buluştuğunda,
'Bütün yaz gününe değer.'

'Ve tazıyı zincirleyeceğim ve gardiyan çalmayacak,
'Ve sazlar merdivenlere serilecek;
'Öyleyse, kara rood taşının[57] ve kutsal Aziz John'un adına,
'Seni orada olman için çağırıyorum, sevgilim!'

'Kan tazısı dilsiz olsa da, ve ayağımın altındaki saz,
'Ve gardiyan borusunu çalmasa da,
'Yine de doğudaki odada bir rahip uyuyor,
'Ve benim ayak izimi bilmek ister.'

'Doğuda uyuyan rahipten korkma!
"Çünkü Dryburgh'a[58] giden yolu tuttu;
'Ve orada ayin yapmak için, üç gün geçene kadar,
'Katledilen bir şövalyenin ruhu için.'

"Onu çevirdi ve sertçe kaşlarını çattı;
"Sonra alaycı bir şekilde güldü--
'Şövalyenin ruhu için ayin yapan,
'Benim için de ayin yapabilir.

'Yalnız gece yarısı saatinde, kötü ruhlar güçlendiğinde,
'Senin odanda olacağım.'
"Bununla gitti ve hanımım yalnız kaldı,
"Ve daha fazlasını görmedim."--

Sonra, o cesur Baron'un alnının değiştiğini düşünüyorum,
Karanlıktan kan kırmızısı yükseğe;
"Şimdi, gördüğün şövalyenin tavrını söyle bana,
"Çünkü, Meryem adına, o ölecek!"

"Kolları, işaret fişeğinin kırmızı ışığında, parlak bir şekilde parlıyordu;
"Tüyleri kızıl ve maviydi;
"Kalkanında, gümüş bir tasmayla bağlı bir tazı vardı,
"Ve armasında bir porsuk dalı vardı."

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, küçük ayak uşağı,
"Bana yüksek sesle yalan söylüyorsun!
"Çünkü o şövalye soğuk ve alçakta kalıplanmış,
"Hepsi Eildon ağacının altında."[59]

"Yine de sadece sözümü dinle, asil efendim!
"Çünkü onun adını duydum;
"Ve o zeki hanım, şövalyeye,
"Sir Richard of Coldinghame dedi. "

Cesur Baron'un kaşları değişti, anladım,
Yüksek kan kırmızısından soluk renge--
"Mezar derin ve karanlık--ve ceset sert ve çıplak--
"Bu yüzden senin hikayene güvenemeyebilirim."

"Güzel Tweed'in kutsal Melrose'un etrafında aktığı,
"Ve Eildon'ın ovaya doğru eğimli olduğu,
"Tam üç gece önce, gizli bir düşman tarafından,
"O neşeli yiğit öldürüldü."

"Değişen ışık görüşünü aldattı,
"Ve vahşi rüzgarlar ismi boğdu;
"Çünkü Dryburgh çanları çalıyor ve beyaz rahipler şarkı söylüyor,
"Coldinghame'li Sir Richard için!"

Avlu kapısını geçti ve kule parmaklığını açtı,
Ve dar merdiveni tırmandı,
Bartizan koltuğuna, orada bekleyen hizmetçilerle birlikte,
Güzel hanımını buldu.

O hanım kederli bir ruh hali içinde oturuyordu;
Tepe ve vadiye baktı;
Tweed'in güzel selinin ve Mertoun'un[60] ormanının üzerinden,
Ve tüm Tiviotdale'den aşağı.

"Şimdi selam, şimdi selam, sen parlak hanım!"
"Şimdi selam, sen gerçek Baron!
"Ancram savaşından ne haber, ne haber?
"Cesur Buccleuch'tan ne haber?"

"Ancram Moor kanla kırmızıya döndü,
"Çünkü birçok güneyli düştü;
"Ve Buccleuch bize, sonsuza dek,
"Fenerlerimizi iyi gözetlememizi" emretti.

Hanım kızardı, ama hiçbir şey söylemedi;
Barona da tek kelime etmedi:
Sonra merdivenlerden güzel odasına indi,
Ve huysuz efendisi de öyle yaptı.

Hanım uykuda yas tuttu ve Baron dönüp durdu,
Ve sık sık kendi kendine şöyle dedi--
"Etrafındaki solucanlar sürünüyor ve kanlı mezarı derin.....
Ölüleri terk edemez!"

Sabah çanının çalmasına yakındı,
Gece neredeyse bitmek üzereydi,
O Baron'un üzerine derin bir uyku çöktüğünde,
İyi Aziz John'un arifesinde.

Hanım güzel odaya baktı,
Ölmekte olan bir alevin ışığında;
Ve orada bir şövalyenin durduğunu fark etti--
Coldinghame'li Sir Richard!

"Ah! Uzaklaş, uzaklaş!" diye haykırdı,
"Kutsal Bakire uğruna!"
"Hanımefendi, senin yanında kimin uyuduğunu biliyorum;
Ama hanımefendi, uyanmayacak.

"Eildon-tree'nin yanında, üç uzun gece,
"Kanlı bir mezarda yattım;
"Ayin ve ölüm duası benim için söylendi,
"Ama hanımefendi, boşuna söylendi.

"Baron'un damgası altında, Tweed'in güzel kıyısının yakınında,
"En iğrenç şekilde öldürüldüm;
"Ve huzursuz ruhum işaret fişeğinin yüksekliğinde,
"Çünkü bir alan kalmaya mahkûmdur.

"Buluşma yerimizde,[61] belirli bir alan için,
"Oraya buraya dolaşmam gerek;
"Ama senin çardağına gelme gücüm yoktu,
"Sen beni böyle çağırmamış mıydın?"

Aşk korkuyu yendi - kaşlarını çattı;
"Richard, nasıl hız yaptın?
"Ve kurtuldun mu, yoksa kayboldun mu?"
Vizyon başını salladı!

"Hayatını harcayan, hayatını kaybeder;
"Bu yüzden efendine inandır:
"Bu kanunsuz aşk, yukarıdaki suçtur,
"Bu korkunç işaret kabul edilir."

Sol avucunu meşe bir kirişe koydu;
Sağ elini onun eline koydu:
Hanım büzüldü ve baygınlık geçirdi,
Çünkü ateşli bir marka gibi yanıyordu.

Dört parmaktan oluşan siyah yirmi,
O tahtada basılı olarak kalır;
Ve o hanım sonsuza dek
Bileğinde bir örtü giyer.

Dryburgh çardağında bir rahibe vardır,
Asla güneşe bakmaz:
Melrose kulesinde bir keşiş vardır,
Kimseye bir şey söylemez.

O rahibe, asla gündüzü görmeyen,
O keşiş, kimseyle konuşmayan--
O rahibe Smaylho'me'un neşeli hanımıydı,
O keşiş, cesur Baron.

NOTLAR

AZİZ YUHANNA'NIN AKŞAMI HAKKINDA

* * * * *

_ANCRUM MOOR SAVAŞI._

Lord Evers ve Sir Brian Latoun, 1544 yılında İskoç sınırlarına
en korkunç tahribatı yaptılar ve sakinlerin çoğunu, özellikle de Liddesdale halkını
İngiltere kralının güvencesine almaya zorladılar. O yılın 17 Kasım'ında, yağmalarının toplamı Lord Evers'ın kanlı
muhasebe defterinde şöyleydi:

Kasabalar, kuleler, barnekyne'ler, mahalle kiliseleri, bastille
evleri, yakılıp yıkıldı 192
Öldürülen İskoçlar 403
Tutuklananlar 816
Nolt (sığır) 10.386
Koyunlar 12.492
Atlar ve kısraklar 1.296
Gayt 200
Mısır kapsülleri 850
Insight gear, &c. (mobilya) hesaplanamaz bir miktar.

MURDIN'in _Devlet Belgeleri_, Cilt I. s. 51.

İngiltere kralı bu iki barona ülkenin feodal bir hibesini vaat etmişti, böylece ülkeyi bir çöle çevirmişlerdi; Bunu duyan
Angus'un yedinci Kontu Archibald Douglas'ın, Melrose'daki atalarının mezarlarını tahrip ettikleri için kızgınlık duyarak, keskin kalemler ve kanlı mürekkeple, yemin törenini derilerine yazmaya yemin ettiği söylenir.--_Godscroft._ 1545'te Lord Evers
ve Latoun, 3000 paralı asker, 1500 İngiliz sınır muhafızı ve 700 güvenilir İskoç adamdan oluşan bir orduyla tekrar İskoçya'ya girdiler,
çoğunlukla Armstronglar, Turnbulllar ve diğer dağılmış klanlar. Bu ikinci
akımda, İngiliz generaller eski zulümlerini bile aştılar.
Evers, hanımıyla (Lesley'nin söylediğine göre asil ve yaşlı bir kadın) ve tüm ailesiyle birlikte Broomhouse kulesini yaktı. İngilizler, geçen yıl tahrip ettikleri ve şimdi tekrar yağmaladıkları Melrose'a kadar ilerlediler. Jedburgh'a doğru dönerken, 1000 atlının başında Angus onları takip etti ve kısa bir süre sonra ona Fife-adamlarından oluşan bir birlikle ünlü Norman Lesley katıldı. İngilizler, muhtemelen Teviot'u geçmeye isteksizken, İskoçlar arkalarında asılıyken, aynı adı taşıyan köyün yukarısındaki Ancram Moor'da durdular; ve İskoç general, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi konusunda kararsızken, Buccleuch'lu Sir Walter Scott[62], küçük ama seçilmiş bir muhafız birliğiyle tam hızla geldi, geri kalanlar da yakındaydı. Bu deneyimli savaşçının (Pitscottie ve Buchanan'ın çatışmanın başarısını onun davranışlarına bağladığı) tavsiyesi üzerine, Angus, bulunduğu yükseklikten çekildi ve kuvvetlerini, Panier-heugh veya Peniel-heugh adı verilen alçak düz bir arazi parçasının arkasına çekti. Yedek atlar arkalarındaki bir yüksekliğe gönderildiğinde, İngilizlere kaçan İskoçların ana gövdesi gibi göründü. Bu iknayla, Evers ve Latoun aceleyle öne doğru koştular ve düşmanlarının terk ettiği tepeye tırmandıklarında, düz zeminde, İskoç Mızraklıların falanksını sıkı bir şekilde dizilmiş halde bulduklarında, şaşkınlıktan daha az dehşete kapılmadılar. İskoçlar da saldırgan oldular. Kargaşayla bataklıklardan uyanan bir balıkçıl, karşılaşan orduların arasında uçup gitti: "O!" Angus haykırdı, "burada beyaz
goss-hawk'ım vardı, böylece hepimiz aynı anda boyunduruk altına girebilelim!"--_Godscroft._ İngilizler, nefes nefese ve yorgun, batan güneş ve rüzgar yüzlerine vururken, İskoç mızraklarının kararlı ve çaresiz hücumuna karşı koyamadılar. Tereddüt etmeye başlar başlamaz, olayı bekleyen kendi müttefikleri, emin sınır muhafızları, kırmızı haçlarını bir kenara attılar ve yurttaşlarına katılarak, İngiliz kaçakları arasında acımasız bir katliam yaptılar, takipçiler birbirlerine "Broomhouse'u hatırlayın!" diye seslendiler--_Lesley_, s. 478. Savaşta Lord Evers ve oğlu, Sir Brian Latoun ve birçoğu rütbeli kişiler olan 800 İngiliz öldü. Bin kişi esir alındı. Bunlar arasında, Londra'nın vatansever bir belediye meclisi üyesi vardı,
İsmiyle okunan, VIII. Henry tarafından şehirden talep edilen bir iyilik payının ödemesini inatla reddeden,
kraliyet otoritesi tarafından İskoçlara karşı görev yapmak üzere gönderildi.
Fidyesini öderken,
hükümdardan daha fahiş ücretler talep ettiklerini gördü.--REDPATH'in _Border History_, s. 553. Evers, kendisinin özel olarak öfke duyduğu Angus'tan ölümünün intikamını almaya yemin eden Kral Henry tarafından çok pişmanlık duyuldu,
kendisinin ona karşı özel bir öfke duymasının
nedenleri olduğunu düşünüyordu. Angus'un cevabı bir Douglas'a yakışırdı: "Kayınbiraderimiz gücenmiş mi,"[63] dedi, "ben iyi bir İskoç olarak, harap olmuş ülkemin ve atalarımın tahrip edilmiş mezarlarının intikamını Ralph Evers'dan aldım? Onlar ondan daha iyi insanlardı ve ben de daha azını yapmak zorunda değildim - ve bunun için canımı mı alacak? Kral Henry, Kirnetable eteklerini pek bilmiyor:[64]
Kendimi orada tüm İngiliz ordusuna karşı koruyabilirim."--_Godscroft._

Ancram Moor'un meşhur savaşı böyleydi. Savaştığı yer, geleneklere göre, kendisini efendi Witherington ile aynı şekilde öne çıkardığı söylenen, aynı isimli Amazonlu bir İskoç kadından dolayı Lyliard's Edge olarak adlandırılır. Yaşlılar, artık kırılmış ve tahrip edilmiş olan anıtını işaret ederler. Yazıtın bu yüzyılda
okunabilir olduğu ve şöyle yazdığı söylenir:

Güzel bakire Lylliard bu taşın altında yatıyor,
Boyu kısaydı ama şöhreti büyüktü;
İngiliz aylaklarına para yumrukları attı,
Ve bacakları kesildiğinde, kütükleri üzerinde savaştı.

_Melrose Mahallesinin Video Anlatımı._

Stowe'daki bir pasajdan, Lord Evers'ın bir atasının
İngiliz bir hükümdardan İskoç toprakları hibesi aldığı anlaşılıyor. "Gördüm," diyor tarihçi, "Kral Edward I.'in geniş mührü altında, İskoçya'daki Ferfare ilçesinde ve aynı ulusun kuzeydeki en uzak noktasında, John Eure ve mirasçısına, Lord Eure'nin atası olan, şu anda bu bölgelerde yaptığı hizmet karşılığında, pazar vb. ile birlikte, 20 Ekim günü, anno regis, 34 tarihinde Lanercost'ta tarihlenen Ketnes adlı bir malikane."--STOWE's _Annals_,
s. 210. Bu hibe, Henry'ninki gibi, alıcı için tehlikeli olmuş olmalı.

_Dryburgh çardağında bir rahibe var._--S. 239. v. 3.

"Gündüzünü hiç görmeyen" rahibenin durumu tamamen hayal ürünü değil. Yaklaşık elli yıl önce, talihsiz bir kadın gezgin, Dryburgh manastırının kalıntıları arasında,
gündüzleri hiç ayrılmadığı karanlık bir mahzende ikamet etmeye başladı. Gece çöktüğünde, bu sefil meskenden
çıktı ve editörün büyük büyükbabası olan
Newmains'li Bay Halliburton'un veya mahalledeki iki beyefendi olan
Sheilfield'li Bay Erskine'in evine gitti. Onların hayırseverliğinden,
kabul etmesi için ikna edilebildiği tüm temel ihtiyaçları elde etti.
Her gece on ikide mumunu yakıp mahzenine geri döndü; dost canlısı komşularına, yokluğunda,
meskeninin bir ruh tarafından ayarlandığını temin etti ve ona kaba bir şekilde _Fatlips_ adını verdi; onu, ağır demir ayakkabılar giyen ve rutubeti
dağıtmak için mahzenin kil tabanını çiğneyen küçük bir adam olarak tanımladı. Bu durum, bilgili kişiler tarafından şefkatle, anlayışı bozuk olarak görülmesine ve kaba kişiler tarafından da bir miktar korkuyla karşılanmasına neden oldu. Bu sıra dışı yaşam biçimini benimsemesinin nedenini asla açıklayamadı. Ancak, bağlı olduğu bir adamın yokluğunda asla güneşe bakmayacağına dair bir yeminden kaynaklandığına inanılıyordu. Sevgilisi asla geri dönmedi. 1745-6'daki iç savaşta öldü ve bir daha asla gün ışığını göremeyecekti. Bu talihsiz kadının yaşadığı ve öldüğü mahzen, daha doğrusu zindan, onun rahatsız edici hayal gücüyle
karanlığını oluşturan doğaüstü varlığın adının yanından hâlâ geçiyor ve komşu köylülerden çok azı
geceleyin oraya girmeye cesaret ediyor.

DİPNOTLAR:

[54] DR HENRY MORE'un _Ateizme Karşı Panzehir_ adlı eserinin Ek'inde yer alan aşağıdaki pasaj benzer bir olguyla ilgilidir: "İtiraf ediyorum ki,
şeytanların bedenleri sadece sıcak olmakla kalmaz, aynı zamanda yakıcı bir şekilde sıcak da olabilir, tıpkı Melanchthon'un akrabalarından birinin elini
tutan ve onu öyle yakıp kavuran, böylece o, ölüm gününe kadar bunun izini taşıyan kişide olduğu gibi.
Ancak soğuk örnekleri daha sık görülür; Cuntius'un o meşhur hikayesinde olduğu gibi, Pentoch'lu bir kadının yatağında yatarken koluna dokunduğunda buz gibi soğuk hisseder; ruhun pençesi de Anne Styles'a öyle gelir."--_Ed._ 1662. s. 135.

[55] Plaka-jack ceket-zırhtır; vaunt-brace veya wam-brace, vücut için zırhtır; sperthe, bir savaş baltası.

[56] Ancram Moor savaşının ballad'a eklenmiş bir anlatımına bakın.

[57] Melrose'un kara haçı, siyah mermerden yapılmış ve
üstün kutsallığa sahip bir haçtı.

[58] Dryburgh Manastırı, Tweed kıyılarında güzel bir konumdadır.

Dağılmasından sonra, Newmains'li Halliburton'ların mülkü oldu ve şimdi
Sayın Buchan Kontu'nun
sandığı yerdir. Premonstratenses tarikatına aitti.

[59] Eildon, üç konik zirveyle sonlanan yüksek bir tepedir,
Melrose kasabasının hemen yukarısında, muhteşem bir manastırın hayranlık uyandıran kalıntılarının bulunduğu yerdedir. Eildon-tree'nin, Thomas the Rhymer'ın kehanetlerini dile getirdiği yer olduğu söylenir. Bkz. s. 173.

[60] Mertoun, Harden'lı Hugh Scott, Esq.'nin güzel ikametgahıdır.

[61] _Trysting-place_--Buluşma yeri.

[62] Editör, bu ailenin İngiltere ile güvence aldığına dair hiçbir kayıt
bulamamıştır. Bu nedenle, genellikle İngiliz akınlarından korkunç
acılar çekmişlerdir. Ağustos 1544'te (savaştan önceki yıl), Batı Teviotdale'deki Buccleuch'a ait tüm topraklar Evers tarafından taciz edildi; Branxholm kulesinin dış yapıları veya barmkin'i yakıldı; sekiz Scott öldürüldü, otuzu esir alındı
ve atlar, sığırlar ve koyunlardan oluşan muazzam bir ganimet götürüldü. Aynı şefe ait olan Kale suyu üzerindeki topraklar da yağmalandı ve çok fazla ganimet elde edildi; 30 Scott öldürüldü ve Moss Kulesi
(Eckford yakınlarındaki bir kale) _çok kötü tüttü_. Bu nedenle Buccleuch'un Ancram Moor'da halledeceği uzun bir hesabı vardı.--MURDIN'in _Devlet Belgeleri_, s.
45, 46.

[63] Angus, Kral VIII. Henry'nin kız kardeşi olan IV. James'in dul eşiyle evlenmişti.

[64] Günümüzde Cairntable olarak adlandırılan Kirnetable, Douglasdale'in başındaki dağlık bir bölgedir.

LORD SOULIS.

J. LEYDEN TARAFINDAN.

* * * * *

Aşağıdaki baladın konusu İskoç sınırlarıyla ilgili popüler bir hikayedir. Halkın zihninde silinmez bir iz bırakmış ve neredeyse önceki zamanların geleneklerini silmiş olan çok önemli bir dönemin işlemlerine atıfta bulunur. Arthur'un ve
Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin ünü, Gal kökenli olmaları nedeniyle İskoç sınır muhafızları arasında her zaman Fin Maccoul ve Gow Macmorne'dan daha ünlüydü, ancak, tamamen bilinmedikleri gibi görünüyorlardı,
yavaş yavaş ülkelerinin özgürlüğünü asilce savunan Wallace, Bruce, Douglas ve diğer vatanseverlerin ününe yerini bıraktı.--Bu dönemden sonra,
çok sayıda, ancak belirsiz ve çeşitli efsaneler, her ikisi de kötü şöhretli büyücüler olan harikulade
Merlin veya Myrrdin _the Wild_ ve Michael Scot'tan bahseder. Bu örnekte büyücüler _gerçek adam_'a karşı zafer kazandılar. Ancak büyünün sorumluluğu eski büyücülerden her çağın popüler öfke nesnelerine aktarıldı; ve Baliols taraftarları, İngiliz
hizbinin destekçileri ve Protestanlığın ve Presbiteryen
reformasyonunun düşmanları ayrım gözetmeksizin büyücüler ve _büyücüler_ olarak damgalandılar. Böylece, Lord Soulis, Başpiskopos Sharp, Lagg'li Grierson,
ve Claverhouse'lu Graham, Viscount Dundee, gelenekten aynı doğaüstü nitelikleri alırlar. Dalrymple'a göre,[65] Soulis'in ailesi Bruce ve Baliol arasındaki mücadele sırasında güçlü görünüyor; ikincisine bağlı kaldıkları için
ellerinden alındılar. Güçleri güney ve batı sınırlarında genişledi;
ve Deadrigs yakınlarında,[66] Eccles bölgesindeki doğu sınırlarında,
ailelerinin kalıntıları hala bir dikilitaşta görülmektedir. William de Soulis,
Justiciarius Laodoniae, 1281'de, İskoçya soylularının Norveç Kızı'nın ve onun soyundan gelenlerin egemenliğini kabul etmekle yükümlü olduğu ünlü yükümlülüğü imzaladı. RHYMER,
Tom. II. s. 266, 279; ve 1291'de Nicholas de Soulis, İskoçya tacı için bir
rakip olarak belirir ve II. Alexander'ın gayri meşru kızı ve Allan Durward veya Chuissier'in karısı olan Margery'nin varisi olduğunu iddia eder.--CARTE, s. 177. DALRYMPLE'S _Annals_, Cilt I. s. 203.

Ancak güçleri sınır bölgeleriyle sınırlı değildi; çünkü Haddington bölgesindeki
Saltoun baronluğu adını aileden almıştır;
Dalrymple'ın gördüğü, o türden Nevoy'un seleflerine ait bir tüzükte Soulistoun olarak tasarlanmıştır; ve aynı şey sıklıkla hayırseverlerin ve tanıkların tüzüklerinde, özellikle Newbottle'ın tüzüğünün arasında görülür. Ranulphus de Soulis, Kral David tarafından verilen bir tüzükte, Stirling teindis'inin bir tanığı olarak yer alır; ve kendisi veya haleflerinden biri daha sonra _Pincerna Regis_ unvanını almıştır. Ailenin ve çöküşünün aşağıdaki bildirimleri, Robertson'ın _Kayıp Tüzükler Dizini_'nden alınmıştır.[67] Dizin, doğru bir şekilde düzenlenmemiş gibi görünen farklı
rulolardan kopyalandığı için çeşitli tekrarlar meydana gelir.

Westerker baronluğunun o kısmındaki Melross Abbacie'sine tüzük, Lord Soulis'e aittir--bir Rob. I., vicecom. Melrose.

---- Craigelton manastırına, Lord Soulis'e aittir--ab eodem--Candidae Casae.

---- Kirkanders ve
Brettalach--ab eodem--Dumfries topraklarının şövalyesi John Soullis'e.

---- Torthorald baronluğunun şövalyesi John Soullis'e, ab
eodem--Dumfries.

Tüzük Kirkanders--ab
eodem--Dumfries topraklarından John Soullis'e.

---- Kirkanders baronluğundan John Soullis'e--quae fuit
quondam Johannis de Wak, Militis--ab eodem.

---- Westerker baronluğunun yarı toprakları olan James Lord Douglas'a, valle de Esk'te, William Soullis
forisfecit--ab eodem.

---- Walter Stewart'ın oğlu ve varisi, Nisbit baronluğu, Longnewton baronluğu ve Mertoun baronluğu ve Cavirton baronluğu, Roxburgh'un vicecomitatu'su, quhilk
William Soulis forisfecit.

---- Gilmerton topraklarından Murdoch Menteith'e, Edinburgh'daki vicecom.
William Soullis iken.

---- Liddesdale topraklarından Robert Bruce'a, William
Soulis erga nos forisfecit--ab eodem.

---- Liddesdail topraklarındaki kralın oğlu Robert Bruce'a göre, William Soullis forisfecit erga nos, ab eodem-anno regni 16. ---- Kirkander baronluğundan Archibald Douglas'a göre, başkan yardımcısı John Soullis'ti. de Dumfries.

    ---- Gilmerton topraklarından Murdoch Menteith'e, Soullis'i vekil olarak görevlendirin. Edinburgh'da.

    ---- Nesbit'li Waltero Senescallo Scotiae (Liddell vadisi hariç), Langnewton baronisi ve Cavertoun baronisi Maxtoun, başkan yardımcısı olarak. de Roxburgh, Soullis'in cezası olarak.

    Tüzük Westerker baronluğundan James Lord Douglas'a, quam
Willielmus de Soullis forisfecit.

---- Lyddal topraklarından William Lord Douglas'a, whilkis
William Soullis forisfecit, a Davide secundo. Gelenek kahramanı, adı önceki müsadere listesinde çok sık geçen William, Lord Soullis gibi görünüyor; bu sayede Liddesdale bölgesinin tamamına, Dumfries-shire'daki Westerkirk ve Kirkandrews'a, Edinburgh yakınlarındaki Gilmertoun topraklarına ve Roxburghshire'daki zengin Nisbet, Longnewton, Caverton, Maxtoun ve Mertoun baronluklarına sahip olduğu anlaşılıyor. Kraliyet soyundan geliyordu, İskoçya tacını büyükannesinin hakkı olan II. Alexander'ın kızı olan Nicholas de Soulis'in torunuydu; ve meşruiyeti
tespit edilebilseydi, diğer
rakipleri dışlamış olurdu. William'ın ağabeyi, ülkesinin çıkarlarına sıcak bir şekilde bağlı, yiğit bir savaşçı olan John de Soulis'ti; elli sınır muhafızıyla birlikte, üç yüz İngiliz'in başında Sir Andrew Harclay'ı yendi ve esir aldı; kendisi de 1318'de İrlanda'daki Dundalk savaşında, Edward the Bruce davasında savaşırken öldürüldü. 1300'de ölümsüz Wallace'ın tahttan indirilmesinden sonra, John Cummin ile birlikte krallığın ortak koruyucusu olmuştu; hangi karakterde
John Baliol tarafından tanındı, tahttan indirildikten sonra verilen ve saltanatının dokuzuncu yılında Rutherglen'de tarihlenen bir tüzükte ona "_Custos regni "nostri_" adını verdi. Halefi William'ın ihaneti, ailenin çöküşüne neden oldu. Bu güçlü
baron, birçok rütbeli kişinin dahil olduğu Robert the Bruce'a karşı bir komploya girdi. Barbour'a göre amaç, Lord Soulis'i İskoç tahtına yükseltmekti. Komplo, Strathern Kontesi tarafından keşfedildi. Lord Soulis, Berwick'te yakalandı,
Barbour'un söylediğine göre, üç yüz altmış silahşör ve birçok yiğit şövalye ona eşlik ediyordu. Suçunu itiraf ettikten sonra, parlamentoda, kral tarafından hayatı bağışlandı; ancak toprakları kaybedildi ve kendisi Dumbarton kalesine kapatıldı ve orada öldü. Suç ortaklarının çoğu idam edildi; aralarında kralın yeğeni olan ve tek suçu katılmaktan
tiksindiği ihaneti gizlemek olan yiğit David de Brechin de vardı.[68] Çok fazla asil kanın
döküldüğü parlamento, uzun süre _Kara Parlamento_ adıyla anıldı. 1320 yılında toplandı.

Bu dönemden itibaren Soulis ailesi bizim yıllıklarımızda yer almaz.
Ancak, tarihten çok halkın duygularına daha sadık olan yerel gelenek, şeflerinin karakterini kaydetmiş ve ona bu karakterle örtüşen birçok eylem atfetmiştir.
Portresi hiçbir şekilde gurur verici değildir; gücü korkutucu, zulmü ise iğrenç kılabilecek her niteliği bir araya getirir. Muazzam bedensel gücü, zulüm, açgözlülük, ikiyüzlülük ve ihanetle birleştiren bir halkın, yaşamın her olayını büyük ölçüde iyi veya kötü ruhların müdahalesine bağlaması, böyle bir karaktere büyücülüğün mistik dehşetlerini eklemesi şaşırtıcı mıdır? Bu nedenle, zalim bir tiran ve büyücü olarak tasvir edilmiştir; sürekli olarak vasallarına baskı yapmak, komşularını taciz etmek ve Hermitage kalesini İskoçya kralına karşı güçlendirmekle meşguldür; bu amaçla insan ve cehennemden gelen her türlü yolu kullanmıştır: büyüleriyle iblisleri çağırmış ve vasallarını yük hayvanları gibi malzemeleri sürüklemeye zorlamıştır. Gelenek, tekrarlanan şikayetlerden rahatsız olan İskoç kralının,
dilekçe sahiplerine, "Lütfen onu kaynatın, ama bundan sonra ondan bir daha haber almayın," diye öfkeyle bağırdığını anlatmaya devam eder. Bu cevaptan memnun kalanlar, görevi yerine getirmek için son derece acele ettiler; ve bunu, onu Dokuz Stanlı Kule'de, Hawick ile Hermitage arasında bir köy olan Skelf-hill'de uzun süredir muhafaza edildiği söylenen bir kazanda diri diri kaynatarak başardılar. Haberciler, söylendiğine göre, kral tarafından böyle aceleci bir bildiriyi önlemek için derhal gönderildi; ancak onlar ancak törenin
sonuna tanıklık etmek için zamanında yetiştiler. Uzun zamandır duvarları arasında biriken kötülük yükünü taşıyamayan Hermitage kalesinin kısmen
yerin altına
battığı varsayılıyor; ve kalıntıları hala köylüler tarafından tuhaf bir tiksinti ve korkuyla karşılanıyor. Lord Soulis'in kötü ruhlarla görüşmeler yaptığı söylenen odanın kapısının, kaleyi terk ettiğinde, bir daha asla geri dönmemek üzere anahtarları sol omzuna atarak ve geri dönene kadar saklamasını istediği
şeytan tarafından yedi yılda bir açıldığı varsayılıyor. Köylü, aslında kalenin zindanı olan bu odaya bakmaya korkuyor; çünkü sakininin aktif kötülüğü öyledir ki, kapının çatlaklarına yerleştirilen bir söğüt, geri çekildiğinde soyulmuş veya kabuğu soyulmuş halde bulunur. Lord Soulis'in kaynatıldığı Dokuz Stane Kule, yaklaşık bir mil genişliğinde ve dört mil uzunluğunda, Liddesdale ile Teviotdale'i ayıran tepeler sırasından Hermitage'ın
suyuna inen bir yamaçtır. Adını, Druidical olarak adlandırılan ve dokuzu geç bir döneme kadar kalan büyük taşlardan oluşan dairelerden birinden alır. Bu taşlardan beşi hala görülebilir; ve ikisi özellikle işaretlenmiştir, çünkü ölümcül kazanın asıldığı demir çubuğu desteklerler.

Halk geleneğine göre kumdan iplerin oluşturulması o kadar zor bir işti ki, Michael Scot tarafından bir dizi ruha atandı ve bunun için bitmek bilmeyen bir iş bulması gerekiyordu. Görevlendirilen işi başarma çabalarının boşuna olduğunu keşfettiklerinde, görev
sahibine birkaç avuç arpa samanını kuma karıştırmasına izin verilmesi için dilekçe verdiler. Onun reddetmesi üzerine, şekillendirdikleri
ipleri bükülmeden bırakmak zorunda kaldılar. Deniz kıyısındaki kumun solucansı sırtlarının geleneksel hipotezi budur.

_Redcap_, eski kaleleri rahatsız eden ruhlar sınıfının popüler bir adıdır. İskoçya'nın güneyindeki her harap kulenin bu türden bir sakini olduğu varsayılır.

LORD SOULIS.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞTIR.

* * * * *

Lord Soulis Hermitage şatosunda oturuyordu,
Ve onun yanında Yaşlı Redcap kurnaz;--
"Şimdi söyle bana, sen cin, kudretin yumuşak olan,
"Ölmem gereken ölüm?"

"Büyülenmiş bir hayat yaşarken,
"Ve o hayatımı benim elimde tutarken,
"'Mızrak ve ok, kılıç ve bıçakla,
"Ben senin emrin olacağım.

"Ne dövülmüş çelik, ne de kenevir bant,
"Uzuvların asla sınırlanmayacak,
"Üç katlı ipler, elenmiş kumdan,
"Vücudunun etrafına sımsıkı dolanana kadar.

"Tehlike hızla bastırırsa, göğsüne üç kez vur,
"Paslı asma kilitler bağlı;
"Gözlerini çevir, kapak kalktığında,
"Ve sesi dinle."

Lord Soulis Hermitage şatosunda oturuyordu,
Ve Redcap yanında değildi;
Ve nüktedan ve bilge bir uşağı çağırdı,
Barmkin tepesine gitmek için.

"Ve sen doğuya bak, ve sen batıya bak,
"Ve hemen gelip bana söyle,
"Hangi askerler çorak arazide acele ediyor,
"Ve onların üniformaları ne olabilir."

O tepeye baktı ve düzlüğe baktı,
Ama hiçbir şey görmedi,
Bir taretin üzerinde oturan bir pyot hariç,
Bir corby craw'un yanında.

O uşağın günün skrieh[69]'ine baktığı,
Ama hiçbir şey görmedi,
Ta ki kraliyet dizisindeki gri bir atlı,
Hazel-shaw'dan aşağı at süren.

"Söyle, neden bataklık ve yosunların üzerinden geçiyorsun?"
O kadar yüksek sesle bağırdı uşağın;
"İskoçya kralından haberler getirdim,
"Hermitage'den Soulis'e.

"O kanlı gardiyana söylememi istiyor,
"Alçak ve yüksek kesimlerin zalimi,
"Eğer bir daha efendileri şikayet ederse,
"Zalim Soulis ölecek. "

Hain bir küçümsemeyle şövalyeyi yakaladılar,
Daha binmeden veya koşmadan,
Ve tonozun kilit taşından,
Onu, at ve adamla birlikte daldırdılar.

* * * * *

O geldi ve gitti,
Goranberry yeşili yanında;
Ve o şimdiye kadar görülen en güzel kızdı,

O geldi ve gitti,
Goranberry kulesi yanında;
Ve kimdi zalim Lord Soulis,
Onu çardağından taşıyan?

Onu gri kalesine getirdi,
Hermitage'ın yanında;
Diyor ki--"Memnun ol, güzel May'im,
"Çünkü sen benim gelinim olacaksın."

Sarı saçlarıyla, güzelce parıldayan,
Sızan gözyaşını sildi;
Branxholm'un varisinin adını iç geçirdi,
Onu çok seven genç.

"Şimdi, memnun ol, güzel May'im,
"Ve onu kendin için al;
"Ya da her zaman ve her gün o güne lanet okuyacaksın,
"Genç Branxholm'un adını duydun.

"Branxholm kulesinin üzerinde, sabah saatinden önce,
"Asansör[70] kurşun gibi mavi olduğunda;
"Duman yorgun gecede beyaz yuvarlanacak,
"Ve alevler loş bir şekilde parlayacak."

Ringan Red'i gördüğünde,
Sağlam bir kemp'ti;
Dost ya da düşman, sınırda,
Asla bir ayak bile kaçmayacaktı.

Kırmızı Ringan hızla ilerledi ve mızrakçılar önderlik etti,
Goranberry gevşekliğine doğru;
Evet, birçok kişi, savaşta eşsiz,
Bir daha asla geri dönmedi.

Ve kanlı bir şekilde batıya doğru giden güneşi batırdı,
Ve kanlı bir şekilde yükseldi;
Ama genç Branxholm'un varisi olduğunu pek düşünmedi,
O gece nerede yemek yiyeceğini.

Rüzgâraltındaki karacayı vurdu,
Yasadaki boz geyiği;
Gözlerindeki cazibe[71] kesinlikle belliydi,
Ringan neredeyse çekildiğinde.

Fundalıklı kenardan, hışırtılı sazların arasından,
Gün doğana kadar hızla ilerledi;
Ve bunun kendi neşeli adamlar doğru,
Mızrakçılarla karşılaştığında.

Rahatlamaktan uzak, şefi yakaladılar;
Adamları çok uzaktaydı;
Hermitage'den gevşek bir şekilde, onu geri gönderdiler,
Soulis'in gri kalesine;
Branxholm kulesine doğru öfkeyle ilerlediler,
Tüm neşeli adamlarının yattığı yere.

"Şimdi, hoş geldin, asil Branxholm'un varisi!
"Üç kez hoş geldin," dedi Soulis, "bana!
"Söyle, kaleme güzel geliyor musun,
"Düğün konuğum olacak mısın? "Ve güzel May, per fay,
"Senin gibi bir gelini!" hak ediyor!

Ve güneş geniş ve kanlı bir şekilde yükseldi,
Ve ahırda parladı;
Sayfa oradaki Kızıl Ringan'ın farkına vardığında,
Tek başına at sırtında gelen.

Kulenin kapısına Lord Soulis hızla ilerledi,
Duvara konduğunda,
Dedi ki--"Sadık atlarımı nereye bağladın,
"Ve nerede kalıyorlar?"

"Onları kesin olarak Tarras Muir'e bağladık;
"Onları kesin olarak bağladık," dedi:
"O titrek yosunu geçemeden,
"Hepsi kaybolmuştu, benden başka."

Yumruğunu sıktı ve göğse vurdu,
Ve boğuk bir inilti duydu;
Ve üçüncü vuruşta, her paslı kilit
Tek tek açıldı.

Gözlerini çevirdi, kapak açılırken,
Ve sessizce dinledi;
Ve yavaşça, alçak sesle mırıldanarak, "Yaklaşan bir ağaca dikkat edin!" diye soluduğunu duydu.

Mırıldanan seste geri kalanlar boğuldu;
Başka bir kelime duymadı;
Ama yavaşça yükseldiği gibi kapak kapandı,
Paslı asma kilitlerle üç tane.

* * * * *

Şimdi Branxholm'un kardeşiyle birlikte yükseldi,
Teviot, yüksek ve alçak;
Bauld Walter adıyla, uysal şöhretli,
Çünkü kimse yayını eğemedi.

Vadi ve açıklık boyunca, Soulis'e doğru
Dizilişinin şöhreti,
Ve Tiviotdale'in yakında saldıracağı
Kuleleri ve gri kalesi.

Sıkılı yumrukla göğse vurdu,
Ve yine bir inilti duydu;
Ve kapak kalkarken gözlerini kaldırdı,
Ama kimse cevap duymadı.

Büyü bozuldu, ruh konuştuğunda,
Ve somurtkan bir şekilde mırıldandı,--
"Kapıyı sıkıca kapat ve sonsuza dek,
"Anahtarı bana emanet et. "Ah! Gözlerini kaldırıp bana baktığın her zaman,
"Gözlerin bana baksın!
"Yedi yıl geçene kadar, bir daha geri dönme,
"Çünkü burada olmamalısın."

Soulis'in pes etmek istemediğini düşünme
Büyücü odasının üzerinden geçti;
Paslı kilitten anahtarları aldı,
Daha önce hiç ele geçirilmemişti.

Onları sol omzunun üzerinden attı,
Uysal bir özen ve acıyla;
Ve onları saklamasını emretti, kulaçlarca derinlikte,
Tekrar dönene kadar.

Ve hala, yedi yıl geçtiğinde,
Sarsıcı bir ses duyulur;
Büyülü kapı yavaşça açıldığında
Yeraltındaki odanın.

Ve oda kapısının içindeki bazıları
Meraklı bir göz attı;
Ama hiçbiri söylemeye cesaret edemedi, çünkü cehennemdeki ruhlar,
Gördükleri korkunç manzaraları.

* * * * *

Soulis şimdi neşeli adamlarını düşündüğünde,
Zavallı bir yaratıktı;
Diyor ki-- "İntikam benimdir ve pişman olmayacağım! "Ama Branxholm'un varisi ölecek."

Diyor ki--"Ne yapardın, genç Branxholm,
"Beni sahiplenseydin, ben seni sahiplendiğim gibi?"
"Seni güzel yeşil ormana götürürdüm,
"Ve kendi elini ağacın üstünde tutardım."

"Şimdi senin elin ağacın üstünde tutacak,
"Bütün neşen ve uysal gururun için;
"Ve eğer aşkım reddederse,
"Yanında bir çalılık olmasını seçebilirim."

Onu güzel yeşil ormana taşıdılar,
Yeşil çamların sıra sıra büyüdüğü yere;
Ve yüksek dallardan,
Aç leş kargasının çığlığını duydular.

Onu ağaçtan ağaca taşıdılar,
Aşağıdaki sivri dallar;
"Söyle bakalım, senin olsun mu, incelen çamın üstünde,
"Kapüşonlu kargayı beslemek için?"

"Köknar tepeleri Branxholm duvarının dibinden düşer,
"Gecenin uğultusu ağacı hareketlendirdiğinde,
"Ve çamda ölmek benim olmayacak,
"Bebeklikte sevdim."

Genç Branxholm döndü ve sık sık geriye baktı,
Ve evet, ağaçtan ağaca geçti;
Genç Branxholm baktı ve safça[73] konuştu,
"Ah, ölüm bana göre değil!"

Ve sonra aspen grisinin yanından geçtiler;
Yaprakları hüzünlü bir şekilde hışırdıyordu:
"Şimdi, seni seç, seni seç, Branxholm neşeli!
"Söyle, asla ağacı seçmeyecek misin?"

"Aspen grisi benim için daha değerli,
"Diğer tüm ağaçlardan daha değerli;
"Çünkü dalları gölgenin altında,
"Aşkımın ve benim yeminlerimi geçti."

Genç Branxholm gizlice baktı ve sertçe konuştu,
Kendi adamları görene kadar,
Her çelik şapkada cadı fındığıyla,
Soulis gramarye'yi küçümseyerek;
Sonra neşeyle omuz hizasında kucakladı,
"Sanırım yaklaşan bir ağaç görüyorum!"

"Evet, birçoğu gelebilir, ama çok azı geri döner,"
Quo' Soulis, gramarye efendisi;
"Güzel İskoçya'da hiçbir savaşçının eli
"Bana asla bir yara açamaz!"

"Şimdi, benim inancıma göre," diye bağırdı Walter,
"Eğer bu doğruysa yakında göreceğiz."
Eğik yayını çekti ve ok doğruydu,
Ama hiçbir yarası veya izi yoktu.

Sonra ona seslendi, gerçek Thomas,
O Ersyltoun'un efendisiydi:
"Büyücünün büyüsünü hiçbir çelik bastıramaz,
"Mızraklarınız onu yere serinceye kadar."

Onu parlak mızraklarla yere serdiler,
Ama hiçbir yarası veya izi yoktu;
Keten bantlarla sıkıca bağladılar onu,
Hem elleri hem de ayakları Dokuz-stane'in gölgesinde.

O büyücü lanet olsun, bantları patlattı;
Büyülü büyüsünde küflendiler;
Ve boyun ve topuk, dövülmüş çelikte,
Onu cehennemin cazibesine karşı bağladılar.

O büyücü lanet olsun, bantları patlattı;
Hiçbir dövülmüş çelik cazibesine dayanamazdı;
Sonra ona seslendi, gerçek Thomas,
"Onu yine de bağlayacağız, ne olursa olsun."

Göğsünden siyah spae-kitabını çıkardı,
Birçok büyücü büyüsünden etkilenmişti:
Ve kitap Michael Scott tarafından yazılmıştı,
O, cehennem iblisleri. Derinlere gömdüler, kemiklerinin uyuduğu yere,
Ölümlü adam asla göremesin diye:
Ama Thomas onu mezardan kurtardı,
Faerie'den döndüğünde.

Göğsünden siyah spae kitabını aldı,
Ve meraklı eliyle yaprakları çevirdi;
Büyücünün bağlayabileceği ipler bulamadı,
Ama üç katlı elenmiş kum ipleri.

Dokuz-taşlı yanıktan kumu elediler,
Ve ipleri çok ilginç bir şekilde şekillendirdiler;
Ama ipler ne büküldü ne de dolandı,
Thomas true ve onun gramaryesi için.

Göğsünden siyah spae kitabını aldı,
Ve tekrar eliyle çevirdi;
Ve Teviot'un her çocuğuna elenmiş kuma arpa samanı eklemesini emretti.

Elenmiş kuma arpa samanı
Hala avuç avuç dokuz eklediler;
Ama Redcap sinsice görünmeden oradaydı,
Ve ipler ne büküldü ne de dolandı.

Ve hala Dokuz-taş yanığının yanında,
Denizin işaretindeki kum gibi yivli,
Ne bükülüp ne de dönen ipler,
Gördüğünüz elenmiş kumdan şekillendirilmiş.

Gerçek Thomas olan siyah spae-kitabını aldı;
Tekrar büyülü yapraklarını yaydı;
Ve güçlü büyüyü bastırmak için,
Büyücünün kurşunda kaynatılması gerektiğini buldu.

Bir taş çemberinin üzerine çömleği koydular,
Dokuz taneden biraz fazla olan bir taş çemberinin üzerine;
Onu kızıl ve ateşli bir şekilde ısıttılar,
Cilalanmış pirinç parıldayana ve parlayana kadar.

Onu bir kurşun kılıfına sardılar,
Bir cenaze örtüsü için bir kurşun kılıfı;
Onu kırmızı kazana daldırdılar,
Ve erittiler, kurşunu, kemikleri ve her şeyi.

Skelf-tepesinde, kazan hala
Liddesdale adamları gösterebilir;
Ve tencereyi kaynattıkları yerde,
Spreat[74] ve geyik kılı[75] asla büyümeyecek.

NOTLAR

LORD SOULIS HAKKINDA.

EDITÖR TARAFINDAN.

* * * * *

Lord Soulis'in ölümüyle ilgili gelenek, ne kadar tekil olursa olsun,
İskoçya'nın gerçek tarihinde bir paralellik olmadan değildir. Aynı
olağanüstü pişirme yöntemi aslında Mearns'ün bir şerifinin cesedi üzerinde uygulanmıştır (_horresco
referens_). Adı Glenbervie'li Melville olan bu kişi, yeteneklerini o kadar sert bir şekilde taşıyordu ki
ülkenin baronları tarafından nefret ediliyordu. Davranışıyla ilgili tekrarlanan şikayetler
James I'e (veya diğerlerinin dediği gibi, Albany Dükü'ne) iletilmişti, hükümdar, savunmasız bir sabırsızlıkla, "Üzgünüm şerif sırılsıklamdı ve çorbada içiyordu!" diye cevap verdi. Şikayetçiler tamamen tatmin olmuş bir şekilde geri çekildiler. Kısa bir süre sonra, Arbuthnot, Mather, Laurestoun ve Pittaraw toprak sahipleri, Melville'i büyük bir av partisi bahanesiyle Lawrencekirk'ün yukarısındaki Garvock tepesinin zirvesine
çektiler. Bu yerde (hala _Şerif'in
Kasesi_ olarak anılır) baronlar bir ateş ve kaynayan bir kazan hazırlamışlardı,
ve talihsiz şerifi içine
atmışlardı. _Islatıldıktan_ (kralın dediği gibi) yeterli bir süre sonra, vahşiler, kraliyet emrini tam anlamıyla yerine getirebilmek için, cehennem suyundan gerçekten içerek iğrenç sahneyi sonlandırdılar.

Üç toprak sahibi bu suçtan dolayı kanun dışı ilan edildi; ve bunlardan biri olan Barclay, adaletten korunmak için, Alman okyanusuna doğru uzanan kayalık ve neredeyse ulaşılması zor bir yarımadada bulunan Mathers kaim'ini (_yani_
kampını veya kalesini) inşa etti. Arbuthnot toprak sahibinin, meraklı okuyucunun bazı ayrıntıları bulacağı Macduff klanının yasasından faydalanma hakkını talep ederek kraliyet intikamından kaçtığı söyleniyor. Bu yasaya dayanan bir affın veya belki de bir geri alma senedinin, Arbuthnot vikontunun kayıtları arasında hala mevcut olduğu söyleniyor. Pellow, 1727'de Fas imparatoru Muley Ismael'in ölümünden sonra işlenen benzer bir vahşet örneğini anlatır. Eski Fez sakinleri, halefine olan tüm bağlılıklarını bir kenara atarak, "eski valileri Alchyde Boel le Rosea'yı öldürüp, etini kaynatmış ve birçoğu da inat olsun diye etini yemiş ve yiyemediklerini köpeklere atmışlardır." --PELLOW'UN _Güney Berberi Seyahatleri_'ne bakın. Ve bu tür hikayelere, yetmiş Tatar Hanı'nı aynı miktarda kaynar kazana
batan Zengis Han'ın doğu tiranlığını da ekleyebiliriz.

Kaynatma cezasının İngilizler arasında çok geç bir dönemde kullanıldığı anlaşılıyor, STOWE'S
_Chronicle_'daki şu pasajdan anlaşılıyor:--"17 Mart (1524), bir hizmetçi olan Margaret Davy, yaşadığı üç haneyi zehirlediği için Smithfield'da
kaynatıldı." Ancak şüphesiz Smithfield'da
o dönemdeki olağan yemek pişirme uygulaması, ateşin farklı bir şekilde uygulanmasıydı.

MACDUFF KLANININ YASASI.

Bu çalışmanın asıl konusuna oldukça yabancı olsa da, birçok
okuyucu, Fife thanesi olan ve bu nedenle onun adını taşıyan Klan veya aile Yasası olarak adlandırılan ünlü Macduff'un soyundan gelenlerin sahip olduğu ilginç ayrıcalıktan biraz olsun bahsetmekten
memnun olmayabilir.

Devrim gerçekleştiğinde, Macbeth tahttan indirilip öldürüldüğünde, Fife thane'inin yüksek hizmetlerinden haberdar olan Malcolm, tarihçilerimiz tarafından, yapacağı ilk üç isteği yerine getireceğine söz vermiştir. Macduff buna göre, ilk olarak kendisinin ve haleflerinin, Fife lordlarının, taç giyme töreninde kralın başına tacı koymasını; ikinci olarak, kraliyet sancağı ne zaman asılırsa ordunun öncü birliğine liderlik etmelerini; ve son olarak, Macduff klanının bu ayrıcalığını talep etti ve elde etti. Buna göre, Macduff'a dokuzuncu dereceden akraba olan ve _chaude melle_ (önceden tasarlamadan) cinayet işleyen herhangi bir kişi, Macduff'un Haçı'na uçup belirli bir para cezası ödediğinde, suçunun affedilmesini sağlayacaktı. En azından, tüm tarihçilerimiz tarafından yasa hakkında verilen açıklama budur. Bununla birlikte, ayrıcalığın suçun gerçek ve tam bir affı anlamına gelmediği, ancak Fife lordununki hariç, tüm diğer yargı yetkisine sahip mahkemelerden muaf olma hakkı olduğu konusunda şüphelenmek için bir neden var gibi görünüyor. Okuyucuya, Abercairny'li Moray'ın atalarından biri adına Macduff klanının yasasının savunulduğu eski bir belge sunuluyor; ve onun herhangi bir dokunulmazlık talep etmemesi, yalnızca yeniden rehin alma hakkı talep etmesi dikkat çekicidir, çünkü davası daha önce tek yetkili yargıç olan Fife kontu Robert tarafından yargılanmıştı. Ancak, yalnızca kendi klanının şefine karşı sorumlu olma ayrıcalığı, Macduff'un torunları için neredeyse mutlak bir tazminata eşdeğerdi. Macduff'un Haçı, Lindores'in yakınında, Fife'ı Strathern'den ayıran sınırda bulunuyordu. Bu saygıdeğer anıtın biçimi ne yazık ki reformcu Knox'un şevkini rencide etti ve takipçileri tarafından tamamen yıkıldı. Tek başına sağlam bir taş blok olan kaide yıkımdan kurtuldu. Üzerinde Sir Robert Sibbald'ın apokrif anlatımına göre Latince, Saksonca, Danca ve eski Fransızcanın bir karışımı olan bir yazıt vardı. Skene iki satırı korumuştur:--

Propter Makgridim et hoc oblatum,
Accipe Smeleridem super lampade limpidae labrum

_Skene, de verb. sig. voce Clan Macduff._

Gerçek veya sahte tam yazıt, Sir Robert
Sibbald'ın _Fife Tarihi_ ve James Cunninghame'in _Macduff'un Haçı Üzerine Deneme_ adlı eserlerinde, onu oluşturan alacalı jargonun bir çevirisi veya daha doğrusu parafrazı olarak adlandırılan şeyle birlikte bulunabilir. Gough'un Camden'in Britannia'sının baskısında, Newburgh'lu Bay Douglas'ın yetkisiyle farklı ve daha anlaşılır bir versiyon verilmiştir. Haç, Aziz Macgider'a ithaf edilmiştir. Kaidenin etrafında, kanunun ayrıcalığını talep ettikten sonra Fife thane'siyle akrabalıklarını kanıtlayamayanların mezarları olduğu söylenen höyükler vardır. Bu tür kişiler anında idam edilirdi. Newburgh halkı, bu suçluların hayaletlerinin hala harap olmuş haçı rahatsız ettiğine ve ölümlü yaşamları için elde edemedikleri
ruhları için merhamet talep ettiğine inanır. Merhum Lord Hailes, hoşgörünün Macduff'tan itibaren onuncu nesile kadar süreceğini düşünmektedir. Fordun ve Wintoun, sığınma hakkı alan kişi tarafından ödenecek cezanın bir beyefendi için yirmi dört merk, bir çiftçi için ise on iki merk olduğunu belirtir. Skene, dokuz inek ve bir colpindach (_yani_ bir quey veya bir veya iki yaşında inek) olduğunu doğrular.--_Fordun_, lib. 5,
bölüm 9.; _Wintoun's Cronykel_, b. 6, bölüm 19.; _Skene, ut supra._ Son alıntılanan
yazar, Wormestoun'lu Spens'in Macduff'un akrabası olarak bu ayrıcalığa
bir Kinnermonth'un katledilmesinden dolayı sahip olduğunu belirten eski bir belge gördüğünü iddia ediyor. Benzer nitelikteki aşağıdaki senet,
Merald-Office, Edinburgh'dan merhum Bay Cuming'in elinde bulunan, Avukatlar Fakültesi'nin kütüphanecileri Bay Brown ve Gibb tarafından, orijinal bir senetten doğru bir şekilde kopyalanmış bir kopyadan yayınlanmıştır. Boşluklar, senedin bazı bölümlerinin silinmiş olmasından kaynaklanmaktadır.

"In nomine domini amen. Per presens publicum instrumentsum, cunctis pateat Provider quod anno ejusdem domini mo. cco. nonagesimo primo, indictione quinta decima Pontificatus sanctissimi in Christo Patris, ac domini nostri Clementis divina Providentia Papae septimi anno quarto decimo mensis Decembris die septimo. In mei notarii publici et testium subscriptorum sunum kişiselleştirici anayasa, nobilis ve potens vir dominus Alexander de Moravia, miles, cum prolucutoribus suis, domino Bernardo de Howden, milite, ve Johanne de Logie, vocatus per rotulos indictamentorum super interfectione Willielmi de Spalden coram Justiciariis, yani Johanne de Drummond milite, Mauricio de; Drummond.

"Filium Willielmi in judicio sedentibus apud Foulis et potestatus dönemi, quod ex quo semel pro interfectione dicti hominis antea fuit per indictamentum judicio vocatus ve replegiatus ad legem de clan Macduff, per dominum Robertum comitem de Fyfe non tenebatur coram quocunque alio de dicta interfectione judiciari, quosque Macduff klanı, aynı zamanda yasal olarak yasal olarak uygulama ayrıcalığı elde etti ve bu nedenle, bir başka borçla ilgili bir iddiada bulundu. Quiquidem judicis nolle dictum dominum Alexandrum deliberarie si ipsum bene vellent saygıdeğer Brochepen justiciarius Capitalis dicta actione ordinaverunt quod sibi et suo concilio expedientius videretur, quiquidem dominus Alexander ve sui prolucutores eorum dilekçe ve prestatione et tahmin hayvanı, Kamuya açık bir şekilde yazılı olarak not ettim ve Foulis, aynı kanuna göre her yıl belirli bir süre boyunca ve özel olarak yönetilen ve Mauricio Archidiacono Dumblan, Willielmo de Grame, Vinfrido de Cunyngham, David de Militibus, Moritio de Drummond, Waltero de Drummond, Walter de Moravia, Scutiferis testibus ve uzman ve profesyonel uzman.

"Et ego Johannes Symonis Clericus Dunkeldensis publicus Imperial Notarius Praedicti Domini Alexandri Comparitione İpsius Dilekçesi ve Protestatione Desuper Justiciariorum Responsione Omnibusque Aliis et Singulis dum sic ut priusquam et agerentur una cum prenominatis testibus, interfui eaque sic fieri vidi ve hanc forman publicam'ı sunuyor, bana manuque bir propria scripsi gerekliliği ve omnium premissorum imzası ve imzası için gerekli olan şey. "

_Ah! Gözlerini kaldırıp bana baktığın zaman,_
_Gözlerini bana doğru çevirdin._--S. 261. v. 5.

Lord Soulis'in yakınlık fikri, sanırım,
okuyucunun, Berners lordu tarafından Froissart'tan çevrilen, tüm Gotik sadeliğiyle görmekten memnun olacağı
ruh Orthone ve Corasse lordunun ilginç hikayesinden türetilmiştir.

"Bana Ortayse'deki Foix kontunun evinde gösterilen, bana Juberothe'deki (İspanyolların Fransız müttefikleriyle birlikte, MS 1385'te Portekizliler tarafından
yenildiği Aljubarota) hareketliliği anlatan bir şeyi düşünmek büyük bir mucizedir. Bana sık sık düşündüğüm ve yaşadığım sürece yapacağım bir şeyi gösterdi. Kardeşinin bana anlattığına göre, savaş böyle
savaşıldıktan sonraki gün Juberoth'ta, Foiz'in erlesi bunu biliyordu, ki buna çok şaşırmıştım; çünkü söz konusu Pazar, Pazartesi ve Salı erlesi çok düşünceliydi ve o kadar üzgündü ki, hiç kimse tek bir ilahi söyleyemedi. Ve tüm üç gün boyunca odasından çıkmadı ve hiç kimseyle konuşmadı, oysa onlar
onun hakkında çok yakın değillerdi. Ve Salı gecesi, kardeşi Arnault Guyllyam'ı yanına çağırdı ve yumuşak bir sesle, 'Adamlarımız yapmak zorunda kaldı, bundan dolayı üzgünüm;' dedi. çünkü bu, onların
seyahatleri sırasında, dediğim gibi ya da ayrıldıkları için oldu.' Arnault Guyllyam, bilge bir şövalyeydi ve kardeşinin koşullarını (_yani_
huysuzluğunu) gayet iyi biliyordu, hareketsiz kaldı ve hiç cevap vermedi. Ve zihnini daha açık bir şekilde ifade etmeyi düşünen erle'den daha
önce, bunun sıkıntısını uzun zamandır kalbinde taşımıştı, daha önce olduğundan daha yüksek bir sesle tekrar konuştu ve dedi ki, 'Tanrı aşkına, Sir Arnault, dediğim gibi ve yakında
bununla ilgili bilgi edineceksiniz; ama Byerne bölgesi, bu
yüzyılda, hiçbir yolculukta Portekiz'de olduğu gibi böyle bir kayıp yaşamamıştı.'--Orada bulunan şövalyeler ve köylüler, ve her ne kadar öyle söyleseler de, hala duruyorlardı ve konuşmaya cesaret edemiyorlardı, ama
onun sözlerini hatırlıyorlardı. Ve on gün sonra, orada bulunanlar sayesinde, bunun gerçekliğini öğrendiler ve orada her şeyi Juberoth'ta olduğu gibi gösterdiler. Sonra, kralın acısı yeniden canlandı ve tüm ülke kedere boğuldu, çünkü
ebeveynlerini, kardeşlerini, çocuklarını ve arkadaşlarını kaybetmişlerdi. 'Aziz Meryem!' Bana bu hikayeyi gösteren kâhya, 'nasıl oluyor da, Foiz kontu, bir gün içinde, bir iki gün önce, bu kadar uzaktayken, ne yapıldığını bilebilir?' - 'Tanrım, efendim,' dedi, 'görünüşe göre, biliyordu.' - O bir kâhin değil mi,' dedi, 'ya da rüzgarla uçan habercileri mi var, ya da bir tür hileye ihtiyacı var.' Squeyer gülmeye başladı ve dedi ki, "Elbette bunu biliyor olmalı, bir tür zenci sanatıyla veya başka bir şekilde. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun nasıl olduğunu ancak hayal gücümüzle söyleyebiliriz." - "Efendim," dedim, "eğer bana göstermek isterseniz, bu tür hayal gücünüz varsa, bundan memnun olurum; ve eğer gizli tutulması gereken bir şeyse, bunu asla yayınlamam, hatta ülkenizde olduğum sürece bundan asla söz etmem." - "Bunu rica ediyorum," dedi squeyer, "çünkü bunun bilinmesini istiyorum, bundan söz etmeliyim. Ama size, her adamın gizlice konuştuğu gibi, birlikte olduklarında, "Arkadaşlar." Sonra beni Ortayse'deki şapelin bir köşesine çekti ve sonra hikayesine başladı ve şöyle dedi:

"Bu ülkede, Raymond adında, Corasse lordu olan, Ortayse kasabasından yedi fersah uzaklıkta bir baron olduğu yirmi yıl kadar önceydi. Corasse lordu da aynı dönemde, Avygnon'da Papa'ya, kilisesinin ondalık vergileri (_yani_ ondalık vergileri) için, oradaki bir katip, papaz aleyhine bir dilekçe vermişti; bu rahip Catelogne'dandı. O büyük bir katipti ve Corasse kasabasında yüz floren değerinde olan tüm hakların sahibi olmak istiyordu ve sahip olduğu hakkı gösterdi ve kanıtladı; ve, hükümle, Papa Urbane, genel mecliste, şövalyeyi kınadı ve papayla yargıladı ve bu son yargı hakkında, sahip olması için Papa'nın mektuplarını aldı ve böylece Bern'e varana kadar sürdü ve orada, sahip olması için Papa'nın mektuplarını ve emirlerini gösterdi. Corasse lordu bu papaza büyük bir öfkeyle yaklaşıp yanına geldi ve şöyle dedi, 'Maister Pers veya Maister Martin (adı buydu) sen, mektupların yüzünden mirasımı kaybedeceğimi mi düşünüyorsun? Bana ait olan herhangi bir şeyi alacak kadar cesur olma; eğer bunu yaparsan, bu sana hayatına mal olacak. Kendine bir iyilik bulmak için başka bir yere git, çünkü mirasımdan hiçbir pay alamazsın ve her zaman seni savunurum.' Katip şövalyeden şüphelendi, çünkü o zalim bir adamdı, bu yüzden paylaşmaya cesaret edemedi. Sonra Avignon'a dönmeyi düşündü, çünkü öldü; fakat, ayrılırken, şövalyenin, Corasse lordunun yanına geldi ve dedi ki, 'Efendim, zorla ve haklı olarak, kilisemin hakkını benden alıyorsunuz, ki bu da vicdanınızı çok incitiyor. - Ben bu ülkede sizin kadar güçlü değilim; fakat, efendim, bilin ki, elimden geldiğince, size benden daha fazla şüphe edeceğiniz bir şampiyon göndereceğim.' Tehditlerinden hiçbir şekilde şüphe etmeyen şövalye, 'Tanrı seninle olsun; ne istersen yap; hayattan daha fazla şüphe etmiyorum; tüm sözlerine rağmen, mirasımı terk etmeyeceğim.' Böylece, katip Corasse lordundan ayrıldı ve Avygnon'a mı yoksa Katalonya'ya mı gittiğini söyleyemem,
ve Corasse lorduna verdiği sözü unuttu ya da
gitti. Çünkü şövalye onu en azından düşündüğünde, yaklaşık üç ay sonra, şövalye Corasse şatosunda hanımla birlikte bir gece
yatağında yatarken, ona görünmez haberciler geldi ve şatoda harikulade bir fırtına ve gürültü
yarattılar, sanki şato yıkılmış ve odasına
büyük darbeler vurmuş gibi, iyi hanımefendi, karısı çok korkmuş gibi göründü.
Şövalye her şeyi topladı, ama tek kelime etmedi; çünkü
utançtan yerinde duramıyordu, çünkü tüm maceralara göğüs gerecek kadar dayanıklıydı. Gürültü ve fırtına kalenin çeşitli yerlerindeydi ve uzun bir süre devam etti ve sonunda o gece kesildi. Ertesi sabah, evin tüm hizmetçileri, efendi kalktığında yanına geldiler ve, 'Efendim, bu gece yaptığımızı duymadınız mı?' dediler. Efendi gerçeği gizledi ve, 'Hayır! Hiçbir şey duymadım - ne duydunuz?' dedi. Sonra ona ne duyduklarını ve teknedeki tüm geminin nasıl devrildiğini gösterdiler. Sonra efendi gülmeye başladı ve, 'Evet, efendiler! Hayal ettiniz, sadece bir şeydi.' dedi - 'Tanrı adına!' dedi hanım, 'İyi duydum.' Ertesi gece, odasının kapısına ve pencerelere, her şeyin parçalanmış olması gerektiği kadar büyük bir gürültü ve daha büyük darbeler geldi. Şövalye yatağından fırladı ve o gece odasında olan kişiyi rahatsız etmek istemedi; ve bir ses ona, 'Ben buradayım' dedi. Şövalye, 'Seni kim gönderdi?' diye sordu. 'Catelogne katibi beni gönderdi,' dedi ses, 'Sen ona haksızlık ediyorsun, çünkü ondan iyilik haklarını aldın; seni rahat bırakmayacağım, ta ki sen ona iyi bir eş bulana kadar, böylece o memnun olsun.' Şövalye dedi ki, 'Adın ne ki, bu kadar iyi bir habercisin?' Şövalye dedi ki, 'Ben Orthone diye çağrılıyorum.'--'Orthone!' Şövalye dedi ki, 'bir kâtibin hizmeti senin için çok faydalıdır. Eğer ona inanırsan seni
paraya çevirecektir. Lütfen onu terk et ve gelip bana hizmet et;
ve sana iyi bir teşekkür edeceğim. ' Orthone cevap vermeye hazırdı, çünkü şövalyeye aşıktı ve dedi ki, 'Benim hizmetimi ister misin?'-- 'Evet, gerçekten,' dedi şövalye, 'bu evdeki hiç kimseye zarar verme.'-- 'Daha fazlasını yapmayacağım,' dedi Orthone, 'çünkü seni uykundan uyandırmaktan veya başka bir şeyden başka bir şey yapma gücüm yok.'-- 'Peki,' dedi şövalye, 'sana söylediğimi yap, ve hemen anlaşıp köy katibini terk edelim, çünkü onda seni cezalandırmaktan başka iyi bir şey yok; bu nedenle, gel ve
bana hizmet et.'--'Peki,' quod Orthone, 've eğer beni istersen, anlaştık.'

"Bu yüzden bu iblisçi Orthone şövalyeyi o kadar çok severdi ki, sık sık
gelip, o uyurken ilahi okurdu ve
kulağından çekerdi veya
yatak odasına veya penceresine vururdu.
Ve şövalye uyandığında, 'Orthone, beni uyut.' derdi.--'Hayır,' quod Orthone, 'sana geç kalmış olan bu tür
haberleri gösterene kadar bunu yapmayacağım.' Hanımefendi, şövalyenin karısı,
çok korkmuş olacak ki, heer wald'ı ayağa kalkacak ve
giysilerin altına saklanacak. Sonra şövalye, 'Neden, bana
ne tür şeyler getirdin?' diyecekti--Quod Orthone, 'İngiltere'den, ya da
Açlıktan, ya da başka bir yerden geldim ve dün tavuklar geldi ve
bu şeyler düştü, ya da başka şeyler.' Böylece Corasse lordu, dünyanın herhangi bir yerinde yapılan her şeyi Orthone aracılığıyla biliyordu.
Ve bu durumda beş yıl boyunca devam etti ve kendi danışmanlığını sürdüremedi, ama sonunda bunu Foiz'li Erle'ye keşfetti. Sana nasıl olduğunu göstereceğim.

"İlk olarak, Corasse lordu bir gün Ortayse'ye, Foiz'li Erle'ye geldi ve ona, 'Efendim, bu tür şeyler İngiltere'de,
İskoçya'da,
Almagne'de veya başka herhangi bir ülkede yapılır.' dedi. Ve Foiz'li Erle onun sözlerinin doğru olduğunu buldu ve bu tür şeyleri bu kadar kısa sürede nasıl
öğrenebildiğine çok şaşırdı. Ve bir gün Foiz'li Erle onu o kadar yakından inceledi ki, Corasse lordu ona her şeyi nasıl
öğrendiğini ve ona nasıl ilk geldiğini gösterdi. Foiz'li Erle bunu öğrendiğinde, çok sevindi ve dedi ki, Corasse'li Efendi, onu sevginizde iyi tutun; keşke böyle bir habercim olsaydı; size hiçbir şeye mal olmaz ve dünyada yapılan her şeyi ondan öğrenirsiniz.' Kral cevap verdi ve dedi ki, 'Efendim, bu doğru.' Böylece, Corasse'li efendiye uzun bir süre Orthone hizmet etti. Bu Orthone'nin başka efendileri veya efendileri olup olmadığını söyleyemem; ancak her hafta, iki veya üç kez gelip Corasse'li efendiyi ziyaret eder ve ona geldiğinde düşmüş olan herhangi bir şeyin haberini verirdi. Ve Corasse'li efendi, herhangi bir şey öğrendiğinde, bunu büyük bir sevinçle Foiz'li Erle'ye yazardı; Çünkü o,
tüm dünyanın efendisiydi, en çok da yabancı yerlerden haber duymayı arzulayan.
Ve bir gün, Corasse efendisi, Foiz'in efendisiyle birlikteydi ve efendi ilahiyi rica etti ve dedi ki, 'Corses Efendisi, elçinizi hiç gördünüz mü?'--'Hayır, kesinlikle efendim,' dedi şövalye, 'ben de hiç istemedim.'--'Bu harika,' dedi şövalye; 'eğer onu sizin kadar iyi tanıyor olsaydım, ilahiyi duymak isterdim;
bu nedenle, sizden rica ediyorum, ilahiyi isteyin ve sonra bana onun hangi formda ve tarzda olduğunu söyleyin. Sizin gibi iyi bir Gaskonyalı olduğunu söylediğinizi duydum.

Sizden veya benden daha iyi konuştuğunu duydum.'--'Gerçekten efendim,' dedi şövalye, 'öyledir: o da ikimizden herhangi biri kadar iyi ve güzel konuşuyor. Ve kesinlikle efendim, bana tavsiyede bulunursanız, onu olabildiğince görmek için elimden geleni yapacağım.' Ve böylece, bir gece, yatağında, karısı olan hanımla yatarken, o artık ondan korkmadığı için, Orthone'ye alışmıştı;
sonra Orthone geldi ve derin uykuda olan efendinin kulağını çekti ve bunun üzerine uyandı ve orada kimin olduğunu sordu. 'Ben buradayım,' dedi
Orthone. Sonra yalvardı, 'Ne zamandan beri geliyorsun?'--'Geliyorum,'
quod Orthone, 'Prag'dan, Eoesme'den.'--'Ne kadar uzakta orası?' quod
knight. 'Altmış günlük bir yolculuk,' quod Orthone. 'Ve sen
bu kadar erken mi geldin?' dedi şövalye. 'Evet gerçekten,' dedi Orthone, 'Ben
bir
kuş kadar hızlı gelirim, ya da daha hızlı.'--'Senden daha mı hızlı kanat var?' dedi
kral. 'Hayır, gerçekten,' dedi he. 'Bu kadar hızlı nasıl uçabiliyorsun?'
diye sordu şövalye. 'Bunu bilmek için yapman gereken hiçbir şey yok,' dedi Orthone. 'Hayır?' quot şövalye, 'Seni görmekten mutluluk duyarım, ne halde olduğunu bilmek için.'--'Pekala,' quot Orthone, 'bilmek için yapman gereken hiçbir şey yok:
beni duyman ve sana bazı şeyler göstermem yeterli.'--'Gerçekten,' quot şövalye, 'onu daha çok seveceğim ve seni de görebilirim.'--'Pekala,' quot Orthone, 'efendim, eğer beni görmek için bu kadar büyük bir arzu duyuyorsan, yarın gördüğün ilk şey, yatağından kalktığında, ben de aynı olacağım.'--'Bu kadar yeter,' quot lord. 'Git; bu gece için ayrılmana izin veriyorum.' Ve ertesi sabah lord kalktı ve karısının hanımı o kadar korkmuştu ki, kalkmaya cesaret edemedi, ama kendini hasta sandı ve kalkmayacağını söyledi. Kocası onun kalkmasını istiyordu. 'Efendim,' dedi, 'o zaman Orthone'u göreceğim ve onu kendi isteğimle görmeyeceğim.'-- 'Peki,' dedi şövalye, 'memnuniyetle onu görmek isterim.' Ve böylece yatağından kalktı, rahat ve kolayca, ve yatağının kenarına oturdu, Orthone'u kendi uygun haliyle görmek istiyordu; ama 'İşte, şurada Orthone var,' diyebileceği hiçbir şey göremedi. Böylece o gün geçti ve ertesi
gece geldi ve şövalye yatağındayken, Orthone geldi ve
alışkın olduğu gibi konuşmaya başladı. 'Git yoluna,' dedi şövalye,
'sen sadece bir yalancısın; bana bir şey söyleyeceğime söz veriyorsun, ama
öyle olmadı.'--'Hayır?' dedi, 've kendimi ona gösterdim.'--'Öyle değil,' dedi lord. 'Neden,' dedi Orthone, 'yatağından kalktığında
hiçbir şey görmedin mi?' Sonra lord bir şarkı okudu ve
kendisine iyi bir öğüt verdi. 'Evet, gerçekten,' dedi şövalye, 'şimdi kendimi hatırlıyorum, yatağımın kenarında oturmuş, seni düşünürken, kaldırımda iki saman gördüm, birbiri üzerine yuvarlanıyorlardı.'--'Ben de oydum,' dedi Orthone, 'kendimi o dörtlüye koymuştum.'--'Bu bana yetmiyor,' dedi lord; 'Kendini aynı diğer dörtlüye koymanı rica ediyorum, böylece seni daha iyi görebilir ve tanıyabilirim.'--'Pekala,' dedi Orthone, 'öyle çok şey yapacaksın ki, beni kaybedeceksin ve ben de senden gideceğim, çünkü benden daha fazlasını istiyorsun.'--'Hayır,' dedi şövalye, 'benden gitmeyeceksin, seni görmeme izin ver, bir daha da istemem.'--'Pekala,' dedi Orthone, 'yarın beni göreceksin; dikkat et,
odandan çıktıktan sonra gördüğün ilk şey, ben olacağım.'--'Pekala,' dedi şövalye, 'o zaman memnunum. Git yoluna, bırak da uyuyayım.' Ve böylece Orthone ayrıldı ve ertesi sabah efendi kalktı,
ve odasından çıktı, ve bir pencereye gitti,
aşağıya kale avlusuna baktı ve gözlerini gezdirdi. Ve gördüğü ilk şey bir dişi domuzdu, gördüğü en büyük domuzdu; ve o kadar zayıf ve iyi görünümlüydü ki, üzerinde sadece gökyüzü ve kemikler, uzun kulaklar ve uzun zayıf bir burun vardı. Corasse efendisi o zayıf dişi domuza hayran kalmıştı ve onu görünce endişelendi ve adamlarına tazılarını getirmelerini emretti,
ve dedi ki, 'Köpekler onu avlayıp öldürsün ve yesinler.' Hizmetçileri kulübeleri açtılar ve tazılarını dışarı çıkardılar ve onları bu dişinin üzerine koydular. Ve sonunda, dişi domuz büyük bir çığlık attı ve
bir pencereden dışarı bakan Corasse efendisine baktı ve böylece
bir anda kayboldu, kimse nasıl olduğunu fark etmedi. Sonra Corasse efendisi odasına girdi, doğru düşünceli ve sonra habercisi Orthone'nin ilahisini hatırladı ve dedi ki, 'Köpeklerimi ona
saldığım için pişmanım. Bu bir macera ve artık ilahiden söz etmiyorum; çünkü bana sık sık, eğer onu kızdırırsam, onu kaybetmeliyim,' dedi. Lord doğru söyledi, çünkü Corasse kalesine asla girmedi ve ayrıca şövalye bir sonraki sefere aynı şeyi yaptı. "

"Bu yüzden efendim," dedi squyer, "size Orthone'un hayatını ve bir süre boyunca Corasse lorduna nasıl yeni düzenlemelerle hizmet ettiğini gösterdim."--"Doğru, efendim," dedim, "ama şimdi, ilk amacınıza gelince. Foiz Kontu böyle bir haberciyle mi görevlendirildi?"--"Elbette," dedi squyer, birçok kişinin hayalinde böyle habercileri olduğu vardır, çünkü hiçbir yerde hiçbir şey yapılmaz ve o buna karar verirse, bunu bilir ve insanlar en azından bir şey düşünür. Ve bu ülkenin iyi şövalyeleri ve squyer'ları Portekiz'de Juberothe'de öldürüldüğünde de böyle söyledi. Bazıları, bu tür şeylerin bilgisinin ona çok fazla fayda sağladığını, çünkü evinde kaybolan bir squyer'ın değerinin ancak o kadar olduğunu, o zaman nerede olduğunu bileceğini söylüyor. Böylece, böylece, sonra squyer'dan veda ettim ve
başka bir arkadaş grubuna gittim; ama onun hikayesini iyi bir şekilde anlattım."--BOURCHIER'S
_Froissart's Chronicle'ın Çevirisi_, Cilt II. bölüm 37.

_Paslı kilitten anahtarları aldı,_
_Daha önce hiç ele geçirilmemişti._
_Onları sol omzunun üzerinden attı,_
_Biraz özen ve acıyla;_
_Ve onları saklamasını emretti, kulaçlarca derinlikte,_
_Tekrar dönene kadar._--S. 262, v. 1. 2.

Lord Soulis'in anahtarı sol omzunun üzerinden atması ve şeytana geri dönene kadar saklamasını söylemesi, geleneksel tarihinin bir parçası olarak
girişte belirtilmektedir. Bu sonbaharda (1806), Dalkeith Kontu, eğlence amaçlı Hermitage Kalesi'nin yakınında kamp kurmuşken, bazı işçilere zindanın kapısındaki çöpleri temizlemelerini, böylece eski boyutlarını ve mimarisini tespit etmelerini söyledi. İşçilerin ve onların çalışmalarını izleyen kırsal kesimdeki insanların büyük şaşkınlığına, zindan kapısından biraz uzakta, harabeler arasında önemli büyüklükte paslı bir demir anahtar bulundu. Bilinen gelenek anında birinden diğerine geçti; ve genel olarak, kalenin anahtarını uzun süre elinde tutan kötü niyetli iblisin, şimdi onu mülkün varisine devretmek zorunda kaldığı kabul edildi. Araştırmaları sırasında, tesisatçıların kullandığına benzeyen büyük bir demir kepçe de keşfedildi; ve her iki kalıntı da artık Lord Dalkeith'in mülkiyetindedir.

1805 yazında, Hermitage'ın perili kalıntılarında başka bir keşif daha yapıldı. Kalenin duvarının bir girintisinde, görünüşe göre bir kiriş veya kirişin ucunu almak için tasarlanmış, kuş yuvaları arayan bir çocuk, Douglas ailesinin iyi bilinen bilgisi olan kalplerle kabartmalı, dairenin etrafına dörtlü folyolarla dönüşümlü olarak yerleştirilmiş çok ilginç bir antika gümüş yüzük buldu. İşçilik, alışılmadık derecede kaba ve eski bir görünüme sahip ve bunun, kalbi ve dörtlü folyoları[76] kollarında taşıyan Angus Kontlarından birine ait olabileceğine inanmamızı sağlıyor. 16. yüzyılın başında, Liddesdale kalesinden ve lordluğundan, Bothwell'in lordluğu karşılığında ayrıldılar. Bu yüzük artık, tipografisiyle öne çıkan Ballantyne ve Şirketi'nin evinden Bay John Ballantyne'in nazik hediyesiyle editörün mülkiyetindedir.

DİPNOTLAR:

[65] Dalrymple's Collections concerning the Scottish History, s. 395.

[66] Transactions of the Antiquarian Society of Scotland, Cilt I, s.
269.

[67] 1309 ile 1413 yılları arasında verilen birçok tüzüğün dizini,
W. Robertson, Esq. tarafından yayınlanmıştır.

[68] Halk, bu yiğit gencin idamına akın ederken,
o zamanlar Robert Bruce'un gözde takipçisi olan İngiliz veya Norman şövalyesi Sir Ingram de Umfraville tarafından sert bir şekilde azarlandılar. "Neden seni," dedi, "böylesine cömert bir şövalyenin kasvetli felaketini görmeye zorluyorsun? Onun etrafında onun cömertliğini paylaşmak için hevesle dolaştığını gördüm, şimdi de onun ölümünü seyretmek için." Bu sözlerle kan sahnesinden uzaklaştı ve krala doğru giderek, İskoç mallarını satmak ve ülkeden ayrılmak için izin istedi. "Kalbim," dedi Umfraville, "dünyanın zenginliği için, böyle bir şövalyenin celladın elleriyle öldüğünü gördüğüm yerde daha fazla kalmama izin vermeyecek." Kralın izniyle, David de Brechin'in cesedini gömdü, topraklarını sattı ve İskoçya'yı sonsuza dek terk etti. Hikaye, Barbour tarafından 19. kitapta güzel bir şekilde anlatılıyor.

[69] _Skrieh_--Peep.

[70] _Lift_--Sky.

[71] _Glamour_--Büyüleyici sanrı.

[72] _Wale_--Chuse.

[73] _Puirly_--Yumuşakça.

[74] _Spreat_--Spreat bir su akıntısı türüdür.

[75] _Geyik kılı_--Geyik kılı, Mayıs ayında çok küçük ama güzel sarı bir çiçek açan
sivri bir ot türüdür.

[76] Bazı haberciler, beş yapraklı, diğerleri üç yapraklı olduklarını söyler;
ama hepsi, Douglas'ın yaşlı dalından gelen kafiyelerini belirtmek için böyle bir ayrım taşıdıkları konusunda hemfikirdir.

KEELDAR COUT'U.

J. LEYDEN TARAFINDAN.

* * * * *

Aşağıdaki baladın dayandığı gelenek, öncekinin argümanından önemli bir örnek türetmektedir. Şunu eklemek gerekir ki, Lord Soulis'in en korkulan düşmanı, Hermitage kıyılarında ani bir karşılaşmada hayatını kaybeden, Cumberland'a bitişik bir Northumbrian bölgesi olan Keeldar Şefi'ydi.
Kanıt zırhlar giymiş olduğundan, savaşta hiçbir zarar görmedi; ancak
nehrin karşısına doğru geri çekilirken tökezleyen düşman grubu onu mızraklarıyla suyun altında tuttular ve ölene kadar; ve öldüğü girdap hala Keeldar'ın Havuzu'nun Cout'u olarak anılıyor. Devasa büyüklükteki mezarı, Hermitage'ın kıyısında, harap bir şapelin mezarlığını çevreleyen bir duvarın batı köşesinde işaret ediliyor. Lord Soulis'in bir düşmanı olarak anısı saygı görüyor; ve _Cout_'un popüler lakabı, _yani_ Colt, onun gücünü, _boyutunu ve etkinliğini ifade ediyor. Benzer şekilde gelenek, Lord Soulis'in hayatını borçlu olduğu, Mangerton'un genç şefinin, o sadakatsiz tiran tarafından Hermitage kalesine kandırıldığını ve bir ziyafette sinsice öldürüldüğünü anlatıyor.

Northumbrian şefinin akınında geçtiği Keeldar Taşı, Jed ormanı ve Northumberland sınırlarında bir sınır işareti olarak hala işaret ediliyor. Oldukça büyük, kaba, yalıtılmış bir kütledir ve etrafında üç kez
_withershins_[77] at binmenin uğursuz olduğuna inanılır. Keeldar Kalesi artık Northumberland Dükü'ne ait bir avlanma yeridir.

_Muirs'in Kahverengi Adamı_ en kötü türden bir Peri'dir,
gerçek _duergar_. Walsingham, bu kötü niyetli varlık tarafından uykusu sırasında kafatasından beyinleri çıkarılan talihsiz bir gencin hikayesinden bahseder. Bu operasyon nedeniyle, Meryem Ana nazikçe beynini
durumuna geri getirene kadar uzun yıllar delirmiştir.

KEELDAR SAHİL.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ -- J. LEYDEN.

* * * * *

Korkunç kan tazısı geceleyin uluyordu,
Flamalar[78] kırmızıydı,
Ta ki pul pul ışığın kırık çizgileri
Keeldar'ın dağları üzerine yayılıncaya kadar.

Keeldar yükselirken hanım iç çekti:
"Gel söyle bana, canım sevgilim,
"Keeldar'ın aktığı yerde avlanmaya mı gidiyorsun,
"Yoksa Tyne kıyılarında mı?"

"Keeldar'ın aktığı yerde fundalık çanı çalıyor,
"Tyne'da çuha çiçeği solgun;
"Ama şimdi İskoç tarafında at sürüyoruz,
"Liddesdale'de avlanmak için."

"Gin İskoç tarafında at süreceksin,
"Margaretin çok yas tutmalı;
"Çünkü Soulis, Lyddall'ın efendisinden nefret ediliyor,
"Ve korkarım ki sen asla geri dönmeyeceksin.

"Taşıdığı balta, kesiyor ve yırtıyor;
"Toprağa dayanıklı bir çakmak taşından yapılmıştır;
"Ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir şövalye zırhı,
"Onun ölümcül darbesine dayanamaz.

"Hiçbir tehlikeden korkmaz, çünkü büyülü bir kılıç giyer;
"Kabzası engerek taşındandır;
"Hiçbir Tynedale şövalyesinin böyle bir gücü olmamıştır,
"Ama yüreğinin kanı dökülmüştür. "

"Tüylerimde kutsal yeşil,
"Üvez ağacının yapraklarıyla;
"Ve kumdan miğferim, bir denizkızı eliyle,
"Denizin altında şekillendi.

"O zaman, sevgili Margaret, korkma!
"Bu bana hiçbir kötülük getirmiyor,
"Ölümlü güçle asla bir şövalye olmasam da,
"Gramerine denk olamazdı."--

Sonra hem at hem de tazı öne atıldı,
Ve vadide şakırdadı;
Kış meltemi, yapraksız ağaçların arasından geçerken,
Şıpırdayan doluyu sürer.

Onların rotasının arkasında İngiliz tepeleri
Derinleşen mavilikte geri çekilir;
Kısa süre sonra önlerinde cesurca kabarır
Koyu kızıl tellerin çamuru.

Ve yüksekteki kızıl tellere ulaştıklarında,
Yükselen güneş yumuşakça parladı;
Ama biçimsiz gölgeler uçuyor gibiydi
Koyu kızıl tellerin çamuru boyunca.

Ve Redswire'a ulaştığında,
Keeldar'ın borusu öttü;
Ve yuvarlak bir şekilde süzüldü, gürültülü bir notayla
Ve çığlık attı, boğuk çulluk.

Genç Keeldar'ın esti bir sonraki esintide,
Rüzgar ölümcül bir şekilde sessizleşti;
Ama parmaksı yaprakları olan zarif eğrelti otu,
Tepenin üzerinden çılgınca dalgalandı.

Genç Keeldar'ın esti üçüncü esintide,
Hala esnek eğrelti otu duruyordu;
Ve esmer tenli ufak bir adam,
Bir höyük tarafından başlatıldı.

Kestane rengi otları fundalık gibi kahverengiydi,
O yaylayı örten;
Ve başındaki saçlar kıvırcık kırmızıydı,
Mor funda çanı gibi.

Bir çocuk,[79] dikenlerle kaplı,
Koluna korkuyla tutundu;
Tazılar uludu ve geriye doğru kaçtı,
Peri büyüsüne kapılmış gibi.

"Neden geyik tazısının çığlığı yükseliyor,
"Geyik tazısının asla olmaması gereken yerde?
"Neden o sessiz sabahı uyandırıyor,
"Benim iznim olmadan?"

"Kahverengi cüce, o muir topraklarında başıboş dolaşıyor,
"Adını Keeldar'a söyle!"--
"Muir'lerin Kahverengi Adamı,
"Frenk çanının altında kalıyor.

"Frenk çanının altında,
"Sonbahar kahverengisinde yaşamak;
"Ve lav kayalarının kabarmasını duymak
"Kuleden ve kasabadan çok uzakta.

"Ama vay haline o tiz borunun,
"Avın asık suratlı neşesi!
"Ve o avcı her zaman terk edilmiş,
"Sabah ilk duyduğum kişi."

Diyor ki, "Ne iyi ne kötü, ne dost ne düşman,
"Seni umuyoruz ne de korkuyoruz." Ama, yeşil borular ötmeden önce,
Küçük Kahverengi Adam kaçmıştı.

Ve ileri, ileri, tazı ve at,
Genç Keeldar'ın çetesi gitti;
Ve kısa süre sonra, hızla dönerek,
Keeldar Taşı'nın etrafında,
Yeşil mine çiçeği tabanının etrafında süründü,
Güçlü bir tohum taşıyan;
Ve eskiden, kanalları derindi,
İnsan kanıyla lekelenmişti.

Ve yine de, kan damlaları, pıhtılaşıp inceldiğinde,
Gri yosunu astığında,
Ruh içeriden mırıldanır,
Ve sallanan taşı sallar.

Etrafta, etrafta, genç Keeldar yaraladı,
Ve alaycı bir tonda,
Onunla birlikte bariyer zemini geçmek için,
Taşın Ruhu'nu çağırdı.

Kaba kayalık sallandı; "Ölüm için geldim!
"Senin acını çekmeye geldim!"
Ve aşağıdan mırıldanan,
Fundalığın Kahverengi Adamıydı.

Ama ileri, ileri, Keeldar geçti,
Kış rüzgarı kadar hızlı,
Sürükleyici fırtınada asılı kalırken,
Kar taneleri arkada düşerken.

Meyvelerin çamurunu geçtiler,
Rüzgaraltındaki taş haç;
Yeşile, güzel tepeye ulaştılar,
Huş ağacının altında.

Bu güzel tepe, yeşil,
Yine de cesurlar için kutsal,
Orada hala, eski boyutlarda,
Devasa Keeldar'ın mezarı görülüyor.

Yalnız çoban işaretlemeyi sever
Güzelce açan papatya,
Gümüş kabuklu huş ağacının ağladığı yer,
Uzun, darmadağınık saçlarla.

Mezar yeşil ve yuvarlak yayılmış
Kıvrılan hanım eğrelti otu;
O ölümcül gün küf kırmızıydı,
Yosun yoktu taş yığını.

Ve sonra oradaki şapeli geçtiler;
Kutsal topraklar oradaydı,
Birçok taşın güzelce yontulmuş olduğu yer,
Savaşçıların yattığı yeri işaretlemek için. Ve burada, dağ selinin yanında,
Büyük bir kale kaşlarını çattı,
İlk önce Pictish kanlı yarışından beri
Perili yığın bulundu.

Huzursuz akarsu kayalık tabanını
Durmaksızın gürültüyle saldırıyor;
Ve birçok sıkıntılı ruh dolaşıyor
İçerideki karanlık zindanlar.

Kısa süre sonra yüksek kuleden
Vadinin karşısında bir şövalye belirdi;
"Efendinizi selamlıyorum," diye haykırdı,
"Liddesdale'li Soulis'ten.

"Borazanınızın yankılanan çağrısını duydu,
"Yeşil bahçe çardağında;
"Ve sizi şenlik salonuna davet ediyor,
"Eski kulesinin içinde."

Genç Keeldar avcı tayfasını çağırdı;
"Kuşkulu neşeye hazır olun!
"Ve, güç küçümsemesini açarken,
"Gizli hileye dikkat edin.

"Mangerton'un cesur efendisi için buradaydı
"Kanlı bir ziyafet düzenlendi;
"Kim, tatlısız, şenlik masasında,
"Boğanın geniş alınlığı buluştu.

"Sonra, her zaman, nezaketsiz ziyafette,
"Herkes kendi markasını saklasın;
"Ve, siz onun dostlarının arasına yerleştirildiğinizde,
"Daha iyi tarafta yer alın.

"Ve, eğer boğanın uğursuz başı
"Ziyafeti süslemek için görünürse,
"Sızlananlarınız, yanılmaz bir hızla,
"Her komşunun göğsüne dalın."

Hermitage'de akşam yemeğine oturdular,
Görkem ve gururlu bir şekilde;
Ve sık sık kan kırmızısı şarap doldurdular,
Neşeli ozanların çaldığı sırada.

Ve birçok av şarkısı söylediler,
Ve av ve neşe şarkısı;
Sonra dilleri acıklı ezgilere ayarlandı,
"İskoçya'nın sevgisi ve rüzgarı."

Daha sonra daha vahşi ölçülere yöneldiler:
"Noroway'in Kara Kara Boğası!"
Birdenbire mumlar yanmaya son verdi,
Ozanlar çalmayı bıraktı.

Her avcı, Keeldar'ın maiyetinden,
Büyülenmiş bir adam olarak oturdu;
Çünkü buz gibi soğuk, her damarda,
Dondurucu yaşam kanı akıyordu.

Her sert el sızlananın sıktığı,
Her biri parlak gözlerle baktı;
Ama Keeldar masadan fırladı,
Gramarye'den zarar görmeden.

Kapıyı kırdı; çatılar yankılandı;
Şatonun çığlıklarıyla çınladı;
Önünde, aniden sıçrayarak,
En sevdiği tazı fırladı.

Daha geçemeden, kapı sürgülendi;
Ve, alttan sertçe gıcırdadı,
Gıcırdayan, sarsıcı bir sesle,
Uzaktan gelen gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu.

Demir çarpışması, öğütme sesi,
Korkunç kılıç değirmenini duyurur;
Tazının acıklı ulumaları
Korkunç zindanı doldurur.

Nefeslerini içine çekerek, katil mürettebat
Bağırışı dinleyerek durdu;
Ve hayretleri daha da büyüdü,
Kulaklarına düştüğünde.

Bir insan çığlığını dinlediler
Çarpıcı sesin ortasında;
Sadece zayıf yankılarda,
Tazının mırıltılarını duydular.

Ölüm çanı çaldı ve genişçe açıldı
Kale kapıları geri döndü;
Silahlı hezimeti aceleyle dışarı atarken,
Ve ovada mareşal.

Ah! Sınır kan davasında daha önce hiç
Bu kadar korkunç bir kavga görülmemişti!
Parıldayan mızraklarla Keeldar
Kırmızı bir kerpiç yol açtı.

Denizkızı kumundan yapılmış miğferi,
Hiçbir ölümcül marka vuramazdı;
Başka hiçbir kol,
Toprağa dayanıklı çakmaktaşından yapılmış baltaya asla dayanamazdı.

Keeldar'ın tüylerinde kutsal yeşil,
Ve üvez yaprakları, başını salla,
Ve boşuna Lord Soulis'in kılıcı görüldü,
Kabzası engerek taşı olmasına rağmen.

Sonra Küçük Kahverengi Adam'a doğru yükseldi,
Liddesdale'li Soulis tarafından;
"Boşuna," dedi, "binlerce darbe
"Büyülü zırha saldır.

"Boşuna karadan okların kayıyor,
"Boşuna faulchion'ların parlıyor--
"Hiçbir büyü canlı gelgiti durduramaz,
"Ya da akan akıntıyı büyüleyemez."

Ve şimdi, genç Keeldar akıntıya ulaştı,
Köpüklü çizginin üstünde;
Etrafındaki sınır mızrakları parıldıyor,
Ve savaşçıyı zorluyor.

Kutsal ağaç bir kenara doğru süzüldü,
Ve üvez ağacının yaprağı solgun:
Ah! Hiçbir büyü gelgiti büyüleyemedi,
Ne de Liddesdale'in mızrağı. Cout o' Keeldar'ın yolu hızlıydı,
Zambak rüzgaraltı boyunca;
Ama eve ne tazı ne de at geldi,
Ve o asla eve gelmedi.

Yeşil dalları olan huş ağacının ağladığı yerde,
Kutsal toprak olmadan,
İki eski gri taş arasında,
Savaşçının engebeli tümseği görülür.

Ve avcılar, Keeldar'ın maiyetinde,
Şu kalenin duvarının içinde,
Ölümcül bir uykuda kalmalılar,
Yıkılmış kuleler yıkılana kadar.

Her biri avcı kıyafetleri giymiş,
Her biri boru borusunu tutuyor;
Ayaklarının dibinde keskin tazıları yatıyor,
Sabahı asla uyandırmayacaklar.

NOTLAR

KEELDAR'IN COUT'U HAKKINDA.

* * * * *

_Toprağa dayanıklı bir çakmak taşından yapılmıştır._--P. 287. v. 2.

Toprağa dayanıklı bir taş veya toprak yatağına yerleştirilmiş yalıtılmış bir taş,
özel özelliklere sahip olduğu varsayılır. Sık sık burkulmalara ve çürüklere uygulanır ve şişlikleri gidermek için kullanılır; ancak darbesi
alışılmadık derecede şiddetli sayılır.

_Engerektaşının kabzası._--P. 287. v. 3.

Engerektaşı, İskoç köylüleri arasında, Galyalılar arasında Pliny tarafından
tanımlanan _ovum anguinum_ kadar büyük bir saygı görür.--_Doğa Tarihi_, l. xxix. c. 3. Bu isim, keltlere ve diğer yuvarlak delikli taşlara uygulanır. Halk, bunların engereklerin
sokmasıyla delindiğini varsayar.

_Üvez ağacının yapraklarıyla._--P. 287. v. 4.

Üvez ağacı veya dağ külü, köylüler tarafından büyü ve büyücülüğün etkilerini önlemek için
hala kullanılmaktadır. Aynı etkinin daha düşük bir derecesinin birçok yaprak dökmeyen bitkide bulunduğu varsayılmaktadır; örneğin kutsal ağaç ve defne. Defne yapraklarıyla, İngiliz ve Gal köylüleri son zamanlarda yaz ortasında kapılarını süslemeye alışmışlardı.--BRAND'in
_Vulgar Antiquities_ bölümüne bakın.

_Ve sallanan taşı sallar._--S. 291. v. 1.

Genellikle bir Druid anıtı olarak kabul edilen sallanan taş, halk tarafından her zaman batıl inançlı bir saygıyla karşılanmıştır.
Onların bir ruh tarafından mesken tutulduğunu varsayan popüler görüş,
büyük taşlarda yaşadığına inandıkları
şeytanlara tapan eski İzlandalıların görüşüyle ​​örtüşmektedir. _Kristni
Destanı_, 2. bölümde, ilk İzlanda piskoposunun, adaya vardıktan hemen sonra bu kutsal taşlardan birinin üzerine bir ilahi okuyarak,
onu böldüğü, ruhunu kovduğu ve tapanlarını
Hristiyanlığa döndürdüğü anlatılır. Druidler tarafından saygı duyulan mine otu, halk arasında da
güçlü bir tılsım olarak kabul edilirdi; ve yazar,
şeytanın genç bir kadına, onu yakışıklı bir genç adam kılığında baştan çıkarmaya
çalıştığı varsayılan popüler bir tekerlemeyi hatırlar:

Gin ye wish to be leman mine,
St John's wort'u ve mineyi bırak.

Bu kutsal bitkilere duyduğu tiksinti nedeniyle, metresi
çatlak ayağını keşfetti.

_İlk başta Pictish kan içinde yarıştığından beri._--P. 292. v. 5.

Büyüklükleri, sağlamlıkları ve antik dönemleriyle dikkat çeken kaleler, halk tarafından, genellikle, bu yapıları inşa etmede yalnızca duvarcılık becerilerine güvenmedikleri, ancak toprağın ruhunu yatıştırmak için temel taşını insan kanıyla yıkadıkları düşünülen Pict'lere veya Pech'lere atfedilir. Buna benzer şekilde, Aziz Columba'nın, toprağın ruhunu yatıştırmak için, manastırının temelinin altına Aziz Oran'ı diri diri gömmek zorunda kaldığı
ve bunun da gündüz inşa edileni gece yıktığı
Gael geleneği de vardır.

_Ve eğer boğanın uğursuz başı, vb._--P. 294. v. 2.

Bir ziyafette bir kişinin önüne boğa başı koymak, İskoçya'nın kadim çalkantılı dönemlerinde, onun öldürülmesi için yaygın bir işaretti. Bu nedenle, Pitscottie'li Lindsay, History adlı eserinin 17. sayfasında, "Akşam yemeği bittikten sonra, tüm lezzetli yemekler kaldırıldıktan sonra, şansölye (Sir William Crichton) boğa başını Douglas Kontu'na ölüme mahkumiyetin işareti ve işareti olarak sundu." ifadesini kullanır. "

_Sonra acıklı ezgilere ayarlanmış dilleri,_
_"İskoçya'nın sevgisi ve lee'si."_--S. 294. v. 4.

Bilinen en eski İskoç şarkısı, burada ima edilen,
ve böylece Wintoun tarafından Chronykil, Cilt I, s. 401'de verilen şarkıdır.

Quhen Alysandyr our king wes dede,
That Scotland lead in love and le,
Away wes oğulları ale and brede,
Of wyne and wax, gamyn and gle:

Oure gold wes changyd into lede,
Cryst, borne in the virginnyte,
Succur Scotland and remede,
That stad is in perplexyte.

Aşağıdaki beyitte ima edilen, "_The Black Bull of Noroway_." Yazar, başlığı İskoçya'nın Complaint'inde geçen "_Üç Futtit Köpeği Noroway_" adlı romanın aynı hikaye olduğuna inanmaya meyillidir.

_Demir çarpışması, öğütme sesi,_
_Korkunç kılıç değirmenini duyurur._--S. 295. v. 5.

Yazar, kıtada çok iyi bilinen bu iğrenç
makinenin, kılıç değirmeninin İskoçya'da hiç
kullanıldığına dair hiçbir kanıt üretememektedir; ancak eski kalelerin kalıntılarında buna çok benzer bir şeyin kalıntılarının
keşfedildiğine inanmaktadır.

_Hiçbir büyü canlı gelgiti durduramaz._--P. 297. v. 3.

Akan bir dere üzerinde hiçbir büyü türünün etkisi olmadığı, halk arasında yaygın bir görüştü ve Burns'ün _Tam o' Shanter_ adlı
hayranlık uyandıran öyküsünde buna değinilmiştir.

DİPNOTLAR:

[77] _Withershins._--Almanca, _widdersins_. Güneşin yönüne ters bir yön; soldan sağa doğru.

[78] _Streamers_--Kuzey ışıkları.

[79] _Urchin_--Kirpi.

GLENFINLAS,

VEYA

LORD RONALD'S CORONACH.[80]

EDITÖR TARAFINDAN.

* * * * *

Aşağıdaki kıtaların dayandığı basit gelenek şu şekildedir: İki Highland avcısı geceyi
yalnız bir _bathy_'de (avlanma amacıyla inşa edilmiş bir kulübe) geçirirken ve geyik eti ve viskiyle eğlenirken, içlerinden biri partilerini
tamamlayacak güzel kızlara sahip olma isteğini dile getirdi. Kelimeler henüz
söylenmemişti ki, yeşil giysili iki güzel genç kadın kulübeye girdi, dans edip şarkı söyledi. Avcılardan biri, kulübeden ayrılmak için özellikle ona bağlanan siren tarafından baştan çıkarıldı: diğeri
kaldı ve güzel baştan çıkarıcılardan şüphelenerek, Meryem Ana'ya adanmış bir tür olan bir trompet veya Yahudi arpı çalmaya devam etti. Sonunda gün geldi ve baştan çıkarıcı kadın kayboldu. Ormanda arama yaparken, talihsiz arkadaşının kemiklerini buldu. Arkadaşı, iblis tarafından parçalanmış ve yutulmuştu.
Buraya o zamandan beri Yeşil Kadınlar Vadisi deniyordu.

Glenfinlas, Menteith'teki Callender'dan çok da uzak olmayan Perthshire Yaylaları'nda bulunan bir ormanlık alandır. Eskiden bir kraliyet ormanıydı ve şimdi Moray Kontu'na aittir. Bu ülke ve Balquidder'ın bitişiğindeki bölge, eskiden çoğunlukla Macgregorlar tarafından meskundu. Glenfinlas ormanının batısında Loch Katrine ve Troshachs adı verilen romantik caddesi bulunur. Benledi, Benmore ve Benvoirlich, aynı bölgede bulunan ve Glenfinlas'tan çok da uzak olmayan dağlardır. Teith nehri, Callender'dan ve Doune kalesinden geçer ve Stirling yakınlarında Forth'a katılır. Lenny geçidi Callender'ın hemen yukarısındadır ve bu kasabadan Highlands'a ana erişimdir. Glenartney, Benvoirlich yakınlarındaki bir ormandır. Bütünüyle muhteşem bir Alp manzarası oluşturur.

Bu balad ilk olarak _Tales of Wonder_'da yer almıştır.

GLENFINLAS,

VEYA

LORD RONALD'S CORONACH.

* * * * *

"Onlar için havanın görünmez biçimleri itaat eder,
"Onların emirlerine kulak verir ve onların emriyle onarır;
" Fırtınalı günü hangi ruhun demlediğini bilirler,
" Ve kalpsizler sık ​​sık, ruh hali çılgınlığı gibi, bakarlar,
" Hayalet trenin gizli işlerini hazırlamasını görmek için. "[81]

* * * * *

"Ah, bir rie! Ah, bir rie![82]
"Albin'in soyunun gururu bitti,
"Ve devrilmiş Glenartney'in en görkemli ağacı;
"Lord Ronald'ı bir daha asla göremeyeceğiz!

Ah, büyük Macgillianore'dan gelen,
Düşmandan asla korkmayan şef,
Ne kadar eşsizdi senin geniş mayın tarlan,
Ne kadar ölümcüldü senin yanılmaz yayın!

Sakson dulları,
Teith'in yankılanan kıyısında,
En cesur ova savaşçılarının nasıl düştüğünü,
Lenny'nin geçidinden aşağı taşıdığın gibi,

Ama tepelerinin üzerinden, şenlik gününde,
Lord Ronald'ın beltane ağacı nasıl parladı;
Gençler ve kızlar ışık strathspey'i
O kadar çevik bir şekilde Highland neşesiyle dans ederken.

Ronald'ın kabuğunun gücüyle neşelenen,
Hatta yaş saçlarının ağardığını bile unuttu;
Ama şimdi yüksek sesle ağıt yakıyoruz,
Ah, Lord Ronald'ı bir daha asla göremeyeceğim!

Uzak adalardan bir şef geldi,
Ronald'ın salonlarının neşelerini bulmak için,
Ve onunla birlikte koyu kahverengi avı kovala,
Albin'in rüzgar tepelerinin üzerinden sıçrayan.

O Moy'du; Columba adasında
Kahinin kehanet ruhunun bulduğu,
Bir ozanın ateşiyle birlikte,
Arpının uyumlu sesini uyandırdı.

Ona birçok büyü biliniyordu,
Gezen ruhların duymak için ürperdiği;
Ve birçok güçlü tonlu şarkı,
Ölümlü kulaklar için asla düşünülmemişti.

Çünkü orada, gizemli bir ruh haliyle,
Tuttukları ölülerle yüksek sesle sohbet ederler,
Ve sık sık kaderdeki kefeni görürler,
Gelecekteki cesedin saracağı.

Öyle düştü ki, bir gün,
Kızıl geyiği inlerinden uyandırmak için,
Şefler uzak yollarına çıktılar,
Ve derin Glenfinlas vadisini taradılar.

Hiçbir vasal, sporlarının yardımını beklemez,
Güvenliklerini gözetmek, tahtalarını döşemek için?
Basit elbiseleri, Highland ekoseleri,
Sadık muhafızları, Highland kılıcı.

Üç yaz günü, kır ve vadiden,
Düdük gibi okları başarıyla uçtu;
Ve yine de, çiyli akşam çöktüğünde,
Kulübelerine doğru avlarını çektiler.

Gri Glenfinlas'ın en derin köşesinde
Yalnız kulübe duruyordu,
Moneira'nın kasvetli deresinin yanında,
O yalnız ormanda mırıldanıyor.

Yumuşak gece çöktü, gökyüzü sakindi,
Üç ardışık gün uçup gittiğinde;
Ve yaz sisi çiyli balsamda
Dik, fundalık kıyı ve yosunlu taş.

Ay, gümüş pulların arasında yarı saklı,
Uzaklarda şüpheli ışıltısı yayılmıştı,
Katrine'in uzak göllerinde titreyerek,
Ve Benledi'nin başında dinlenerek.

Şimdi kulübelerinde, sosyal bir kılıkta,
Şefler ormanlık yemeklerinin tadını çıkarıyor;
Ve Ronald'ın gözlerinde zevk gülüyor,
Moy'a içtiği birçok yemin gibi.

--"Mutluluğumuzu taçlandırmak için burada ne eksiğimiz var,
"Böylece sevinç nabzı yüksekte atarken?
"Ne, güzel bir kadının teslimiyetçi öpücüğünden başka,
"Onun soluk soluğa nefesi ve eriyen gözünden başka?

"Şu gölgelerin geyiklerini kovalamak için,
"Bu sabah babalarının yığınını bıraktılar,
"Dağ kızlarımızın en güzeli,
"Gururlu Glengyle'ın kızları.

"Uzun zamandır tatlı Mary'nin kalbini aradım,
"Ve gözyaşını damlattım ve iç çektim;
"Ama boşuna sevgilinin kurnaz sanatı,
"Bir kız kardeşin dikkatli gözlerinin altında.

"Ama sen o koruyucuya güzel öğretebilirsin,
"Mary ile çok uzaklara uçarken,
"Başka kalpler onun bakımını durduracak,
"Ve kendi kalbini korumakta zorlanacak.

"Sadece arpına dokun, yakında göreceksin
"Glengyle'ın güzel Florası,
"Onun ve benim sorumluluğumuzu umursamadan,
"Notlarına tutun, gözyaşları ve gülümsemeler arasında.

"Ya da, eğer o eriyen bir hikaye seçerse,
"Yeşil ağaç dalının altında,
"İyi Aziz Oran'ın yönetimi galip gelecek mi,
"Kaslı alınlı sert avcı?"--

--"Enrick'in mücadelesinden beri, Morna'nın ölümünden beri,
"Artık üzerime coşku yükselmeyecek,
"Nefes nefese,
"Ya da teslim olan öpücüğe veya eriyen gözlere karşılık veren. "O zaman, kederin fundalığının üzerinden,
"Aşk ve şöhret umutlarımın battığı yerde,
"Çarpımın vahşi inlemelerinin akmasını emrettim,
"Üzerime Kahin'in hüzünlü ruhu geldi.

"Öfkeli cennetin son korkunç laneti,
"Korkunç manzaralar ve keder sesleriyle,
"Her bir sevinç anını yok etmek için, verildi--
"Hediye, bilinmesi kötü olan gelecek.

"Şu yaz sabahı gördüğün tekne,
"Oban koyundan neşeyle ayrıldı,
"Gözlerim onu ​​parçalanmış ve yırtılmış olarak gördü,
"Uzaktaki kayalık Colonsay'da.

"Senin Fergus'un da--kız kardeşinin oğlu,
"Gururla gördün, yiğidin gücünü,
"Downe Lordu'na karşı yürürken,
"Büyük Benmore'un eteklerinden ayrıldı.

"Sadece tartanlarının[83] dalgalandığını gördün,
"Benvoirlich'in yanından aşağı doğru sararken,
"Sadece pibroch[84]'u duydum, cesurca cevap veriyordu,
"Birçok hedefe şıngırdayarak.

"İnlemeleri duydum, gözyaşlarını fark ettim,
"Göğsünün açtığı yarayı gördüm,
"Sıkı sarılmış Sakson mızraklarına
"Klanının karşı konulmaz kükremesini döktüğünde.

"Ve sen, bana mutluluğu düşünmemi söyleyen,
"Ve kalbimin neşeyle uyanmasını söyleyen,
"Ve senin gibi, şehvetli öpücüğe kur yapan--
"O kalp, ey Ronald, senin için kanıyor!

"Ölümün alnını üşüttüğünü görüyorum;
"Uyarıcı Ruhunun haykırışını duyuyorum;
"Ceset ışıkları dans ediyor--gittiler ve şimdi...
"Yetenekli göze artık kimse verilmiyor!"----

----"Yalnızca kasvetli rüyalarının tadını çıkar,
"Kötü saatin hüzünlü peygamberi!
"Söyle, sevincin geçici ışınlarını küçümsemeli miyiz,
"Yarının fırtınası kasvetli olabileceği için mi?

"Ya da yanlış ya da gerçek, kederli sözlerin,
"Clangillian'ın reisi asla korkmayacak;
"Kanı coşkunun parıltısına bağlanacak,
"Sakson mızrağını lekelemeye mahkûm olsa da.

"Şimdi bile, şu vadide benimle buluşmak için,
"Mary'min çizmeleri çiği süpürüyor;"
Konuştu, reise veda etmedi,
Ama köpeklerini çağırdı ve neşeyle geri çekildi.

Bir saat içinde her tazı geri döndü;
Geyiklerin çılgınları hücum etti;
Hüzünlü bir sesle uludular,
Sonra kahinin yanına sokuldular.

Henüz Ronald yoktu; gece yarısı gelse de,
Ve Moy'un kehanet dolu rüyaları hüzünlüydü,
Ölmekte olan alevin üzerine eğilirken,
Nöbet ateşinin titrek parıltılarını besledi.

Tazılar aniden kulaklarını diktiler,
Ve inleyen ulumaları aniden sona erdi;
Moy'a yakın bir şekilde bastırılmış, korkularını
Titreyen uzuvlarla ve bastırılmış homurtuyla işaretlediler.

Dokunulmadan, arp çalmaya başladı,
Kapıyı yavaşça, usulca açtı;
Ve her teli karşılık vererek salladı,
Hafif bir ayak sesi zemine bastı.

Ve nöbet ateşinin titrek ışığında,
Ozanın yanında,
Parlak güzellikte bir avcı kız görüldü,
Hepsi yeşil cüppesini ıslatıyordu.

Hepsi ıslak giysilerini ıslatıyordu;
Yanakları üşümüştü, göğsü çıplaktı,
Ölümün parıltısına doğru eğilirken,
Saçlarından nemi sıktı.

Kız gibi kızararak yumuşakça şöyle dedi,
"Ey nazik avcı, gördün mü,
"Glenfinlas'ın derin ay ışığındaki açıklığında,
"Yeşil bir yeleği olan güzel bir kız:

"Onunla birlikte Highland gururunda bir şef;
"Omuzları avcının yayını taşıyor,
"Dağ hançeri yanını süslüyor,
"Rüzgarda ekoseleri uzağa mı uçuyor?"

"Ve sen kimsin? Ve onlar kim?" Moy, dehşet içinde bakarak cevap verdi:
"Ve neden, ayın soluk ışığının altında,
"Böyle Glenfinlas'ın yanında dolaşmaya cesaretin var mı?"

"Vahşi Loch Katrine gelgitini döktüğü yerde,
"Mavi, karanlık ve derin, birçok adanın etrafında,
"Babamızın kuleleri onun yanından sarkıyor,
"Cesur Glengyle'ın kalesi.

"Boz Glenfinlas geyiklerini kovalamak için,
"Bu sabah ormanlık yolumuza çıktık,
"Ve burada dolaşırken,
"Büyük Macgillianore'un oğluyla karşılaştık.

"O zaman, o çifti aramama yardım et,
"Ormanda dolaşırken, kaybettim;
"Tek başıma, oraya gitmeye cesaret edemem,
"Çığlık atan hayaletin yürüdüğü yere. "

"Evet, orada birçok çığlık atan hayalet yürüyor;
"Sonra, önce, tutmak için kendi hüzünlü yeminimi,
"Buraya gece yarısı duamı dökeceğim,
"Ölümlüler uyurken bile kalkması gereken."

"Ah, merhametin nazik hatırına,
"Yalnız bir gezgine yolunda rehberlik et!
"Çünkü perili sınırı geçmeliyim,
"Ve gün doğmadan babamın kulelerine ulaşmalıyım."

"Önce, her Ave-boncuğunu üç kez söyle,
"Ve üç kez bir Pater-noster söyle;
"O zaman benimle kutsal kamışı öp;
"Böylece güvenle yolumuza devam edeceğiz."

"Şövalyeliğe utanç, garip ve iğrenç!
"Git, alnındaki başlığı çıkar,
"Ve kendini en çok somurtkan yeminine yakışan keşiş başlığına sar.

"Öyle değil, yüce Dunlathmon'un ateşiyle,
"Yüreğin sevgi ve neşeyle donmuştu,
"Senin coşkulu lirin neşeyle çaldığında,
"Şehvetli Morna'nın eriyen gözüne."

Ozanın alevli gözleri vahşice bakıyordu,
Ve siyah saçları yükseldi,
Ve rengi hızla gidip geldi,
Korku ve öfke dönüşümlü olarak yükselirken.

"Ve sen! Alev alev meşenin yanında,
"Yattığımda, ona ve sevgiye teslim olduğumda,
"Söyle, girdaplı dumana bindin,
"Ya da gece yarısı rüzgarında yelken açtın!

"Sen ölümlü kandan bir ırk değilsin,
"Ne de yaşlı Glengyle'ın sahte soyu;
"Hanım, Selin Hanımı,
"Baba, Madenin Hükümdarı."

Üç kez St Oran'ın tekerlemesini mırıldandı,
Ve üç kez St Fillan'ın güçlü duasını;
Sonra onu doğu iklimine çevirdi,
Ve kömür karası saçlarını sertçe salladı.

Ve arpının üzerine eğilerek
En çılgın cadı notalarını rüzgara fırlattı;
Ve yüksek, yüksek ve garip, çınladılar,
Buldukları kadar çok büyülü değişiklik.

Ruhun değişen biçimi uzun mumluydu,
Ta ki boyu çatıya kadar büyüyene kadar;
Sonra, yükselen fırtınayla karışarak,
Tek bir vahşi haykırışla, uçup gitti.

Yağmur dövüyor, dolu şakırdıyor, kasırgalar yırtıyor:
İnce kulübe parçalar halinde uçtu;
Ama Moy'un gevşek saçlarından bir tutam bile
Rüzgarla sallanmadı, ya da çiyden ıslanmadı.

Uluyan fırtınayla vahşice karışarak,
Gürültülü kahkahalar yükseliyor;
Ozanın başının üstünden yelken açarlar,
Ve kuzey göklerinde ölürler.

Gök gürültüsünün sesi ormanı sarstı,
Ölümcülden daha fazla haykırış sona erdiğinde;
Ve, pis pis sıçrayarak, bir kan duşu
Tıslayan ateş parçalarının üzerine düştü.

Sonra, yukarıdan parçalanmış bir kol düştü;
Parmaklar yarı çekilmiş bir bıçağı zorladı:
Ve son olarak, yaşam kanı sıcak akıyordu,
Gövdeden koparılmış, soluk soluğa bir baş.

Sık sık o başın üzerinden, savaş alanında,
Yüksek Benmore'un gururlu tepesi aktı;
Geniş kilin kullanabildiği o kol,
Teith'i Sakson kanıyla boyadı.

Moneira'nın kasvetli derelerine yazıklar olsun!
Glenfinlas'ın kasvetli vadisine yazıklar olsun!
Albin'in tepelerinin oğlu asla
Avcının şaftını tekrar çekemez!

Yorgun hacıların yanan ayakları bile
Öğle vakti o korunaklı inden kaçınacak,
Yoksa, öfke içinde yolculuk ederken,
Glen'in asi hanımlarıyla karşılaşacak.

Ve biz--reisin kalkanının ardında,
Artık güvende olmayacağız;
Kimse halkı tarlaya götürmüyor--
Ve biz yüksek sesle ağıt yakmalıyız.

Ah, bir rie'! Ah, bir rie'!
Albin'in soyunun gururu bitti,
Ve devrilmiş Glenartney'in en görkemli ağacı;
Lord Ronald'ı bir daha asla göremeyeceğiz!

NOTLAR

GLENFINLAS HAKKINDA.

* * * * *

_Sakson dullar bunu gayet iyi anlayabilir._--S. 306. v. 2.

Sassenach veya Sakson terimi, Yaylalılar tarafından ovadaki komşularına
uygulanmıştır.

_Lord Ronald'ın beltane ağacı nasıl alevlendi._--S. 306. v. 3.

Pagan zamanlarından kalma bir
geleneğe uygun olarak Highlanders'ın 1 Mayıs'ta yaktığı ateşlere _Beltane Ağacı_ denir. Bu, hem İskoçya'nın kuzeyinde hem de Galler'de çeşitli batıl inanç
ritüelleriyle kutlanan bir festivaldir.

_Kahin'in kehanet ruhu bulundu, &c._--S. 307. v. 1. İkinci görüşü ancak Dr. Johnson'ın "Zihnin göz üzerindeki etkisi veya zihnin göz üzerindeki etkisi ile uzak ve gelecekteki şeylerin sanki mevcutmuş gibi algılandığı ve görüldüğü" tanımını benimseyerek tanımlayabilirim. Buna yalnızca şunu eklerdim: Bu şekilde sunulan hayaletsi görünümler genellikle talihsizliğin habercisidir; bu yetenek, ona sahip olduklarını düşünenler için acı vericidir; ve genellikle kendileri melankoli baskısı altındayken bunu elde ederler.

_İyi St Oran'ın yönetimi galip gelecek mi._--S. 310. v. 1.

St Oran, St Columba'nın bir arkadaşı ve takipçisiydi ve Icolmkill'e gömüldü. Bir aziz olma iddiaları oldukça şüpheliydi. Efsaneye göre, Columba'nın bir şapel inşa etme girişimlerini engelleyen toprağın bazı iblislerini yatıştırmak için diri diri gömülmeyi kabul etti. Columba, arkadaşının cesedinin, üç gün geçtikten sonra kazılmasını sağladı; Oran, yardımcılarının dehşeti ve skandalına
rağmen, ne bir Tanrı, ne bir yargı, ne de
gelecek bir durum olmadığını ilan ettiğinde! Daha fazla keşif yapmaya vakti yoktu, çünkü Columba
bir kez daha toprağın onun üzerine son derece hızlı bir şekilde
kürülmesini sağladı. Ancak şapel ve mezarlık _Reilig
Ouran_ olarak adlandırıldı; ve katı bekarlığının anısına, hiçbir kadının orada ibadet etmesine veya gömülmesine izin verilmedi. Bu, şiirde ima edilen kuraldır.

_Ve üç kez Aziz Fillan'ın güçlü duası._--S. 316. v. 5.

Aziz Fillan, İskoçya'daki birçok şapele, kutsal çeşmeye, vb. adını vermiştir. Camerarius'a göre, Fife'daki Pittenweem'in başrahibiydi; Bu durumdan emekli oldu ve MS 649'da Glenurchy'nin vahşi doğasında bir münzevi olarak öldü. Kutsal Yazıları yazmakla meşgulken,
sol elinin, yazdığı şeye ışık verecek kadar ihtişamlı bir şekilde hareket ettiği görüldü; bu mucize, St. Fillan'ın bu egzersizde bütün geceler geçirdiği gibi, manastıra birçok mumun gelmesini engelledi. 9 Ocak, adını Renfrew'deki Kilfillan'a ve Fife'deki St. Phillans veya Forgend'e veren bu azize adanmıştı. Lesley, lib. 7., bize Robert Bruce'un Fillan'ın mucizevi ve ışıklı koluna sahip olduğunu, onu gümüş bir tapınağa koyduğunu ve ordusunun başında taşıdığını söyler. Bannockburn savaşından önce, kralın papazı, inançsız bir adam,
kalıntıyı çıkardı ve İngilizlerin eline geçmesin diye güvenli bir yere bıraktı. Fakat, bakın!
Robert boş tabuta dua ederken,
ansızın açılıp kapandığı görüldü; ve incelendiğinde, azizin
zaferin bir güvencesi olarak
kolunu tapınağa bıraktığı görüldü. Lesley'nin hikayesi böyle. Fakat Bruce, Aziz Fillan'ın kolunun kendi koluna yardım etmesine pek ihtiyaç duymasa da,
minnettarlık göstergesi olarak, Loch Tay'daki Killin'de ona bir manastır adadı.

Temmuz 1802 tarihli Scots Magazine'de (son zamanlarda önemli bir enerjiyle yeniden canlanan ulusal bir süreli yayın),
11 Temmuz 1487 tarihli, çok ilginç bir taç hibe belgesinin bir kopyası var. Perthshire'daki Strathfillan sakini Malice Doire'a, kendisinin ve seleflerinin Robert Bruce'un günlerinden beri sahip olduğu söylenen Quegrich adlı St. Fillan'ın bir kalıntısının barışçıl bir şekilde uygulanmasını ve keyfini çıkarmasını doğrular. Quegrich hastalıkları iyileştirmek için kullanıldığından, bu belge muhtemelen bir şarlatan ilacı için verilen en eski patenttir.
Bunu sağlayan yaratıcı muhabir ayrıca, St. Fillan ile ilgili ek ayrıntıların _Ballenden's Boece_, Kitap 4. folio ccxiii. ve PENNANT's _Tour in
Scotland_, 1772, s. 11. 15'te bulunabileceğini belirtir.

DİPNOTLAR:

[80] _Coronach_, klanın yaşlıları tarafından söylenen, ölmüş bir savaşçı için ağıttır.

[81] [Transkript eden: William Collins'in bir şiirinden alıntı]

[82] _O hone a rie'_ şu anlama gelir: "Ah, prens veya şef için. "

[83] _Tartanlar_--Damalı kumaştan yapılmış tam Highland elbisesi,
bu şekilde adlandırılır.

[84] _Pibroch_--Highland gaydasına uyarlanmış bir dövüş müziği parçası.

DENİZ KIZI.

J. LEYDEN.

* * * * *

Aşağıdaki şiir,
_Colonsay'li Macphail ve Corrivrekin'li Deniz Kızı_ adlı geleneksel bir Gal baladına dayanmaktadır. Tehlikeli
Corrivrekin körfezi, Jura ve Scarba adaları arasında yer alır ve
adalıların batıl inançları,
okyanusun tüm muhteşem canavarları ve iblisleriyle birlikte raflarını ve girdaplarını kiralamıştır.
Evrensel bir geleneğe göre, bunların arasında Deniz Kızı en dikkat çekici olanıdır.
Kuzey uluslarının denizkızı, ikametgahında ve görünümünde,
antiklerin sirenine benzemektedir. Bir tarak ve
aynanın uzantıları muhtemelen Kelt icadı.

Galce hikayede, Colonsay'li Macphail'in yukarıda belirtilen körfezi geçerken
bir denizkızı tarafından kaçırıldığı anlatılır: birlikte, deniz altındaki bir mağarada birkaç yıl ikamet ettikleri, bu süre zarfında
birlikte beş çocuk doğurduğu: ancak sonunda Macphail onun arkadaşlığından bıktı ve
onu Colonsay kıyısına yakın bir yere götürmesi için ikna ettikten sonra
karaya kaçtı.

Man Adası sakinlerinin Waldron'da bulunabilecek bir dizi böyle hikayesi vardır. Bunlardan birinde, çok güzel bir denizkızı, sürülerini bu deniz insanlarının sıkça ziyaret ettiği bir derenin yanında
tutan genç bir çobana aşık olmuş. Sık sık onu okşuyor ve ona mercan, güzel inciler ve okyanusun her türlü değerli ürününü
getiriyormuş. Bir zamanlar, kollarını
hevesle ona doladığında, onu denize çekmek için bir plan yaptığından şüphelendi ve çok çabalayarak, onun kucaklamasından
kurtuldu ve kaçtı. Fakat denizkızı ya şüpheye ya da
hayal kırıklığına o kadar içerledi ki, onun arkasından bir taş attı ve
kendini denize
attı ve oradan asla geri dönmedi. Genç kız, çakıl taşıyla
hafifçe vurulmuş olsa da, o andan itibaren en dayanılmaz acıyı hissetti ve yedi günün sonunda öldü.--_Waldron's
Works_, s. 176.

Aynı adanın bir başka geleneği, bu amfibi kızlardan birinin bir ağa yakalandığını ve okyanus sakinleri için bir tuzak kuran bazı balıkçılar tarafından karaya çıkarıldığını doğrular. Beline kadar en güzel dişi gibi şekillenmişti, ancak
aşağıda geniş yüzgeçleri olan hacimli bir balık kuyruğu uzanıyordu. Ne yemek yiyor ne de konuşuyordu (onun dil gücüne sahip olduğunu bilmelerine rağmen), yiyecek eksikliğinden ölürse adanın garip bir felaketle karşılaşacağından endişelendiler; ve
bu nedenle, üçüncü gece, kaçabilmesi için kapıyı açık bıraktılar. Buna göre, fırsatı değerlendirmeyi ihmal etmedi; ancak,
inanılmaz bir hızla deniz kıyısına doğru kayarak, kendini
sulara attı ve kendi türünden birkaç kişi tarafından karşılandı,
yerlilerin arasında ne gördüğünü sordukları duyuldu; "Hiçbir şey," diye cevapladı, "harika, ancak
yumurtalarını
kaynattıkları suyu atacak kadar aptaldılar."

Collins, satırdaki notlarında,

"Mona, uzun zamandır ana yelken açanlardan saklı,"

bunu benzer bir Kelt geleneğiyle açıklıyor. Görünüşe göre, bir denizkızı, sahilde yürüyen genç bir adama o kadar hayran kalmış ki,
onunla sevişmiş; ve küçümseyerek reddedilince,
büyülenerek, adayı uzun süre tüm denizcilerden gizleyen bir sis
yaratmış.

Başka bir Mankish geleneğinden bahsetmeliyim, çünkü Kelt mitolojisinin ortak kaynağından türetildikleri için, Hebridean masalının en doğal
örnekleri gibi görünüyorlar. Waldron, Man'da ikamet etmeye gitmeden yaklaşık elli yıl önce (çünkü adada olduğu zaman efsanenin yaşayan tanıkları vardı), bir dalış çanı vasıtasıyla
derinlerden hazineleri çıkarmak için bir proje başlatılmış. Buna göre, maceraperest bir adam aşağı indi ve gemideki tüm ipler bitene kadar daha fazla ip çekmeye devam etti. Bu azımsanmayacak bir miktar olmalıydı, çünkü gemide bulunan yetenekli bir matematikçi, ipin indirilme oranına bakarak, maceracının en azından ayın dünyadan uzak olduğu hesaplanan fersah sayısının iki katı kadar aşağı inmiş olması gerektiğini söyledi. Böyle bir derinlikte, harikalar beklenebilirdi ve maceracının havaya çekildiğinde verdiği ifade harikaydı. "Balıkların olduğu bölgeyi geçtikten sonra," dedi, "en sakin ve en bulutsuz
günde hava kadar berrak, saf bir elemente indim, oradan geçerken, mercanla ve bir tür parlayan çakıl taşlarıyla kaplı, camda yansıyan güneş ışınları gibi parıldayan su dünyasının dibini gördüm. Keyifli
yollarda yürümeyi özledim ve içine
kapalı olduğum makine onu sıyırıp geçtiğinde hissettiğimden daha fazla enfes bir zevki hiç hissetmedim.

"Hapishanemin küçük pencerelerinden baktığımda, her tarafta büyük caddeler ve meydanlar gördüm, en iyi elmaslardan daha parlak olmayan kristal piramitlerle süslenmişti;
ve taştan veya tuğladan değil, sedeften yapılmış ve çeşitli figürlerle, her renkten deniz kabuklarıyla işlenmiş en güzel bina. Bu muhteşem dairelerden birine giden geçit açık olduğundan, tüm gücümle muhafazamı ona doğru hareket ettirmeye çalıştım; bunu büyük bir zorlukla ve çok yavaş bir şekilde yaptım.
Sonunda, ortasında büyük bir kehribar masa ve etrafında birkaç sandalye bulunan çok geniş bir odaya girdim.
Zeminin tabanı ham elmaslar, topazlar, zümrütler, yakutlar ve incilerden oluşuyordu. Burada yolculuğumu keyifli olduğu kadar karlı hale getirmekten şüphem yoktu; çünkü yanımda bunlardan sadece birkaçını getirebilseydim, bin batıkta umabileceğimizden daha değerli olurlardı; ama o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmışlardı ve zamanla o kadar güçlü bir şekilde
yapışmışlardı ki, çözülmeleri mümkün değildi. Her çeşit değerli taştan yapılmış, incelikle kesilmiş ve bizim tarzımıza göre yerleştirilmiş birkaç zincir, carcanet ve yüzük gördüm; ki sanırım
rüzgarların ve dalgaların ödülüydü: bunlar
jasper duvarlarına, kolayca
aşağı indirebileceğim sazlardan yapılmış iplerle gevşekçe asılmıştı; ancak, kendimi onlara yarım ayak kadar yaklaştırdığımda, ne yazık ki sizin misina eksikliğiniz yüzünden geri çekildim.
Döndüğümde, bu mutlu diyarın sakinleri olan birkaç güzel _deniz adamı_ ve güzel _deniz kızları_ gördüm, hızla ona doğru iniyorlardı;
ama benim görünüşümden korkmuş görünüyorlardı ve benden
uzak bir mesafeden süzülerek, şüphesiz beni korkunç ve yeni yaratılmış bir tür sandılar."--_Waldron_, _ibidem_.

Bu deniz insanlarının varsayılan varlığıyla ilgili olarak çeşitli yazarlardan alıntılar yaparak bu girişi genişletmek çok kolay olurdu. Okuyucu, Neptünist jeoloji sistemini desteklemek için deniz adamları ve deniz kızları ile ilgili çeşitli
efsaneler toplayan M. Maillet'in _Telliamed_'ine başvurabilir, s. 230, _ve devamı._ Ayrıca, denizlerini bu amfibi ırkla doldurmayı ihmal etmeyen Pontoppidan'ın _Norveç'in Doğal Tarihi_'nden de çok fazla bilgi elde edilebilir.[85] Daha eski bir otorite, inanıldığına göre, _Kongs skugg-sio_ veya Royal Mirror'da bulunabilir. 1170. Orada adı geçen deniz adamlarına _hafstrambur_ (deniz devleri) denir ve üst kısımlarının insan ırkına benzediği söylenir; ancak yazar, giderek artan bir çekingenlikle, yunus kuyruğuyla
donanıp donatılmadıklarını kesin olarak belirtmeyi reddeder. Dişi canavara _Mar-Gyga_ (deniz devi) denir ve kesinlikle bir balığın kuyruğunu sürüklediği söylenir.
Genellikle, yakaladığı balıkları yutma eyleminde görünür. İştahının belirgin oburluğuna göre, denizciler
her zaman onun ortaya çıkmasının ardından gelen fırtınalarda hayatlarını kurtarma şanslarının ne olduğunu tahmin etmeye çalıştılar.--_Speculum Regale_,
1768, s. 166.

Deniz kızlarının bazen doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılırdı. Resenius, II. Frederick'in hayatında, yalnızca gelecekteki olayları kehanet etmekle kalmayıp, içinde yaşadığı ortamdan beklenebileceği gibi, sarhoşluk günahına karşı şiddetle vaaz veren bir siren hakkında bir hikaye anlatır.

Corrivrekin'in deniz kızı, ara sıra pullu kuyruğundan vazgeçme gücüne sahipti; ve Kelt geleneği, bu uzantıyla donatıldığında, tamamen insan formunda olduğundan daha sert ve vahşi davrandığını ileri sürer. Elbette, sevgilisini,
böylece dönüştüğünde huzuruna gelmemesi konusunda uyardı. Bu inanç, aşağıdaki baladda ima edilmektedir.

Sirenlerin güzelliği, eski şövalyelik romanlarında kutlanır.
Doolin, hayatında ilk kez güzel bir
dişi gördüğünde, "_Par sainte Marie, si belle creature ne vis je
oncque en ma vie! Je crois que c'est un ange du ciel, ou une seraine
de mer; Je crois que homme n'engendra oncque si belle creature._" diye haykırır --La
Fleur de Battailles.

Saygıdeğer

LADY CHARLOTTE CAMPBELL'A,


_DENİZ KIZI_ İLE


.

* * * * *

Daha parlak cazibeler gider, benim basit şarkım,
Eskiden Colonsay'ın hizmetçisinin zarafetinden,
Sevgili sevgilisi, görüş alanından uzaklaşırken,
Gözleri geriye dönerek, dalganın üzerinden çekildiğinde!
Ama daha da mutlu, güzel Campbell,
Senin hüzünlü sayılarını titreyen tele,
Denizkızının eriyen ezgileri sana teslim olurdu,
Gümüş denize dağılmış olsa bile.

Cesaretle ilerle - ama ah! Dinleyen kalabalık,
Siren tarafından büyülenmiş, şarkıyı unuturdu!
Bak! Durdukları ve etrafa bakmaya cesaret edemedikleri sürece,
Yumuşak büyüleyici sesi bozmaya korkarak,
Her çırpınan kalp sempatiyle kabarırken,
Bu şairin değil, sirenin sanatıdır.

Korkusuzca ilerle, benim basit şarkım!
İlk duyduğum, Iona koyundan dönerken,
Akşamın gölgeleri teknemizin etrafında belirdiğinde,
Ve kesik uykular yorgun mürettebatımızı sardığında;
Baş tarafta deniz ateşi parıldarken,
Gecenin ıssızlığına garip bir parlaklık saçarken;
Dalgıç martı sert ve kasvetli çığlıklar atarken,
Mull kıyısını çevreleyen karanlık kayaların etrafında;
Siyah resiflerin arasından maceracı yolumuzu tutarken,
Vahşi geleneksel yayı yakaladım.
Bir çelenk, artık siyah Iona adasında değil
Çiçek açmak için--ama soylu Güzelliğin gülümsemesiyle onurlandırılmış.

DENİZ KIZI.

* * * * *

Jura fundalığında ne kadar tatlı bir şekilde kabarıyor
Dağ arısının mırıltıları,
Ne kadar yumuşak bir şekilde yas tutuyor kıvranan kabuk
Jura kıyısının, ana denizinin!

Ama daha yumuşak, derinliklerin üzerinde yüzen,
Deniz kızının tatlı deniz rahatlatıcısı yatıyordu,
Dans eden dalgaları uyutmak için büyüleyen,
Colonsay'ın teknesinin önünde.

Mor flamalar dalgalanıyor,
Crinan'ın kıyısından neşeyle ayrılırken,
Morven'ın savaşlarından cesur denizciler,
Cesur şeflerini eve doğru taşıyorlardı.

Gençliğinin neşeli çiçek açmasında, cesur Macphail,
Hala teknenin gecikmesini suçluyordu;
Onun için yelkenleri sallıyordu,
Colonsay'ın güzel hizmetçisi.

"Ve," diye haykırdı, "aşk şarkısını,
"Kız gözyaşlarıyla dolu bir gülümsemeyle söyledi,
"İlk önce, Jura'nın tepelerini aşarak gezmek için,
"Yalnız adayı çok uzaklara bıraktık!

'Bu yakut kırmızısı yüzükte
'Ölecek,' dedi, 'kırmızı renk,
'En sevdiğin güzelliğin öldüğünü bil,
'Ya da sana ve sevgiye sadakatsizlik kanıtlıyor.'

Şimdi, hafifçe dengelenmiş, yükselen kürek
Köpüklü püskürmeyi genişçe dağıtıyor,
Ve, Crinan kıyısının çok ötesinde yankılanarak,
Colonsay'ın şarkısı yankılanıyor. "Yavaşça es, ey batı esintisi,
"Yavaşça yelkenin arasından hışırdat,
"Dinlenmek için sakin, dalgalı denizler,
"Sevgilimin önünde, tatlı batı fırtınası!

"Dalganın kırmızıya boyandığı,
"Ve kızıl deniz yapraklarının büyüdüğü,
"Denizciler, ihtiyatlı bir korkuyla,
"Aşağıdaki sığ resiflerden kaçın.

"Jura'nın sesinden geçerken,
"Scarba'nın kıyısına doğru rotanı bük,
"Shun, ey shun, derin körfez,
"Corrivrekin'in dalgalarının kükrediği yer!

"Eğer, o dipsiz derinlikten,
"Kırışık form ve kıvranan kuyrukla,
"Scarba'nın dik yamacının üzerinden,
"Deniz yılanı karlı yelesini kaldırsa,

"Çözülse, çözülse o sümüklü kıvrımları,
"Anakaranın deniz yeşili kız kardeşleri,
"Ve körfezde, okyanusun kaynadığı yerde,
"Kullanılması zor, yuvarlanan canavar zinciri.

"Yavaşça es, sen batı esintisi,
"Yavaşça yelkenin arasından hışırdat,
"Dinlenmek için sakinleştirici, yarılmış denizler,
"Sevgilimin önünde, tatlı batı fırtınası!"

Böylece, şefin acısını yatıştırmak için,
Çok sevdiği kızdan uzakta,
Şarkı yükseldi, çok yumuşak ve yavaş,
Duymak için onun ayrılık iç çekişini gibiydi.

Üzerinden yürüdüğü yalnız güverte,
Doğan günü sabırsızlıkla bekliyor,
Ve hala, Crinan'ın ay ışığı kıyısından,
Gözlerini Colonsay'a çeviriyor.

Ay ışınları kıvrılan dalgayı keskinleştiriyor,
Okyanus yeşilini köpükle çiziyor;
Kürekçiler hala ilerlerken
Yollarını, bir kadın şekli görüldü.

O deniz kızının sedefli ışıktaki şekli,
Tüylü su sıçramasından daha beyazdı,
Ve göğsünün etrafında, parlak bir şekilde yükseliyor,
Parlak, sarı bukleleri oynuyor.

Köpüklü tepeli bir dalga,
O sıçrayan pruvaya ulaştı,
Sonra, cesur şefi sıkıca kavrayarak,
O, dalarak, aşağıdaki derinliği aradı.

Ah! uzun zamandır sahte tabutunun yanında,
Rahipler ölüm dualarını söyleyecek,
Ve seni özleyecek, verimsiz gözyaşı
Colonsay'ın hizmetçisi ağlayacak!

Ama aşağı doğru, güçsüz bir ceset gibi,
Girdaplı dalgaları şef taşıyor;
Sadece inleyen kısık sesi duydu
Suların, kulağına mırıldanan.

Mırıltılar yavaş yavaş alçalıyor;
Artık etrafındaki dalgalar çılgınca bağırmıyor;
Denizlerin müziğiyle uyuşturulmuş,
Bir mercan mağarasında yatıyor.

Rüya gibi bir ruh haliyle uzun süre uzanıyor,
Ne de trans halindeki gözlerini açmaya cesaret edebiliyor,
Ta ki, çılgınca şakıyan, deniz kızının şarkısı,
Kristal mağarada çok uzakta, yükselene kadar;

O harpın görünmeyen kontrolü kadar yumuşak,
Aşıkların duyduğu sabah rüyalarında,
Esintileri ruhu tatlı bir şekilde çalar,
Ama asla uyanık kulağa ulaşmaz.

Güneş ışınları, ılık havada,
Bulutlar görünmeyen çiylerde çözüldüğünde,
Daha güzel açan çiçeklere gülümser,
Ve daha canlı yeşille parlayan tarlalara--

Müzik öyle yumuşak bir şekilde eriyordu ki;
Çırpınan püskürmeyi yatıştırıyor gibiydi--
"Söyle, bu vahşi notaların yükseldiğini duymadın mı?"
"Ah! Bu Colonsay'ın şarkısı."

Korkulu bir rüyadan uyanan,
Sabah ışığını görmek için uyanan,
Ve mor ışını görmek için sevinç duyan,
Yine de vizyonu gerçek bulmaktan korkan biri gibi.

O esintiyi duydu, çok vahşice tatlı,
Uyuşuk uyuşukluğunu uçuran;
Bir büyünün ayaklarını bağladığından korktu,
Ve uzuvlarını denemeye cesaret edemedi.

"Bu sarı kum, bu serçe mağarası,
"Ruhunu güzelliğin salınışına eğecek;
"Sen dalganın kızı,
"Colonsay'dakiyle karşılaştırabilir misin?"

Gümüş sesin o sesiyle uyanan,
Taş döşeli zeminden hafifçe sıçradı,
Ve, etrafa vahşice bakarak,
Güzel perinin saçlarını kıvırdığı yerde,

Ölümlü küfün hiçbir şeklini görmedi;
Okyanusun karlı köpüğü gibi parlıyordu;
Bukleleri canlı altınla dalgalanıyordu,
Aynası kristal, tarak inci.

İnci tarak siren aldı,
Ve umursamazca saçlarını vahşice bağladı;
Hala aynanın üzerinden bakışını çaldı,
Şaşkın genç kıza gülümsediği gibi. Yeşil ağaçtan gelen müzik gibi,
Tekrar eriyen yatağı kaldırdı;
--"Güzel savaşçı, benimle kalacak mısın,
"Ve Colonsay'ın hizmetçisini bırakacak mısın?

"Benim için kristal salon güzel,
"Yakutlarla ve zümrütlerle süslenmiş,
"Ve denizin müziği tatlı,
"Aşk için buluştuğumuzda şarkı söyleyecek.

"Ne kadar tatlı dans etmek, kayan ayaklarla,
"Yeşil düz gelgit boyunca,
"Tatlı kadansa karşılık veren,
"Ay ışığı sahnesi boyunca nefes alan!

"Ve ana müziğin yumuşaklığı
"Alacalı kaplumbağa kabuğundan yankılanırken,
"Ay ışınları, sulak ovanın üzerinden,
"Titrek dalgalarında titriyor gibi görünüyor.

"Ne kadar tatlı, dalgalar başlarını kaldırdığında,
"Ve karlı tepelerini yüksekte salladığında,
"Okyanusun safir yatağında dingin,
"Çöküp giden dalgaların altında yatmak;

"Sakin adımlarla derinleri izlemek,
"Donmuş çiyin inci damlalarının
"İçbükey kabuklarda, bilinçsiz, uyuduğu,
"Ya da gümüş mavisi bir ışıltıyla parladığı!

"O zaman yaz güneşi, uzaklardan,
"Dalgaların arasından daha yumuşak bir ışın dökecek,
"Pırlantalar, bir kirişte,
"Akşam daha parlak bir gün saçacak.

"Ne fırtınalı rüzgar, ne de kış fırtınası,
"Öfkeli okyanusun üzerinden geçen,
"Her zaman mercan korularımız saldıracak,
"Derinliklerin koynunda sakin.

"Deniz altındaki yeşil çayırlarda,
"Aşık olarak, sevgiyle dolaşacağız--
"O zaman, nazik savaşçı, benimle yaşa,
"Ve Colonsay'ın hizmetçisini bırak!"--

"Parıldayan altın saçların parlak olsa da,
"Köpüklü anakaranın güzel bakiresi!
"Senin hayat kanın soğuk su,
"Benimki her damarda yüksekte atarken.

"Eğer ben, senin serçe mağaranın altında,
"Karlı kollarında uzansam,
"Huzursuz dalga kadar kararsız,
"Kalbim seninki kadar soğuyacak."

Kuğu yavrusu aşağıdayken, gururlu göğsünü şişirdi;
Gözü inci gibi gözyaşını itiraf etti;
Elini göğsüne koydu--
"Burada coşkuya yer yok mu?

"Bu uzuvlar, berrak denizden fışkırmış,
"Hiçbir sıcak kan onların akıntılarını doldurmuyor,
"Hiçbir kalp atışı isyanı, vahşi ve özgür,
"Sevince, aşkın çılgın heyecanına?"

"Denizin tüm ihtişamı
"Etrafında kusursuz güzelliğin parlasa da,
"O kalp, vahşi ve özgür isyan ediyor,
"Benimkiyle hiçbir sempati duyamaz.

"Bu ışıltılı gözler, çok vahşi ve neşeli,
"Aşkın ışığında yüzmüyorlar:
"Colonsay'ın güzel hizmetçisi,
"Gözleri güvercinden daha yumuşak!

"Şimdi bile, yalnız adada,
"Gözleri benim için gözyaşlarıyla donuk;
"Ve o siren gülümsemesinin
"Ruhumu seninle yaşamaya ikna edebileceğini mi düşünüyorsun?"

Uzuvları yayılmış bir yapışkan tabaka;
Pullu kuyruğunu uzunlamasına açıyor;
Gururlu bir küçümsemeyle başını salladı,
Ve perdeli yüzgeciyle ana yelkeni çırptı.

"Burada tek başına yaşa!" diye haykırdı denizkızı,
"Ve deniz perilerinin oyununu uzaktan izle;
"Senin hapishane duvarın, masmavi gelgit,
"Adımlarını Colonsay'dan engelleyecek.

"Ne zaman, okyanusun pullu yavruları gibi,
"Hızlı yüzgeçle dalgayı yarıp,
"Selin kızından uzakta,
"Seni bu mercan mağarasında gizlerim.

"Eski ruhumun geri döndüğünü hissediyorum;
"Soğuk küçümsemene yansıyor:
"Ve bir ölümlü,
"Köpüklü anakaranın bir kızını mı?"

Kaçtı; kristal mağaranın etrafında
Yuvarlanan dalgalar yollarına devam ediyor,
Geniş portalda boş boş konuşuyor,
Ama perinin meskenine girmiyor. Ve birçok yorgun gece geçti,
Yalnız mağarada yatarken,
Ve birçok güneş gökyüzünde yuvarlandı,
Ve ışınlarını Colonsay'a döktü;

Ve sık sık, gümüş ayın altında,
Uzaklarda denizkızının şarkı söylediğini duydu,
Ve sık sık, birçok eriyen melodiyle,
Okyanusun kabuk biçimli lirleri çınladı;

Ve ay gökyüzünde battığında,
Hala yükseldi, rüyalarda, memleketinin ovasında,
Ve sık sık aşkının yanında olduğunu düşündü,
Ve onu şefkatli bir çabayla büyüledi;

Ve, kalbi kırık, sık sık ağlamak için uyandı,
O gümüş ses kesildiğinde,
Ve onu derinlere daldırmayı düşündüğünde,
Kristal mağarasını çevreleyen.

Ama yine de yakut kırmızısı yüzük,
Canlı kızıl rengini korudu,
Ve her umutsuz vurgu kaçtı,
O kadar gerçek olan nazik aşkını bulmak için.

Yedi uzun yalnız ay geçtiğinde,
Denizkızı mağarasına geldi,
Bölgeden artık biçimsiz değil,
Fakat ölümlü bir kız gibi.

"Ah, bana o yakut yüzüğü ver,
"Parmağında neşeli bakışlar var,
"Ve denizkızının
"Sevdiğin, Colonsay şarkısını" söylediğini duyacaksın.

"Kızıl taneli bu yakut yüzük,
"Parmağında neşeli parlayacak,
"Eğer beni anakaradan geçirirsen,
"Tekrar Colonsay'ı ziyaret etmeye."

"Eski aşkını terk etmediğin sürece,
"Benimle kalmaya razı ol, evet,
"Yüzgeçli vücudumdaki alaycılığın hareket edebilir,
"Denizin ortasında uzuvlarını koparabilir."

"O zaman beni anakara boyunca hızla götür,
"Tekrar görmek için yalnız ada,
"Ve buraya tekrar döndüğümde,
"Seninle yaşamaya olan inancımı ortaya koyuyorum."

Sümüklü bir film uzuvları yayılmıştı,
Pullu kuyruğu yavaşça açılırken,
Yapışkan dişleriyle elleri örtülüydü,
Ana yelkeni perdeli yüzgeçle çırpıyordu.

Denizkızının pullu yanlarını kavrıyordu,
Geniş yüzgeçle yolunu küreklerken;
Sessiz ayın altında süzülüyor,
Colonsay'da tatlı tatlı uyuyor.

Gururla şişiyor yüreği! Sonunda,
Gümüş diliyle onu cezbetmeyi,
Ve, raf kayaları geçerken,
Sesini yükseltti ve tatlı tatlı şarkı söyledi.

Daha yumuşak, daha tatlı ezgilerle şarkı söyledi,
Ay ışığının üzerinden yavaşça kayarak,
Reis karaya çıktığında,
Colonsay'ın hizmetçisini selamlamak için.

Ah, denizkızının neşeli notaları düştü,
Ve hüzünle battı, denizde uzaklarda! Çok hüzünlü bir şekilde yas tutuyor 
Jura kıyısının, ana denizinin 

Ve yıl geri döndüğünde,
Büyüleyici denizciler günü bilirler;
Çünkü hüzünlü bir şekilde hala denizkızı yas tutuyor
Colonsay'ın güzel şefi.

NOT


DENİZKIZI HAKKINDA.

* * * * *

_Deniz yılanı karlı yelesini kaldırıyor._--P. 334. v. 3.

"Norveç kıyılarında denizcilik işlerinde balıkçılık veya ticaretle uğraşanlar, şu garip hikayede hemfikirdirler: Orada çok büyük, yani iki yüz fit uzunluğunda ve ayrıca yirmi fit kalınlığında bir yılan vardır; ve
Berge civarındaki deniz kıyısına doğru kayalarda ve mağaralarda yaşamaya alışkındır;
Yazın açık bir gecede deliklerinden tek başına çıkar ve
buzağıları, kuzuları ve domuzları
yiyip bitirir; ya da polip, çekirge ve her çeşit deniz yengeciyle beslenmek için denize girer. Genellikle boynundan bir arşın uzunluğunda saçları ve keskin pulları vardır ve siyahtır ve alev alev parlayan gözleri vardır. Bu yılan kaptanları rahatsız eder,
ve başını bir sütun gibi yukarı kaldırır ve insanları yakalar ve
yiyip bitirir; ve bu tesadüfen krallıkta yakın zamanda gerçekleşecek harikulade bir
değişimi ifade eder; yani, prensler
ölecek veya sürgün edilecek; ya da hemen ardından bazı
kargaşalı
savaşlar gelecektir."--_Olaus Magnus_, Londra, 1558, İngilizceye J. S.
çeviren: Olaus Magnus, Londra, 1558, J. S.
Deniz yılanı hakkında daha fazla şey, Pontoppidan'ın gemilerinin direğinden iki kat daha yüksek bir şekilde denizden yükseldiğini gördüğü güvenilir tanıkların ifadelerinden öğrenilebilir. Gelenek muhtemelen, kıvrımlarının dünyayı kuşattığı varsayılan
Edda'nın devasa yılanından kaynaklanmaktadır.

DİPNOTLAR:

[85] Aynı amaca yönelik bir şeyin Guthrie'nin _Coğrafi Dilbilgisi_ adlı eserinin okul baskılarında bulunabileceğine inanıyorum; bu eser, genel olarak, en ciddi öğretmenin bile isteyebileceği kadar ciddi ve sıkıcı olsa da, Norveç denizleri konusunda aniden alışılmadık derecede canlı hale geliyor; yazar, Sağ Rahip Erick Pontopiddon'un deniz adamları, deniz yılanları ve krakenler hakkındaki anlatımını benimsemeyi uygun bulmuş.

RAB ŞİKAYETİNİ KUCAKLAŞTIRIYOR,

BİR PARÇA.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.

CHARLES KIRKPATRICK SHARPE, ESQ. OF HODDOM TARAFINDAN.

* * * * *

Hoddom kalesi Annan nehrinin kıyısında hoş bir konumdadır.
1437 ile 1484 yılları arasında, Dumfries-shire'da geniş topraklara sahip güçlü bir sınır baronu olan Herries'li John Lord Herries tarafından inşa edildiği söylenen eski bir yapıdır.
Bu aile, 16. yüzyılın ortalarında Lord Herries William'ın ölümüne kadar gelişmeye devam etti ve ardından kadın varislerle birleşti. Lord William'ın kızlarının en büyüğü olan Agnes, Maxwell'in efendisi John ile evlendi, daha sonra Lord Herries oldu ve Kraliçe Mary'nin ateşli bir taraftarı oldu. Hoddom kalesi ve baronluğu 1630 civarında satıldı ve daha sonra veya kısa bir süre sonra John Sharpe, Esq. tarafından satın alındı,
o zamandan beri ailesinde kalmaya devam ettiler.
VI. James'in tahta çıkmasından önce İngiliz tacına göre, Hoddom kalesi
"akıllı, güçlü kuvvetli bir adamla ve onunla birlikte dört iyi atlı adamla,
ve orada atlarını koruyacak iki sert uşak, hizmetçi,
ve baş uşağın güçlü kuvvetli bir uşakla" idare edilmek üzere atandı.--_Sınır Yasaları, Ek._

Hoddom kalesine yakın, küçük ama dikkat çekici bir tepenin tepesinde,
yontulmuş taştan yapılmış kare bir kule vardır, kapısının üzerinde bir güvercin ve bir yılan figürü oyulmuştur ve bunların arasında
_Tövbe_ kelimesi vardır. Bu nedenle, binanın asıl adı
Trailtrow olmasına rağmen, daha sıklıkla Tövbe Kulesi olarak anılır. Eskiden bir işaret fişeği olarak kullanılırdı ve sınır yasaları, İngilizler Annan nehrini geçtiğinde veya yaklaştığında alarm vermek için bir ateş tavası ve
zil ile bir gözetleme bulundurulmasını emreder. Bu adam, hizmeti için bir
koca-toprak sahibi olacaktı.--SPOTTISWOODE, s. 306.

Tövbe Kulesi'nin dikilmesinin nedeni hakkında çeşitli açıklamalar yapılmıştır. Aşağıdakiler, şiirsel süslemeye en yatkın olan
zeki muhabirim tarafından benimsenmiştir. İşlemin tarihi hakkında gelenek
sessizdir--bir Lord Herries, soygun ve hırsızlık yapanlar (_convey_, buna akıllıca denir) arasında ünlüydü. İngiltere'den, yasadışı bir şekilde esir aldığı birçok esirle birlikte dönen bu lord, Solway Körfezi'nden geçerken bir fırtınaya yakalandı ve teknesini kurtarmak için
hepsinin boğazını kesip denize attı. Büyük vicdan azabı çekerek, binanın yaklaşık yarısına kadar uzanan ve daha önce merdiveni olmayan kapının üzerine oyulmuş bu kare kuleyi inşa etti, yukarıda belirtilen, pişmanlık ve lütfun sembolleri olan güvercin ve yılan figürleri ve "_Pişmanlık_" sloganı.

Sadece şunu eklemeliyim ki, yağmacı baronun, açgözlülüğünden dolayı John the Reif soyadını aldığı söyleniyor; muhtemelen popüler bir
romantizme gönderme olarak; ve başka bir rivayete göre, tövbe ettiği günah, Hoddom kalesini inşa ettiği taşlarla Trailtrow adlı bir kilisenin veya şapelin yıkılmasıydı.--MACFARLANE'nin El Yazmaları.

Sir Richard Steele'nin bu yerin yakınlarında at sürerken bir çoban çocuğunun İncil'ini okuduğunu gördüğü ve ona bundan ne öğrendiğini sorduğu söylenir. "Cennete giden yol," diye cevapladı çocuk. "Ve bana gösterebilir misin?"
dedi Sir Richard, şaka yollu. "Şu kuleden geçmelisin," diye cevapladı çoban; ve "_Tövbe_" kulesini işaret etti.

RAB ŞİKAYETİNİ,

BİR PARÇA. * * * * *

Hoddom'un duvarında ay parlıyordu,
Tövbe Kulesi'nde parlıyordu;
Mirk, Hoddom'un saul'unun efendisiydi,
O şef çok üzgün ve ekşiydi.

Onu Tövbe tepesine oturttu,
Ve denize doğru parladı;
Ve ağır ağır baktı,
Ama hiçbir şey onun esintisini dinlendirmedi.

"Gece güzel ve hava sakin,
"Hiçbir rüzgar ağacı rahatsız etmiyor;
"Bath insanlar ve hayvanlar şimdi dinleniyorlar,
"Ve ben dışında herkes huzur içinde.

"Zenginlik ve güç prenslik çardağında,
"Güzellik yuvarlanabilir mi,
"Sevgili dostluk, nazikçe yırtarak,
"Bana huzurumu geri getirebilir mi?

"Hayır! lang lang maun yaslı çam,
"Ve uysal tövbe,
"Benimki gibi ağır bir kalp kim olabilir,
"O kalp daha hafif olabilir mi.

"Şu gümüş kaygan dalgaların altında,
"Güvenle yükselen ve düşen,
"Kumlu mezarlarda çürüyen lanetler,
"Huzurumu kaçıran.

* * * * *

"Tekneme yardım etmek için boğazını deldim
"Sevdiğim kişinin;
"Sarı saçlarını esirgemedim,
"Ve o kadar parlak ve berraktı.

"O şeridinde oturuyor ve yele yapıyor,
"Ve bir waefu söylüyor,--
'İskoç nehirleri benim sevgilim ta'en;
'O Willie gecikiyor!'

"Yaşlı bir adamı denize daldırdım,
"Bukleleri kar gibiydi;
"Saçları bana tecavüz etmeye yarayacak,
"Cehenneme kadar sürükleneceğim.

"Çok geçmeden gülümsemen, tatlı bebeğim, tükendi,
"Dadısının dizinden koptu,
"O gülümseme, çakmak taşını koruyabilirdi,
"Ve öfkeli denizi susturabilirdi.

"Ah! On iki değerli hayat döküldü,
"Kurtarmak için değersiz kıvılcımımı;
"Bahse girerim[86] suçsuz yere düşmüştüm,
"Beşikten mezara.

"Pişmanlık! Kurtarıcımın işareti,
"Kalıcı bir taştan yapılmış,
"Siz kanlı hikayeyi anlatacaksınız,
"Öldüğümde ve öldüğümde.

"Hoddom'un efendisi, siz nasıl anlatacaksınız,
"Vicdan azabıyla,
"Yaşam boyunca cehennemin acılarını çektim,
"Ve umutsuzluk içinde yok oldum.

DİPNOTLAR:

[86] _Bahse girerim_--daha iyi.

CAERLAVEROC CİNAYETİ.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.

CHARLES KIRKPATRICK SHARPE, ESQ. TARAFINDAN.

* * * * *

Robert Bruce'un I. Edward'ın tiranlığına karşı başarılı ayaklanmasından önce gelen veya belki de buna yol açan trajik olay iyi bilinmektedir. 1304 yılında Bruce, İngiltere sarayını aniden terk etti ve Dumfries'deki Dominik kilisesinde, saçının renginden dolayı Kızıl Cuming soyadını alan, eskiden İskoçya'nın naipliğini elinde bulunduran güçlü bir reis olan John ile bir görüşme yaptı.
İskoç tarihçiler, Cuming'i, İskoçya'nın bağımsızlığını iddia etmek için aralarında oluşturulan bir planı İngiliz hükümdarına ifşa etmekle azarladığını söyler. İngiliz yazarlar, Bruce'un Cuming'e böyle bir plan önerdiğini, ancak Cuming'in Edward'a yemin ettiği sadakatle uyuşmadığı için bunu küçümseyerek reddettiğini ileri sürerler. Tartışma, nasıl başlarsa başlasın, iki sert ve bağımsız baron arasında kısa sürede büyüdü. Sonunda, kilisenin yüksek sunağının önünde duran Cuming, Bruce'a yalan söyledi ve Bruce hançeriyle karşılık verdi. İskoçya'nın gelecekteki hükümdarı, bir sığınakta işlenen bir cinayetten dolayı şaşkınlık ve pişmanlık içinde, elinde kanlı hançerle kiliseden dışarı fırladı. Ona sadık kalan iki baron olan Kirkpatrick ve Lindsay, kapıda bekliyorlardı. Bruce, duygularının sebebini merakla ve endişeyle sorduklarında, "Kızıl Cuming'i öldürdüğümden şüpheliyim" diye cevap verdi.--"Senden şüphe mi var?" Kirkpatrick haykırdı, "Eminim!"[87] Buna göre,
Lindsay ve birkaç takipçisiyle birlikte kiliseye koştu ve
yaralı Cuming'i öldürdü.

Böyle bir yerde ve böyle bir çağda işlenen bir cinayet,
ilgileri ilahi bir mabedin dokunulmazlığıyla yakından bağlantılı olan
din adamlarının bereketli dehasından zar zor kaçabilirdi. Bowmaker, buna göre, katledilen baronun cesedinin, gece boyunca, Dominikanlar tarafından, kilisenin olağan ayinleriyle gözetlendiğini bildiriyor. Ancak, gece yarısı, yaşlı bir baba hariç, tüm yardımcılar derin bir uykuya daldı. Baba, dehşet ve şaşkınlıkla, ağlayan bir bebeğin sesine benzeyen bir sesin, "Ey Tanrım, intikam ne zamana kadar ertelenecek?" diye bağırdığını duydu. Korkunç bir tonda, "Bu günün yıldönümü elli ikinci kez gelene kadar sabredin." diye cevaplandı. 1357 yılında, Cuming'in ölümünden elli iki yıl sonra, James of Lindsay, Roger Kirkpatrick'e ait olan Dumfries-shire'daki Caerlaveroc kalesinde misafirperver bir şekilde ziyafet çekti. Naipin katillerinin oğullarıydılar. Gece yarısı, bilinmeyen bir nedenle, Lindsay kalktı ve yatağında şüphesiz ev sahibini dürttü. Sonra atına binip uçtu; ama suçluluk ve korku duyularını o kadar şaşırtmıştı ki, bütün gece at sürdükten sonra, gün ağarırken, kaleden üç mil uzakta, yakalandı ve daha sonra Kral II. David'in emriyle idam edildi.

Cinayetin hikayesi Lochlevin başrahibi tarafından şöyle anlatılır:--

Bizim kynryk'teki o tür

Kilpatrik'te öldürüldü
Be schyr Jakkis the Lyndessay
In-til Karlaveroc; ve uzak
Çünkü tüm mycht'iyle birlikteydi
Bu Lyndyssay tüm geceyi bastırdı
Hızla hızla ilerledi.
Yine de tay ilahisini duydu

O tür yerden gece yarısı;
O zaman Tan ve Broucht tekrar oydu
Karlaveroc'a kadar, o Taylandlı adamlar
O dostlar Kirkpatrik'e kadar savaştı;
O, başıboş bir şekilde saklandı.
Kızı[88] Kral Dawy'ye kadar geçti,

Ve ona gerçeklerini,
O benim hizmetkarım olsun diye dua etti.
Kral Dawy de oruç tuttu
Dumfres kısa olanıyla geçti,
Lawche wald gibi. Kısrak neydi?
Bu Lyndessay ölüme kadar onu yapmak zorundaydı.

WINTOWNIS _Cronykill_, B. VIII. cap. 44.

CAERLAVEROC'UN

ÖLÜMÜ.

* * * * *

"Şimdi, bana gel, küçük uşağım,
" O harika kurnazlığın zekâsı! "Gençlik çağında, asla çiçek açmamış,
"Daha büyük yıkım yattı.

"Geri kalanlarla dans edip eğleneceğim,
"Bu ender kalenin içinde;
"Yine de o kasvetli şölenden pişman olacak,
"Hem de güzel hanımı.

"Çünkü sen Kirkpatrick'in şarabını içiyorsun,
"Haşhaş çiçeklerinin suyuyla;
"Daha fazla görmeyecek sabahın parıldamasını
"Gururlu Caerlaveroc'un kulelerinden.

"Çünkü o benim ve sevgilimin ikiz kardeşi,
"Küçük alaycı hizmetçi--
"Gözyaşlı bir göz ile,
"Sabah dulluğunu karşılayacak.

"Ve süt beyazı atımı eyerleyecek,
"Koşumumu parlak hazırla! "Rakibimin kanamasını sağlayabilirim,
"Bu gece kaçacağım."

"Şimdi acele edin, efendim, ha'ya!
"Misafirler orada içki içiyor;
"Kirkpatrick'in gururu sadece küçük olacak,
"Güzel bir hanımı için."

* * * * *

Neşeli ozanlık geldi;
Tiz arplar, şıngırdayan telli,
Ve gaydalar, melodi,
Gururlu Caerlaveroc'u çınlattı.

Orada yiğit şövalyeler ve parlak hanımlar,
İnce ölçülerde hareket ettiler,
Neşeli Periler gibi, şıngırdayan ve hafif,
Soluk ay ışığında dans edenler.

Hanımlar ha'dan süzüldüler,
Ayakları hızlı ve emin adımlarla--
Kirkpatrick'in hanımı onları geride bıraktı,
Yerde durduğunda.

Ve bazılarının çok nadir altın lastikleri vardı,
Ve sekiz veya dokuz tane[89] kolye;
Ve o, sadece kızıl saçlarıyla,
Geri kalanları gölgede bıraktı.

Ve bazıları, pahalı elmaslarla parıldayarak,
Savaşçıların kalplerine saldırdı--
Ama o, iki parlak eliyle,
En kalın zırhı deldi.

Kirkpatrick onu elinden tuttu,
Şen ve nazik bir tavırla:
Ülkedeki hiçbir görkemli kale
Bu kadar parlak bir çifti gösteremezdi. Ah, gençti ve gençliğe dönüşen

Yaşamın günü açıktı!
Ah! Ne kadar çabuk batıyordu ışığı
Gözyaşlarıyla söndü!

Görüntüden Lindsay hastalandı,
Ve yanakları soldu;
Kinini gizlemek için gülümsemelerle uğraştı,
Ama tek kelime edemedi.

Muhteşem ziyafet hazırlandı,
Gümüş ve altın üzerine:
Uşak kristal bir kadeh seçti,
Uykulu suyu tutmak için.

Ve Kirkpatrick şarap istediğinde,
Bu uşak içkiyi taşıyacaktı;
Ne şövalye ne de hanım ilahi
Sic kara aldatmaca yakındı.

Sonra her hanım bir şarkı söyledi;
Bazıları neşeli--bazıları hüzünlü ve tatlı--
Ormanlar bir melodi gibi kuşlarla doluydu,
Birbirlerini selamlamaya başlayana kadar.

Zalim Lindsay bir gözyaşı döktü,
Kötülüğü derinden açığa vurarak--
Deniz kızları gibi, cıvıltıları berrak,
Dalgaları uyutabilirler.

Ve şimdi yatağa hepsi mutlu,
Şimdi kapıyı dikiyorlar:
Gecenin sessizliğinden başka bir şey yok,
Öncesinde uğultu vardı.

Lindsay koşum takımını taktı,
Atı hazır;
Ve merdivenlerden yukarı çıktı,
Elinde hançerle.

Alnındaki ter eridi,
Suçluluk duygusuyla titredi;
Havada neşeli bir çığlık duydu--
Red Kimyon'un ghaist'i yakındaydı.

Şimdi odaya doğru sürünüyor--
Parıldayan bir ışık lambası,
Genç Kirkpatrick'i derin uykuda gösterdi,
Neşeli hanımın kollarında.

Çıplak, korumasız göğsüyle yatıyordu,
Uykulu özsu tarafından kandırılmıştı;
Ve bazen iç çekti, bastırılmış rüyalarla,
Ve bazen tatlı bir şekilde gülümsedi.

Gül rengindeki ağzını açtı,
Oradan hoş kokulu hava çıktı,
O, yumuşak hareketlerle, hafifçe, üfledi
Saçındaki başıboş bukleleri.

"Uyumaya devam edin, uyumaya devam edin, ey sevgililer!
"Hanım ağlamak için uyanabilir--
"Ama o günün güneşi parlayabilir,
"Bu savaşçının uykusunu bozar."

Aşağı doğru bağırdı--dudaklarını bastırdı--
Ah! Öpücük, uğursuz bir keder!
Sonra genç Kirkpatrick'in göğsüne çarptı
Derin ve ölümcül bir darbe.

Sair, sair ve mickle, kanıyordu:
Hanımı sabaha kadar uyudu,
Ama Firth[90]'ün başının üzerinden aktığını hayal etti,
Gelin yatağında yatarken.

Katil merdivenlerden aşağı aceleyle indi,
Ve daha süvari filosunu geri çekti:
Gök gürültüsü başladı,
Yağmuru ve sulu karı gösterdi.

Bir ateş saldırısı yağmurun içinden geçti,
Önünde bir pislik vardı,
Ve öfkeli anakarada parladı,
Kumlu kıyıyı sarstı.

Ama gece karanlık ve karanlık büyüdü,
Ve yağmur daha da ağırlaştı;
Ve Lindsay kaçışını daha da hızlandırdı,
Kazanmak için biraz ha' veya bela.

Uzun süre tepe ve vadiden at sürdü,
Ne bataklıktan ne de selden korkuyordu:
Cesaretinin tükeneceğini düşündüm
Sabah ışığı belirdiğinde.

Çünkü, canlı geceyi,
Dolu ve şiddetli sağanakların arasından,
Kendini, ışığın gözüktüğü anda,
Caerlaveroc'un kulelerinin hemen yanında savurdu.

Kale çanı çalıyordu,
Tüm kapı dönmüştü;
Ve bir çığlık ve vahşet çığlığı
Katilin kulağını dehşete düşürdü.

Şimdi bu haini,
Küfürler ve darbelerle,
Bağırarak bağladılar;
Ve havaya astılar,
Leş kargalarını beslemek için.

* * * * *

"Tatlı Lincluden'ın[91] altın hücrelerine
"Döşemem için tamir edeceğim;
"Orada nazik sabırla barış var,
"Ölümcül kan davaları yok orada."

"Gözyaşlarında ilk cazibemi solduracağım,
"Kötü porsuk ağacının örtüleri gibi;
"Ve zarar verebilecek güzelliği ağlayacağım
"Bir şövalye, çok cesur ve gerçek."

DİPNOTLAR:

[87] Bu nedenle Kirkpatrick'in arması bir eldir, bir hançeri kavrayan,
kan damlalarını damıtan, uygun; slogan; "_Daha hasta ediyorum_."

[88] Yani, Kirkpatrick'in karısı.

[89] _Kolyeler_--Alnındaki mücevherler.

[90] Caerlaveroc, Solway Körfezi'nin yakınında duruyor.

[91] Lincluden Manastırı, Dumfries yakınlarında, Cluden Nehri kıyısında yer almaktadır. Kuruldu ve Benediktin rahibeleriyle dolduruldu,
Malcolm IV. zamanında, Roland'ın babası Uthred tarafından, lord
Galloway--bunlar Archibald the Grim, Kontu tarafından kovuldu.--_Vide_ PENNANT.

SIR AGILTHORN.

M. G. LEWIS ESQ. TARAFINDAN--ŞİMDİ İLK YAYIMLANAN.

* * * * *

Ah! nazik avcı, yavaşça yürü,
Ve yavaşça borunu üfle;
Ve Agilthorn'un mezarının etrafındaki sessizliği
Kaba bir şekilde bozma!

Ah! nazik avcı, eğer bir gözyaşı
Başkalarının acısı için gözlerini kararttıysa,
Kesinlikle çiğ, samimi damlalarla,
Leydi Eva'nın yattığı çimenlik.

Şu yıkık şapelin aziz bağları,
Elleri ve kalpleri onların sıkıntısını gördü,
Uzun zamandır şu kuleleri tutuyordu, sarmaşıklarla taçlandırılmış,
Güzel hanım ve yiğit şövalye.

Ah! Mutluluk saati geçti,
Çünkü dinleyin! Uyuşmazlığın gürültüsü çınlıyor;
Savaşın borazan sesi duyuluyor, Sevinç patlamayı duyuyor,
Ve titreyerek ışıldayan kanatlarını çırpıyor.

Ve Eva efendisini kaybetmeli mi?
Ve savaşçı düzlükleri mi aramalı?
Ah! Bakın, miğferini ve kılıcını getiriyor!
Ah! Dinleyin, kederli ezgisini döküyor!

"Köyün genç kızının kaderi kutsanmıştır,
"Fakir ve alçak olsa da;
"Büyükleri rahatsız eden kaygılardan güvende,
"Bana işkence eden kaygılardan güvende!

"Kuşku yok, acımasız acı yok,
"Göğsünde korku yok, gerginlik yok;
"Hiçbir zorba onur sevgilisini yönetmez,
"Ve onu katlanmış kollarından koparır.

"O, kayaların arasında umursamazca dolaşırken,
"Hoş bir emekle günü tüketir;
"Ve keçilerine bakar veya sürülerini besler,
"Ya da köylü sevgilisinin yatağına katılır.

"Yatağı sert olsa da, her keder uçar
"Başını destekleyen yastık;
"Uyur, sabah gözlerinden korkmaz
"Uyanır, ölen bir kocanın yasını tutmak için.

"Şşşş, dinsiz korkular! İyi ve cesur
"Cennetin kolu tehlikeden özgürce koruyacaktır;
"Ölüm binlerce kişiyle mezarı doldurduğunda,
"Onun oku, sevgilim, senden bakacaktır:

"Seninki doğrudan ve emin bir şekilde uçarken,
"Bu kalkan her darbeyi geri püskürtür;
"Bu miğfer güvenli bir şekilde karşı karşıya gelen yaralardan,
"Bütün aşkların ve lütufların yaşadığı yer.

"Bu ışıltılı atkı, en şefkatli özenle,
"Ellerim daha mutlu anlarda ördü;
"Lanet olsun o zavallıya, kılıcı
"Evli aşkın büyülü eserini parçalayacak olana!

"Bak! Senin faulchion'una, keskin ve parlak,
"Titreyen bir eşin gözyaşlarını döktüm;
"Ah! İzleri senin görüşüne ulaştığında,
"Zavallı Eva'nın korkularını hatırla!

"Düşün, dudaklarının nasıl şefkatle öptüğünü;
"Düşün, nasıl ağladığını, ayrılmaya zorlandığını;
"Düşün, göğsünü yaralayan her yara,
"Eva'nın yüreğinde iki kat belirgindir!"

"Ey sen! hanımım, karım ve dostum!"
Böylece Agilthorn iç çekerek başladı;
"Senin şefkatli yakınmaların göğsümü yırtıyor,
"Gözyaşların baygın ruhumu insanlıktan çıkarıyor:

"Merhametle dur, nazik hanımım,
"Böyle bir tatlılık ve böyle bir keder birleşecek!
"Şöhretin sesini unutmayayım,
"Ve sadece Aşk'ın ve senin sesini dinlemeyeyim.

"Ak, ak, gözyaşlarım! Sınırsız fışkırış!
"Yüksel, yüksel, hıçkırıklarım! Sizi özgür bırakıyorum;
"Kana, kana, kalbim! Kızarmama gerek yok
"Sahip olmak için, o hayat benim için değerli.

"Dudakları kaseyi tutan zavallı,
"Acı ve kederin acı kasesi,
"Ölümlü hedefine dikkatsizce ulaşabilir,
"Son darbeyi cesurca karşılayabilir:

"Umutları yıkıldı, rahatlığı mahvoldu,
Daha mutlu bir hayat bulmayı umuyor;
Ama cennette ne bekleyebilirim ki,
Arkamda bıraktığım mutluluğun ötesinde?

"Ah, hayır! Şu göklerin sevinçleri
Bereketli aşka hiçbir çekicilik sunmuyor;
Cennetim Eva'nın gözlerine yerleştirildi,
Cennetim Eva'nın kollarında. "Yine de beni dinle, tatlım! Eğer Cennet'in emri
Savaşta düşüşümü mahkûm ettiyse,
Ah! Acının elini
Hayatın ipliğini aceleyle koparmaya kışkırtmasına izin verme!

"Hayır! Oğlumuza ilgini ver,
Senin konaklaman, senin tesellin olsun;
Talihsiz babasının kaybını telafi et,
Ve onu kendin ve benim için sev.

"Böylece unutulma da
Bu ölümcül sabahı bulutlandıran kederi silip atabilir;
Ve yanakların, Agilthorn için dökülen gözyaşlarının
izini bırakmaz!"

Dedi ve titreyen mızrağını kaldırdı;
Dedi ve ay kalkanını gerdi;
Son bir öpücüğü mühürledi, son bir bakış attı,
Sonra atını Flodden Field'a mahmuzladı.

Ama Eva, bütün neşesinden yoksun,
Kale kapısında kök salmış bir şekilde durdu,
Ve süvari atının bıraktığı izleri,
Kaderin çağrısına aceleyle koşarken,

Üzüntüler göğsüne söylüyordu,
Onu oradan bu kadar hafif taşıyan at,
Özlem dolu gözleri asla
Tekrar kendi gerçek şövalyesini eve getirmeyecekti.

Birçok iç çekerken göğsü kabardı,
Yetim uşağına şöyle hitap etti--
"Sevgili genç, eğer bir gün aşkım senin çocukluğunun acılarını
Hafiflettiyse;

" Eğer bir gün saçlarına oynamayı öğrettiysem,
Gür, çiçek açan yüzünün etrafında;
Eğer bir gün gözyaşlarını sildimse,
Ve onlara yerlerini gülümsemelere bırakmalarını söyledim;

"Ah! Hızlan, atın taşıyabileceği kadar hızlı,
Flodden'ın ölü yığınlarıyla inlediği yerde,
Ve, muharebenin üzerinden, ev onarımı,
Ve bana efendimin nasıl hızlandığını söyle.

"Geri dönene kadar, her saat bir çağdır,
Şüphe ve acıyla dolu bir çağ;
Ah! Hızlan, acele et, küçük ayak sayfam,
Ah! Hızlan ve yakında geri dön!"

"Şimdi, sevgili hanım, kederin yatışsın! İyi haberler yakında acını dindirecek:
Acele edeceğim, acele edeceğim, senin küçük ayak sayfan,
Acele edeceğim ve yakında geri döneceğim."

Sonra Oswy atını uçurdu;
Ama yine de, talihsiz Eva ağlarken,
Zaman kanatlarını oynatmak için zar zor görünüyordu,
Çok yavaş sıkıcı anlar sürünerek geçti.

Ve sık sık bebeğinin yanağını öptü,
Atışlı göğsünde uyuyan;
Ve şimdi gardiyana konuşmasını söyledi,
Ve şimdi çocuğunu dinlenmesi için ninni söyledi.

"İyi gardiyan, söyle, ne görüyorsun?
Şato kulesinden ne görüyorsun?"
"Elginbright'ın kayalarından başka bir şey yok,
Forest-Bower'ın gölgelerinden başka bir şey yok."

"Ah! Güzel bebeğim! Annenin sevinci,
En saf, en sevgi dolu alevin rehinesi,
Yarının güneşi, sevgili çaresiz çocuk!
Seni bir yetimin adını taşırken görmeliyim.

"Belki de, şimdi bile, bir İskoç kılıcı
Babanın yaşam kanı çekiliyor;
Belki de, şimdi bile, o kalp kanıyor,
Akarsuları senin küçük damarlarını besliyor.

"Ah! Kale kulesinden gardiyan,
Şimdi söyle, hangi nesneler gözünün önünde beliriyor?"
"Orman-Kaya'nın gölgelerinden başkası,
Elginbright'ın kayalarından başkası."

"Gülümsüyor musun, bebeğim? Baban da öyle gülümsedi,
Eva'nın yüzüne bakarken;
Gözleri nazik ateş ışınları saçtı,
Ve benimkinde de bu ışınları izlemekten mutluluk duydu.

"Uyu, uyu, bebeğim! Kaygısız;
Annen bu ateşli yemini ediyor--
Ah! Ruhun asla meşgul olmasın
Onunkiler şimdi olduğu gibi
Bu kadar üzücü düşüncelerle!

"Şimdi gardiyan, gardiyan, tekrar konuş!
Kulenin yüksekliğinden ne görüyorsun?"
"Ah! Hanımefendi, ovada hızla ilerlerken,
Küçük ayak-sayfası görüş alanına girdi."

Kalbinin atışları hızlandı; nefesi kısaldı;
Bebeği göğsüne çekti--
"Şimdi, Cennet," diye haykırdı, "yaşam ya da ölüm için!"
Ve sayfayla buluşmak için uçtu.

"Ve efendin tehlikeden kurtuldu mu?
Ve ölümcül savaş bitti mi?"
Oswy sessizce dizini büktü,
Ve ayaklarının önüne bir eşarp koydu.

İyi bilinen eşarp kanla lekelenmişti,
Ve Oswy'nin göz kapaklarından yaşlar döküldü;
Eva'nın kalbi çok doğru bir şekilde açıkladı,
O sessiz gözyaşlarının ne anlama geldiğini söylemek için. "Gel, gel, bebeğim!" diye haykırdı çılgınca,
"Kederin tarlasını aramalıyız;
Gel, gel, bebeğim! Korkuyu bir kenara bırak!
Babanın mezarını kazmaya gidiyoruz."

"Dur, hanım, dur! Bir fırtına yaklaşıyor;
Bak! Gökyüzü tehditkar bulutlarla kaplı;
Gök gürültüsü kükredi, yağmur yağdı,
Ve şimşekler gökleri kırmızıya boyadı.

"Dinle! Dinle! Rüzgarlar fırtınalı bir şekilde çılgınca haykırıyor!
Ah! Korkunç niyetin teslim olsun!
Ya da, fırtına cesur olmaya kararlıysa,
Geride bırakılan bu sevgili bebek olsun!"

"Hayır! Hayır! Benimle bebeğim kalıyor;
Benimle yaşıyor; benimle ölüyor!
Parılda, şimşekler, parılda! dost canlısı alevin
Bana savaşçımın nerede yattığını gösterecek."

Ah, kanlı tarlada dolaşıyor,
Ve çılgınca kocasının adını haykırıyor;
Ah! Bak, duruyor ve bir kalkan görüyor,
Bir kalp, sembol, alevle sarılmış.

Zırhı birçok yerde kırıldı,
Bir şövalye uzanmış yatıyordu o kalkanın yanına;
Vizörünü kaldırdı, yüzünü öptü,
Sonra göğsüne gömüldü ve öldü.

Avcı, onların rustik mezarı işte:
Burada, geceleyin, Peri kralı,
Güzelin uyuduğu yerde, cesurun uyuduğu yerde,
Sık sık hafif fantastik halkasını oluşturur.

Burada, akşam vakti, her köy genci,
Çimleri en taze çiçeklerle süslüyor;
Burada ebedi gerçeğe yemin ediyor,
Eva'nın ve Agilthorn'un inancına.

Ve burada bakireler hüzünle anlatıyor,
Her biri çobanının yanında oturuyor,
Ne kadar cesur, yiğit savaşçı düştü,
Ne kadar da doğruydu güzel hanımı öldü.

Ah! nazik avcı, acıyarak dinle,
Ve nazik aşıkların kaderine yas tut!
Oh! nazik avcı, bir gözyaşı dök,
Ve Eva'nın mezarının çimenlerini çiğle!

Böylece kader umutlarına asla karşı gelmesin;
Böylece sana asla keder bilinmesin:
Başkalarının acıları için ağlayabilenler,
Kendi acıları için asla ağlamak zorunda kalmamalı.

ZENGİN AULD WILLIE'NİN VEDA ETMESİ.

BİR SINIR SAVAŞINDA İNGİLİZLER TARAFINDAN YAKALANAN VE İDAM EDİLMEYECEK
MAHKUM EDİLEN BİR KAÇAK.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.

ANNA SEWARD TARAFINDAN.

* * * * *

Elveda ingle'ım, parlak parlak,
Snell fırtınası başladığında;
Bouris pencerelerim, ah! Sae ışık,
Güzel güneş parladığında!

Elveda derin vadilerim, eriklerle benekli,
O karışık elalar dolu!
Elveda kekikli çayırım, alçak
İneklerim ve parlak boğam.

Elveda gururla uzanan kızıl geyiğim,
Kargalarım, o bulanık kanat!
Elveda minik kuşlarım, yüksek sesle şakıyan,
Neşeli baharda!

Elveda koyunlarım, uzun bir sıra halinde
şakıyan, sae braw!
Ya da şuradaki kar uçurumlarına uzan,
Geç soldaki kar parçası gibi!

Elveda dere, o korkak çınlayan,
Şangırdayan porsuk ağacı brikim;
Altın yüzgeçli pullu kabilelerim,
Çevikçe titreşen!

Elveda teknem ve şehvetli küreklerim,
O, çiseleyen sularla birlikte!
Elveda Teviot kıyılarındaki kuşlarım,
O, kaynayan günün serinliği!

Elveda şımarık komşular, o hızlı at
Sakson sınırlarını aştı,
Aylar öldüğünde, davullu sellere boğuldu,
Ve ilk yıldız söndü.

Benimle paylaştığın için çok sevgili,
Skaith ve av kışkırttığında,
Ve tehlike, bir çelenk gibi, kaçtığında
Ay-ölü yolumuzdan.

Elveda yakışıklı karım, o neşeli!
Evden çeteye gitmek istiyorum,
Cesur oğlanlarla gevezelik edip oynamak,
Çiçeklerin haugh'u!

Elveda gowk, senin uyarı notun
Sonra sonraları yüksek sesle söylendi,
Boğazını heyecanlandıran kelimeye rağmen,
İyi bir inanç, gururlu değildim!

Ve, pençe gowk, deliren özgür,
Ya da asılmadan önce,
Bana söylediğin zaman,
Doğru olup olmadığını öğrenebilir miydim!

SU KELPİESİ.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ--REV. DR. JAMIESON. * * * * *

Bu parçanın yazarının temel amacı, eski ozanlarımızın klasik bestelerine, yetmiş veya seksen yıldır genel olarak takip edilenlerden daha yakın bir İskoç yazısı örneği vermekti. Şiir, halkın batıl inançlarını tasvir ettiği için, Angus ilçesinde sahne, Forfar'dan yaklaşık beş mil kuzeyde, Inverquharity kalesinin yakınındaki South Esk kıyılarında geçiyor.

Editör, edebiyat dünyasına, Dr. Jamieson'ın İskoç Lehçesi'nin tam bir Sözlüğünü yayınlamak üzere olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyor; bu konudaki yakın bilgisi aşağıdaki kıtalarda ortaya çıkıyor.

SU KELPIE.

* * * * *

Arkada, eğilmiş, funda ile,
Ve ormanı kahverengiye çevir,
O yeşil vadiye giden patikayı yürüyorum,
Dağdan doğan Esk aşağı doğru kayıyor.
Kıyıları açılıyor, fındıklar şakıyor,
Tatlı dilli alıçlar açıyor,
Sapmayı seviyorum ve aşağıdaki lekeli pulların oyununu izliyorum.

Bir yaz günü, yeşilin üzerine,
Kendimi yere koyup bakmaya başladım;
Yer yakın, Carity
Onun mütevazı haraçını ödüyor:
Ve Prosen gururlu, yüksek sesle,
Vadiden çılgınca boşalıyor;
Cin gibi Esk'i korkutabilir,
Ve onu tekrar geri püskürtebilir.

Eski bir tur, komşu ovada, eski zamanlarda, akrabaları ona kendi adını verdi. Onurları indi, şimdi nasıl olduğunu, Ve houlat'ın avını terk etti; Flütün üstündeki uğultusu, Kasvetle günü yaydı. Kale kasvetli bir gölge yayıyordu, Ve miker asansörü büyüttü; Ahırın mırıldanan sesi yaklaştı, 
Karabatak tasarrufunu bıraktı. 
Erd'deki levrek çanı hala duruyordu,
Batı rüzgarı yavaşladı; 
Balıkçının kulübesi zıplamayı unuttu, 
Ve dinlenmek için zıpladı. 

Ben çökmüş gibi görünüyorum, karanlığı dağıtıyor
Nehrin sallandığını gördüm,
Ve bir uğultu duydum,
Uzuvlarım sarsıldı;
Sen, bir şaşkınlıkla, havuz derin
İkiye ayrılmak için belirdi:
Ve o frichtsom'u nasıl
Onun şekli dik bir şekilde yükseldi.

Çıplak ve kesik, saç için,
Yılan balıkları sarılmış;
Kirli gar onun ee-brees savaşı,
Eskrim ve at sümbülü ile kaplı.
Ve onun için, kızıl parlaklık,
İki kocaman at midyesi parlıyordu:
Geniş çayırından bir sel aktı,
Ve sazlık sakalını suladı.

İki gür ayak onun sakalını bozuyor gibi görünüyor;
Göğüs örgüsü, bir ıslık;
İlk kaburga çıplak, iskelet gibi bir balina;
İlk kol canavarca bir yüzgeç.
Ilk bir balıktan daha soğuktu,
Kabuklarıyla onu örttü:
Ve kuyruğu için, gri balina
Hiçbir zaman onun gücüne denk olamazdı.

Korkunçlukla, yaklaştığında,
Çok koyu bir karanlık güç kazandım:
Daha az kanat çırparak güç topladım,
Ve bu neyin nesiydi, merak ettim.
Üç kere korku dolu çantasını salladı,
Ve üç kere yüksek sesle tısladı;
İlk ateş fişeklerinden kaçıp,
Ve flütü çaktı.

Bulduğu kelimeler, onların korkunç sesi
Norlan patlaması gibiydi,
Catla'nın sırtındaki derin sudan,
Koyu kahverengi çoraklığı şakırdatan. Sorunlu havuz, gowl'u iletir
Şu yankılanan kayaya;
Ve onun maik'ine, wilsum skraik ile,
İlk kuş onun dehşetini konuştu.

"Kötü droich," dedi, "ar nocht afraid
"Ölümlü hayatın sana mı?
"Nasıl cesaret edersin benimle konuşana kadar,
"Soyunun uzağında mı?
"Yine de sen sınırlarını aştın,
"İnsanlardan kaçan cinler,
"Hayatını bağışlayacağım ve ilan edeceğim,
"Senin gibi solucanlar anlayabilir.

"Kızılderililer arasında ve uzakta,
"Benim adım uygundur;
"Kızılderililer gibi, adımı söyleyeceksin,
"Ama işte buradayım _Kelpie_ de. "Çizgiler ve yanıklar, dönüşlerini atarlar,
"Sular ne kadar genişse,
"Yasalarım itaat eder, kaynak başları oradan,
"Tuzlu deniz gelgitine kadar.

"Bir vahşi hayvan gibi, ben de kıçtan aşağı doğru koşarım,
"Ve dalganın üzerinde koştururum:
"Çimlerim ne kadar sığarsa,
"Beni onun kölesi yap.
"Ona sabah çalışıp
"Ne kadar iş yaparsa yapsın;
"Çimleri alır,
"Dizginlerini çimlerimden sallamam.

"Murphy'nin efendisi büyük kuyruğunu aldığında,
"Onu tüm tahtalardan taşırım;
"Ve bir çocuk bile beni ciyaklarken
"Savaştan öküz gibi ve lanetlenmiş bir şekilde duydu. "Flude-mark içinde, ben daha sonra çalışırım
"Gudewillit, quhan I please;
"Derin ocaklarda, quhile uthers sleep,
"Greit blokları kolayca kazanırım.

"O güzel gemi quhan folk wald büyük,
"Akıntımı güçlü göstermek için;
"Ben değildim sair-toil'd;
"Onlardan daha fazlasını yaptım.
"Ve ben yardım ettiğim şehir için,
"Bu görüntü çerçevesi için,
"Savunduğum yerdeki quhilk'i savunuyorum;
"Ve _Kelpie_ namit.

"Çocuklar ve kızlar sınıfa girer,
"Kıskançlıklarını çekerler,
"Benim sesim onların daffin'lerini çalar;
"Thai cesaret edemez. "Şimdi onların ortasında bağırıyorum,
"Kaldırın üstünde yürüyorum;
"Dereden aşağı inmektense,
"Bir teknede yüksek sesle ıslık çalıyorum.

"Hasta gibi eğlencem, koşmaktan;
"Ama daha fazlasını yapıyorum:
"Havuzda veya sığ suda kimse sümüklü böcek olamaz
"Gin Kelpie orada değil.
"Fakat uzun zamandır, biliyorum, tükürüğü biliyorum,
"Ölümünü karşılamak için:
"Ne zekâ ne de güç saatin geçmesini geciktirmez,
"Çünkü onun garip kararı.

"Önceki günler, kıyıya vurur,
"Ya da dere boyunca dans eder,
"Işıklarımın bir anda parladığı görülüyor,
"Yalnızca soluk bir parıltıyla. "Geyik içeri boşalır, gif haim he win,
"Ve bağırır, savaşırken;
'Bir şey yakında aşağı taşınacak
'O şımarık flütle.'

"Taiken leil thai ken fow weel,
"Su kenarlarında quha won;
"Ve aw ama thai, quha's strange I spae,
"Tehlikeden hızla kaç.
"Ama fremmit fouk böylece kışkırtırım
"Kaderle karşılaşmak için:
"Wow ışıklarının olduğu vahşi doğaya,
"Ama benim için sevinç ışıkları.

"Gökleri yırtan acı çığlıklarıyla,
"Kader için yas tutuyorum sanki,
"Timsah gibi, Nil kıyılarında;
"Çünkü hala dönüyorum. "İyi, ihtiyatlı adamlar perilerden sonra görülür;
"Taylandlılar Tayland savaşını sever,
"Bütün kızılları hor görür ve ölülerini büyüler:
"Tayland ilhamı bendendir.

"Dün su taşkındı,
"Seyyarlar savaşta öldü:
"Kapıya yabancı olmayan bir adam,
"Sığ geçidi almak için baskın yaptı.
"Halk kasabaya binmeyeceğine yemin etti;
"Ve Kelpie duyulmuştu:
"Ama bir gliffin tomarı bile beklemedi,
"Kefenini hazırlamıştım.

"İnsan şaibesi bazen gelir:
"Prosenhaugh baskın yaptığında,
"Yıldızsız gece, bir fricht'i vardı,
"Ama dolgun vücudunu çatlattı.
"Ben, bir parıltıyla, bir ipucu yakaladım,
"Ve kollarımda onu ısırdım;
"Onun dore-cheik'ine cleik'i tuttum:
"Carle sair bemangit'ti.

"Adım kendi başına bir büyü gibi işliyor,
"Ve ev sessiz kalabilir;
"Quhan sütten kesilmiş çocuğu selamlıyor, dadı boşuna,
"Thoch tyke-tyrit, uyumaya çalışıyor.
"Ama gin scho diyor ki, 'Hareketsiz yat, ye skrae,
"Water-Kelpie'nin çocuğu var;'
"Göz kırpmak kolaydır ve bir göz kırpmada
"Bir ses gibi uyur."

Dedi ve üç kez sesini yükseltti,
Ve korkunç bir şekilde bağırdı:
Üç kez kuyruğuyla, bir sopayla,
Uçan havuza vurdu.
Bir gök gürültüsü ilkel bir şimşek gibi gelmedi,
Yankılanarak uğultuyu fırlattı:
Ateş üç kez parladı; içeri şakladı,
Ve bacanın altına battı.

NOTLAR

SU KELPİSİ HAKKINDA.

* * * * *

_Balıkçının yuvası balık tutmayı unuttu._--S. 385. v. 2.

Balıkçının umudu olan balıklar artık sineğe yükselmiyordu. _Ve dinlenmek için aw._--S. 385. v. 2.

_All_ eski yazarlarımızda sıklıkla geçer. Ancak _aw_ burada, İskoçya'daki genel telaffuza karşılık geldiği için kullanılmıştır; özellikle
Dunbar'ın _Makaris'in Ölümü İçin Ağıt_ adlı eserinde otoritesi olduğu için.

_Biçimi dik bir yürüyüş._--S. 385. v. 8.

Angus'a göre, suların ruhu
bazen çok korkutucu bir görünüme sahip bir insan olarak; diğer zamanlarda ise
bir at olarak görünür. Bu nedenle, burada verilen tanım
hayal gücünün bir ürünü olarak görülmelidir. Bunun için söylenebilecek tek şey, manzaraya uygun olan niteliklerin
seçildiğidir.

_İki büyük at midyesi parladı._--S. 386. v. 1.

Güney-Esk, kaba bir şekilde at midyesi olarak adlandırılan tatlı su istiridyesiyle doludur; ve eski zamanlarda burada önemli ölçüde
inci avcılığı yapılırdı.

_Frae yon deep glack, atla'nın arkasında._--P. 387. v. 1.

Grampian dağlarının bir parçası. _Catla_, ana sırtın ovaya doğru çıkıntı yapan bir burun olarak görünür. Esk, doğru hatırlıyorsam,
arkasından çıkar.

_Tyne'a senin ölümlü hayatın._--P. 387. v. 2.

Kaba düşünce, bir ruhun, ne kadar sık ​​görünürse görünsün,
önceden hitap edilmediği sürece konuşmayacağıdır. Ancak, aynı zamanda, bir hayaletle konuşmaya cesaret eden kişinin, küstahlığı nedeniyle, yakında hayatını kaybedeceğine inanılır.

_His brade frae my mow._--P. 388. v. 1.

Popüler gelenek burada sadakatle anlatılmıştır; ve, gariptir ki, henüz tüm itibarını kaybetmemiştir. Aşağıdaki dizelerde, Angus'taki kaba inancın temel maddeleri, bu varsayılan varlıkla ilgili olarak, safdillerin hala başvurduğu _gerçeklerle_
bir araya getirilmiş ve gösterilmiştir. Yanılmıyorsam, belirtilen tarihi koşulların hiçbiri yarım asırdan daha eski değildir. Söz konusu köprünün inşa edilmesinden bu yana sadece otuz yıl geçti.

_For sair-brizz'd back and banes._--P. 388. v. 2.

_Kelpie_'nin bu unutulmaz olayı kafiyeli olarak kutladığı iddia edilmektedir; ve uzun bir süre boyunca sık sık, hüzünlü bir sesle,
"Geri çekil ve lanet oku,
Murphy'nin lordunu taşıyarak." diye bağırdığı duyuldu.

_Ve Kelpie namit._--S. 388. v. 3.

Bir gorgona benzeyen bir kafa, köprünün kemerinin üzerinde belirir.
Bu Kelpie'nin onuruna yontulmuştur.

_Kehfini hazırlamıştım._--S. 390. v. 3.

İskoçya'da çok yaygın bir hikayeye şair burada değinmektedir.
Hızlı bir derenin
kıyılarında su ruhunun, kasvetli bir tonda, "Saat geldi, ama adam gelmedi," diye tekrar tekrar haykırdığı duyulmuştur; o sırada yukarı çıkan bir kişi, tüm itirazlara rağmen, dereyi geçmeye çalışmış ve bu girişimde ölmüştür. Orijinal hikaye
Tilbury'li Gervase'de bulunur.--Castleton cemaatinde, aynı hikaye, şu değişiklikle anlatılır: Seyirciler, önceden belirlenmiş kişinin nehre girmesini zorla engellemiş ve onu kiliseye kapatmışlardır. Ertesi sabah boğulmuş halde bulunmuştur,
yüzü vaftiz havuzuna batırılmış halde. Bu nedenle, bir _peri_ kişi için,
Shakespeare'in sözleri tam olarak geçerlidir:

---- Bir kaşığa biraz su koy,
Ve tüm okyanus gibi olacak,
Böyle bir varlığı yutmaya yetecek kadar.

ÖNCEKİ ŞİİRDE AÇIKLANMASI GEREKEN KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ.

* * * * *

_Aboon._ Yukarıda.

_Ahint._ Arkada.

_Aip._ Maymun, taklit et.

_Alangis._ Yanında.

_Bemangit._ Yaralı, ister zihnen ister bedenen; Angus'ta çok kullanılan bir kelime.

_Be._ By.

_Big._ Build.

_Biggin._ Building, house.

_Blink._ Moment.

_Bonny._ Handsome, beautiful.

_Boun._ Ready.

_Bouk._ Body.

_Braw._ Fine.

_Briskit._ Breast.

_Bustuous._ Huge.

_Hre._ Cow-house.

_Chap._ Rap.

_Chiell._ Fellow.

_Cleik._ Hold.

_Cowit._ Shorting, cut.

_Croonin._ Böğürme--en uygun şekilde alçak ve kederli bir sesle.

_Cur'd._ Covered.

_Darger. _ İşçi, gündelikçi.

_Daffin._ Spor.

_Deid._ Ölüm.

_Dönüşü yap._ Ölümcül olayı gerçekleştir.

_Dore-cheek._ Kapı direği.

_Dowie._ Melankoli, üzgün.

_Douce._ Ayık, ağırbaşlı.

_Dreddour._ Dehşet, dehşet.

_Droich._ Cüce, cüce.

_Een._ Gözler.

_Eebrees._ Kaşlar.

_Elritch._ Vahşi, iğrenç, dünyevi değil.

_Erd._ Dünya.

_Esks._ Semenderler, _veya_ efteler.

_Fey._ Yaklaşan ölümün habercisi, uygun karakterlerinin tam tersi bir rol oynayarak.

_Fire-flauchts._ Lightnings.

_Fleckit-scales._ Benekli sürüler veya alabalık ve diğer balık sürüleri.

_Fleyd._ Korkmuş.

_Forhowit._ Terk edilmiş.

_Fow._ Dolu.

_Fangit._ Sıkışmış.

_Fleyit._ Korkmuş.

_Frightsum._ Korkunç.

_Fremmit fouk._ Garip insanlar.

_Gaist._ Hayalet.

_Gaif._ Vermiş.

_Gart._ Neden olmuş, yapılmış.

_Gar._ Bir nehrin yatağındaki sümüksü bitkisel madde.

_Gate._ Yol.

_Glack._ İki tepe veya dağ arasındaki bir çukur.

_Gliffin._ Bir an.

_Glint._ An.

_Gowl._ Yell.

_Greits._ Ağlamalar, gözyaşı fikrini ima eder.

_Gudewillit._ Sınırlama olmaksızın, neşeyle.

_Haill._ Bütün.

_Haugh._ Bir nehrin kıyısındaki alçak, düz zemin.

_Heyrt._ Öfkeli.

_Howlat._ Baykuş.

_Horse-gells._ At-sülükler.

_Huly._ Yavaşça.

_Ilk._ Her biri.

_Bir şaşkınlık içinde._ Aniden.

_Ken._ Bil.

_Kie._ İnekler.

_Kintrie._ Ülke.

_Lavrock._ Tarlakuşu.

_Lauch._ Gül.

_Leid._ Dil.

_Leil._ Doğru, aldatıcı değil.

_Lift._ Gökyüzü.

_Loun'._ Sakin.

_Loup._ Zıpla.

_Maik._ Arkadaş, dostum.

_Mirk._ Gece boyunca.

_Mirker._ Daha koyu.

_Mow._ Ağız.

_Mudge._ Kımılda, kıpırda.

_Nar._ Yakın.

_Narby._ Yakın.

_Nickerin._ Kıvırma.

_Nocht._ Değil.

_Norlan._ Kuzey.

_Oulks._ Haftalar.

_Pend._ Arch.

_Quhihher._ Fikir neredeyse _whiz._

_Quhilk._ Hangisi.

_Ramper-eels._ Lampreys.

_Rashes._ Sazlar.

_Rede._ Konseyi.

_Reid._ Oku.

_Rippet._ Gürültü, kargaşa.

_Sair şimşek çaktı._ Yaralı morarmış.

_Sall._ Sah.

_Sen._ Beri.

_Seggs._ Sazlar.

_Parıltı._ Parıltı.

_Shill._ Tiz.

_Hasta gibi._ Bu türden.

_Sinder._ Ayrı.

_Skelvy skair._ Çeşitli
_lamina._

_Skeegs._ Kirpikler.

_Skrae._ İskelet.

_Skuggin._ Gölgeleyen, ahşabı koruyan.

_Sloom._ Uyku.

_Slauky._ Sümüksü.

_Smur'd._ Boğulan.

_Snockerit._ Burnundan solunan.

_Çorba._ Islanmış.

_Spae._ Tahmin.

_Spat._ Nokta.

_Spate._ Sel.

_Speirit._ Sordu.

_Spule-banes._ Kürek kemikleri.

_Stanners._ Bir nehrin veya herhangi bir su kütlesinin kenarındaki çakıl.

_Staig. Genç bir at.

_Yıldızsız._ Yıldızsız.

_Stravaig._ Başıboş, dolaşmak.

_Strypes._ En küçük türden dereler.

_Swarfit._ Bayıldı.

_Tatlı sair'd._ Tatlı tadı.

_Syne._ Sonra.

_Taiken._ Jeton.

_Tap._ Bir çocuğun üstü.

_Çadır._ Dikkatli ol, dikkatli ol.

_Thai._ Bunlar.

_Than._ Sonra.

_Toozlin._ Oyalanmak, herhangi bir şeyi düzgün bir şekilde düzensizliğe sokmak.

_Tyke-tyrit._ Koşudan sonra yorgun bir köpek gibi.

_Tyne._ Kaybetmek.

_Waefou._ Ölümcül, kedere neden olmak.

_Wald._ İster.

_Wanweirid._ Mutsuz kader.

_Wanchancy._ Şanssız, talihsizliğe neden olmak.

_Wanerthly._ Doğaüstü.

_Wap._ Darbe, kanat çırpmak.

_Savaş._ Vardı.

_Wauk sınıfları._ Giysilere dikkat et.

_Sütten kesme._ Çocuk.

_Garip._ Kader.

_Whush._ Hışırtı sesi.

_Wilsum skraik._ Vahşi çığlık.

_Wirk._ Çalışma.

_Wode._ Akıldan yoksun.

_Win._ Bir taş ocağından kazı.

_Wull._ Vahşi.

_Yestreen._ Dün gece.

ELLANDONAN KALESİ.

BİR YAYLA HİKÂYESİ.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.--- COLIN MACKENZIE, ESQ.

* * * * *

Ellandonan Kalesi, batı denizinin Loch Duich ve Loch Loung'u oluşturan iki kola ayrıldığı noktanın yakınında, Loch
Duich'te (Ross'un batı kıyısında) bulunan küçük bir kayalık adada yer almaktadır. Kalenin ihtişamı, artık çatısı olmayan bir harabe, sarmaşıklarla kaplı, koyun güzelliği, onu çevreleyen çeşitli tepeler ve vadiler, özellikle de aralarında Glensheal'in otlaklarının bulunduğu, Skooroora'nın yüksek zirvesinin geri kalanını geride bırakarak resme görkemli bir arka plan oluşturduğu ince tepeler; hepsi burayı çok romantik bir Highland manzarası parçası yapmaya katkıda bulunuyor.[92]

Kale, Ellandonan baronluğu olarak adlandırılan Kintail arazisinin malikanesi. Bu arazi, Francis, Lord Seaforth'un mülküdür. Uzun bir yiğit atalar dizisi aracılığıyla ona intikal etmiştir; Başlangıçta İrlanda krallığındaki Desmond ve Kildare Kontu'nun oğlu Colin Fitzgerald'a, Kral Üçüncü Alexander, "_Colino Hybernio_" tarafından verilen ve tümevarımsal neden olarak "_pro bono et fideli servitio, tam in bello, quam in
pace_" taşıyan 9 Ocak 1266 tarihli bir tüzükle verilmişti. Çok yakın zamanda savaşta hizmet vermiş, 1263'te Norveç Kralı Haco'nun işgalci ordusunun yenildiği Largs savaşında büyük bir fark yaratmıştı. Kaçarken takip edilen kral, Skye adasını Inverness ve Ross kıyılarından ayıran dar geçitte yakalandı ve Skye'ı Lochalsh'tan ayıran kanaldan kaçmaya çalışırken birçok takipçisiyle birlikte kendisi de öldürüldü. Bu boğazlar,
veya _kyles_, bugün bile, kendilerini bu şekilde ayırt eden
olayları anan isimler taşımaktadır, birincisi Kyle Rhee,
veya Kralın Kyle'ı ve ikincisi Kyle Haken olarak adlandırılmaktadır.

Aşağıdaki şiirin konusunu oluşturan Ellandonan Kalesi'ne yapılan saldırı, ülkenin geleneğinde yaşamaktadır, burada günümüzde, yelkenle geçerken antik çağın o saygıdeğer anıtını gören her yabancıya tekrarlanan tanıdık bir hikayedir.
Ancak, bu olgunun gerçekliği yalnızca geleneğe dayanmamaktadır. Crawford, Macdonald, Adaların Lordu'nun ailesiyle ilgili açıklamasında kaydedilmiştir ve orada iddiayı desteklemek için ailenin elinde bulunan Slate'in bir soyağacına atıfta bulunulmuştur. Olay 1537'de gerçekleşti.

Adalar Lordu'nun gücü o zamanlar tacı alarma geçirecek kadar büyüktü. Sadece Bute'den kuzeye doğru tüm Batı Adaları'nı değil, aynı zamanda anakaradaki Ayr, Argyle ve Inverness bölgelerindeki birçok geniş bölgeyi de kapsıyordu.
Buna göre, 1535'te, Adalar Lordu John ve Ross Kontu'nun erkek varislerinin ve lehine özel bir değişiklik yapılmış olan iki doğal oğlunun başarısızlığı üzerine,
Kral James Beşinci Adalar Lordluğu'nu üstlendi. Ancak hak, Adalar Lordu John'un hemen küçük kardeşinden gelen Slate'in beşinci baronu Donald tarafından talep edildi. Bu cesur ve yüksek ruhlu şef, Ellandonan Kalesi'ne yapılan saldırıda hayatını kaybetti ve takipçileri tarafından Loch Loung'un karşı tarafındaki Ardelve topraklarına gömüldü.

Ellandonan baronluğu o zamanlar Kintail'in dokuzuncu baronu John Mackenzie'ye aitti.
Colin Fitzgerald'ın oğlu Kenneth'in oğlu olan üçüncü baron Kenneth, ailenin soyadı olarak kendisinden sonraki nesillere aktarılan _Mac_
Kenneth veya Mac Kennye soyadını aldı. Kintail baronu John, krallığın genel işlerinde çok aktif bir rol oynadı. Kral James IV'ün
sancakları altında Flodden Muharebesi'nde kahramanca savaştı,
oğlunun saltanatında özel konseyin bir üyesiydi ve
ileri yaşta, Pinkie Muharebesi'nde talihsiz Mary'nin sancağını destekledi.

Kintail baronu John'dan altıncı nesil olan klan,
doğrudan soyundan gelen William, Seaforth'un beşinci kontu tarafından,
1715'te Stuart hanedanı davasında silaha sarılmak üzere çağrıldı. Bu canlı ama talihsiz girişimin başarısızlığı üzerine, kont kıtaya kaçtı ve orada yaklaşık on bir yıl yaşadı. Bu arada mülkü ve onurları tacın eline geçti ve kalesi yakıldı. Kintail'in kiralarını toplamak için kral adına bir kâhya atandı; ancak vasallar onun taleplerini reddettiler ve inatçılıklarını bastırmak için gönderilen bir birliklere karşı başarılı bir savunma savaşı yürütürken, talihsiz kâhyanın öldürülme talihsizliğine uğradığı sırada, içlerinden biri borcunu sadakatle topladı ve parayı o sırada İspanya'da olan konta götürdü. Bu kesin
kanıtın efendisine iletilmesi kendisine emanet edilen adamın torunları, halkının onur, sadakat ve bağlılığının
bugün
İspanyol_ unvanıyla ayırt ediliyorlar; Duncan,
İspanyol_, vb. gibi. Mülk, müsadereden birkaç yıl sonra,
ailenin yararına hükümetten satın alındı ​​ve
oğlunun şahsına yeniden yatırıldı.

ELLANDONAN KALESİ.

BİR DAĞ HİKÂYESİ.

* * * * *

Ey Skye adasının adamları,
Efendinizin Ardelve'nin kayalık kıyısında bir ceset olarak yatması ne anlama geliyor?
Bir zamanlar çok gururlu ve çok yüce olan Adaların Efendisi,
Toprakları ve vasalları bundan daha fazlasını asla görmeyecek.

Kintail Efendisi'nden başka hiç kimse bu kadar büyük değildi;
O efendiye aittir Loch Duich'in yeşil kıyıları,
Ellandonan'ın güzel kalesi ve asil arazisi,
Ve Glensheal tepeleri ve Loch Loung kıyıları.

Vasalları çoktur, güvenilirdir ve cesurdur,
Kahramanlardan gelirler ve babalarına layıktırlar;
Kalesi tuzlu su dalgasıyla yıkanmıştır,
Ve göğsüne yiğitliğin ateşi ilham verir.

M'Donald, huzursuz bir hırsla
Egemenliğini Loch Duich kıyılarına kadar uzatmaya zorlandı,
Ellandonan'ın güçlü kulelerini dehşetle seyretti,
Ve onları avı yapmak için fırsat bekledi.

Ve an geldi; çünkü M'Kenneth, uzakta,
Muzaffer kolu Sakson'a karşı koydu;
Vasallar az ve yaşlıydı, ama savaşta yılmazlardı,
Cesaretleri ve becerileri kulelerini endişeden kurtardı.

M'Donald gücünün en iyisini seçti;
Slate'in yeşil ovalarında savaşçıları dizilmişti;
Her Adalı gece yarısından bir saat önce geldi,
Elinde kılıç ve ekoseli üstünde kemerle.

Tekneler hazır, sayıları yirmi;
Her teknede yirmi adam, Kintail savaşı için;
Hepsi kıyıyı kavramak için demir kancalar taşıyor,
Ve kalenin duvarlarına tırmanmak için merdivenler.

Kıyıyı aştılar, dalgalı selinden,
Kintail adamlarının kollarından, eski Haco kaçtı,
Dalgaları Norveç kanıyla derinden boyanmıştı,
M'Kenneth'in karşı konulmaz mayınıyla dökülen.

Loch Duich'e girdiler - hepsi sessizdi,
Karanlık göğüslü dalgada kürek çekmenin çıkardığı ses hariç,
Alçak, boş ve boğuk mırıltılarla karışan,
Birçok mercan mağarasından çıkan.

Her iki kıyıdan da kaçındılar ve doğru doğuya doğru dümen kırdılar;
Geçişlerinde ne bir yıldız, ne de bir ay parladı;
Beklenmedik bir saldırı ve korkudan habersiz,
Tüm Kintail uyuyordu, sadece bekçi hariç.

"Ne, ho! Yoldaşlarım! Kalkın ve bakın
"Duich'in derin suları parıltılarla parlıyor! "Dinleyin! Küreklerin sesi! Kalkın dostlarım ve cesur olun!
"Çünkü belki de gecenin gölgesinde bir düşman gelir."

Şafağın ilk saatlerinde, tekneler kıyıya ulaştığında,
Skooroora'nın keskin sırtı karanlık bir sisle taçlandı,
Ve içinden geçen ışınlar, kanla lekelenmiş gibiydi,
M'Donald'ın cesur currach'ı ilk yere çarptığında.

Kıyıya atılan tüm saldırganlar arasında,
Üstün yapılı ve görünüşlü biri görüldü;
Bir lord veya bir şef ne övünebilirse,
Yiğitliği yılmadan, onun tavrında belirdi. Omuzunun üstündeki ekoseli elbise zarifçe savrulmuştu;
Kıvrımları gümüş bir tokayla sınırlandırılmıştı;
Erkek uyluğunda kocaman, geniş bir kılıç asılıydı,
Hiçbir yenilgi veya felakete dayanamayan.

Sonra, ekose ve mavi bir başlık altında,
Tüyleri fırtınada ileri geri savrulmuş,
Kartal gözleri şimşek gibi bakışlarını fırlatmıştı,
Kintail oğullarının kaşlarını çatmalarıyla karşılaşmışlardı.

Adaların Efendisi'ydi; kahya onu gördü,
Göğsünde güvenilir uzun bir yay uzanırken--
Sert porsuk ağacından yapılmıştı, çok az sinir çekebilirdi;
Oklar dümdüz ve rüzgar kadar hızlı uçuyordu.

Doğru bir nişanla ok çekti - ok cesur şefi deldi:
Öfkeyle irkildi, ne de küstahça sese kulak astı,
Klanları onun etrafına gürültüyle akarken,
Yaradan derin perçinlenmiş ok koptu.

Kırmızı akıntı hızla aktı ve yanağı beyaz oldu:
Dizleri, kendisinin bilmediği bir titremeyle sarsıldı,
Ve bir zamanlar delici olan gözleri görüşünü zorlukla yönlendirdi,
Son kalan bakışı Skye'a doğru çevirirken.

Dehşet, utanç ve yenilgiyle çevrili,
Kintail kayalarından M'Donald'lar geri çekildi;
Hızlıca geri çekilmelerinde hiçbir düzen görülmedi,
Ve dehşet ve şaşkınlıkla bakışları vahşiydi.

Gözlerin sık sık Slate'in yeşil ovalarından uzaklaşırken,
Efendini, ey M'Donald'ın güzel hanımını takip ederek,
Ah! Az çok biliyorsun ki, Kader tarafından belirlenen saat geldi,
Hırsını sonlandırmak ve ününü lekelemek için.

Ardelve kıyısında, evinden uzakta, mezarı var,
Ve ölüm haberi hızla denizin üzerinden uçuyor--
Senin kederin, ey güzel hanım! Cesurların kalplerini eritiyor,
Kintail'in ozanı bile sana acısını estiriyor.

Ve sen, Ellandonan! Kulelerin yine burada olacak mı
Herhangi bir maceracı düşman tarafından hakarete uğrayacak,
Kahramanlarının öldürdüğü çetenin hikayesi,
Oğullarında miras kalan bir ışıltıyı uyandırırken?

Ah! Sen güzel ada! Ruhumun sevgilisi ve gururu! Çok kesindir kehanet, bana senin sonunu söyleyen,
Şimdi gururlu kulelerin tüm istilalarla alay etse de,
Ve kaderin geleceğin karanlığında saklı.

Çağlar geçtikten sonra bir zaman gelecek,
Sökülmüş, harabe halindeki kulelerin düşecek,
Ne yazık ki! Odalarından deniz dalgası uluyacak,
Ve dikenli diken salonuna kızıl başını sallayacak.

Bu ıssızlık sadece kulelerini mi vuracak?
Hayır, güzel Ellandonan! Öyle bir yıkım getirecek ki,
Kavga tahtı altüst edecek güce sahip olacak,
Ve kaderin kralın kaderiyle birleşecek.

Ve gururun büyük olacak, umutsuzluğunun ortasında;
Başlarına ve prenslerine, oğulların hala sadık kalacak;
Kintail'in meyveleri asla galip gelmeyecek,
Ne de vadileri bir düşmanın görüşünü asla neşelendirecek.

Ve sen enkazından sonra bile güzel olacaksın;
Surların asla görkemli olmaktan çıkmayacak;
Kahverengi paslı renkleri yeşil sarmaşıklarla süslenecek,
Ve Skooroora'nın yüksek tepesi ayakta kaldığı sürece ayakta kalacaklar.

DİPNOTLAR:

[92] Wintoun'dan öğreniyoruz ki, 1331'de bu kale, o zamanlar İskoçya'nın bekçisi olan Murray Kontu Randolph'un
sert adaletine tanıklık etti.
Elli suçlu, onun emriyle orada idam edildi ve Lochlevin başrahibine göre, kont, onların korkunç başlarının kalenin duvarlarını, sanki bir gül çelengiyle
çevriliymiş gibi çevrelediğini görmekten aynı derecede zevk aldı.

CADYOW KALESİ.

EDITÖR TARAFINDAN.

* * * * *

Hamilton ailesinin eski baronluk ikametgahı olan Cadyow veya Cadzow Kalesi'nin kalıntıları, Evan nehrinin sarp kıyılarında, Clyde ile birleştiği noktadan yaklaşık iki mil yukarıda yer almaktadır. İç savaşların sona ermesiyle birlikte, talihsiz Mary'nin saltanatı sırasında, Hamilton hanedanının cömert bir şevkle kendilerini adadığı, geçici olarak belirsizliğe ve neredeyse tamamen yıkıma yol açan
harabelerin durumu son derece romantiktir.
Cadyow'un hemen yakınında, eskiden İskoçya'nın güneyinden doğudan Atlantik Okyanusu'na kadar uzanan Kaledonya Ormanı'nın kalıntıları olan devasa meşe ağaçlarından oluşan bir koru vardır.
Bu ağaçlardan bazılarının çevresi yirmi beş fit ve üzeridir;
ve şu anda göründükleri çürüme durumu, Druidlerin ayinlerine tanıklık etmiş olabileceklerini göstermektedir.--Tüm manzara, Hamilton Dükü'nün
muhteşem ve geniş parkına dahildir. Bu ormanda uzun süre İskoç vahşi sığır ırkı korundu, ta ki vahşilikleri yaklaşık kırk yıl önce yok edilmelerine neden olana kadar. Görünüşleri güzeldi, süt beyazıydı, siyah ağızları, boynuzları ve toynakları vardı. Boğalar eski yazarlar tarafından beyaz yelelere sahip olarak tanımlanıyordu; ancak son zamanlardaki boğalar belki de evcil ırkla karışarak bu özelliğini kaybetmişti.[93]

Aşağıdaki baladın konusu olan naip Murray'in ölümünü ayrıntılı olarak anlatırken, okuyucuma karşı haksızlık olurdu, bu unutulmaz olayı anlatan Dr. Robertson'ın
anlattıklarının dışında başka kelimeler kullanmak, tarihi bir tablonun güzel bir parçası haline gelir.

"Bothwellhaugh'lu Hamilton bu barbarca eylemi gerçekleştiren kişiydi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Langside savaşından kısa bir süre sonra ölüme mahkûm edilmişti ve hayatını naibin merhametine borçluydu. Ancak mülkünün bir kısmı, naibin gözdelerinden birine verilmişti[94], bu kişi evini ele geçirip karısını soğuk bir gecede çıplak bir şekilde açık alana
çıkardı ve ertesi sabaha kadar öfkeyle delirdi. Bu yaralanma, aldığı faydadan daha derin bir etki bıraktı ve o andan itibaren naipten intikam almaya yemin etti. Parti öfkesi güçlendi ve özel kızgınlığını alevlendirdi. Akrabaları Hamiltonlar, bu girişimi alkışladılar. O çağın özdeyişleri, intikam almak için alabileceği en umutsuz yolu haklı çıkarıyordu. Bir süre naibi takip etti ve darbeyi vurmak için bir fırsat kolladı. Sonunda, düşmanının Stirling'den Edinburgh'a giderken geçeceği Linlithgow'a varmasını beklemeye karar verdi. Sokağa bakan bir penceresi olan ahşap bir galeride durdu[95]; ayaklarının sesinin duyulmasını engellemek için yere bir kuş tüyü yatak serdi; gölgesinin dışarıdan görülmemesi için arkasına siyah bir bez astı; ve tüm bu hazırlıklardan sonra, gece boyunca çok da uzak olmayan bir evde konaklayan naibin yaklaşmasını sakin bir şekilde bekledi. Kendisini tehdit eden tehlikeyle ilgili belirsiz bir bilgi naibe iletilmişti ve o da buna o kadar dikkat etti ki, girdiği kapıdan geri dönmeye ve kasabanın etrafında bir pusula almaya karar verdi. Ancak, kapının etrafındaki kalabalık çok fazlaydı ve kendisi de korkuyla tanışmadığı için doğrudan cadde boyunca ilerledi; ve onu çok yavaş hareket etmeye zorlayan insan kalabalığı, suikastçıya o kadar doğru bir nişan alması için zaman verdi ki, onu tek bir kurşunla karnının alt kısmından vurdu ve diğer tarafında at süren bir beyefendinin atını öldürdü. Takipçileri hemen eve girmeye çalıştılar, darbenin geldiği yer; ancak kapıyı güçlü bir şekilde barikatlanmış buldular ve zorla açılamadan önce Hamilton, arka geçitte onun için hazır bekleyen hızlı bir ata binmişti[96] ve onların ulaşamayacağı bir yere ulaşmıştı. Naip, aynı gece yarasından öldü."--_İskoçya Tarihi_, kitap v. Bothwellhaugh, doğrudan Hamilton'a gitti ve orada zaferle karşılandı; çünkü Murray'in ordusu tarafından yakılan Clydesdale'deki evlerin külleri hâlâ tütüyordu; ve parti önyargısı, çağın alışkanlıkları ve kışkırtmanın büyüklüğü, akrabalarına, yaptığı işi haklı çıkarıyor gibi görünüyordu. Hamilton'da kısa bir süre kaldıktan sonra, bu sert ve kararlı adam İskoçya'yı terk etti ve Guise ailesinin himayesinde Fransa'da görev yaptı; şüphesiz, yeğeni Kraliçe Mary'nin nankör kardeşinden intikamını almış olmasıyla onlara tavsiye edilmişti. De Thou, Fransa'nın ünlü amirali ve Huguenot davasının kalkanı Gaspar de Coligni'yi öldürmesi için kendisine bir girişimde bulunulduğunu kaydetti. Ancak Bothwellhaugh'un karakteri yanılmıştı. O, kan ticareti yapan bir paralı asker değildi ve
teklifi küçümseme ve öfkeyle reddetti. İskoçya'dan Fransa'da cinayet işleme yetkisi olmadığını söyledi; kendi haklı kavgasının intikamını almıştı, ancak ne bedel ne de dua karşılığında başka birinin intikamını almak istemiyordu.--_Thaunus_, cap. 46.

Naipin ölümü 23 Ocak 1569'da gerçekleşti. Çağdaş tarihçiler tarafından, dini veya parti önyargılarına göre alkışlandı veya
damgalandı. Blackwood'un zaferi sınırsızdır. O, yalnızca Bothwellhaugh'un dindar başarısını övmekle kalmıyor, "kendisi," gözlemlediği gibi, "bir ons kurşunla, kutsal olmayan açgözlülüğü St Andrew's metropol kilisesinin örtüsünü
çıkaran kişiyi tatmin etti;" fakat bunu doğrudan ilahi ilhama, Hamilton'un kaçışını ise İlahiyat'ın mucizevi müdahalesinden biraz daha azına atfediyor.--_Jebb_, Cilt II. s. 263. Aynı şekilde, başkaları tarafından genel bir ulusal düşüncenin temeli yapıldı; çünkü, Mather Berney'i Burleigh'i öldürmeye zorladığında ve Poltrot ve Bothwellhaugh örneklerini alıntıladığında, diğer komplocu şöyle cevap verdi: "Ne Poltrot ne de Hambleton, onları buna yönlendirecek bir sebep veya düşünce olmadan bu girişimde bulunmadı; biri, öfkeyle, terfi veya ödül vaadiyle; diğeri, umutsuzca intikam almak için, raporlara göre, İskoçların
ulusunun hain düzenbazlığına göre, kendisine yapılan küçük bir haksızlıktan dolayı."--_Murdin's State Papers_, Cilt I. s. 197.

CADYOW KALESİ.

SAYIN LEYDİK ANNE HAMILTON'A HİTAP EDİLDİ.

* * * * *

Prens Hamilton'un meskeni
Cadyow'un Gotik kulelerini yücelttiğinde,
Şarkı etrafta dolaştı, kadeh aktı,
Ve kahkaha dolu saatler hızlandı.

Sonra, arpın neşeli sesine heyecan katarak,
Her tonozlu duvar o kadar tatlı çınladı ki,
Ve dansçının sınırındaki ışık yankılandı,
Neşe ve müzik salonu neşelendirdi.

Ama Cadyow'un kuleleri, harabeye dönmüş,
Ve tonozlar, sarmaşıklarla örtülü,
Gölgenin müziğine heyecan kattı,
Ya da Evan'ın boğuk kükremesini yankıladı.

Yine de, Cadyow'un solmuş şöhretinden,
Bana bir ozan hikayesi anlatmamı,
Ve arpımı ayarlamamı, Sınır çerçevesinin,
Evandale'in vahşi kıyılarında.

Çünkü sen, saray gururunun sahnelerinden,
Zevkin daha hafif sahnelerinden, dönebilirsin,
Unutulmanın örtüsünü bir kenara çekmek için,
Ve uzun zamandır unutulmuş vazoyu işaretlemek için.

Sonra, asil hizmetçi! Senin emrinle,
Yıkılmış salonlar tekrar yükselecek;
Bak! Eva'nın kıyılarında dururken,
Geçmiş geri dönüyor - şimdiki zaman uçup gidiyor.--

Kayanın ahşap kaplı yüzüyle
Geç harmanlanmış yeşil harabeler,
Fantastik gururla yükselen kuleler,
Ve feodal sancaklar arasında gösteriş yapıyor:

Kaba selin kavgacı rotası
Diken ve dolaşık erikle kaplıydı,
Külten payanda gücünü gösteriyor,
Ve surlar savaş sırasında kaşlarını çattı.

Gecedir - kalenin ve kulenin gölgesi
Evan'ın akıntısında belirsizce dans ediyor,
Ve dalgada gardiyanın ateşi
Ay ışığı huzmesini kontrol ediyor. Yavaşça sönüyor ışıklarını; doğu gri;
Yorgun gardiyan kulesinden ayrılıyor;
Atlar homurdanıyor; ayrılmış tazılar havlıyor,
Ve neşeli avcılar çardaktan iniyor.

Çekme köprü düşüyor--aceleyle dışarı çıkıyorlar--
Her tahta ve sallanan zincir takırtı yapıyor,
Şen şakrak yoldan hızla geçerken,
Utangaç atı dürtüyor ve dizginleri gevşetiyor.

Birliğinin başında, şef bindi;
Bağıran neşeli adamlar arkadan toplanıyor;
Prens Hamilton'un atı
Dağ rüzgarından daha çevikti.

Kalın korudan karacalar atlıyor,
Şaşırtıcı kızıl geyikler ovayı hızla geçiyor,
Çünkü boğuk borunun savaşçı sesi
Dağ meskenlerini tekrar canlandırmış.

Evandale'in devasa meşeleri arasından,
Binlerce yıl boyunca uzuvları aşınmış,
Hangi somurtkan kükreme fırtınadan aşağı iniyor,
Ve avcının çınlayan boynuzunu boğuyor?

Av hayvanlarının en kudretlisi,
Ormanlık Kaledon'da dolaşan,
Yarışında ormanı parçalayan,
Dağ Boğası gürleyerek geliyor.

Avcıların titrek bandında vahşice,
Esmer parıltılı gözlerini deviriyor,
Siyah toynak ve boynuzla kumu tekmeliyor,
Ve kar yelesini havaya fırlatıyor.

İyi nişan almış, reisin mızrağı uçtu;
Çabalayarak, kan içinde vahşi yatıyor;
Kükremesi boş bir iniltiye gömüldü--
Ses, neşeli avcılar! _pryse_ sesi![97]

Öğle vakti - düğümlü meşeye karşı
Avcılar boş mızrağı tutuyor;
İnce duman ağaçların arasından kıvrılıyor,
Yeomenlerin ormanlık alana neşe saçtığı yer.

Şef gururla klanını işaretledi,
Yeşil ormanın kucağında hepsi dikkatsizce atılmış,
Yine de gözü en cesur adamı kaçırdı,
Hamilton adını taşıyan.

"Neden Bothwellhaugh yerini doldurmuyor,
"Hala iyiliğimizi ve kötülüğümüzü paylaşmayacak mı? "Neden bizim eğlencemize gelmiyor?
"Neden avcımızın yemeğini paylaşmıyor?"

Stern Claud, kararan yüzüyle cevap verdi,
(Grey Pasley'nin kibirli efendisiydi o)
"Neşeli bir şölende veya dolgun bir avda,
"Bir daha savaşçıyı göremezsin.

"Woodhouselee'den beri çok az güneş battı,
"Bothwellhaugh'un parlak kadehlerinin köpürdüğünü gördü,
"Ne zaman ocağına, toplumsal neşeyle,
"Savaştan yıpranmış asker onu eve döndürdü.

"Orada, annelik sancılarından solgun,
"Güzel ve uysal Margaret'i,
"Çardakta soluk bir gül gibi oturdu,
"Ve yeni doğan çocuğunu huzur içinde emzirdi.

"Ah, lanet olsun değişime! O günler geride kaldı;
"Sahte Murray'in acımasız yağmacıları geldi,
"Ve ocağın ev içi ateşi için,
"Yıkımın hacimli alevine tırmanıyor.

"Hangi çarşaflı hayalet vahşice dolaşıyor,
"Eske Dağı ormanın içinden akarken,
"Kolları gölgeli bir çocuğu sarıyor--
"Ah, o mu, solgun gül?

"Çılgın gezgin onun süzüldüğünü görüyor,
"Ve onun zayıf sesini huşu içinde duyuyor--
'İntikam,' diye haykırıyor, 'Murray'in gururu için!
'Ve yaralı Bothwellhaugh için vay haline!'

Durdu ve öfke ve keder çığlıkları
Akraba grubundan patladı,
Ve tutuşturucu şef yarı ayağa kalktı,
Ve Arran markasını yarı çıkardı.

Ama kim, çalılıkların, derelerin ve kayaların üzerinden,
Baş aşağı, karşı konulmaz bir hızla at sürüyor,
Kanlı hançerinin çılgın vuruşu
Yorgun atını sıçramaya zorluyor;

Yanakları solgun, gözbebekleri parlıyor,
Bir, gören bir vizyon sahibi gibi,
Elleri kanlı, saçlarını mı döktü?--
--'O! 'o! 'Boothwellhaugh.

Kanlı selle'den[98] ve sendeleyen attan,
Vahşi atlıyı bir sıçrayışla fırlattı,
Ve, son eylemden kokarak,
Karabinasını yere çarptı.

Sert bir şekilde konuştu-- "'Duymak güzel
İyi yeşil ormanda boru üflendi,
Ama İntikam'ın kulağına daha tatlı,
Bir tiranın ölüm iniltisini içmek.

"Katledilen avın gururla yürüdü,
Şafak vakti, vadiden aşağı ve yukarı,
Ama daha gururlu soysuz Murray at sürdü
Eski Linlithgow'un kalabalık kasabasından. "Vahşi Sınır'ın alçakgönüllü yanından,
"Küstah bir zaferle, yürüdü,
"Knox bağnaz gururunu gevşetirken,
"Ve hain ihtişamı görmek için gülümsedi.

"Ama, tüm küstahlığıyla sert Güç,
"Ya da tüm saraylı bakışlarıyla Pomp,
"İntikamın yerleşik kalbini korkutabilir,
"Ya da Umutsuzluğun amacını değiştirebilir mi?

"Kahkahalarla eğilmiş[99], gizli duruşum,
"Amaçlanan eylem kadar karanlık, seçtim,
"Ve işaretledim, nerede, çetesine karışarak,
"İskoç mızrakları ve İngiliz yayları.

"Birçok mızrakla kuşatılmış Karanlık Morton,
"Cinayetin iğrenç hizmetkarı, öncüyü yönetti;
"Ve geniş kılıçlarını arkada çarpıştı,
"Vahşi Macfarlanes'in ekoseli klanı.

"Glencairn ve güçlü Parkhead yakındı,
"Naiplerinin dizginlerinde dalkavuk,
"Ve bitkin Lindesay'in demir gözü,
"Güzel Mary'nin boşuna ağladığını gördü.

"Flamalı mızrakların ortasında, çelik bir koru,
"Gururlu Murray'in tüyleri yüksekte dalgalanıyordu;
"Tepeden atılan atı güçlükle hareket edebiliyordu,
"O kadar yakındı ki, minyonlar yakına doluştu.

"Kaldırılmış vizörün gölgesinden, gözü,
"Karanlık yuvarlanarak, safları süzdü,
"Ve çelik copu, yukarıda sallanıyordu,
"Demir kalabalığı yönlendiriyor gibiydi.

"Ama yine de üzgün alnı itiraf ediyordu
"Geçici bir şüphe ve korku gölgesi;
"Bir şeytan göğsünde fısıldıyordu,
'Yaralı Bothwellhaugh'a dikkat et!'

"Ölüm vuruşu parçaları--şarj cihazı yaylanıyor--
"Vahşice yükselen kargaşanın ürkütücü kükremesi!--
"Ve Murray'in tüylü miğferi çınlıyor--
"--Yerde çınlıyor, bir daha yükselmemek üzere.

"Ne kadar da sevinç duyabilir coşkulu genç,
"Sevgilisinin ona söylediğini duymak,
"Ya da, çeliğine
"Bebeğini düşüren kurt!

"Ama daha değerli, yaralı gözüm için,
"Toz içinde gururlu Murray'in yuvarlandığını görmek;
"Ve benimki on kat üç kat sevinçti,
"Suçlu ruhunun inlemesini duymak.

"Margaret'imin hayaleti yakınımda süzüldü;
"Gururla kanayan kurbanını gördü;
"Ve ölümden sağır olmuş kulağına haykırdı,
'Yaralı Bothwellhaugh'u hatırla!'

"O zaman hızlan, asil Chatlerault!
"Rüzgara bayraklı ağacını yay! "Her savaşçı Clydesdale yayını gersin!--
"Murray düştü ve İskoçya özgür."

Her savaşçıyı atına bindirir;
Gürültülü borular vahşi alkışlarına katılır--
"Murray düştü ve İskoçya özgürleşti!
"Yat, Arran! Alev mızrağını yatır!"

Ama bak! Ozan görüşü başarısız olur--
Parıldayan mızraklar artık görülmez;
Savaş naraları fırtınalarda ölür,
Ya da Evan'ın yalnız kükremesinde batar.

Çünkü yüksek sesli boru,
Kara kuş vadiden aşağı ıslık çalar,
Ve sarmaşıklarla kaplı harabelerde gömülü
Evandale'in bayraklı kuleleri.

Kanlı bir eyleme odaklanmış şefler için,
Ve intikam, öldürülenlerin üzerinden bağırarak,
Bak! Soylu Güzellik atı yönetir,
Ya da zarifçe ipek dizginleri yönlendirir.

Ve uzun süre Barış ve Zevk
Ozanın hikayesini sıralayan hizmetçilere sahip olsun;
Evandale'in güzel kıyılarında
Daha kaba bir misafir hiç bilinmedi!

CADYOW KALESİ HAKKINDA NOTLAR.

* * * * *

_Birliğinin ilki, şef at sırtındaydı._--S. 418. v. 5.

Bu dönemde Hamilton ailesinin başı, Fransa'da Arran Kontu, Chatelherault Dükü ve İskoç krallığının ilk
soylusu James'ti. 1569'da, Kraliçe Mary tarafından İskoçya'daki teğmen generali olarak atandı, evlat edinen babasının tekil unvanı altında.

_Dağ Boğası gürleyerek geliyor._--S. 419. v. 3. _Kaledonya'da olim frequens Erat sylvestris quidam bos, nunc vero rarior, qui colore candissimo, jubam densam et demissam instar leonis gestat, truculentus ac ferus ab humano genere abhorrens, ut quaecunque homines vel manibus contrectarint, vel halitu perflaverunt, ab iis multis post her şeyden uzak durarak ölür. Ad hoc tanta audacia huic bovi indita Erat, ut non solum iritatus equales furenter prosterneret, sed ne tantillum Lacessitus omnes promiscue homines cornibus, ac ungulis peteret; ac canum, qui apud nos ferocissimi sunt impetus düzlemi contemneret. Ejus carnes cartilaginosae sed saporis suavissimi. Bu, Caledoniae sylvam frequens, sed humana ingluvie jam assumptus tribus tantum locis est reliquus, Strivilingii Cumbernaldiae et Kincarniae için çok önemlidir._--Leslaeus Scotiae Descriptio, s. 13.

_Stern Claud, yüzü karararak cevap verdi,_
_(Grey Pasley'nin kibirli lorduydu o)._--S. 420. v. 4.

Lord Claud Hamilton, Chatelherault Dükü'nün ikinci oğlu ve
manastırın komendatörü Paisley, Kraliçe Mary'nin saltanatının sıkıntıları sırasında seçkin bir rol oynadı ve o talihsiz
prensesin davasına değişmez bir şekilde bağlı kaldı. Ölümcül Langside savaşında ordusunun öncülüğünü yaptı ve
Akın'da komutanlardan biriydi Kraliçenin hizbine neredeyse tam bir başarı kazandıran Stirling. O, şu anki Abercorn Markisi'nin atasıydı.

_Woodhouselee'den beri çok az güneş battı._--P. 420. v. 5.

Esk kıyıları boyunca uzanan, Auchindinny yakınlarındaki bu baronluk,
Bothwellhaugh'a, karısının hakkı olarak aitti.
Konağın kalıntıları, karısının ölümüne sebep olan vahşice
kovulduğu yer, hala nehrin yanındaki çukur bir vadide görülebiliyor. Popüler rapor, onları huzursuz hanımefendi
Bothwellhaugh'un hayaletiyle birlikte kiralıyor; ancak, onu _Ağıt_'ı çok popüler olan Leydi Anne Bothwell ile karıştırıyor. Bu hayalet ona karşı çok inatçı hakları, eski yapının taşlarının bir kısmının mevcut Woodhouselee'nin inşasında veya onarımında kullanılmış olması nedeniyle,
o evi de ziyaret etmeyi ayrıcalığının bir parçası olarak gördüğünü; ve hatta
çok geç yıllarda, önemli ölçüde heyecan uyandırdığını ev halkı arasında
kargaşa ve terör. Bu, _hayaletlerin haklarının_ daha dikkat çekici bir savunulmasıdır, çünkü ünvanını
Adalet Koleji senatörü olan onurlu Alexander Fraser Tytler'e veren mevcut Woodhouselee, Pentland tepelerinin yamacında, en az dört asıl meskeninden millerce uzakta. Her zaman beyazlar içinde görünür,
ve kucağında çocuğuyla.

_Kanlı hançerinin çılgın vuruşu_
_Yıpranmış atını sıçrayışa doğru sürer._--P. 422. v. 1.

Birrel bize Bothwellhaugh'un yakından takip edildiğini, "mahmuz ve asa onu kaybettikten sonra hançerini çıkardığını ve atının arkasına vurduğunu, bu arada atın çok büyük bir sıçrama yapmasını sağladığını bildirir. stanke (_yani_ hendek), bu arada o kaçıp
diğer atların hepsinden uzaklaştı."--BIRREL'S _Diary_, s. 18.

_Vahşi Sınır'ın alçakgönüllü yanından,_ _Küstah bir zaferle, yürüdü he._--P. 423. v. 1.

Murray'ın ölümü sınırlara yapılan bir keşif gezisinden kısa bir süre sonra gerçekleşti;
bu da mersiyesinin yazarı tarafından şöyle anılır:

"Böylece bu tür her şeyi sabitledikten sonra,
"Tekrar Liddisdaill'e başvurdu,
"Ewisdail'i, Eskdail'i ve tüm Daill'leri attı,
"Ve ayrıca Cannabie'de üç gece geçirdi ,
"Bir prens yüz yılını nereye yatırdı?
"Hiçbir hırsız kıpırdamaya cesaret edemedi, ona böyle bir şey yaptılar;
"Ve, iddia ettikleri gibi,
"Seksen on iki, rehin olarak tahtayı aldı,
"Tam tahtaya doğru giderken, geri kalanlar da orduyu korusun,
"Benim için, yol kenarındaki arabayı tutmaktan daha iyidir."

_İskoç Şiirler, 16. yüzyıl_, s. 232.

_Keskin kılıçla bükülmüş, gizli duruşum._--S. 423, v. 3.

Naipin vurulduğu karabina Hamilton sarayında
saklanmaktadır. Pirinç bir parçadır, orta uzunlukta, namlusu çok küçük ve oldukça sıra dışı olan, namlusunun yivli
veya girintili olduğu görülüyor. Bir fitilli tüfeği vardı, bunun yerine modern bir
ateşli tüfek akıllıca olmayan bir şekilde ikame edildi.

_Dark Morton, kuşatılmış birçok kişiyle mızrak._--S. 423. v. 4. Bu tanınmış kişiden bahsetmek yeterlidir ki, David Rizzio'nun öldürülmesinde aktifti ve en azından Darnley'nin öldürülmesinden haberdardı.

_Vahşi Macfarlanes'in ekoseli klanı._--S. 423. v. 4.

Bu Lennox Highlanders klanı, naip Murray'e bağlıydı. Holinshed, Langsyde Muharebesi'nden bahsederken, "bu savaşta Macfarlane adında bir İskoç beyefendinin yiğitliği, naip tarafını büyük bir güçle savundu; çünkü, savaşın en şiddetli anında, iki yüz arkadaşı ve yurttaşıyla birlikte geldi ve kraliçenin halkının yanlarına o kadar cesurca saldırdı ki, onların düzensizliğinin en büyük nedeni oldu. Bu Macfarlane, duyduğum kadarıyla, daha önce, işlediği bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmişti ve Murray Kontesi'nin hizmetkarı aracılığıyla af elde ederek, bu affı, şu anda bu savaşta yaptığı bu hizmetle telafi etti." Calderwood'un anlatımı, Macfarlane'ler için daha az olumludur. "Macfarlane, yaylalılarıyla birlikte, yerleştirildikleri kanattan kaçtı. Naiplik savaşında onlara en yakın duran Lord Lindsay, 'Bırakın gitsinler! Ben onların yerini daha iyi dolduracağım' dedi ve böylece, taze adamlardan oluşan bir bölükle öne çıkarak, mızrakları tükenmiş olan düşmana uzun silahlarla saldırdı, böylece güç kullanılarak geri püskürtüldüler, daha önce avaunt-guard ve tüfekçiler tarafından neredeyse devrildiler ve böylece kaçışa geçtiler." - CALDERWOOD'UN _ELS._ _apud_ KEITH, s. 480. Melville, öncünün kaçışından bahseder, ancak bunun Morton tarafından komuta edildiğini ve çoğunlukla Renfrew baronluğunun sıradan insanlarından oluştuğunu belirtir. _Glencairn ve güçlü Parkhead yakındı,_
_Naiplerinin dizginlerinde dalkavukluk yapıyorlardı._--S. 423. v. 5.

Glencairn Kontu, naibin sadık bir taraftarıydı. Parkhead'li George
Douglas, atı Murray'in düştüğü aynı topla öldürülen Morton Kontu'nun doğal kardeşiydi.

_Ve bitkin Lindesay'in demir gözü,_
_Güzel Mary'nin boşuna ağladığını gördü._--S. 423. v. 5.

Byres'li Lord Lindsay, naip grubunun en vahşi ve gaddarıydı ve bu nedenle Mary'nin Lochleven kalesinde kendisine sunulan istifa senedine
imzasını zorla almakla görevlendirildi.
Görevini en vahşi titizlikle yerine getirdi; ve hatta
denir ki, ağlayan esir, imzalama eylemi sırasında, gözlerini ölümcül eylemden kaçırdığında, demir eldiveninin kavrayışıyla kolunu çimdikledi.

_Tepeleyen atı güçlükle hareket edebiliyordu,_
_Yakınlarda toplanan minyonlar öyle yakındı ki.--S. 424._ v. 1.

Naip sadece hayatına yönelik planlanan girişimin farkında değildi,
hatta tehdit edilen evin ta kendisiydi.--Böyle olaylar olduktan sonra insanların hayret ettiği o tutkuyla,
tehlikeli noktadan hızla geçmenin yeterli bir önlem olacağını düşündü. Ancak kalabalık bunu bile engelledi: böylece
Bothwellhaugh kasıtlı bir nişan almak için zaman buldu.--SPOTTISWOODE, s. 233.
BUCHANAN.

DİPNOTLAR:

[93] Bunlar eskiden Drumlanrig'deki parkta tutuluyordu ve hala
Northumberland'daki Chillingham Kalesi'nde görülebiliyor. Doğaları ve vahşetleri için Notlar'a bakın.

[94] Bu, metindeki felakete sebep olan utanç verici ve insanlık dışı açgözlülüğüyle bilinen lord adalet katibi Sir James Ballenden'dı.
SPOTTISWOODE.

[95] Bu çıkıntılı galeri hala gösteriliyor.
Ekli olduğu ev, Chatelherault Dükü'nün doğal kardeşi ve Bothwellhaugh'un amcası olan St Andrews başpiskoposunun mülküydü.
Bu, diğer birçok durumun yanı sıra, Bothwellhaugh'un amacını gerçekleştirmek için klanından aldığı yardımı kanıtlıyor gibi görünüyor.

[96] Arbroath Komutanı Lord John Hamilton'ın hediyesi.

[97] _Pryse_--Oyunun ölümünde çalınan not.

[98] _Selle_--Eyer. Spenser ve diğer antik yazarlar tarafından kullanılan bir kelime.

[99] _Hackbut bent_--Silah kurulmuş.

GRİ KARDEŞ,

BİR PARÇA.

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ.--WALTER SCOTT. * * * * *

Birkaç yıl önce yazılmış olan bu baladın kusurlu hali, genellikle tatmin edilmemiş meraktan kaynaklanan o özel ilgiyi vermek amacıyla yapılmış bir durum değildir. Aksine, editörün niyeti, kendi tatminine ulaşabilmiş olsaydı, hikayeyi tamamlamaktı. Dostluğun taraflılığıyla önyargılı olmasa bile, yargıları saygıyı hak eden kişilerin görüşüne boyun eğerek, editör bu dizeleri tamamen bastırma niyetinden ziyade, bir parça olarak eklemeyi tercih etmiştir.

Hikayenin dayandığı gelenek, Mid-Lothian'daki Laswade yakınlarındaki Gilmerton baronluğundaki bir evle ilgilidir. Şimdi Gilmerton Grange olarak adlandırılan bu bina, başlangıçta aşağıdaki trajik maceradan dolayı Burndale olarak adlandırılmıştır. Gilmerton baronluğu, eskiden, Heron adında, güzel bir kızı olan bir beyefendiye aitti. Bu genç hanım, güney Esk kıyılarında bulunan ve şu anda Lothian markisi olan zengin bir
manastır olan Newbottle'ın başrahibi tarafından baştan çıkarıldı. Heron bu durumu öğrendi ve ayrıca, sevgililerin, Gilmerton Grange veya Burndale'deki bu evde yaşayan hanımın dadısının işbirliğiyle, suçlu ilişkilerini sürdürdüklerini öğrendi. Rahip karakterinin sözde kutsallığı veya doğal şefkatin daha güçlü iddiaları tarafından caydırılmadan, kanlı bir intikam kararı aldı. Bu nedenle, intikamının nesneleri çalınmış bir görüşmeye dahil olduğunda karanlık ve rüzgarlı bir gecede, evin önünde yığılmasını sağladığı kuru diken ve diğer yanıcı maddeleri ateşe verdi ve tüm sakinleriyle birlikte evi parlayan küllerden oluşan bir yığına indirdi.[100]

Baladın başladığı sahne, Charles II ve halefi James döneminde Cameronian mezhebinin gezgin ve zulüm gören öğretmenlerinden biri olan Alexander Peden'in hayatından alınan şu ilginç pasajla önerilmiştir. Bu kişi, takipçileri tarafından doğaüstü yeteneklere sahip olduğuna inanmıştır; çünkü sık sık karşılaştıkları vahşi sahneler ve yasaklanmaları nedeniyle karşılaştıkları sürekli tehlikeler, o çağda çok yaygın olan batıl inançların kasvetini zihinlerinde daha da derinleştirmiştir.

"Aynı zamanlarda (Peden) Ayr bölgesindeki Alloway bölgesindeki Andrew Normand'ın evine geldi, gece ahırında vaaz vermek üzere. İçeri girdikten sonra, yüzü örtülü bir şekilde bir sandalyenin arkasına yaslanarak biraz durdu; başını kaldırdığında, 'Bu evde kurtuluşla ilgili tek bir kelime bile söyleyemediğim insanlar var' dedi; biraz daha durdu ve 'Bu garip, şeytan dışarı çıkıp işimize başlamamıza izin vermiyor!' dedi. Sonra bir kadın çıktı,
neredeyse tüm hayatı boyunca kötü bakılan ve son anına kadar bir cadı olarak görülen, aynı şeyle ilgili birçok varsayımı olan. Önceki pasajlarda, John Muirhead'in (kendisinden sık sık bahsetmişimdir) bana,
İrlanda'dan Galloway'e geldiğinde, aile ibadetinde olduğunu ve
Kutsal Kitap hakkında bazı notlar verdiğini,
çok kötü görünümlü bir adamın gelip, _hallan_'ın (kulübenin bölmesi) arkasındaki kapının içine oturduğunu söylediğini kaçırdım: hemen durdu ve şöyle dedi, 'Az önce bu eve mutsuz bir beden geldi. Ona dışarı çıkmasını ve ağzımı kapatmamasını emrediyorum!' Adam dışarı çıktı ve _ısrar etti_ (devam etti), ancak ne içeri girdiğini ne de dışarı çıktığını gördü."--_The Life and
Prophecies of Mr Alexander Peden, last Minister of the Gospel at New
Glenluce, in Galloway_, Part II. Bölüm 26.

GRİ KARDEŞ.

* * * * *

Papa, yüksek, yüksek ayini söylüyordu,
Hepsi Aziz Petrus gününde,
Cennetteki azizler tarafından kendisine verilen güçle,
İnsanların günahlarını yıkamak için. Papa kutsanmış ayini anlatıyordu,
Ve insanlar diz çöktüler,
Ve her adamın ruhundan günahları geçti,
Kutsal toprağı öperken.

Ve kalabalık kalabalığın arasında,
Hem uzuvları hem de dilleri hareketsizdi,
Tonozlu çatıdan ve koridorlardan uzakta,
Kutsal vurgular çınlıyordu.

En kutsal sözde, korkudan titriyordu,
Ve seste hata yapıyordu--
Ve kadehi kaldırmak istediğinde,
Yere düşürdü.

"Kötü bir eylemin nefesi,
"Kutsal günümüzü kirletir;
"İnancımızda hiçbir payı yoktur,
"Söylediklerimde hiçbir payı yoktur.

"Hiçbir kutsanmış sözle
"Hayaletsel barışın getirilemeyeceği bir varlık;
"Yaklaştığında nefret edilen bir sefil,
"Her kutsal şeyi geri çeker.

"Kalk! Kalk! Mutsuz! Acele et, kalk!
"Benim yalvarış korkum!
"Sesimi kesmemeni emrediyorum,
"Daha fazla burada kalma!"

Hepsinin arasında bir hacı diz çöktü,
Çuldan gri bir elbise içinde;
Memleketinden çok uzakta yolculuk ediyordu,
O gün ilk kez Roma'yı gördü.

Kırk gün ve gece boyunca, çok kasvetli,
Sanırım, hiç konuşmamıştı,
Ve, temiz ekmek ve su dışında,
Orucunu hiç bozmamıştı.

Tövbe eden sürünün arasında,
Dua etmeye daha fazla eğilen kimse yoktu;
Ama, Kutsal Baba konuştuğunda,
Ayağa kalktı ve yoluna devam etti.

Tekrar memleketine,
Yorgun yolunu çizdi,
Lothian'ın güzel ve bereketli kıyısına,
Ve Pentland'ın mavi dağlarına.

Kutsanmış ayakları memleketinin yerini,
Eske'nin güzel ormanlarının ortasında, geri döndü;
Ormanlardan daha güzel, daha tatlı hiçbir dere yoktu
Doğu ana yoluna doğru yuvarlanıyordu.

Ve Hacı'yı karşılamak için lordlar geldi,
Ve vasallar diz çöktüler;
İskoçya'nın tüm ünlü şefleri için,
Ondan daha ünlüsü yoktu.

Ve ülkesi için cesurca,
Savaşta dik durmuştu,
Evet, hatta Till kıyılarında,
En asilleri kanlarını döktüğünde bile.

Tatlıdır yollar, ah tatlı geçer!
Eske'nin güzel akarsularının yanında,
Havadar dik yamaçlardan, derin ormanlıklardan,
Güneşe dayanıklı.

Orada coşkulu şairin adımları dolaşabilir,
Ve ilham perisine günü teslim edebilir;
Orada, ürkek Aşk tarafından yönlendirilen Güzellik,
İfşa eden ışından kaçınabilir;

O güzel kubbeden, davanın ödendiği yerden,
Borazan sesiyle,
Auchendinny'nin fındık ormanlarına,
Ve perili Woodhouselee'ye.

Melville'in kayın korusunu,
Ve Roslin'in kayalık vadisini,
Bütün erdemlerin sevdiği Dalkeith'i,
Ve klasik Hawthornden'ı kim bilmez?

Yine de, her gün,
Hacıların ayak izlerinin uzandığı bir patika,
Sadece yalnız yol,
Burndale'in harap olmuş Grange'ine.

Acıklı bir yerdi orası, sanırım,
Kederin arzulayabileceği kadar;
Çünkü, her yıkılan duvar düşüşe başını sallıyordu,
Ve çatı yangından zarar görmüştü.

Bir yaz akşamında düştü,
Carnethy'nin başındayken,
Güneşin alçak ışınlarının son soluk parıltıları,
Griyi kırmızıyla çizmişti;

Ve manastır çanı akşam dualarını söyledi,
Newbottle'ın meşeleri arasında,
Ve ciddi çanla karıştı
Leydimizin akşam şarkısı:

Ağır çan, koronun hafif dalgası,
Rüzgarla yavaşça aşağı indi,
Ve hacıların kulağına düştüler,
Alışılmış yolunu bulduğu gibi.

Düşüncelere dalmıştı, sanırım,
Ve hiç gözünü kaldırmadı,
Ta ki o kasvetli yere gelene kadar,
Her şey harabe halindeydi.

Ateşle öylece yaralanmış duvarlara baktı,
Çok acı bir inlemeyle--
Ve bir Gri Rahip'in farkına vardı,
Onu bir taşa koyuyordu.

"Şimdi, İsa seni kurtarsın!" dedi Gri Kardeş;
"Sen bir hacı gibi görünüyorsun."
Ama Lord Albert büyük bir şaşkınlıkla baktı,
Ne de bir daha cevap verdi. "Doğudan mı geliyorsunuz, yoksa batıdan mı geliyorsunuz,
"Ya da denizin ötesinden kutsal emanetler mi getiriyorsunuz,
"Ya da Aziz James'in kutsal mabedinden mi geliyorsunuz,
"Ya da Beverly'li Aziz John?"

"Ben Aziz James'in kutsal mabedinden gelmiyorum,
"Ne de denizin ötesinden kutsal emanetler getiriyorum;
"Ben sadece babamız Papa'dan bir lanet getiriyorum,
"O sonsuza dek bana yapışacak."

"Şimdi, zavallı hacı, öyle deme!
"Ama yanıma diz çök,
"Ve ölümcül günahından arınmış olarak günahlarını affet,
"Böylece affolunabilirsin."

"Ve sen kimsin, Gri Kardeş,
"Sana günahlarımı affetmem için,
"Yeryüzünün ve göklerin anahtarları kendisine verildiğinde,
"Beni affetme yetkisi yok mu?"

"Ah, uzak bir iklimden gönderildim,
"Beş bin mil öteden,
"Ve hepsi iğrenç, iğrenç bir suçu aklamak için,
"Burada gece gündüz işlendi."

Hacı onu kumun üzerine diz çöktürdü,
Ve böylece başladı sözü--
Boynunda buz gibi bir el
O Gri Kardeş yatıyordu.

GRİ KARDEŞ HAKKINDA NOTLAR.

* * * * *

_Davanın ödendiği o güzel kubbeden,_ _Boru sesiyle serbest._--S. 439. v. 4.

Pennycuik baronluğu, Sir George Clerk, Bart.'ın mülkü, tek bir mülkiyet hakkıyla tutulmaktadır; mülk sahibi, Buckstane adı verilen büyük bir kayalık
parçanın üzerine oturmak ve üç kez boru sesi
üflemek zorundadır, kral Borough Muir'de avlanmaya geldiğinde,
yakınlarda Edinburgh. Bu nedenle, aile, arma olarak, bir boru çalan, sloganı _Özgürce Bir
Patlama İçin_ olan yarı-ormancıyı benimsedi. Pennycuik'in güzel malikanesi, hem
mimarisi hem de çevresindeki manzara nedeniyle çok beğeniliyor.

Auchendin'in fındık korusuna.--S. 439. v. 4.

Pennycuik'in aşağısında, Eske'nin üzerinde bulunan Auchendinny, _Man of Feeling_, &c.'nin yazarı olan yaratıcı H. Mackenzie, Esq.'nin şu anki ikametgahı.

_Ve perili Woodhouselee._--S. 439. v. 4.

Bu harap malikaneyle ilgili gelenekler için, _Cadyow Kalesi_ Baladı'na bakın, s. 410.

_Melville'in kayın korusunu kim bilmez._--P. 439. v. 5.

Mid-Lothian kontluğu üyesi olan onurlu Robert Dundas'ın ikametgahı olan Melville Kalesi, Eske üzerinde, Laswade yakınlarında hoş bir şekilde
yer almaktadır. Babası Lord Melville'e vikontluk unvanını verir.

_Ve Roslin'in kayalık vadisi._--P. 439. v. 5.

Eski St Clair ailesinin baronluk ikametgahı olan Roslin Kalesi'nin kalıntıları, hala güzel bir şekilde korunan Gotik şapel, içinde bulundukları romantik ve ormanlık vadiyle birlikte, eski Roslin lordlarının temsilcisi olan Sayın Rosslyn Kontu'na aittir.

_Tüm erdemlerin sevdiği Dalkeith._--P. 439. v. 5.

Dalkeith köyü ve kalesi eskiden ünlü Morton Kontu'na aitti, ancak şu anda asil Buccleuch ailesinin ikametgahıdır.
Park, aynı adı taşıyan kardeş derenin katıldığı Esk boyunca uzanır.

_Ve klasik Hawthornden._--P. 439. v. 5.

Şair Drummond'un ikametgahı olan Hawthornden. Daha
modern bir tarihe ait bir ev, sanki eski kalenin kalıntılarıyla çevrilidir ve Eske kıyılarında, eski zamanlarda İskoçya'nın ezilen vatanseverleri için bir sığınak oluşturan, kıvrımlı mağaralarla delinmiş muazzam bir uçurumun üzerine sarkmaktadır. Drummond burada, onu ziyaret etmek için Londra'dan yaya olarak gelen Ben Jonson'ı kabul etti. Bu çarpıcı sahnenin güzelliği, son yıllarda, baltanın gelişigüzel kullanımıyla çok zarar gördü. Gezgin şimdi boşuna, yapraklı çardağı arıyor,

"Jonson'ın Drummond'un sosyal gölgesinde oturduğu yer."

Genel olarak, Eske'yi kaynağından, Musselburgh'da denize kavuşana kadar takip edersek, İskoçya'daki hiçbir akarsu, en ilginç nesnelerin ve en romantik ve güzel manzaraların bu kadar çeşitli bir şekilde bir araya gelmesiyle övünemez.

DİPNOTLAR:

[100] Bu gelenek bana John Clerk, Esq. tarafından iletildi. _Deniz Taktikleri Üzerine Deneme_ adlı eserin yazarı olan ve gelecek nesiller tarafından, Britanya'nın Dehasına gök gürültüsünü yoğunlaştırmayı ve düşmanlarına karşı yanılmaz bir hedefle fırlatmayı öğrettiği için
anılacak olan Eldin'in.

KRALİYET EDİNBURGH HAFİF EJDERHALARININ SAVAŞ ŞARKISI.

EDITÖR TARAFINDAN.

* * * * *

"_Nennius._ Barış silahların sonu değil midir?

_Caratach._ Sebep genel bir fethi ima ettiğinde değil.
Küçük bir ada ile bir farkımız olsaydı,
Ya da sınır taşlarımız için komşularımız, Britanyalılar ile,
Asi bir lordu ele geçirmek,
Ya da hafif bir kargaşaya karşı koymak,
Bir kanlı günün ardından barış savunulabilirdi:
Ama yaşadığımız topraklar için boğuştuğumuzda,
Hayattan daha değerli gördüğümüz özgürlük,
Tapındığımız tanrılar ve ardından onurlarımız,
Ve, savaşın sonunu bilmeyen kılıçlarla--
Kendilerinden geçmiş, komşu tanımayan adamlar,
Günün olduğu yerde miras talep eden zihinler,
Ve güneşin meyveleri olgunlaştırdığı yerde, hasatlarını,
Ve yürüdükleri yerde, ama daha fazla toprak ölçerek
Roma'ya eklemek için----
Olmamalı.--Hayır! Çünkü onlar bizim düşmanlarımız,
Şeref barışını kullanalım--bu adil bir davranıştır;
Ama kılıçlarımız bizim elimizde.
Kendini benim soyuma aşılamayı düşünen cesur Romalı,
Öncelikle yer altında akrabalarını başlatmalı,
Ve küller içinde müttefik olmalı."----

BONDUCA.

Aşağıdaki Savaş Şarkısı bir istilanın endişesi sırasında yazılmıştır.
Gönüllülere hitap eden birlik,
1797'de, kendi masraflarıyla atlı ve silahlı beyefendilerden oluşan birlik olarak kuruldu. Halen, Onurlu Yarbay Dundas komutasındaki Kraliyet Orta Lothian Hafif Süvari Alayı'nın Sağ Birliği olarak varlığını sürdürmektedir. Özgür insanları kendi haklarını savunmak için silahlandırmanın asil ve anayasal önlemi, şehir ve ilçeden bir Süvari Alayı ve her biri on iki topa hizmet edebilen iki Topçu Kolordusu da dahil olmak üzere 3000 silahlı ve disiplinli gönüllüden oluşan bir kuvvet sağlayan Edinburgh'dan daha başarılı olmamıştır. Böyle bir kuvvete, her şeyden önce, benzer koşullarda, eski Galgacus'umuzun şu öğüdü uygulanabilir: "_Proinde ituri in aciem, et majores vestros
et posteros cogitate._"

KRALİYET EDİNBURGH HAFİF EJDERHALARININ SAVAŞ ŞARKISI.

* * * * *

Ata! ata! sancak uçar,
Borular çağrıyı çalar;
Galya donanması denizleri durdurur,
Savaşın sesi esintidedir,
Hepiniz uyanın, hepiniz!

Yüksek Dunedin kulelerinden geliyoruz,
Gerçek kardeşlerden oluşan bir çete;
Mezralarımız leoparın ganimetleriyle çevrili,
İskoçya'nın dayanıklı dikeniyle taçlandırılmış;
Kırmızı ve maviyle övünüyoruz.[101]

Galya'nın surat asmasına uysalca çömelsek de,
Sıkıcı Hollanda'nın gecikmiş treni;
Romalılar yas tutsa da,
Cesur İsviçreliler boşuna hor görse de,
Ve köpürerek zinciri kemirse de;

Ah! İntikam çağrısını işaretlemiş olsalardı
Kardeşlerinin cinayeti,
Sıraları asla bölünmeyi biçmemişti,
Ne de vatansever cesaret, umutsuzca büyümüştü,
Mezarda özgürlük aramamıştı!

Biz de inatçı başımızı eğmeli miyiz,
Özgürlüğün tapınağında doğmuş,
Soluk yanaklarımızı ürkek bir gülümsemeyle giydirmeli,
Adamızdaki bir efendiyi selamlamak için,
Ya da bir galibin küçümsemesine katlanmalı mıyız?

Hayır! Her ne kadar topraklar üzerindeki yıkım
Bir sel gibi dökülerek gelse de,
Günümüzün düşüşünü gören güneş,
Kılıçlarımızın ölümcül saltanatını işaretleyecek,
Ve o geceyi kana bulayacak.

Altın için Gallia'nın lejyonları savaşsın,
Ya da yağmacıların kanlı kazancı için;
Rüşvetsiz, satın alınmamış, kılıçlarımızı çekelim,
Kralımızı korumak, Yasamızı korumak için,
Ve keskinlikleri boşuna olmayacak. Eğer bir gün İngiliz fırtınasının esintisi
Üç renkli bayrağı yelleyecekse,
Ya da işgalcinin kaba ayak sesleri,
Yağmacı pislik ve kanla kırmızı,
Mutlu kıyılarımızı kirletecekse,--

O zaman elveda ev! ve elveda dostlar!
Her bir şefkatli bağa elveda!
Kararlı bir şekilde gelgitte karışıyoruz,
Hücum eden filoların öfkeyle at koşturduğu yerde,
Fethetmek ya da ölmek için.

Atlara! atlara! Kılıçlar parlıyor;
Yüksek sesler boru çağrımız;
Onurun kutsal bağıyla birleşmiş,
Sözümüz _Kanunlar ve Özgürlük!_
Hep birlikte ileri doğru yürüyün!

SAVAŞ ŞARKISI HAKKINDA NOT.

* * * * *

_Ah! İntikam çağrısını işaretlemiş olsalardı_
_Kardeşlerinin cinayeti geldi._--P. 449. v. 2.

İma, 10 Ağustos 1792'de İsviçreli muhafızların katledilmesine yöneliktir. Acı verici ama faydasız olmayan bir şey de, İsviçrelilerin, görevlerini yerine getirirken acımasızca katledilen en cesur vatandaşlarının ölümünü pasif bir şekilde karşılamalarının, bir zamanlar kıtadaki en erdemli ve özgür insanların merkezi olan Alpler'in, sonunda yabancı ve askeri bir despotun kalesine dönüştürülmesiyle sonuçlanan ilerici adaletsizliği teşvik edip yetkilendirmiş olmasıdır. Aşağılanmış bir devlet yarı köleleştirilmiştir.

DİPNOTLAR:

[101] Kraliyet Renkleri.

MAHZEN ZİYAFETİ.

RAHİP TARAFINDAN JOHN MARRIOTT, A. M.

* * * * *

_WALTER SCOTT'un _Harden'ın yaşam tarzıyla ilgili anlatımında,
"son Bullock öldürülüp yendiğinde, Leydi'nin
masaya bir tabak koyması
âdetiydi ve bu tabak açıldığında,
içinde bir çift temiz Spurs olduğu görüldü; bu,
Sürücülere bir sonraki öğünlerine geçmeleri gerektiğine dair bir ipucuydu."_ Giriş'e bakın,
s. 88.

Aşağıdaki kıtalardaki konuşmacılar şunlardır: Harden'dan WALTER SCOTT
ve karısı, Yarrow Çiçeği MARY SCOTT.

* * * * *

"Acele edin, hanımım, ne neşe bu gece?
"Masanızı görmek için bakıyorum,
"Çünkü gün doğumundan beri ayaktayım,
"Kahverengi geyiği neşeyle sürüyorum.

"Vay canına! Ama güzel geyikler ve geyikler
Ettricke dağlarında hızlı yürüyorlar;
Rehber köpeklerim asla, kendi günlerinde,
Terk edilmişler bu kadar yorgun değillerdi.

"Frae Shaws'tan Rankelburn'e kadar koştuk
Yirmi tane, ne cimri ne de sıkıcı;
Ve şimdi breckan'lar[102] ayakta duruyor,
Ve bizim topluluğumuza gülüyorlar.

"Karmakarışık bir uçurumdan geçtik,
Haugh ve heugh üzerinden hızlı bir şekilde geçtik;
Bize doğru şehveti ziyafet çektirecek kadar
güçlü bir neşeniz olduğuna inanıyorum."--

"Çok istekli misiniz, Ne? İyi;
Lezzetli bir yemek bulacaksınız;
Bu iyi bir Rippon çeliği,
Onu erkekçe sindirebilirsiniz.

"Harden Glen'de kimse kalmadı;
Adamlarınızla birlikte hareket edebilirsiniz;
Bana ondan az getirmeniz gerekir,
Cesaretinizi[103] yükseltirim."--

"Saymak için yeterince mütevazı on kişi misiniz?
"Syne, yirmi hame getiriyorum,
"Sana suçlama izni vereceğim,
"Bana ve şövalyeme yemin et.

"Daha iyi bir neşenin tadını çıkarabilirdim,
"Sik gibi geyiklerin peşinden gittikten sonra;
"Ama, güven bana, Güney teçhizatının sırası
"Sizin mayalanma makinenizi hızla süsleyecek.

"Stanegirthside'a en son geldiğimde,
"Alçak bir boğa gözümü cezbetti,
"Bir inek sürüsünün arasında otluyordu;
"Aman Tanrım, özlemle baktım!

"Ata! Genç Jock yolu gösterecek;
"Ve gardiyan kavgayı başlatacak,
"Binişimizi bozmak için, söylemeliyim ki,
"Ama o tehlikede olmalı.

"Silver moon şimdi soluk parıldıyor;
"Ama güzel Liddesdale'i geçmeden önce,
"O, balya[104] kadar parlak parlayacak
"Bu, suyu aceleyle uyarıyor.

"Onun güzel ışığına bak bana!
"Harden'ın görüşü için hiçbir şey değerli değil,
"Gerçek, ilk geceden beri parlıyordu,
"Klanımız tam anlamıyla kraliyet gibi yaşayabilir. "Acele edin, gemilerinizi demirden getirin,
"Ve hafifçe zıplayın, sonra ve sonra,
"Eyerlerinizi takın, uzaklaşın,
"Ve Güney'i[105] tarayın.

"Kepçesini[106] bağlayın;
"Çelik desteğini alın;
"Ve o utanç verici
"Walter o' Harden'ın üniformasını kutsayın!"--

MAHMUFLAJ ŞÖLENİ HAKKINDA NOTLAR.

* * * * *

_Harden Glen._--S. 453. v. 5.

"Harden'ın kalesi, içinden dar bir derenin
Borthwick'e doğru ilerlediği karanlık ve sarp bir vadinin tam kenarında yer alıyordu. Bu vadinin girintisinde, hizmetkarlarının günlük bakımı için kullandığı ganimetini sakladığı söylenir." "Son Ozanın Şarkısı" üzerine Notlar, Kanto IV. kıta 9.

_Suyu uyarıyor._--S. 454. v. 5.

Bu ifade eskiden bir bölgenin sakinlerine alarm vermek anlamına geliyordu; her bölge adını içinden akan nehirden alıyordu.

_O leeze me,_ &c.--S. 455. v. 1.

Ayın Harden ailesinde gördüğü saygı, hala taşıdıkları şu sloganda izlenebilir: "_Reparabit cornua Phoebe."_

DİPNOTLAR:

[102] _Breckans_--Fern.

[103] _Roose_--Övgü.

[104] _Bale_--Fener ateşi.

[105] _Ranshakle_--Yağma.

[106] _Knapscap_--Miğfer.

MELROSE MANASTIRI'NIN HARABELERİNE YAPILAN BİR ZİYARETTE

DALKEITH KONTESİNİN VE OĞLU LORD SCOTT'UN TARAFINDAN.

RAHİP JOHN MARRIOTT, A. M. TARAFINDAN.

* * * * *

Melrose Rahipleri, eskiden
İngiltere'nin nefret edilen ismine

korkunç lanet yağdırmayı
istemezlerdi;
Bakın, yaralı gölgelerinizi yatıştırmak için,
Ve onun Sınır baskınlarını telafi etmek için,
En güzel Hanımını gönderiyor.

En güzel Hanımını, o tapınakları onurlandırdı,
Bir zamanlar en cesur Lordları tarafından tahrif edilen;
O zaman nefretiniz sona ersin;
İthal korkunun duasını iptal et,
O eski öfkeli öfke konuşmuştu,
Ve İngiltere'nin barışı için dua et.

Eğer, Fancy'nin gözüne göründüğü gibi,
Kutsal ruhlarınız yakınlarda dolaşıyorsa,
Ve bu bir zamanlar sevilen yeri rahatsız ediyorsa;
O gencin güzel açık cephesine bak,
Güçlü adımları, cesur yüzü,
Ve gerçek bir Scott'a selam olsun.

Yine de İngiltere'nin kalbini ısıtan
zengin kanda bir pay talep ettiğini düşün,
Ve nefretin sona ermesine izin ver;
İthal korkunun duasını iptal et,
O eski öfke konuşmuştu,
Ve İngiltere'nin barışı için dua et.

Dua et ki, hiçbir gururlu, hakaret eden düşman
Şakaklarını alçaltmasın,
Ya da kutsal alanlarını ihlal etmesin;
Hiçbir huysuz fanatik
Harika sanat eserlerini, o zarafeti
Antik Çağ'ın kalıntıları.

MELROSE MANASTIRI HARABELERİNE YAPILAN BİR ZİYARET HAKKINDA NOT.

* * * * *

Melrose Manastırı, kısmen İngiliz baronlarının düşmanca saldırıları ve kısmen de John Knox ve takipçileri tarafından şimdiki harap durumuna düşürüldü. Rahiplerinin Buccleuch ailesine ilgi duymasının bir nedeni için, "Son Ozanın Şarkısı"nın sekizinci baskısının 238. sayfasının Notlarına bakın.

ARCHIE ARMSTRONG'UN AYİNİ.

RAHİP JOHN MARRIOTT TARAFINDAN, A.M.

* * * * *

Archie, Brockwood-ley'leri geçerken,
Blinkan ayına lanet etti,
Çünkü haykırışlar tepelerden esen rüzgarla taşınıyordu.

Bir sürü onun yavaş yürüyüşünü işaretlemişti
O gece, fauld'un yakınında,
Ve arkadaşlarını kovalamaları için uyardı,
Çünkü onu güçlü ve iri yarı olarak tanıyordu.

Gilnockie kulesinden bir ışık parladı;
Koşarak geçerken düşündü,--
"O Johnie ance, toparlanmış bir şekilde duruyordu,
"Ama en sonunda!"--

Yükü ağırdı ve yol
Engebeliydi ve bulunması zordu;
Ama Stubholm yamacında,
Perileri çok geride kalmıştı.

Yamacın üzerinden tırmandı ve alnından
Perdeler hızla ve serbestçe düştü;
Ve yüksek bir sesle bağırdığında,
Zayıf bir adamdı.

Sol bağıran adamın üzerinden, çamura doğru,
Endişeli bir göz attı;
Ve oh! Kapıdan içeri adım attığında,
Karısı dehşet içinde görünüyordu. "Ah, neden, Archie, ne kadar önemsiz
"İlk zamanında uyarı sözü?
"Sanırım geceyi geçireceksin,
"Ve sabahı bekleyeceksin."--

"Şimdi dilini tut, geveze karıcığım,
"Ve bana yardım et;
"Hayatımı kaybetmek zorundayım
"Zavallı aptal senin için."--

Deriyi hemen soydular,
"Kızla birlikte;
Ülkede hiç etçi[107] yok
Bunu yarı yarıya erken yapmıştı.

_Haggis-bag_ ve yüreği aldılar,
Yürek, ama karaciğer;
Alake, bu asil bir rol
Kazanmalı nehirde!

Ama Archie onları aldı,
Ve deriye sardı;
Ve onları duvara fırlattı,
Ve düştüklerinde gördüler.

Beşik tek başına[108] ayakta duruyor,[109]
Teyzesi olan çocuk duruyor;
Cesedi odasına koydular,
Ve onu elleriyle bastırdılar.

Ve Archie zarifçe oturdu,
Ve onu eliyle salladı;
O topraklarda olmadığı için
sert bir şekilde beslendi.

Ve güvenle şarkı söylemeye başladı,[110]
"Şşş, şşş, canım."--
Bir melodiye göre şarkı söylememişti,
Sanırım, bir yıl için paraya.

Şimdi tepelerden aceleyle geldiler,
Nefes nefese;--
"Ah, Archie, seni hemen yakaladık,
" Ve öleceksin!

"Efendimizin sürülerini azalttıktan sonra,
"Ve suçu başka yere attınız;
"Şimdi kurnazca sözlerinizi bir kenara bırakabilirsiniz,
"Çünkü sizi takip ettik."--

"Koyunlarınızı savaş için almak istemiyorum;
"Yalan söylüyorsam bana söyle;
"Ama merhamet uğruna dillerinizi tutun,
"Çocuk ölmek üzere.

"Eğer bir zamanlar bir hata yaptıysam,
"Komşumun hataları kadar zayıf,
"Etim yenilmeye mahkûm olsun
"Bu gerçek beşik duruyor!

"Ama yemin ettiğimi düşünün,
"Yarın büyük[111] evi arayın,
"Ve orada bir ayak bulursanız,
"O zaman beni yarın asın."--

Çalınan teçhizatı bulmayı düşündüler,
Her yeri aradılar;
Ama temizdi ve berraktı,
Ve hiçbir şey bilemediler.

Ve ne düşündüklerini söyleyemediler,
Birbirlerine baktılar;--
"Elbette, Patie, o kendisiydi,
"Burada yıkandığını gördüğün.

"Ya da Maggie'nin gözleri,
"Ve böylece gözlerini kandırdılar."--
"Hey, Robie, dostum ve tıpkı benim gibi,
"Çünkü üvez ağacım yok."--

Çok aceleyle gittiler,
Maggie Brown olduğuna ikna olmuşlardı;
Ve Maggie, sekiz gün geçmeden,
Daha ne yeni bir elbise aldı.

Sonra Archie onu topukları üzerinde çevirdi,
Ve neşeli bir şekilde şöyle dedi,--
"Bunun yarısının iyi olduğunu
"Onu çalabileceğimi hiç düşünmedim."

Ve Archie yeminini bozmadı,
Beşikteki koyunu yedi;
Sanırım tutmaya yemin

etmemişti.

Ve sonra İngiltere kralına
Anlattığı hikayeye;
Ve evet, sallanmaya ve şarkı söylemeye başladığında,
Charlie'nin yanları tutunurdu.

ARCHIE ARMSTRONG'UN AITH'Sİ HAKKINDA NOTLAR.

* * * * *

Bu baladın kahramanı Eskdale'in yerlisiydi ve klanının Sınır hırsızları arasında uzun süredir devam ettirdiği ve Elliot'lardan başka kimsenin itiraz edemeyeceği o üstünlüğe ulaşmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Wauchope ve Esk'in birleştiği yerin hemen altında, Stubholm'da yaşıyordu; ve orada Kendisi
mesleki görevlerinde o kadar gayret ve çalışkanlıkla hareket etti ki,
sonunda, komşuları Sir John Falstaff'tan "bir adamın mesleğinde çalışmasının günah olmadığını"
öğrenmediği için göç etmeyi uygun buldu. Daha sonra İngiliz mahkemesinde ünlü bir soytarı oldu.
Daha modern zamanlarda, erdemlerinin ona daha yüksek bir mevki kazandıracağı
bir mahkeme bulabilirdi. 1737 yılında, küstah zekası nedeniyle rezil bir şekilde görevden alındı; buna
aşağıdaki örnek verilebilir. Bir gün Başpiskopos Laud akşam yemeğinden önce dua etmek üzereyken, Archie kraldan onun yerine bu görevi yerine getirmesi için izin istedi; ve izni aldıktan sonra, "Bütün övgüler Tanrı'ya, az övgüler de Tanrı'ya" dedi. Bu baladda ayrıntılı olarak anlatılan olay, gelenek
olarak aynı türden birçok başkasıyla birlikte korunmuştur ve şu anda Eskdale'de geçerlidir.

_Ya da aiblin'in Maggie's ta'en the yowe._--S. 464. v. 4.

Cadıların Eskdale'den daha kapsamlı veya daha yakın bir etkiyi sürdürdüğü hiçbir bölge yoktur. Bir sonraki kıtada değinilen rüşvet sisteminin ülkenin o bölümünde uygulanmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Üvez ağacı veya üvez ağacı, büyücülüğün gücüne karşı kesin bir koruyucu olarak bilinir.

SON.

DİPNOTLAR:

[107] _Bir Etçi_--Bir Kasap.

[108] _İngiliz_--Ateş.

[109] _Toom_--Boş.

[110] _Çarpıcı_--Bir şarkının üzerine mırıldanmak.

[111] _Büyük_--Bina.

* * * * *

EDİNBURGH:
James Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde
değiştirilmedi.

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

İtalik kelimeler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Kalın kelimeler =equals= ile gösterilir.

S. 310, William Collins'e ait kimliği belirsiz şiiri atfeden dipnot eklendi.

Project Gutenberg'in İskoç Sınırı Minstrelsy E-Kitabının Sonu
Cilt III (3'ten), Walter Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINSTRELSY OF SCOTTISH BORDER, VOL 3 ***

***** This file should be named 45778.txt or 45778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/7/45778/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
