*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toy-Making in School and Home (Okulda ve Evde Oyuncak Yapımı)
Yazar: Ruby Kathleen Polkinghorne and Mabel Irene Rutherford Polkinghorne
Yayın Tarihi: May 27, 2014  [eBook #45775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Toy-Making in School and Home, by Ruby
Kathleen Polkinghorne and Mabel Irene Rutherford Polkinghorne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Toy-Making in School and Home


Author: Ruby Kathleen Polkinghorne and Mabel Irene Rutherford Polkinghorne



Release Date: May 27, 2014  [eBook #45775]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOY-MAKING IN SCHOOL AND HOME***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Chris Curnow ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45775-h.htm veya 45775-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45775/45775-h/45775-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45775/45775-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/toy-makinginscho00polkuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Üst yazıyı belirtmek için bir ayar karakteri kullanılır. Ayarı
taki tek bir karakter üst yazıdır
(örnek: C^5).

OKULDA VE EVDE OYUNCAK YAPIMI

[İllüstrasyon: TABLO I OYUNCAK ÜLKESİNDE BİR SAHNE _Fr._]

OKULDA VE EVDE OYUNCAK YAPIMI

yazar

R. K. & M. I. R. POLKINGHORNE

The County Secondary School Streatham

Londra
George G. Harrap & Company
2 & 3 Portsmouth Street Kingsway W.C. 1916

Riverside Press Limited, Edinburgh
Büyük Britanya

Önsöz

Yazarlar, değerli eleştirileri ve önerileri için Bay J. E. Mansion'a ve tek başına teşviki ve desteğiyle çalışmayı mümkün kılan Bayan Bassett'a teşekkürlerini sunmak isterler.

İçindekiler

SAYFA

GİRİŞ. _Yazar_ Bayan R. BASSETT, B.A.,
_Streatham İlçe Ortaokulu Müdürü_ 9

KISIM I

KÜÇÜKLER İÇİN OYUNCAKLAR: KAĞIT VE KARTON

BÖLÜM

I. OYUNCAK YAPIMI VE EĞİTİM OLANAKLARI 21

II. GENEL İLKELER; MALZEMELER 26

III. BEBEKLER İÇİN KAĞIT İŞLERİ 31

IV. DAHA FAZLA KAĞIT OYUNCAK 43

V. KİBRİT KUTUSU OYUNCAKLAR 53

VI. DAHA KARMAŞIK KİBRİT KUTUSU VE MANTAR OYUNCAKLAR 64

VII. KIZAKLARA, VB. KOŞULLANAN MANTAR HAYVANLAR 72

VIII. DAHA FAZLA MANTAR OYUNCAK 80

IX. KARTON VE KAĞIT GEMİLER 86

X. KARTON VE KAĞIT OYUNCAKLAR 91

XI. BASİT AĞAÇ İŞLERİ 98

XII. MALZEMELER 102

XIII. OYUNCAK YAPIMININ BAZI ZORLUKLARI 105

XIV. ATLIKARA, SALLANAN TEKNELER VE BÜYÜK TEKERLEK 109

XV. UÇAN HAVA GEMİLERİ, GONDOLLAR VE KUŞLAR 113

XVI. İTFAİYE MAKİNESİ, MOTORLU KAMYON VE BUHARLI SİLİNDİR 119

XVII. ÇİNGENE KARAVANI VE BANYO MAKİNESİ 123

XVIII. BİR TREN VE DEMİRYOLU İSTASYONU 125

XIX. KIZIL HAÇ MOTOR VE TAKSİ 131

XX. SALLANAN VE EKLEMLİ HAYVANLAR 136

BÖLÜM II

KARTON VE AHŞAP OYUNCAKLAR:
MEKANİK OYUNCAKLAR

BÖLÜM SAYFASI

I. EK ARAÇLAR 145

II. KAPTAN, DREADON, LİMAN 148

III. MOTORLU ARAÇ, SALLANAN BEŞİK, ŞEZLONG 152

IV. BİR TRAMVAY 155

V. BİR VİNÇ 159

VI. YEL DEĞİRMENİ, SU ÇARKI, KUYU 161

VII. ÇEKME KÖPRÜ VE KUŞATMA KULESİ 168

VIII. GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ SAVAŞ MAKİNALARI 171

IX. BİR YANGIN MERDİVENİ 181

X. ŞATO, TURNUVA VE PANAYIR 184

XI. ESKİ BİR ARABA VE BİRKAÇ ESKİ BEBEK MOBİLYALARI 190

XII. DEMİRYOLU SİNYAL VE SİNYAL KUTUSU 195

XIII. DENİZ FENERİ, NAKLİYE KÖPRÜSÜ 199

XIV. YATLAR VE TEKNELER: KESKİ KULLANIMI 203

XV. KESME 209

XVI. KÜÇÜK JİMNASTİKÇİ, DANS EDEN PALYAÇO, SALLANAN HAYVANLAR 212

XVII. HAREKETLİ FİGÜRLER 218

XVIII. BİRKAÇ ESKİ MODA OYUNCAKLAR 221

XIX. KÜÇÜK KILIÇLI ADAMLAR 225

XX. BİRKAÇ FRET-SAW OYUNCAK 229

XXI. KUMLA ÇALIŞAN OYUNCAKLAR 235

XXII. TEKERLEKLE ÇALIŞAN OYUNCAKLAR, VB. 243

XXIII. UÇURTMALAR, PLANÖRLER VE UÇAKLAR 249

XXIV. DAHA FAZLA ESKİ MODA OYUNCAKLAR 260

XXV. ASANSÖR, PONT ROULANT, KULE KÖPRÜSÜ 267

XXVI. LEHİMLEME. VİDA VAMUR. RÜZGÂR VE KONVEKSİYON AKIMLARIYLA ÇALIŞAN OYUNCAKLAR 278

XXVII. YURT İÇİ VE YURT DIŞINDAKİ BİNALAR 286

XXVIII. BİR TİYATRO 295

Giriş

R. Bassett, B.A. tarafından

MÜDÜR, İLÇE ORTAOKULU, STREATHAM

I. DIŞ KANITLAR

Kadınlar genellikle gerekli araçları kullanmak için güç veya bilgi eksikliğinden dolayı eğlencelerinde ve hobilerinde kısıtlanırlar. İğneyi, fırçayı, mutfak aletlerini, hatta küreği ve malayı kullanabiliriz, ancak keski, rende, testere veya hatta dost canlısı burgu ve tornavida hakkında ne kadar bilgimiz var?

Makaslar, uçları kırılıncaya kadar birçok amaca hizmet eder, ancak bir vida veya testereyle ne kadar çaresiziz, gevşek bir kapı kolunu ayarlama veya bir biçme makinesinin bıçaklarını ayarlama girişimlerimiz ne kadar boşuna! Bu kadar basit işlerde yardım istemek aşağılayıcı ve boş zamanlarında erkeklerimizin yaptığı gibi marangoz tezgahının keyfini çıkaramamak
çok cezbedici.

Gerçekten aktif bir hobi, birçok kasın egzersizini gerektiren, aksi takdirde dinlenmeyi gerektiren bir hobi, dengeli bir zihin ve sağlıklı bir vücuda sahip olmaya yardımcı olur. Kişiyi huzursuzluktan, çok fazla iç gözlemden kurtarır; kişiyi neşeli tutar ve değişiklik gerektiğinde kişinin zihin tutumunu değiştirir.

Büyük şeylerin yönetiminin erkeklerin eline geçmesi mümkündür
çünkü bebeklikten itibaren kadınlardan daha büyük şeylerle uğraşmışlardır ve
erken yaştan itibaren yönetilebilir şeylerle ilgilenerek
yapıcı yetenekleri daha kapsamlı bir şekilde geliştirmişlerdir. Küçük kız 'küçük' şeylerle uğraşır: dikişler küçüktür, bebekler küçüktür; bazen 'uğraşmaya', 'titizliğe' ölümcül bir eğilim vardır -- erkeklerin bundan muaf olmadığı anlamına gelmez -- kendi iyilikleri için tekdüzeliği ve düzeni sevmek, faydadan ziyade düzenlilik aramak. Ancak küçük kız, çok fazla denetlenmediği sürece, paçavradan kestiği bir
bebeğin elbisesini planlamak için biraz yaratıcılık göstermelidir; ancak eğlenceleri ve hobileri onu küçük şeylere bağlama eğilimindedir ve yakın çevresinden yeterince uzaklaşamaz. Küçük bebeğinin elbisesi
güncel modayı takip edecektir. Giyimde özgünlük eksantrikliktir.

Kız işini yapmak için çaba gösterir (düzenlilik genellikle önüne konulan tek amaçtır), oğlan yöntemler bulur. Kız iyi bilinen yerin etrafında dolanır, oğlan taze tarlalara doğru arı çizgisi yapar. Bunun okumayı nasıl etkilediğine bakın: kız hala _Katy Ne Yaptı, Katy Sonra Ne Yaptı_'nın özlemini çekerken, onun yaşındaki erkek çocuk Jules Verne veya Ballantyne veya Henty okuyor veya yakınındaki Serbest Kütüphane'de raflara erişim açıksa, onun Hava Gemileri, Denizaltılar, Marangozluk veya Mühendislik üzerine kitaplar bulduğunu görüyorsunuz.

Bu fikirlerle gönüllü derslerimize başladık ve ilk başta kızların iki kış döneminde açık hava oyunları yerine kapalı alanda bir meslek seçmelerine izin verdik. Birçok kız oyunları tercih ederken, diğerleri
Sanat veya İlk Yardım veya Yemek Pişirme veya El İşi veya İğne İşi'ni seçti. En azından bir dönem seçtikleri meslekte çalışmak zorundaydılar. Kızların hobilerden büyük fayda sağladığını hissettik, sadece keyif aldıkları işte çalışmanın verdiği ek mutlulukla değil, aynı zamanda diğer işler için zihinlerinin tazeliğinin artmasıyla. Bu yıl daha da ileri gittik ve her kıza oyun veya bahçecilik için bir öğleden sonranın yanı sıra bir gönüllü çalışma dönemi verdik; ayrıca, en düşük dört formda oyuncak yapımında bir ders dönemi var; ancak çocuklar şimdi bile zamanın çok kısa olduğunu söylüyorlar. Marangozluk odasında sınıfların değiştiğini görmek gerçekten eğlenceli; birinci sınıf zil çaldıktan sonra bir dakika bile kalmaya cesaret edemiyor ve kalamıyor, çünkü ikinci sınıf çoktan işe koyulmuş durumda.

Çocuklar için el işi derslerinde en büyük ilgiyi neyin çektiğini bulmaya çalıştım; çocukların konuya olan takdiri Bölüm II'de bulunabilir. Muhtemelen en güçlü ilgi alanları şunlardır: birincisi,
bir eserin inşasını görürler ve sonuç onları memnun eder (en azından daha iyisini yapana kadar); ikincisi, aktif olarak çalışırlar, dinleyerek değil, yaparak öğrenirler;
ve son olarak, çekicin ve testerenin neşeli sesini ve
dostça sohbeti severler.

Eğitimde el işçiliğinin değerini tahmin etmek zordur, çünkü müfredattaki bir konunun etkisini ayıramazsınız, ancak bunun çocuğun genel olarak işe karşı tutumu üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu söylemek cazip gelir; bir nesnenin nasıl yapıldığını görmek için neden ve niçinine bakar; bilinçsizce soyut şeylere karşı aynı tutumu benimser. Doğruluğu takdir etmeyi ve hatayı tespit etmeyi öğrenir, ancak bunu el işçiliği dışındaki konulara ne kadar uyguladığını söylemek zordur. Ayrıca, el işçiliğinin adalet duygusunu geliştirmeye yardımcı olması da mümkündür.

Elbette el işçiliği dersi almış olan kız, etrafındaki şeylere daha zekice bir ilgi duyar ve kendi başına bir çalışma 'başlatmanın' bir yolunu bulur. Düşünecek hoş ve karlı bir şeyi vardır; daha iş adamı gibi davranır; dersin kendisinde kesintiye uğramaktan nefret eder (bu, fotoğrafçının bu kitap için çizimler almaya geldiği zaman da böyleydi); Daha da tuhafı,
sayısız yaramazlık fırsatı olmasına rağmen, tutkal kabı veya aletlerle hiçbir oyun oynamaz.
Bitmiş bir
mamulün verdiği sevinç,
yaramazlık ruhundan daha büyüktür.
Yapılacak bir iş olduğunda zamanın ne kadar kısa olduğunun farkındadır ve zamandan tasarruf etmek, aletleri kullanışlı yerlere koymak,
kesmekten kaçınmak için kullanışlı boyutlardaki tahta parçalarını
saklamak vb. için araçlar arar.

El işi sınıfında, bir kızın kötü yaptığı bir şeyi bir kenara atmasını engelleyen ciddi bir çaba ruhu vardır;
tiksinti içinde pes etmez;
başarısızlığın nedenini bulur ve daha iyi sonuçlar elde edene kadar tekrar tekrar dener.
Bir kızın, beş veya altı hafta önce bittiğini düşündüğü bir işe geri dönmesi ve
diğer
mamullerdeki ilerlemesi onu önceki standardından
memnun etmediği için tekrar yapması alışılmadık bir şey değildir. Bu, dışarıdan gelen bir öneriden değil, çocuğun kendi yargısının
geliştirilmesinden kaynaklanır. Bunlar, bu eğitimin
gerçek değerinin ne olduğunu gösteren şeylerdir.

II. DAHİLİ KANIT

Oyuncak yapımının eğitimsel değerini dahili kanıtlardan bulmak için, aşağıdaki sorular en düşük iki sınıfa (on ila on bir yaş) yöneltildi. Kızlara, metresi memnun edebileceğini düşündükleri şeyleri değil, gerçekten düşündüklerini açıkça yazmaları söylendi.

"El işini seviyorsanız, nedenini söyleyin; sevmiyorsanız, neden sevmediğinizi söyleyin" sorusuna, kırk beş kağıttan yalnızca bir tanesi el işine karşıydı: "Çünkü kesmeyi sevmiyorum." Lehte olan cevaplar şu türdendi:

"Çünkü istediğimizi yapabiliriz."

"Çünkü kesmeyi ve çekiçlemeyi seviyorum."

"Çünkü şeyler bittiğinde onları görmek güzel."

"Çünkü ilginç şeyler yapabiliyorsun."

"Çünkü çocuklar gibi tahtadan bir şeyler yapmak ilginç."

"Çünkü faydalı şeyler yapıyorum."

En sevilen aletler çekiç ve testereydi. "Sana bir faydası oldu mu?" sorusuna dair önemli bir görüş ayrılığı vardı. Oldukça fazla sayıda kişi bunun onları dikkatli, sabırlı veya daha faydalı yaptığını düşünüyor; diğerleri ise testereyle kesme egzersizinin kollar üzerinde iyi bir etkisi olduğunu düşünüyor; biri "parmaklarının müzik için daha iyi olduğunu" söylüyor. Diğerleri el işini gelecekteki yetişkin günleri için keyifli bir uğraş olarak görüyor; bir diğeri ise bunun onu "o kadar gevşek ve şişman yapmadığını" düşünüyor.

Eğer bunun kendilerini herhangi bir kusurdan kurtardığını kabul ederlerse (ve bunu yapmaya pek de hazır değiller), başlıcaları tembellik, sakarlık ve dikkatsizliktir. Son soru olan "Büyüdüğünde sana bir faydası olacak mı?" sorusuna gelince, çoğunluk küçük kızlarının oyuncaklarını tamir etmenin sevincini dört gözle bekliyor. (Hiçbiri küçük bir erkek çocuktan bahsetmiyor; kendi oyuncaklarını tamir etmesi bekleniyor mu?) Diğerleri hazır satın almak yerine kendi işlerini kendileri yapacak. Bazıları kırık sandalyeleri veya kapı kollarını tamir etmeyi dört gözle bekliyor. Birisi şöyle diyor: "Bana servetimi kazanmayı öğretecek," ve sonunda biri felsefi olarak şöyle yazıyor: "Ordepents." (Hayır! El işi kötü yazımı iyileştirmez.)

Bir sonraki en yüksek formdaki kızlara (on bir ila on iki yaş arası) öneriler olarak _anket_ verildi ve el işi hakkında bir deneme yazmaları istendi. Onlardan 'ev' bakış açısını, anne, baba, şüpheci kardeşler ve oyuncaklar için
çarpışıyor gibi görünen daha küçük çocukların görüşlerini alıyoruz.

[İllüstrasyon: TABLO II STREATHAM'DA OYUNCAK YAPIMI DERSİ]

"El işi, Botanik'ten sonra en sevdiğim ders. Kendim için keyifli bir eğlence ve bitince küçük kardeşim için büyük bir eğlence. 'Salıncağı bitirdin mi?' her perşembe akşamı beni karşılayan olağan sorudur. El işlerini
fazlasıyla güzel yapabildiğimde çok güzel bir iş yapacağım ve onu
olabildiğince uzun süre saklayacağım ve yaşlandığımda bana
gençliğimi hatırlatacak."

"Eve getirdiğim şeylerden bazılarını kardeşim yapmaya çalışıyor.
Kız kardeşim salıncağı seviyor ve bebekleri için kullanıyor."

"Çoğu çocuk için bir eğlence kaynağıdır, ancak bu okula girene kadar kızlara öğretildiğini hiç duymamıştım. Bunu o kadar çok seviyorum ki, biraz alet ve odun alıp evde biraz iş yapmayı umuyorum. Üç erkek kardeşim benimle çok dalga geçiyor ve bana 'solak marangoz' diyorlar, çünkü her zaman sol elimle çalışıyorum. Şu anda yaptığım el işlerinden memnun değilim, ancak çok daha iyi olmayı umuyorum. Yararlı şeyler yapmaktan hoşlanıyorum, çünkü her zaman çok yararlı hediyeler oluyorlar. Başkalarına el işi öğretmek istiyorum, çünkü bunu çok ilginç buluyorum. El işinin her açıdan sabır ve titizlik gerektirdiğini keşfettim."

"Her şeyin düzgün yapılması gerektiğini öğrendim, çünkü
bir motorlu araba yaptım ve küçük kız kardeşime verdim, ama o
arabayı düşürdü ve yerinden çıktı. Küçük kardeşim
kızların el işi öğrenmesinin aptalca olduğunu düşünüyor ve eve getirdiğim her şey için, 'Bunu böyle yapmamalıydım' diyor ve
kendisi hiç öğrenmemiş olmasına rağmen
bunu nasıl yapacağını açıklamaya devam ediyor. Her şeyi bir araya getirmek için
hazırlamanız gereken kısmı pek sevmiyorum. Bir araya getirmeyi ve sonra
işiniz için bir şeyler görmeyi seviyorum."

Bazıları eğitimin etik değerini gösteriyor; sabır ihtiyacı, el işi yapmaya ilk kez başlayan çocuklara
en çok
zorlukla hitap ediyor gibi görünüyor.

"Oyuncaklar ve diğer ahşap şeyler yapmak bize sabırlı olmayı öğretiyor, çünkü genellikle tam kritik bir anda bir şey
çıkar
ve her şeye yeniden başlamak zorunda kalırız. Şu anda
yaptığım döner kavşağın tepesi üç veya dört kez
çıktı ve sonuç olarak her şey yolunda gitseydi
olacağından yaklaşık iki kat daha uzun sürdü."

"Bazen bir tahta parçasının yapışmasını beklemeniz gerekir.
Geçtiğimiz Cuma günü bir parçanın yapışmasını bekliyordum ve bir süre sonra
sıkıştığını düşünerek devam ettim; şans eseri sıkışmamıştı ve
çıktı. Aynı tahta parçası bugün hariç her gün
çıktı. Bu, herkese zaman ve sabra ihtiyaç olduğunu gösterir.
Ayrıca birisi tutkal kabını
alıp kaçtığı için biraz beklemeniz gerekir, aksi takdirde dosyamın veya gimlet'imin kaybolduğunu görürüm."

"İlk el işçiliğine başladığımda bir çiviyi
düz çakamazdım, yoksa parmaklarıma
çarpıyordum. Ama şimdi bir çiviyi
düz ve parmaklarıma çarpmadan çakabiliyorum. İlk başladığım zamandan
çok daha hızlı kesebiliyorum."

"Bize büyük bir sabır dersi veriyor. Örneğin, ne kadar uğraşırsa uğraşsın yapışmayacak küçük, dayanıklı bir tahta parçasını tutarak uzun süre oturmak veya ayakta durmak çok yorucu: ama sinirlenmek de iyi değil, çünkü küçük tahta parçasını veya kağıdı
yapıştırmazsak iş bitmeyecek."

"Annem bir zamanlar hiçbir şey için fikrim olmadığını söylemişti, ama şimdi çok daha iyi olduğumu söylüyor, bu da el işçiliğinin bir sonucu."

"El işçiliği, sanırım, beni bir kusurdan kurtardı, o da yanlışlık, çünkü tahta uygun uzunlukta değilse,
yapılan şeye uymaz. Daha önce hiç böyle bir iş yapmadım, ama büyüdüğümüzde bize yardımcı olduğunu düşünüyorum; bir yolu da her şeyin doğru olması gerektiği; ayrıca bir şeyler yapmak çok güzel."

"El işçiliğinin bana çok yardımcı olduğunu düşünüyorum, çünkü çizim ve iğne işlerinde kötüyüm."

"Testere ve çekiç kullanmayı seviyorum. Annem bana
bir dizi oyma aleti verecek, böylece çerçevelerime süslü üstler koyabilirim,
vb. Küçük bir kız veya erkek kardeşim olsaydı bir motor veya
tren yapardım, ama tek olduğum için süs eşyaları yapıyorum. Sonra
iki tarafı aşağı indirilebilen veya içine ayrı bir
tabakası olan bir masa yapacağım. El işi size kesin olmayı ve
şeyleri hassas bir şekilde tutmayı öğretir. Bir masanın veya sandalyenin ince bir ayağına çivi çakmak çok zordur, çünkü sallanırlar."

"El işinin çok ilginç olduğunu düşünüyorum ve bana
sabrı öğretti. Ödevlerimi yaptıktan ve pratik yaptıktan sonra yarım saatten fazla okumama izin verilmiyor çünkü gözlerim zayıf ve
bazı insanların kitap kurdu dediği biri olduğum için eskiden okumayı çok özlerdim,
ama şimdi boş zamanlarımda el işi yapıyorum. Bir gün bebek evimi, garajını ve mobilyalarını tamamlamayı umuyorum, ama henüz evi
bitirmedim. En çok sandalye ve masa gibi şeyler yapmayı seviyorum. El işi dersleri, yaklaşık iki dönem önce bu okula gelene kadar benim için bilinmiyordu ve ilk başlarda annem
bana evde daha fazla bir şey yapmama izin vermeyeceğini söylerdi,
ta ki yere kağıt koymayı düşünene kadar, talaş ve talaşın zemini
düzenlemesini önlüyordu. Bunu artık her zaman yapıyorum ve kağıt kaldırıldığında, yatağa girmeden önce
paspasın üzerindeki parçaları toplamak ve sonra
yerleri süpürmek kadar çok sorun yaşamıyorum. "

"El işi ayrıca bir kişinin doğru ve dikkatli olmasına yardımcı olur; belki
el işine başlamadan önce parmaklarınız 'tamamen başparmaktı', ancak bir ay sonra parmaklarınızın
kırmadan narin bir şeye dokunabildiğini görürsünüz."

Yapma ve yeniden yapma istekleri 'zevk oyuncakları' ile
yararlı eşyalar arasında değişir; bazen evde talaş ve talaşla çok fazla düzensizlik olduğunda 'evini seven' annenin
rahatsızlığını yatıştırma isteğinden şüphelenilir.

"Sadece oyuncak değil, tabak sehpaları, braketler, fotoğraf çerçeveleri ve ayrıca fotoğrafları koymak için sehpalar gibi yararlı şeyler de yapabilirim."

"El işini severim. Gönüllü işler için el işi yaparım ve bu aynı zamanda Cuma öğleden sonraki ilk dersimizdir. Bunu severim çünkü yararlı şeyler yapmamıza yardımcı olur. Gönüllü işler için bir
ilaç kutusu yapıyorum. Kullanışlı olacaktır, çünkü evde her zaman bol miktarda ilacımız olur. Geçen dönem bir bıçak kutusu yaptım ve işe yaradı, çünkü anneminki eskimişti. El işlerinde en sevdiğim aletler
testere ve çekiç. Gelecek dönem bir
yazı kutusu ve bir Kızıl Haç motoru yapmak istiyorum."

"El işlerine gitmeyi çok seviyorum. El işlerine
giderken düşünülmesi gereken ilk şey,
işe koyulmak ve her şeyi sessizce yapmaktır. El işlerinde her şeyin güzelce
yapılması için, düzgün, temiz ve dikkatlice yapılıp
bir araya getirilmesi gerekir. El işlerinde bir şövale (arkasında düzgün bir menteşe olmadığı sürece, tamir edilmesi biraz
zor) ve
bir resim çerçevesi ve küçük bir bebek evi yaptım ve bir tane daha yapmak istiyorum, çünkü her küçük köşeyi farklı şeyler için planlamak çok ilginç ve belki bazılarımızın yapacağı gibi
kendi evlerine sahip olsalardı nasıl bir ev planlayacaklarını düşünmelerine yardımcı oluyor. Şu anda bir tramvay yapıyorum, bu da gerçekten çok
zor. Henüz neredeyse bitirmedim, çünkü
içinde çok fazla iş var."

"Kızların aletlere olan beğenileri farklıdır, ancak bir törpü benim gözümde en güzel
araçtır; engebeli yerleri oldukça pürüzsüz ve güzel yapar. El işçiliği deneyimimde, kaptan köprüsü ve arma, huni, direk ve kenarlarında korkuluklar olan bir tekne yaptım. Ayrıca bir arkadaşımın kız kardeşi için bir resim çerçevesi ve bebek mobilyaları yaptım. Evde hizmetçilerin yaşayacağı bir bebek beyefendi evi için bir bodrum yaptım; duvar kağıdıyla kapladım ve
temiz ve düzenli görünmesini sağladım."

"Masalarda arılar gibi bir şeyler yapan tüm kızları görmek oldukça hoş ve
az önce bitirdikleri şeye baktıklarında yüzlerini görmek güzel."

"Hafta boyunca en çok keyif aldığım ders, el işçiliği olarak adlandırılan, aslında küçük ölçekte marangozluk. Yapabileceğiniz birçok
şey var ve bunlara büyük özen gösterirseniz
gerçekten çok güzel küçük süsler haline geliyorlar; aslında,
özellikle oyuncaklarım için birkaç raf yaptırmayı düşünüyorum."

"Oyuncağınızı hangi ölçülerde yapacağınızı düşünürken ve
bunu rakamlarla planlarken, bunun aritmetikte size çok yardımcı olduğunu düşünüyorum. Kullanılması en zor aletin testere olduğunu düşünüyorum;
onu kullanmak için sabit bir elinizin olması gerekiyor. İlk el işi dersleri aldığımda
bunun zor bir iş olduğunu düşünürdüm, ama şimdi farklı düşünüyorum ve
yaptığım şeyleri aileme gösterdiğimde kendimi oldukça görkemli hissediyorum.
El işinin en önemli kullanımı, yaşınız
büyüdüğünde tahta bir
çivi çakabilmeniz veya onarılması gereken bir şeyi onarabilmenizdir, babanızın, kardeşinizin veya kocanızın yorgun bir şekilde eve gelmesini beklemek yerine. Bunun yanı sıra, oyuncak yapmanın günlük ekmeği kazanmaya yardımcı olacağı bir zaman gelebilir."

"Şu anda bir tramvay yapıyorum ve bitirdiğimde bir bebek evi için bir mobilya takımı yapmak istiyorum. En
zor kısmı masalara veya sandalyelere ayak takarken olacak. Oldukça düz olmaları gerekiyor yoksa masa ayakta duramaz."

"Bazen bir direği veya korkuluğu tutkal yardımıyla doğru yere yerleştirmiş oluruz ve biri masaya vurup tahta parçamızı devirir. Sonra 'sırıtıp katlanmak' zorundayız."

"Öğretmenimizin adı Bayan Polkinghorne, çok becerikli ve bizden çok daha iyi iş çıkarıyor çünkü henüz
sadece minyatürüz!"

"Büyüdüğümde el işi benim için faydalı olacak, çünkü bir şey
kırılırsa onu nasıl tamir edeceğimi bileceğim ve eğer çocuklarım
olsaydı onları eğlendirecek şeyler yapabilirdim. Genellikle evde el işi yaparım. Testereyi diğer aletlerden daha çok kullanmayı severim. Birçok şey
yaptım ama bence en iyisi küçük bir oyuncak arabaydı. El işi
en sevdiğim ders; büyüdüğümde el işi
yapmayı asla bırakmayacağım. Küçük kız kardeşim bazen bana yardım ediyor. Sanırım
beğenecek. Annem kibrit kutuları koymak için küçük bir şey yapmamı istedi."

"Bence bu, çok dikkatli olmanıza yardımcı oluyor. Çünkü çekiç
çekerken çekiç kaydığında yaralanıyorsunuz ve bu da sizi dikkatli hale getiriyor. Bir yazı kutusunda yapılması en zor şey
mürekkep bölümü için tahta parçasını kesmektir. Tam boyutunu elde etmek zordur, ancak tam olarak uymazsa hoş görünmez."

"El işini seviyorum çünkü haftanın diğer derslerinden farklı; yapılacak çok fazla
yazı yok, sadece tahtaya belirli uzunlukları işaretlemek."

"Bir keresinde bir gemi yapmak için uzun zaman harcadım, ama başaramadım. Bir tütün kutusunun
kağıdını çıkarmaya çok uzun zaman harcadım, ama olmayacaktı. Sonra yapmaya devam ettim, ama sürekli parçalanıyordu. Eve götürdüm ve
gerekli malzemeleri de beraberinde götürdüm; bayraklar ve çiviler için kağıt. Bunu yapmak için uzun zaman harcadım, çünkü her şeyi söktüm ve tüm
kağıtları çizdim; ama şimdi çok daha iyi görünüyor. El işi kızlar için oldukça eğlenceli bir meslek ama bize nasıl
bir şeyler
yapacağımızı öğretiyor."

"El işi, var olan en ilginç derslerden
biridir. İnsanın fikir sahibi olmasına ve ayrıca dikkatli olmasına yardımcı olur. Bunu sevmemin sebebi, çoğu insanın bir
eğlenceye sahip olması gerektiğini düşünmem ve bunun çok keyifli bir şey olması ve bence çoğu çocuğun bu noktada
hemfikir olacağını düşünmemdir."

"Birçok çeşit alet kullanmam gerekiyor ama en güzeli
çekiç, çünkü onu kullandığımda bir işin
sonuna yaklaştığımı biliyorum. (El işinden hoşlanmadığımdan değil,
yeni bir şeye başlayacağımdan.) Zaten iki resim çerçevesi, iki
yatak, bir salıncak, bir sandalye, bir motorlu araba, bir sehpa yaptım ve şimdi bir
salıncak daha yapıyorum. Sanırım salıncağımı bitirdikten sonra bir bebek karyolası yapmayı deneyeceğim."

"Ahşaba çivi çakmaktansa tahta kesmeyi ve tahta parçalarını birbirine yapıştırmayı tercih ederim, çünkü çivileri
çakmak bazen zordur, çünkü çoğu zaman eğri bir şekilde girerler. Yaşlandıkça ve el işçiliğini daha iyi anladığımızda, bıçak kutuları ve kağıt rafları gibi ev için şeyler yapabiliriz;
şu anda yaptığımız şeyler çoğunlukla küçük kardeşlerimizi eğlendireceğimiz
keyif oyuncaklarıdır. Çoğu durumda çok fazla sabır gerektirir, çünkü şeyler ne kadar basit olursa olsun,
zor bir kısmı vardır."

"Oyuncak yapmayı seviyorum, bu yüzden onları güzelce yaparsanız, küçük kardeşlerinizin oynaması için
eve götürebilirsiniz.
El işçiliği size şeyler hakkında fikir verir. Mektup rafları ve pipo rafları gibi
çok faydalı şeyler yapabiliriz. Bebek evleri için mobilya yapmayı seviyorum - sandalyeler, masalar ve kanepeler. Salıncak yapmayı seviyorum. Bazılarımız hayvan yapar. "

"Bu dönem buraya gelmeden önce neredeyse hiç alet kullanmadığım için el işi hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama sanırım bundan her zaman çok keyif alacağım."

"Şu anda küçük kız kardeşim (beş yaşında) için bir bebek evi yapıyorum ve bunun bana kendimi faydalı kılmayı öğrettiğini düşünüyorum, çünkü evde kimse buna pek önem vermiyor, bu yüzden yakında sandalyeleri tamir edebileceğim, braketler yapabileceğim, vb., vb."

"Son zamanlarda evde uygun yakacak odunumuz olmadığı için annemin doğramak için büyük tahta kutuları oldu (benim yapmaktan hoşlandığım bir şey) ve ara sıra annem bana birkaç tane verdi. Bunlardan bir şeyler yapmaya çalıştım ve kısa sürede çok
kaba buldum: bu yüzden babam bana güzel cilalı bir tahta verdi ve dedi ki
belki yakında bana güzel bir küçük oyma testeresi seti alır çünkü
onunkiler çok büyük ve beceriksiz."

"Sanırım en çok testereyle kesmeyi seviyorum ama sanırım
geri kalan her şeyi çok seviyorum; Perşembe ve Cuma geldiğinde oldukça heyecanlanıyorum (çünkü bu günlerde el işi yapıyoruz)."

"Annem bunun kızlar için harika bir şey olduğunu düşünüyor ve ben de ona
katılıyorum. Ve ikimiz de bunun bana geometrimde yardımcı olacağını düşünüyoruz (ki bu konuda pek iyi değilim ama elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum)."

Bu kompozisyonlar okulda yazıldı ve alıntılar
düzeltilmemiştir, tıpkı çocukların yazdığı gibidir; hiçbir yorum
eklemiyoruz, ancak kendi adlarına konuşmalarına izin veriyoruz.

OKULDA VE EVDE OYUNCAK YAPIMI

BÖLÜM I

OYUNCAK YAPIMI VE EĞİTİMSEL OLANAKLARI

Çocuklara oyuncak yapmayı öğretmedeki temel amaç "onlara oyuncak yapmayı öğretmek" olmalıdır. Güzel bir oyuncak yapma çabalarıyla daha sabırlı, daha doğru, daha dikkatli ve
parmaklarıyla daha çevik olabilirler, ancak öğretmenin tek bir hedefi varsa bu erdemler daha doğal ve kolayca gelecektir;
amaç birliği başarının sırrıdır.

Doğru şekilde yürütülen oyuncak yapımı dersleri sayesinde çocuklar daha becerikli, doğru doğru yer için bir şey,
bazı durumlarda daha mutlu--yani, sözde donuk çocuk,
matematikte yeteneği olmayan, dillerde hafızası olmayan çocuk,
genellikle el işi sınıfında bir şeyi iyi yapmanın,
övgüye değer ve zevk veren bir iş üretmenin mutluluğunu bulabilir.

Okulda bazen amaçsızca sürüklenen geri kalmış çocuklar için,
inisiyatif geliştirecek ve çaba gerektirecek,
hayal kırıklıkları getirecek (çoğu zaman dikkatsiz bir iş neredeyse bitmiş bir oyuncağı mahveder) ama aynı zamanda başarılı bir başarının sevincini de getirecek bir meslek bulmak çok gereklidir.

Sıradan derslerin--İngilizce, Fransızca, vb.--onların hayal kırıklıklarını ve sevinçlerini de getirdiği söylenebilir, ancak el işi
dersleri kadar elle tutulur bir şekilde değil. Tüm bacakları doğru uzunlukta dikkatlice kesilmediği için sabit duramayan masa, belirli bir zihin tipine
yanlış toplama veya Fransızca
egzersizinden daha etkili bir ders verir.

Yine, haftada bir ders süresinin hobi niteliğinde bir mesleğe ayrılması çok gereklidir; sıradan tarih ve coğrafya dersleri genellikle çocukların boş zamanları için gönüllü çalışma önermez. Aslında, birçok durumda çocukları geleceğin katipleri ve öğretmenleri olmaları için eğitmek, onlara boş zamanlarını nasıl kullanacaklarını öğretmekten daha kolaydır. Şimdi el işi dersleri boş zaman meşgaleleri öneriyor. Kendi oyuncaklarını kendileri için daha düşük formlarda yapmaya başlayan çocuklar, büyüdüklerinde bunları diğer küçük çocuklar için de yapmak isteyeceklerdir, büyüdüklerinde de yararlı eşyaların nasıl yapıldığını sormaya başlayacaklardır - yazı kutuları, ilaç kutuları, bıçak kutuları, sabun kutuları - ebeveynleri tarafından çok sık önerilen ve yapıldıklarında kendileri tarafından çok değer verilen eşyalar. Yetişkin bir insan olarak günlük işleri ne kadar sıkıcı ve mekanik olursa olsun, çocuğun geleceği için neredeyse hiç endişe duymaya gerek yoktur, eğer hayatta bolca ilgi alanı varsa - boş zamanlarında çekiç, testere ve törpü kullanabiliyorsa ve kullanmayı seviyorsa veya başka sağlıklı bir hobisi varsa. Yine de, aletlerin yarattığı hoş gürültüyü ve hoş karmaşayı sevenler için oyuncak yapmaktan daha mutlu bir meslek bulmak zordur. Bir oyuncak yapımcısı, hemen işe yarar ıvır zıvır toplayıcısı olur ve bir toplayıcı (yani, sevdiği şeyleri isteyerek toplayan kişi) her zaman mutlu bir kişidir; oyuncak yapımcısı aynı zamanda, malzemeleri farklı amaçlara uyarlayabilen bir icatçı ve veren kişi olur - çünkü bitmiş ürün elden çıkarılmalıdır. Bilgi edinmenin kendisi okul işinin en önemsiz kısmını oluşturur. Tarih, coğrafya, Fransızca vb. ile ilgili çok sayıda gerçek, haklı olarak ezberlenmeli ve çocuğun sonraki yaşamında ona faydalı olmalıdır, ancak bunlar beraberinde mutlaka bilgelik getirmez ve bunların öğrenilmesi çocuğun gelişiminde çocuğun el işi sınıfındaki aktivitesi kadar önemli bir rol oynamaz. Birisi bilgece şöyle demiştir: "Eğer okuldaki eğitim, çocuklar için saygın bir rutin ve birkaç sınavı başarıyla atlatmaktan daha fazla bir şey ifade etmiyorsa, o zaman eğitim bir başarısızlıktır; eğer _bunun dışında_, yılları canlandırmış ve büyümenin genel sevincinde bir şey ifade ediyorsa, o zaman gerçek bir değeri vardır -- ona mutlu anılar arasında bir yer, hatta belki de en yüksek yeri kazandıran bir değer." Birçoğumuz belki de okul günlerimize dönüp baktığımızda, artık unutulmuş bazı gerçekleri öğrenmek uğruna ne kadar çok iyi şeyi kaybettiğimizi hissediyoruz; sınıfta birinci olmak için ne kadar çok iyi şeyi kaybettiğimizi; Amaçlarla araçları karıştırdık, tarihimiz üzerinde çalıştık ve yaklaşan sınavda tam
not almak için öğrendik (oyuncağımız üzerinde onu yapma sevgisi ve mümkün olduğunca mükemmel bir tane üretmek için çalışmalıydık); sonraki yaşamda
bilginin bazı yan yollarında seve seve yürürdük, biraz hobi edinirdik,
ama sıkı eğitim sistemimiz bize gençliğimizde hiçbir fırsat bırakmadı ve sonraki yıllarda bunu mümkün kılacak olan enerjiyi
sömürdü.

O zaman okul günleri için hiçbir çalışma planı o kadar sıkı olmamalı ki 'bayram günleri' için
hiçbir boş zaman kalmasın. Bazı günler, bazı saatler hafızaya geri dönmeli, sadece geçmiş mutluluklarını değil, aynı zamanda şimdiki meşguliyet için fikirleri de getirmeli. Gençliğin en mutlu günleri genellikle en yoğun günlerdir, kişinin kendi başına meşgul olmak istediği bir şeye sahip olduğu
günlerdir, notlar için veya arkadaşlarını geride bırakmak için veya geleceği için değil. Bu yoğun, mutlu, boş
günler gençliğin bayram günleridir, şairin şu sözleri yazdığında düşündüğü gibi
günlerdir:

Ve hiç kimse eskiden var olan parıltıyı
bilmeyecek, Benim tarafımdan yeni kutlanan bayram günleri hakkında,
Ama insanlar mutluluğun altın saatine
'Bu sıralarda' veya 'bundan hemen sonra' diyecekler.

Oyuncak yapımına dair bu kitap, sözde 'eğitimde 'ilkbahar yolu', 'işi oyuna dönüştürme teorisi'ni savunmak için yazılmamıştır, ancak şüphesiz bu kitabın en azından ilk bölümleri, eğitimin kolaylığa yönelik popüler bir yaygaraya boyun eğdiğinden veya boyun eğeceğinden korkanlar tarafından saldırıya uğrayacaktır.

Bu insanlar için de Masefield'ın bir mesajı var:

Mutlu anlara güvenmek en iyisidir. Onların verdiği
İnsanı kesin mezardan daha az korkutur,
Ve işine şefkat ve yeni gözler kazandırır;
Bizi mutlu eden günler bizi bilge yapar.

Dahası, her el işi öğretmeni, sınıflarındaki meşgul çocukların ne kadar az rahatladığını bilir - bu sınıflarda asla pasif dinleyiciler veya ezbere pasif öğrenciler olmazlar. Doğruluğun gerekliliğini, onu üretmek için gereken emeği, yaptıkları her hata için acı çektiklerini, yaratmanın verdiği sevincin ve acının bir kısmını fark ettiklerini ve belki de en
iyisinin, sıradan akademik çalışmalarından farklı olarak, çalışmanın sevincini fark ettiklerini fark ettiklerini.

Çalışma sorusuyla ilgili olarak, "Şimdiye kadar hiç kimse, gerçek zor çalışmanın, tüm mesleklerin en eğlencelisi olan, asil bir görev olmayan çalışmanın müjdesini yeterli bir şekilde vaaz etmemiştir." denmiştir.

Birinin işini sevmeye başlamasıyla birlikte, oynamakla suçlanması biraz talihsizdir.

Oyuncak yapımına geri dönmek gerekirse (ki bu, kişinin onu sevmesine veya sevmemesine göre iş veya oyun anlamına gelir) - oyuncak yapımının okulda yapılıp yapılmamasına bakılmaksızın, öğretmenler bunu yararlı bir hobi olarak göreceklerdir. Bu sayede kendilerini eğlendirebilir ve gençliklerini yenileyebilirler; bu sayede çocuklarıyla kalıcı bir birlik bağı kurabilirler.

Tarih ve coğrafya bilgimiz genellikle çocuklarımızı etkilemeyi başaramaz; muhtemelen kafalarımızı bugünle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen birçok gerçekle doldurduğumuz için biraz aptal olduğumuzu düşünüyorlar; ancak ellerimizi kullanıp bir oyuncak yapabildiğimizde bizi başka gözlerle gördüklerinde, gerçekten de yetiştirilmeye değer zeki insanlar oluruz.

Oyuncak yapımı okulda bir el işi biçimi olarak ele alınırsa, kişi hemen ebeveynin ilgisini çeker -- özellikle de babanın -- anne bazen, sık olmasa da, dağınıklığa itiraz eder. Ebeveynlerin bu ilgisi büyük bir kazançtır; baba işin bir kısmını yapmaktan zevk alır -- zor huniye yapıştırmak, sert tahta parçasını kesmek; çocuk ebeveynden, ebeveyn de çocuktan öğrenir ve bu şekilde baba yarı unutulmuş hırsları, yarı ihmal edilmiş yetenekleri tekrar hatırlayabilir ve oyuncak yapımında karlı bir meslek bulabilir, karlıdır, esas olarak yetişkin kişiye gençliğini, hayata daha taze bir bakış açısıyla hatırlatan herhangi bir mesleğin sağlıklı olması gerektiği gerçeğinde.

Son olarak, el işi dersleri çocukları kendileriyle ve hayatla daha 'evde' hale getirirse, bir şeyler başarmış olacaklardır; Eğer
kendi kendini gerçekleştirmelerine yardımcı olurlarsa,
yazarın bahsettiği neşeye doğru yardımcı olacaklardır, "Bana göre yaşam sevinci,
burada hissettiğim gibi, ait olduğum yerde olma hissinden; seçtiğimiz yaşamla dört köşeli olmaktan kaynaklanıyor. Tanıdığım tüm hoşnutsuz insanlar, olmadıkları bir şey olmak, yapamayacakları bir şeyi yapmak için gayretle çabalıyorlar... Kumlu topraklarımızı patatese nasıl uyarlayacağımız ve fasulyelerimizi kilden nasıl yetiştireceğimiz ve kendi doğamızın toprağını ne kadar az bilgelikle işleyeceğimiz merak konusu değil mi?"

BÖLÜM II

GENEL İLKELER; MALZEMELER

Okullarda oyuncak yapımında, kolayca elde edilebilen malzemelerden yapılabilecek oyuncaklar tasarlamak çok gereklidir. Eğitim Kurulu, Londra ilkokullarındaki el işçiliğiyle ilgili bir raporda şöyle diyor: "Kullanılan
malzemelerin yelpazesi kural olarak kağıt, karton, kil ve
'hazırlanmış ahşap' veya 'çıta' ile sınırlıdır. Belki de talihsiz olan, bunların neredeyse tamamen 'okul materyalleri', yani çocuğun evinde veya ahirette okul dışında pek kullanılma olasılığı olmayan materyaller olmasıdır." 

Bunda bir doğruluk payı vardır - çocuğa çok fazla 'hazırlanmış materyal' vermek onu daha az yaratıcı, becerikli ve özenli hale getirir ve evde hazır materyali olmadığı için çalışmalarına devam etmesini engeller. Aynı malzemeden yapılmış herhangi bir oyuncak serisinin - diyelim kibrit çöplerinden veya 'çıta'dan yapılmış bir oyuncak serisinin - çok sınırlı eğitim avantajları vardır. Atık malzemelerin bir kombinasyonundan yapılmış oyuncaklar en iyisidir - kibrit kutuları, her boyutta karton ve ahşap kutular, şömine kutuları, makaralar, mantarlar, süpürge sapları, gümüş kağıtlar, vb. hepsi etkili, hatta güzel bir oyuncak üretmede rol oynayabilir. Bu kitapta anlatılan oyuncakların çoğu 'atık' denilen malzemelerden yapılıyor. '

Bebek okul ödevleri için, çocukların kendilerinin boyayabileceği beyaz kağıt kareleri -kartuş kağıdı veya sıradan egzersiz kağıdı- okullara verilen renkli zamklı karelerin aşırı kullanımından daha iyidir. Malzemelerle ilgili daha fazla talimat çeşitli oyuncaklarla bağlantılı olarak verilecektir. Mümkün olduğunca az alet kullanılması tavsiye edilir, çünkü hem daha az alet daha az masraf demektir
hem de daha az alet daha fazla düşünce ve yaratıcılık gerektirir.
Her ihtiyaç için mükemmel bir alete sahip olmak işi, düşünceyi ve mutluluğu felç eder. Bu kitaptaki oyuncakların çoğu -küçükler içinse makasla, büyükler içinse çekiç, testere ve törpüyle- yapılır.

Dereceli bir kurs gereklidir. Genel olarak konuşursak, beş ila yedi yaş arasındaki küçükler oyuncaklarını kağıt, kil, oyun hamuru ve
rafiadan yaparlar. Yedi ila on yaş arasındaki çocuklar basit ahşap oyuncaklar yapabilirler. Ahşap oyuncaklar en iyisidir; Birçok şey tahtayla yapılabilir,
karton veya kağıtla imkansızdır ve çok dayanıklıdırlar.

Karton modelleme her zaman zordur ve kural olarak
dokuz yaşından küçük çocuklar tarafından denenmemelidir. Doğru ölçümde pratik sağlamaları dışında, dokuz yaşında veya daha büyük çocuklar tarafından
kağıt ve kartondan yapılmış oyuncaklar hayal kırıklığı yaratır, çok çabuk ezilirler.
Ancak, oldukça güçlü oyuncaklar tahta,
karton ve kağıt kombinasyonundan yapılabilir.

Gerçekten güçlü kağıt oyuncaklar gerekiyorsa (örneğin, bebek mobilyalarının çeşitli
eşyaları, masa ve sandalye vb. güçlü yapılırsa daha
değerlidir), iki veya üç kağıt yaprağını birbirine yapıştırarak
(sıradan un macunu kullanarak) ve
basınç altında iyice kurumasını sağlayarak mükemmel bir ortam elde edilebilir. Daha sonra kıvrılmalarını önlemek için her iki veya üç yaprak
bir araya getirilmeden önce yapıştırılmalıdır. Ancak bu, beş yaşından küçük çocuklar için çok sert bir ortam olacaktır.

=Şişler= oyuncak yapımında çok kullanışlı olacaktır. Herhangi bir sıradan metal
şiş, karton ve mantarlarda delik açmak için kullanışlıdır, oysa üç inç uzunluğundaki kısa et şişleri (düzine başına iki peniye mal olur), çocuklar erken hafif ahşap işçiliği modellerini yaparken bradawl'lar için mükemmel bir
yedektir; daha sonra ahşap işçiliğinde ince bir işçi bradawl'ı veya bir matkap gerekir.

Ahşap şişler her türlü aks için kullanışlıdır.

Kağıt, mantar veya mukavvada delik açmak için bir diğer kullanışlı delme aracı, seccotine tüpleriyle birlikte verilen metal pim tıpasıdır.
Bu, bir kibrit için doğru boyutta mukavva veya kağıda bir delik açar.
Mukavvada delik açarken çocuklar, delmek için pamuklu bir
makarayı kullanışlı bulacaktır; et şişleri veya seccotine pim tıpaları daha sonra mukavvadan geçerek
makaradaki deliğe girebilir.

=Karton ve Kağıt Kenarlarını Birleştirme Yöntemleri.= (1) Bir flanş bırakmak. Şekil 1'de gölgeli kısımlar flanşları temsil eder - flanş A, evin B tarafını C'ye birleştirmek içindir, flanşlar D, E, F, G çatıyı tutmak içindir;
elbette, B ve H taraflarına dik açılarda bükülmüş olmalıdırlar.
(Şemada, Şekil 49, Bölüm IV ve güvercin evindeki flanşa dikkat edin, Bölüm X.)

[Resim: Şekil 1]

Şekil 1 kartondan yapılmışsa, flanş A'nın kartonun yüzeyi soyulmuş olmalıdır, aksi takdirde birleştirme beceriksiz olur. Noktalı çizgiler yalnızca kağıt durumunda kıvrımları, ancak karton durumunda yarı kesikleri temsil eder.

[Resim: Şekil 2]

Flanşın boyutu, kullanılan yapıştırıcının gücüne ve malzemenin sertliğine bağlı olacaktır. Genel olarak konuşursak, flanş ne kadar büyükse o kadar iyidir, çünkü dar bir
flanş yukarı doğru kıvrılma eğilimindedir ve geniş bir
flanştan daha uzun süre aşağıda tutulmalıdır.

İki malzeme parçasını birleştirirken hatırlanması gereken iyi bir genel kural şudur:
Her zaman yapıştırılacak olan
veya yapıştırılacak olan ikisinden daha ince olanıdır. Bu, karton veya kağıt kenarlarını birleştirmenin ikinci yöntemini kullanırken akılda tutulmalıdır.

[Resim: ŞEK. 3_a_]

[Resim: ŞEK. 3_b_]

(2) Kağıt menteşeleri kullanma. Menteşe, Şekil 2'de olduğu gibi, bir araya gelen kenarların tüm uzunluğu boyunca uzanmalıdır, burada karton A ve B parçaları menteşe _a b c d e f_ ile birleştirilmiştir. Yapıştırmadan önce menteşe _b e_ boyunca katlanmalı, _b e_'nin _a c_ ve _d f_'ye dik açıda olmasına dikkat edilmelidir.

Nuh'un Gemisi'nin yanları, tabanı ve tavanı kağıt menteşelerle birleştirilmiştir (Bölüm X).

(3) Kavisli kenarların birleştirilmesi gereken her yerde, flanş Şekil 3_a_'daki gibi kesilmelidir, flanş _a b c d_. Şekil 3_b_, kağıdın kavisli olduğunu ve yapıştırmaya hazır şekilde
eğik olduğunu göstermektedir.

Bu, kağıt hunilere, kağıt kupanın tabanına (Şekil 57, Bölüm IV) vb. tutturmak için kullanılan yöntemdir.

=Tekerleklerin Yapımı ve Sabitlenmesi.= Aşağıdaki bölümlerde açıklanan oyuncaklardan herhangi birine hareketli tekerlekler takmak isteniyorsa (daha fazla basitlik için ilk bölümlerde tekerlekler arabaların yanlarına veya kibritlere vb. yapıştırılmıştır), aşağıdaki yöntemler önerilir.

(1) Tekerlekler aksa sıkıca sabitlenebilir - yani, bir kibrit ucu
karton tekerleğe sıkıca itilir ve aks, Şekil 4'te olduğu gibi, arabanın veya diğer aracın altına veya yanlara sabitlenmiş gevşek yataklarda serbestçe dönebilir. Bu yataklar kartondan veya kartuş kağıdından kesilebilir.

Şekil 4'te kağıt, noktalı çizgi boyunca dik açıyla bükülür ve dikdörtgen kısım arabanın altına yapıştırılır. Dikdörtgen kısım arabanın yan tarafına yapıştırılırsa, bükülmeye gerek kalmaz. Kibrit çöplerinin deliklerden geçen kısımları, deliklerde kolayca dönebilmeleri için
zımpara kağıdıyla yuvarlatılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 4]

(2) Aks, arabanın tabanına yapıştırılabilir ve tekerlekler serbestçe dönebilir. Tekerlekler aşağıdaki plana göre yerlerinde tutulur. Şekil 5_a_'daki gibi, aksın her iki ucuna birer tane olmak üzere birkaç küçük karton rondela kesin, bunların arabanın altına girmemesine dikkat edin. Tekerlekleri takın, tekerleğin serbestçe dönmesine
izin verecek kadar büyük bir merkez deliği olmasına dikkat edin. Bu, delikleri yapmak için çelik bir et şişi (yaklaşık 7 inç uzunluğunda)
kullanılmışsa geçerli olacaktır. Şekil 5_b_'deki gibi, tekerleklerin sarkmasını önlemek için tekerleklerin dışına rondela takın.

Bu tekerlekler, kibrit çöpü zımpara kağıdıyla yuvarlatılmışsa dönecektir.

[Resim: ŞEK. 5_a_]

[Resim: ŞEKİL 5_b_]

Bu kitaptaki oyuncakların düzenlenmesiyle ilgili olarak, bunlar kabaca
zorluk sırasına göre tanımlanmıştır, ancak bazen kolaylık olması için bu sıra
fark edilmiştir. Örneğin, kibrit kutusu oyuncakları, mantar hayvanlar vb. bir araya getirilmiştir. Öğretmen, kitabın farklı bölümlerinden kendi modellerini seçmeli ve bunları çocuklarının
yeteneklerine ve kendi zevkine göre kullanmalıdır.

İzlenmesi gereken bir diğer önemli ilke de şudur. Öğretmen mümkün olduğunca az talimat vermeli, bir öğretmenin
olabileceği kadar sessiz olmalıdır.
Çocuk bu derslerde kendi hatalarından ders çıkarmak için mükemmel bir fırsata sahiptir.
Bu fırsat ondan alınmamalıdır; kendi hatalarını bulma şansı verilmelidir.
Ayrıca, çocuk için her zorluk önceden tahmin edilmemeli; çok fazla uyarı yapılmamalıdır.
Çocukların mümkün olan en kısa sürede işe koyulmalarına ve çok fazla talimat vermeden araçlarını kullanmalarına izin verin. Bırakın sorsunlar, keşfetmenin zevkini yaşasınlar; her
çocuk öğrenmek ister, ama her çocuk öğretilmek istemez.

Tüm modeller makul ölçüde mümkün olduğu kadar büyük yapılmalıdır; bu
en başından itibaren ısrar edilmelidir. Son olarak, çocuktan büyük bir doğruluk (çok arzulansa da) beklenmemelidir; dikkatli çalışma
istenmelidir, ama bir çocuğun dikkatli çalışmasını (ki bu yetişkin bir kişiden çok farklıdır) tanımayı öğrenmeliyiz ve
mükemmelliğe ulaşamadığı için onu umursamadan suçlamamalıyız.

Doğruluk çoğu zaman 'vizyon eksikliğinin' sonucudur. 'Çocuklar sıklıkla 'vizyona', zihni fikirlerle dolduran, ancak doğru ifade gücünden yoksun, hayata dair yaratıcı bakış açısına sahipken, yetişkin kişi doğru ifade gücüne sahiptir, ancak gençliğin taze hayal gücünü ve tüm ideallerini kaybetmiştir. Çocuklarımızın vizyonunu karartmamaya dikkat etmeliyiz.

BÖLÜM III

BEBEKLER İÇİN KAĞIT İŞLERİ

=Malzemeler.= Çok kalın olmayan ve kolayca bükülebilen her tür beyaz kağıt, _örn._ kartuş kağıt, düz beyaz kapak, egzersiz kitaplarından sayfalar. Bazı oyuncaklara renkli kağıt parçaları eklenir. Ancak, çocukları beyaz kağıdı tebeşirle boyamaya teşvik etmek daha iyidir. Ancak, çocukların renkli kağıtlardan hoşlandığını unutmamak ve bazen onlara bunu yaptırmak gerekir. Bir duvar kağıdı örnek kitabı renkli kağıt sağlayacaktır ve çoğu okula zamklı renkli kareler verilir. Bu zamklı kareler etkili oyuncak yapımı için gerçekten çok incedir ve çocuk bunlardan model yaparken onları yalama isteği duyar.

=Yapıştırıcılar.= Birçok durumda oyuncaklar kağıt tutturucular aracılığıyla birbirine tutturulabilir. Bu mümkün olmadığında aşağıdaki yapıştırıcılar önerilir. (1) Gloy--bu temizdir ve kağıdı oldukça güvenli bir şekilde tutturur. (2) Higgins'in Bitkisel Tutkalı. Bunun Gloy'a göre büyük bir avantajı vardır: dökülemez. Her çocuk için bir parça kağıda biraz sürülebilir; kalabalık bir sınıfta büyük bir kolaylıktır. (3)
Un ve sudan yapılmış ev yapımı macun; bu çok temiz ve sağlıklıdır.

KAREDEN KAĞIT OYUNCAKLAR

Aşağıdaki oyuncaklar mümkün olduğunca _büyük_ yapılmalı, asla her tarafı 4 inçten daha küçük bir kareden yapılmamalıdır. Oyuncak ne kadar büyükse,
kullanılabilecek kağıt o kadar kalın ve o kadar sağlamdır. Aşağıdaki
diyagramlarda, kesilecek çizgiler çizilir, katlanacak çizgiler noktalanır,
kesilecek parçalar gölgelendirilir.

Çocuğa mümkün olan en kısa sürede çalışmalarını saklamak için büyük bir kahverengi
kağıt zarfın nasıl yapılacağı gösterilmelidir.

Model 1. =Tavşan Kulübesi.= Kağıdı Şekil 6'daki gibi 16 kareye katlayın.
Belirtilen çizgileri kesin. A karesine çubuklar çizin veya T S boyunca katlayın (Şekil 7)
ve çubukları kesin; kapı kareye çizilir ve kesilir =B=. Ahşabı temsil etmek için
tamamen sarı veya kahverengiye boyayın. M üzerine L; M üzerine N; N üzerine O. Diğer tarafta da aynısı. Küçük bir kağıt tutturucu iyi bir
tutamak yapar. Kulübeyi döşemek için kağıttan tavşanlar ve havuçlar kesilebilir
(Şekil 7).

[Resim: Şekil 6]

On altı kareye katlanmış benzer bir kareden bir =Demiryolu Vagonu=
yapılabilir. Bu durumda kapı C D'nin ortasından kesilir (Şekil 8). Kağıda pencereler ve paneller çizilir. Işık için üstüne bir rulo kağıt konur veya küçük bir mantar parçası kullanılabilir. Tekerlekler yarım peniler vasıtasıyla çizilir, sonra ikiye katlanır; bir yarısı arabanın altına yapıştırılır, diğeri Şekil 8'deki gibi görünür. Üç veya dört araba yapılabilir ve kağıt şeritleriyle sabitlenebilir.

[Resim: Şekil 7]

Çocuklar arabalarının perdelerini çeşitli renklerle tebeşirle yazıp 1., 2. veya 3. Sınıf olarak etiketlemekten hoşlanırlar. Arabanın üstü kalem veya tebeşirle koyulaştırılmalı veya üzerine siyah bir kağıt yapıştırılmalıdır.

[Resim: Şekil 8]

=Bir Bagaj Kamyoneti veya Sığır Kamyonu= (Şekil 9) aynı boyuttaki bir kareden, dikdörtgen E F'yi (Şekil 6) kesip L'yi N'nin üzerine ve M'yi L'nin üzerine yapıştırarak yapılabilir.

=Sepet= (Şekil 10) basit bir modeldir. Karenin dörtte biri
bir sap oluşturmak için kesilir. Kalan kısmı Şekil 11'deki gibi kesin, _a_, _b_, _c_, _d_ köşelerini ikiye katlayın, _d_ köşesini D'nin üzerine, _c_'yi C'nin üzerine,
_b_'yi B'nin üzerine, _a_'yı A'nın üzerine yapıştırın.

[Resim: Şekil 9]

[Resim: Şekil 10]

Sepet, samanı temsil etmek için sarı tebeşirle renklendirilmelidir;
sap, kağıt tutturucularla tutturulur.

[Resim: Şekil 11]

Kağıt meyveler, elmalar ve portakallar, sepete koymak için kesilebilir.

=A Gardırop.= Kareyi on altı parçaya katlayın ve Şekil 12'deki gibi kesin. Sakız
A'yı C'nin üzerine ve B'yi A'nın üzerine koyun. D E F ile tekrarlayın. Kapıya ayna olarak bir parça gümüş kağıt yapıştırın; köşeleri kesilmiş kare H, üstte bir süs oluşturur (Şekil 13). İçine bir kibrit yapıştırılır ve üzerine giysiler asılır. Çocuklar bunları çizip kesebilir veya eski moda tabaklardan kesebilirler.

[Resim: Şekil 12]

[Resim: Şekil 13]

[Resim: Şekil 14]

=Meşe Sandığı.= Gardırop için olduğu gibi yapın, ancak uzun kenarda durun. Paneller çizin ve açık kahverengiye boyayın (Şekil 14). Kapağı kesip bir sap yaparak bir sepet yapılabilir. Çocuklar bu ürünlerden bazılarını kendileri önerebilir ve bunu yapmaya teşvik edilmelidir.

=Bir Sedan Sandalye= gardıropla aynı şekilde yapılabilir (bkz. Şekil 12). Kağıt halkaları A ve B'ye yapıştırılır (Şekil 15), bunların içinden şaftlar geçer; bir pencere, kapı C D G H'yi K L boyunca ikiye katlayarak kesilebilir. Bir panjur için pencerenin içine renkli bir kağıt parçası yapıştırılabilir; C D ve E
F boyunca üst tarafa bir çeşit süs yapıştırılabilir. Paneller vb. çizilebilir.

[Resim: Şekil 15]

=A Pazar Sepeti = (Şekil 16). Gardırop için olduğu gibi kare katlayın (Şekil 12), K L M H çeyreğini kesin. A'yı B'ye ve C'yi A'ya yapıştırın--D E F ile aynı. Kapak yapmak için, K L M H çeyreğini ikiye bölün. K'yi A'ya (dışarıya) ve L'yi yapıştırın
bir kapak oluşturur; H'yi D ve M'ye yapıştırın diğer kapak. Her kapağa kulplar için kağıt tutturucular konulabilir. Sepetin kulpu başka bir kağıt şeridinden yapılmalıdır. Sepet, birbirine yapıştırılmadan önce uygun şekilde renklendirilmelidir.

[Resim: ŞEK. 16]

=Bir Beşik= (Şekil 17). Bir kare ile başlayın (her bir tarafı bir peninin çapının dört katı). Sepet için olduğu gibi katlayın ve birbirine yapıştırın. Bir peni büyüklüğünde iki yuvarlak sert kağıt diski kesin. Bunları ikiye katlayın. Her diskin bir yarısını beşiğin altına yapıştırın; diğer yarısı salıncağı oluşturur. Bu yarılar, Şekil 18'deki gibi kesilerek daha az yuvarlak hale getirilmelidir, böylece beşik sallanır. Beşiğin üst ve alt kısmını oluşturmak için A ve B peni kısımları kesilerek, bir başlık oluşturmak için bir uçtan (yuvarlak A) bir kağıt şeridi yapıştırılabilir (Şekil 17).

[Resim: ŞEK. 17]

[Resim: ŞEK. 18]

[Resim: ŞEK. 19]

[Resim: ŞEKİL 20]

=Bir Kanepe.= Bir kareyi gardırop için katlayın (Şek. 12), bir çeyrek kesin, K L M H. Kollar için A'dan B'ye, D'den E'ye yapıştırın. Kolları Şek. 20'deki gibi kesin.
Kanepenin arka ayakları için K L M H kısmını kullanın; K'den F'ye ve H'den C'ye yapıştırın
(Şek. 19). Kanepeyi güçlendirmek için N O ve
M L üzerine bir parça kağıt yapıştırın. Renkli kağıtlar çizimde gösterildiği gibi arkaya, yanlara ve oturma yerine yapıştırılabilir.
Bacaklar kesilebilir veya çizimde gösterildiği gibi kağıda çizilebilir (Şek. 20). Kanepe gerçekten güçlü bir bebek mobilyası parçası olduğunu kanıtlayacaktır. Çocukların bu kitapta açıklanan çeşitli eşyalarla bir bebek evi döşemelerine izin verilmelidir. Bunları yapmada biraz pratik yaptıktan sonra her çocuğun bir okul bebek evi için bir mobilya parçası yapmasına izin verilebilir.

[Resim: ŞEKİL 21]

[Resim: ŞEKİL 22]

=Masa.= Masanın üstü beyaz kartuş kağıdından bir karedir.
Bacakları çift kareden yapın, her kare masanın üstüyle aynı boyutta olsun.
Çift kareyi Şek. 21'deki gibi katlayın ve kesin. Kanatları A B C D dikkatlice _a b_ boyunca bükün. Bacakları oluşturmak için A'yı B'ye, C'yi B'ye, D'yi A'ya yapıştırın.
Kare
üst kısmı A B C D'ye yapıştırın. Renkli bir kağıt karesi masanın üstüne çizimdeki gibi yapıştırılabilir (Şek. 22). E ayağı F'ye bir kağıt menteşe aracılığıyla yapıştırılabilir veya Şek. 1'deki gibi bir flanş sağlanabilir.

[Resim: ŞEK. 23]

[Resim: ŞEK. 24]

Masayla birlikte gidecek bir =Sandalye= yapmak için. Masanın ayakları için kullanılanla aynı boyutta bir çift kare alın. Şekil 24'teki gibi sekize katlayın. _a b_ boyunca ikiye kesin. A, B, C kareleri sırasıyla sandalyenin ön ayaklarını, oturma yerini ve arkasını oluşturur. F karesi B'ye yapıştırılır, böylece E arka ayakları oluşturur.
Sandalye H'yi C'ye ve G'yi E'ye yapıştırarak güçlendirilmelidir.
Renkli
kareler oturma yerine ve arkaya yapıştırılabilir; sandalyenin geri kalanı ahşabı temsil edecek şekilde tebeşirle çizilebilir (Şekil 23). Bir yemek odası takımı şu şekilde yapılabilir.

=Sehpa.= İki eşit kareyle başlayın. Bir kareyi tavşan kulübesi için olduğu gibi kesin ve birbirine tutturun (Şekil 6), ancak iki kapı kesin. İkinci karenin bir çeyreği kesilmeli ve aynalı bir üst kısım oluşturmak için arkaya yapıştırılmalıdır (Şekil 25). Bir ayna için arkaya bir parça gümüş kağıt yapıştırılabilir. İkinci karenin geri kalanından tabaklar ve çanaklar kesilebilir ve üst ve iç sehpaya koyulacak şekilde renklendirilebilir.

[Resim: Şekil 25]

[Resim: Şekil 26]

[Resim: Şekil 27]

=Bir Koltuk.= On altı parçaya katlanmış bir kareyle başlayın (Şekil 26), bir çeyrek D H N S kesin, tekrar bir çeyrek O P R kesin. Kalan kareyi şemadaki gibi kesin. E'yi A'ya ve G'yi C'ye yapıştırın. Bu kareleri keserek
kolları oluşturun. O'yu K'ye ve R'yi M'ye yapıştırarak arka bacakları ve yanları oluşturun. Sandalyeyi güçlendirmek için N'yi D H'den kesin. H'yi P'ye ve D'yi B'ye yapıştırın. B'nin köşeleri yuvarlatılmıştır. Renkli kağıt kolların üzerine ve sırtın, koltuğun ve yanların ortasına yapıştırılabilir (Şekil 27). Bacaklar P, L, K ve M'ye tebeşirle yazılabilir veya şekilde gösterildiği gibi kesilebilir. İstenirse kollar katlanmaz, yuvarlak kesilir. Bu koltuk sağlamdır ve ağır bir bebeği tutabilir.

[Resim: ŞEK. 28]

[Resim: ŞEK. 29]

=A Yatak.= Şekil 28'deki gibi çift kareyi katlayın. Belirtilen kısımları kesin.
A B C D'yi E F G H'ye yapıştırın, diğer tarafta da aynı. M ve N'yi bükerek
yatak başını ve ayağını oluşturun. Bunlar herhangi bir şekilde kesilebilir veya kirişleri temsil etmek için basitçe renklendirilebilir. Bacaklar F H K L ve B O D P kenarlarına çizilebilir veya kesilebilir (Şekil 29).

[Resim: Şekil 30]

[Resim: Şekil 31]

[Resim: Şekil 32]

=Bir Kömür Kovası.= 4 inçlik bir kare ile başlayın, on altı parçaya katlayın,
bir çeyreği kesin, tekrar bir çeyreği kesin; kalan kısmı Şekil 30'daki gibi kesin. A'yı B'nin üzerine, C'yi B'nin üzerine yapıştırın. Stand için en küçük çeyreği alın
(Şekil 32), katlayın ve diyagramdaki gibi kesin. A'yı kömür kovasının altına yapıştırın,
B ve C destekleri oluşturur; bir sap Şekil 31'deki gibi kesilebilir ve yapıştırılabilir.

Çocuklar arkaya küçük bir kağıt bant kaydırmak için kağıttan bir kürek kesebilirler (Şekil 31). Kömür kovası siyah renkte olmalı,
pirinç rengini temsil etmek için sarı.

[Resim: ŞEK. 33]

[Resim: ŞEK. 34]

=A Oturma Odası Dolabı.= Şekil 33'teki gibi katlayın ve kare kesin. B'yi A'nın üzerine, C'yi D'nin üzerine yapıştırın. E ve K'yi aşağı doğru bükün ve köşeleri keserek Şekil 34'teki gibi raflar oluşturun.
G H yuvarlak olarak veya dolap için uygun bir üst
oluşturmak için herhangi bir şekilde kesilebilir.
Aynalar, kapılar kesilip çizilmek için istenilen yere gümüş kağıt yapıştırılabilir,
vb. Şekil 33'ten çocuklar bebek mobilyalarından bir dizi basit ve etkili eşya yapabileceklerdir--yani,
bebek şifonyeri, hol için meşe kanepe, tuvalet masası, lavabo sehpası,
yazı kutusu. Çocukların bunları kendilerinin önermelerine ve
düşünmelerine izin verilmelidir.

[Resim: ŞEK. 35]

=Bir Dükkan veya Tezgah.= Bu, sakız kullanılmadan bir arada tutulacaktır. Şekil 35'teki gibi katlayın ve kesin. Kare E N G M kare G M K T'yi kaplayacak şekilde katlayın; diğer tarafta da aynısını yapın. C S G Q'yu S Q boyunca geriye doğru bükerek tarafı oluşturun (Şekil 36); diğer tarafta da aynısını yapın. B F D H'yi çatı için F H boyunca katlayın, B V D W'yi Şekil 36'daki gibi aşağı katlayın; bu bölümün üzerinde
dükkanın adı yazmalıdır. A B F C'yi R S boyunca katlayın, böylece A C, B F ile çakışır. R B X V'yi aşağı katlayın, böylece C S G Q'nun tepesi R B X V ile
A R X Z arasında kalır; diğer tarafta da aynısını yapın; bu katlama dükkanı bir arada tutar.
Daha fazla güç isteniyorsa sakız kullanılabilir. Çocuklar
kağıttan tezgahlarını döşemek için malzemeler kesebilirler. Benzer bir kareden, Şekil 37'deki gibi bir piyano yapılabilir. Boşluğu kapatmak için bir kağıt parçası V B W D şeklinde
yapışkanlaştırılmalıdır; kenarlar S C G Q geriye doğru bükülmemeli, ancak Şekil 37'deki gibi kesilmelidir.

[Resim: Şekil 36]

[Resim: Şekil 37]

[Resim: Şekil 38]

=Bazı Basit Çadırlar.= Küçükler tarafından bir kareden "A" çadırının iyi bir taklidi yapılabilir. Bunlardan birkaçı oyuncak askerler için mükemmel bir kamp yeri oluşturur. Şekil 38'deki gibi kare şeklinde katlayın ve kesin. Bağlamak için
1. kareyi 2. kareye yapıştırın; bu çadırın arkasını oluşturur;
P O, K L, vb. kenarları zemin boyunca uzanır. L ve M köşeleri girişi oluşturmak için geriye doğru bükülmelidir. Girişi bağlamak için kayışlar olarak F M
ve F L boyunca pamuk parçaları bağlanır (bkz. Şekil 39).

[Resim: Şekil 39]

[Resim: Şekil 40]

Şekil 40, zemine düz bir şekilde serilmiş gerçek bir "A" çadırının çizimini gösterir.
Birbirine dikilmiş 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
11, 12'lik kanvas şeritlerinden yapılmıştır. Çocuklar bunu kağıt üzerinde taklit edebilirler.

[Resim: Şekil 41]

=Üçgen Çadır.= Bu çok basit. Şekil 41'deki gibi katlayın ve kesin.
A E B'yi E B D'nin üzerine yapıştırın. Kapıyı F'den kesin.

BÖLÜM IV

DAHA FAZLA KAĞIT OYUNCAK

[Resim: Şekil 42]

[Resim: Şekil 43]

=A Köprü= (Şekil 42). Kare ile başlayın (her bir tarafı 8 inç),
dörde katlayın ve bir parçayı kesin. Tekrar dörde katlayın, katlar ilk katların
ters yönünde olsun ve bir parçayı kesin. Bir kare, A B C D, dokuz kareye bölünmüş olarak kalır (Şekil 43). A G ve F C'yi ikiye katlayın, gölgeli kısımları kesin. L E, F N, M G ve H O'yu birleştirin ve gölgeli kısımları kesin. L R, N S, M P ve O Q boyunca kesin; Şekil 42'deki gibi bükün.
Köprünün eğimlerine kibritler yapıştırılabilir. Bir nehrin altına beyaz bir
karton veya kağıt parçası yerleştirilirse, üzerine işaret konulabilir ve
kağıttan tekneler yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 44]

[Resim: ŞEK. 45]

Çocuklar bundan çok güzel bir sahne çıkarabilirler. Ağaçlar
renklendirilebilir ve kağıttan kesilebilir ve ağacın gövdesinin ucunda bırakılan küçük bir
kağıt parçasıyla dik olarak yapıştırılabilir. Ev,
katlanmış bir kağıt parçasından kesilebilir (Şek. 44) böylece ayakta durabilir; hayvanlar da benzer şekilde kesilebilir (Şek. 45). Tekneler, içine kağıt yelkenler yapıştırılmış
hamurdan yapılır. Çocuklar sahneye başka hayvanlar ekleyebilir
ve başka eklemeler düşünebilirler.

[Resim: ŞEK. 46]

[Resim: ŞEK. 47]

[Resim: ŞEK. 48]

=Bir Punt= (Şek. 46). Bir kare ile başlayın, on altı parçaya katlayın, bir çeyrek kesin. A B ve C D dikdörtgenlerini ikiye katlayın (Şekil 47). Gölgeli kısımları kesin. M E, C N, O B, P G çizgileri boyunca kesin. M
K, F N, O L ve P H boyunca katlayın. Çocuk, cetvelini K'den M'ye kadar olan bir çizgi boyunca koyarsa ve kağıdı bunun üzerine katlarsa bu katlamayı daha kolay yapacaktır.
Puntun etrafına renkli bir bant tebeşirle çizilmelidir. Birleştirmek için
K E M'den M E C N'ye, C N F'den M E C N'ye ve diğer tarafa yapıştırın. Üç
oturma yeri, orijinal kareden kesilen çeyrekten yapılmış şekilde içeriye sabitlenir. Oturma yerinin uzunluğu E C mesafesine; oturma yerinin yüksekliği K E mesafesinin yarısına eşittir (Şekil 48).

Puntun her iki tarafı on bir inçlik bir kare kartuş kağıdından yapılmalıdır. Suda iyi yüzdüğü görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 49]

[Resim: ŞEKİL 50]

=Bir Şamdan= (Şek. 49). İki adet renkli kağıt karesiyle başlayın
(kenarları 4 inç); biri şamdanın tabanını oluşturur; diğer yarısı
kaideyi oluşturur. Kabı yapmak için Şek. 50'deki gibi katlayın ve kesin.
Diğer yarısı uzunlamasına bölünerek sapı oluşturur. Sap ve yuva kağıt tutturucularla veya
zamklanarak tutturulabilir. Zamklandığında daha
düzgün görünür. Sarı kağıt veya beyaz kağıt rulosu mumu oluşturur; bu ruloya biraz pamuk yünü ve buna da alev için bir parça kırmızı kağıt konur. Çocuklar farklı renklerde şamdanlar yapmaktan ve odalarını bunlarla
dekorasyon yapmaktan hoşlanırlar. Şamdan bir karton parçasına yapıştırılarak güçlendirilebilir (bir kartpostal iş görür). Yuvarlak bir şamdan da benzer şekilde yapılabilir.

Soketi yapmak için dikdörtgeni (Şekil 50) dört parçaya katlayın, bir E parçası bırakın; E'yi A'ya yapıştırın.

=A Fener.= 8 inç x 5-1/2 inçlik bir dikdörtgenle başlayın, A B C D
(Şekil 51). Flanşlar elde etmek için E T K ve G H boyunca katlayın. C A B D'yi L M çizgisini elde etmek için ikiye katlayın ve A L M B'yi L' M' çizgisini elde etmek için dört parçaya katlayın. A H C G'yi Q P, O N ve S R boyunca dört parçaya katlayın.
Fenerin tepesini Şekil 1'deki gibi A H L' M' şeklinde çizin. 51 ve gölgeli kısmı kesin. Fenerin yanlarına pencereler çizin veya kesin. Şemada olduğu gibi
flanş _abc_'yi kesin. Mum ve şamdanı
Şek. 49'daki gibi fenere uyacak şekilde yapın. (Şamdanın kenarının uzunluğunun
fener E T'nin genişliği olduğunu unutmayın.) Flanşları _a_,
_b_, _c_ kenarlara dik açılarda bükün ve şamdanı bunlara yapıştırın.
Flanş _d_ L' E kenarına yapıştırılabilir ve kenarlardan birinde kesilmiş bir kapı veya
flanş _d_ kesilebilir ve sonra _l_ tarafı kapıyı oluşturur.
Flanın üst kısımlarına delikler açın ve Şekil 52'deki gibi
iplikle bağlayın veya flanşlar üçgen üst kısımların etrafında bırakılabilir ve
birbirlerine yapıştırılabilir. Şekil 52 bitmiş modeli göstermektedir.

[Resim: ŞEK. 51]

[Resim: ŞEK. 52]

=Fenerin Boyanması.= Fener siyah kağıttan (çizgiler
beyaz tarafa çizilmelidir) veya tebeşirle boyanmış beyaz kağıttan veya zevke göre siyah veya sarıya boyanmış
olabilir.

[Resim: ŞEK. 53]

=Bir Kuyu ve Kova.= Kuyu yaklaşık 2-1/2 inçlik
10 inçlik bir dikdörtgenden yapılmıştır. Dikdörtgenin bir tarafını yaklaşık 1/2 inç katlayın; Şekil 54'teki gibi bu kat boyunca kesikler yapın. Kağıt, kuyuyu oluşturmak için büküldüğünde, bu kesilmiş parçalar kuyunun kenarını oluşturur (Şekil 53). A
B, diyagramda gösterildiği gibi bükülmüş bir karton veya sert kağıt parçasıdır ve
kuyunun kenarlarına yapıştırılır. Önce A ve B'de iki delik açılmalıdır. Daha sonra bu deliklerden bir parça C bastonu geçirilir. D ve E
eşit büyüklükte karton parçalarıdır; Her iki uçta delikler açılır ve
şeritler baston parçasının her iki ucuna yapıştırılır. Diğer deliklere iki küçük baston parçası veya iki kibrit, F ve G, saplar için yapıştırılır. Kuyu, birbirine tutturulmadan önce kırmızıya boyanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 54]

[Resim: ŞEK. 55]

[Resim: ŞEK. 56]

Kova (Şek. 55) küçük bir dikdörtgenden yapılır. Şekil 56'daki gibi gölgeli kısımları katlayın ve kesin. Kova birbirine tutturulduğunda
bir kağıt parçasının üzerine durun ve tabanı için dairesel bir diskin ölçüsünü almak için etrafını çizin. Bunu kesin ve bükülmüş kenarlara
1, 2, 3, 4 yapıştırın. Bir sap ipten veya kağıttan yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 57]

=Bir Kupa= (Şek. 57). Bu kova gibi yapılır. Sap,
ataşlarla kupaya tutturulmuş bir kağıt şeridinden yapılır.
Renkli bir
kağıt şeridi kupanın etrafına yapıştırılır; sap, bantla aynı
renkli kağıttan yapılabilir.

[Resim: ŞEKİL 58]

=Motorlu araç.= Bir kareyle başlayın (8 inçlik kenar). İkiye bölün. Her bir yarıyı
otuz iki parçaya katlayın. Bir yarıyı diyagram 58'deki gibi kesin. A'yı B'ye,
D'yi C'ye, E'yi F'ye ve H'yi H'ye yapıştırın. Bu, arabanın gövdesini oluşturur. Kapılar
K, M, L, N kareleri halinde kesilmelidir. İkinci yarıdan (otuz ikiye katlanmış) parçalar, arabanın tam önünü kaplayacak şekilde kesilebilir ve
O ve R koltukları ile sırt ve yanları, S T'yi oluşturabilir. Bkz. Şek. 59.
Tekerlekler, yarım peniler vasıtasıyla sert kağıt veya kartona çizilir,
kesilir ve yanlara yapıştırılır. Bu arabayı yapan altı yaşındaki çocuklar, kendi fikirlerine göre basamaklar, direksiyon simidi ve diğer
ayrıntıları eklemekten keyif aldılar. Araba renklendirilirse ve koltuklar kırmızı kağıtla kaplanırsa daha çekici görünüyor.

[Resim: ŞEK. 59]

[Resim: ŞEK. 60]

Benzer bir kareden (8 inçlik kenar), ikiye bölünmüş (her yarı otuz iki parçaya bölünmüş) bir =Kitaplık= yapılabilir (bkz. Şek. 60). Motor için olduğu gibi birleştirilmiş bir yarı, kasayı oluşturur; diğer yarı rafları ve üstteki süsü oluşturur. Kolayca bir kapı veya her iki tarafa birer kapı eklenebilir.

[Resim: ŞEK. 61]

=Bir Wigwam.= Yarım kareyle başlayın (Şek. 61). Otuz iki parçaya katlayın. A'dan B ve C'ye ve D'ye ve A'dan E ve F'den G'ye doğru eğri bir çizgi çizin. Bu çizgiler boyunca kesin. K'yi H ile kavisli bir çizgiyle ve H'yi L ile birleştirin. Bu çizgi boyunca kesin. L'yi N'den K'ye M'ye yapıştırın.
Köşeleri G ve D'yi kapı için geriye katlayın. Kağıt şeritleri kesilebilir ve direkler için wigwam'ın içine yapıştırılabilir. Wigwam'a Şekil 62'deki gibi tasarımlar çizilebilir. K'den K'ye kadar olan işaretler, bağcıkların nerede olduğunu gösterir. Wigwam kahverengi, üzerindeki daireler kırmızı ve beyaz veya sarı olmalıdır. Bu model, _Hiawatha_'dan sahneleri resmederken faydalı olacaktır. Buna uygun diğer
basit modeller şunlardır: yay, oklar, sadak, kano. Yay,
bir kamış parçasından yapılabilir, oklar kağıttan kesilebilir.

[Resim: Şekil 62]

[Resim: Şekil 63]

[Resim: Şekil 64]

=Bir Sadak.= Kareyi on altı parçaya katlayın (Şekil 63). A'yı C'ye, C'yi D'ye, D'yi B'ye eğri bir çizgiyle birleştirin; boyunca kesin. E'yi G ile birleştirin ve boyunca bükün;
G'yi F ile birleştirin ve boyunca bükün. Sakız B H G'yi A K G'ye. Bir parça ipi çizimdeki gibi
bağlayın (Şekil 64). [Resim: ŞEK. 65]

[Resim: ŞEK. 66]

=Kano= için 6-1/2 inç uzunluğunda (Şekil 65) dikdörtgenle başlayın; genişlik,
bir peninin çapının iki katı. G H boyunca ikiye katlayın. Her iki uçta peni aracılığıyla yarım daireler yapın
A B C ve F E D. A B C ve D'yi kesin
E F. B E boyunca ikiye katlayın. A'yı eğri çizgi aracılığıyla B E ile,
ve F'yi B E ile birleştirin. A H K F boyunca kesin. Kanoyu A B C ve
F E D'den birbirine yapıştırın. Ortaya girecek şekilde üç koltuk kesin; kano üzerine çizimler yapın. Kürekler kanoyla uyumlu olacak şekilde kesilmelidir (Şekil 66).

[Resim: ŞEK. 67]

Bir =Hint Beşiği= ok kılıfıyla aynı şekilde yapılabilir, ancak
Şekil 67'deki gibi G noktası kesilir ve beşiğin bağcıklıymış gibi görünmesi için ön tarafına işaretler konur. Beşiği annenin sırtına veya bir ağaca asmak için ip bağlanır.

Kahverengi kağıttan kesilip sarı veya kırmızı tebeşirle
çizilen kano, ok kılıfı ve beşik etkili görünür.

[Resim: ŞEK. 68]

[Resim: ŞEK. 69]

=Bir Saat Kulesi= (Şek. 69). 10 inç x 6 inçlik bir dikdörtgenle başlayın.
Sekiz parçaya katlayın ve üçünü kesin. Kalan kısmı A B C
D'yi E F boyunca ikiye katlayın; A F'yi G H boyunca ikiye katlayın. Şekil 68'deki gibi katlayın. 1, 2, 3 ve 4 numaralı karelere saat yüzleri çizin, 5 ve 6 numaralı üçgenlerde bir tür desen çizin ve 7, 8, 9, 10 numaralı kenarlara tuğlaları işaretleyin; 7 numaralı kenar 11'in üzerine yapıştırılmıştır, bu nedenle görülmez (Şekil 69).

[Resim: ŞEKİL 70]

[Resim: ŞEKİL 71]

[Resim: ŞEKİL 72]

=Kuleyi birbirine tutturmak için.= 8 ve 10 numaralı kenarları 9'a dik açıyla katlayın; J'yi öne doğru bükün ve hem K hem de L'yi ona yapıştırın (Şekil 70) ve K ve L'nin ötesine taşan J kısmını kesin. Şimdi 7 numaralı kenarı 11'e yapıştırın, O'yu J'ye doğru bükün; N'yi O'ya ve M'yi O'ya yapıştırın ve O'nun M ve N'nin ötesine taşan kısmını kesin. Arduvazları temsil edecek şekilde boyanmış bir kağıt parçası, çatının üzerine yapıştırılabilir, böylece Şekil 71'deki gibi hafifçe taşar.

[Resim: Şekil 73]

Kuleyi birbirine tutturmanın daha basit bir yolu, Şekil 72'deki gibi O'yu J'ye, M L'yi ve
NK'yi dik olarak yapıştırmaktır.

=Bir Yel Değirmeni= aynı şekilde yapılabilir. Yelkenler kibrit kutusu yel değirmeninde (Şekil 97) açıklandığı gibi yapılır.

=Bir Deniz Feneri= (Şekil 73). Yaklaşık 8-1/2 inç x 6 inç boyutlarında dikdörtgen bir kağıt parçası alın. Her kısa kenarı 1/2 inç aşağı katlayın ve
flanşları kova örneğinde açıklandığı gibi kesin (Şekil 56). Flanşları içe doğru bükün, kağıdı yuvarlayın ve fenerin gövdesini oluşturmak için birbirine yapıştırın. Birbirinden daha küçük iki kare kağıt kesin, daha küçük olanı A silindirin üstündeki flanşlara yapıştırın; B'yi maviye boyayın ve alttaki flanşlara yapıştırın. Fenerin tepesine uyması için Şekil 51'deki gibi küçük bir fener yapın. Bu durumda fenerin üçgen tepelerini birbirine yapıştırmak daha iyidir. Silindiri birbirine bağlamadan önce kapı, pencereler ve merdiven çizilmeli ve fener griye boyanmalıdır.

BÖLÜM V

KİBRİT KUTUSU OYUNCAKLARI

Kibrit kutularından birçok basit ve etkili oyuncak yapılabilir. Bu oyuncakların en büyük avantajı çocukların malzemeleri kolayca kendilerinin tedarik edebilmesidir. Her durumda burada açıklanan oyuncaklar, yaşları dört ila yedi arasında değişen küçük çocuklar tarafından yapılmıştır. Kullanılan
malzemeler kibrit kutuları, kibritler, farklı türde kağıtlar,
beyaz, kahverengi, renkli ve kartondur; bazı oyuncaklarda ise mantar ve
gümüş kağıt kullanılmıştır. Kağıtları kutulara yapıştırmak için,
gloy veya bitkisel tutkal uygundur; ancak kibritlerin kutulara veya kutulara tutturulması gerektiğinde,
sıvı tutkal veya seccotine kullanmak en iyisidir. Bazı
oyuncaklar boya kalemleriyle boyanarak daha etkili hale getirilebilir.

[Resim: ŞEK. 74]

[Resim: ŞEK. 75]

=Bir Kano.= Kanoyu yapmak için (Şekil 74), kibrit kutusunun iç kısmı her iki ucu sivriltilmiş sert bir kağıt veya karton parçasına
yapıştırılır. Kutunun kenarlarına yapıştırılan kağıt şeritleri koltukları oluşturur.
Kürek (Şekil 75), uçlarına kağıt disklerin yapıştırıldığı bir kibritten yapılır. Çocuklar bu daireleri elde etmek için para kullanabilirler
ve etraflarını çizebilirler. Kürek ve koltuklar kahverengi kalemlerle boyanabilir.

[Resim: ŞEKİL 76]

=Bir Kayak.= Kayak için (Şek. 76) kutunun üzerine sığacak şekilde bir kağıt parçası ölçülür; ikiye katlanır ve içine küçük bir delik açılır, sonra kutunun kenarlarına
yapışkanla yapıştırılır.

=Bir Motorlu Araba= (Şek. 77). Araba, kapağı olmayan bir kibrit kutusundan oluşur. Koltuklar beyaz kağıttandır. Bunları izleyenler, kutuyu bir yandan diğer yana kaplayacak ve kutunun kenarlarının geldiği yerde _a c_ ve _b d_ kıvrımlar yapacak bir kağıt parçası, A B C D, ölçer ve keserler. Kağıdı Şekil 78'deki gibi dörde katlayın. _e f_ boyunca kesin ve gölgeli kısımları kesin ve Şekil 79'daki gibi katlayın. G ve M kısımlarını kutunun yan tarafına yapıştırın.

[Resim: Şekil 77]

[Resim: Şekil 78]

[Resim: Şekil 79]

Tüm kibrit kutusu oyuncaklarının tekerlekleri sert kağıt veya kartondan yapılır,
daire bir çeyrek peniden veya daha büyük tekerlekler gerektiğinde yarım peniden çizilir. Tekerleklerin üzerine teller çizilir. Bunlar kibrit kutusunun yanlarına yapıştırılabilir veya tekerleklerde delikler açılırsa, bir kibritin her iki ucuna tutturulabilir ve daha sonra kutunun tabanına yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 80]

[Resim: Şekil 81]

=Bir Ev veya Ahır.= Kano ve motorlu arabayı yaptıktan sonra kalan kapaklardan bir ev veya ahır yapılabilir (Şekil 80). Bir kapak
kesilir ve üst kısmı Şekil 81'deki gibi geriye doğru bükülür. İkinci kapağın bir kısmı kesilir (Şekil 82).

[Resim: Şekil 82]

Daha sonra A tarafı B'ye yapıştırılır ve C D, çatının tamamını kaplayan katlanmış bir kağıt parçasıyla E F'ye tutturulur.
Bu kağıt
C D H G'nin (Şekil 82) iki katı büyüklüğündedir,
kayrak taşlarını temsil etmek için gri veya mavi renktedir ve ortasından katlanır.

[Resim: Şekil 83]

=Bir Nöbetçi Kutusu.= Bu yapımı kolay bir oyuncaktır. Çocuklar
bir kibrit kutusunun bir ucunun çift olduğunu fark edeceklerdir--yani bir tahta parçası diğerinin üzerine biner. Bunları çözüp bükerlerse nöbetçi kulübesinin çatısını oluştururlar (Şekil 83). Boşluğu doldurmak için arkaya bir parça kağıt yapıştırılabilir.

Tamamen kahverengi kağıtla kaplandığında oyuncak daha etkili görünür. Bir asker kağıttan kesilebilir, renklendirilebilir
ve kutunun altına yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 84]

=Bir Kale.= Bir kale kapaktan yapılabilir. Bir parça kağıt etrafına uyacak şekilde kesilir, üzerine kurşun kalem veya boya ile kapılar ve pencereler işaretlenir ve bir kenar siperleri temsil edecek şekilde kesilir (Şekil 84).
Bayrak direği içine yapıştırılmış bir kibrittir.

İki veya daha fazla kapağı birbirine tutturarak daha büyük bir kale yapılabilir.

=Bir Jack-in-the-box.= Bu oyuncaklar o kadar basittir ki diyagramlar neredeyse kendilerini açıklar. Jack-in-the-box durumunda çocuklar yarı açık kibrit kutusunu renkli kağıtla süslemeyi severler. Küçük
figür yün parçalarından yapılmıştır, boynuna bir parça pamuk bağlanır ve
üst kısmındaki bir delikten geçirilir, pamuğa bir kibrit bağlanır ve
kaymasını önler; bebeğin beline bağlanan başka bir pamuk parçası
onu aşağı çeker (Şekil 85).

[Resim: Şekil 85]

[Resim: Şekil 86]

=Bir Çan Kulesi. = Çan kulesinde A'daki kutunun arkası kesilmiştir,
çan ​​gümüş kağıtla kaplanmış kağıt veya kartondan yapılmıştır (Şekil 86).
Çandaki bir delikten bir kibrit çöpü geçirilir ve kutunun her iki tarafına
yapışkanlaştırılır. Zile başka bir kibrit yapıştırılır ve
çınlaması için bir parça pamuk eklenir.

[Resim: Şekil 87]

=Bir Kamyonet= (Şekil 87). Kamyonet bir kibrit kutusunun içinden yapılmıştır;
kapak kutunun yanlarına yapıştırılmış kahverengi kağıttandır.
Oturma yeri de kahverengi kağıttandır, bir ucu ise vagonun kapağı için geriye doğru bükülmüştür.
Şaftlar kibritlerden yapılmıştır.

[Resim: Şekil 88]

=Bir Süt Arabası= (Şekil 88). Kutu, çikolataları vb. örtmek için kullanılan gümüş kağıtla kaplı bir mantardır. Kağıt, üstteki küçük bir düğmeye vidalanabilir. Şekil 88'de tekerlekler aynı boyuttadır. İki
aks için bir kibrit kutusuna sabitlenmiştir ve daha sonra kutunun altına yapıştırılmıştır; üçüncü tekerlek, kutunun altına sabitlenen iki kibrit arasına yapıştırılmıştır. Şekil 89'da yan tekerlekler daha büyüktür ve küçük ön tekerlek için bir
karton şaft seti yapılmıştır.

[Resim: Şekil 89]

[Resim: Şekil 90]

Şekil 90, bu şaftların şeklini göstermektedir. Gölgeli kısım şafta dik açıyla bükülmüş ve kutunun altına yapıştırılmıştır. Küçük tekerlek bu şaftların arasına yapıştırılabilir veya şaftlar aralarında bir boşluk olacak şekilde sabitlenmişse ve her iki ucunda delikler açılmışsa, küçük tekerleğin monte edildiği bir kibrit çubuğu parçası deliklerden geçirilebilir. Bir kibrit, kutunun arkasına yapıştırılır (Şekil 88) ve böylece arabayı iten
çubuk oluşturulur.

[Resim: Şekil 91]

=Bir Saha Silahı.= Şekil 91, kibrit kutusunun nasıl kesildiğini gösterir. Silah, bir
rulo kahverengi kağıttan yapılır. 4 veya 5 inç karelik bir parça
yeterince büyüktür. Topun etrafına sarı bantlar tebeşirle çizilebilir. Tekerlekler, bir peni büyüklüğünde dairesel disklerden yapılır. Atışlar, gümüş kağıttan veya
hamurdan yapılabilir. [Resim: Şekil 92]

=Bir Saha Silahı ve Limber.= Şekil 92'deki silah biraz farklı bir şekilde monte edilmiştir. A, bir kibrit kutusu kapağının üçte biridir, bir dar tarafı kesilmiştir, koyu gri kağıtla kaplanmıştır; üzerinde birbirine zıt iki delik açılmıştır; Silahın içinden bir kibrit veya baston parçası geçirilir ve kibritin veya bastonun uçları A'daki deliklerden geçer.

B, diyagramdaki gibi şekillendirilmiş bir karton veya sert kağıt parçasıdır: gölgeli kısım A'nın altına yapıştırılmıştır.

[Resim: ŞEK. 93]

=Limber= (Şek. 93). Bu, koyu gri kağıtla kaplı ve benzer renkte bir karton kapak E ile donatılmış bir kibrit kutusundan (C) yapılır.
Siyah renkli kibrit çubukları, atışları oluşturur. Sap, birbirine yapıştırılmış iki kibrit çubuğundan veya iki karton şeritten oluşur. Tekerlekler, silahın tekerlekleriyle aynı boyutta olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 94]

=Bir Hamal Kamyonu.= Bu, üç tarafı kesilmiş bir kutudan yapılır (Şek. 94). Kahverengi kağıtla kaplanabilir ve üzerine kibritler yapıştırılabilir. Sapları kibritlerden, bacakları ise altına tutturulmuş sert kağıttandır. Çocuklar kamyona koymak için küçük kağıt paketler ve kutular yapabilirler.

[Resim: ŞEK. 95]

=Bir Süpürgenin El Arabası.= Şekil (95) kibrit kutusunun nasıl kullanıldığını göstermektedir. Birbirine bağlanmış bir kibrit destesi, süpürgenin kıyafetinin bir kısmını temsil eder.
Süpürge, uçları saçak şeklinde kesilmiş bir kağıt rulosundan yapılır.
Süpürge ve kibritler boya kalemleri veya mürekkeple koyulaştırılabilir.

[Resim: ŞEK. 96]

[Resim: ŞEK. 97]

=Bir Yel Değirmeni= (Şek. 96). Bir kibrit kutusunun içini nöbetçi kutusu örneğinde açıklandığı gibi hazırlayın ve kapağının içine yerleştirin, biraz sakızla sabitleyin. Boşluğu gizlemek için önüne bir parça kağıt yapıştırın. Değirmenin yelkenleri kahverengi kağıttan yapılır, Şekil 97'deki gibi kesilir ve yelkenlerin çerçevesini oluşturan
karton şeritlere yapıştırılır. Daha sonra bütünü bir ataçla kutuya tutturulabilir.

[Resim: Şekil 98]

= Yelkenleri döndürmek için. = Değirmende iki delik açın; bir kibrit çöpünü zımpara kağıdıyla ovalayarak yuvarlayın; yelkenleri bir ucuna yapıştırın, deliklerden geçirin ve diğer ucuna kaymasını önlemek için bir karton daire yapıştırın. Şekil 98 yelkenleri yapmanın daha karmaşık ama çok etkili bir yolunu gösteriyor. Kağıt koyu çizgiler boyunca kesilir ve noktalı çizgiler boyunca geriye doğru bükülür.

[Resim: Şekil 99]

=Bir Tramvay = (Şekil 99). Bu oyuncak için iki kibrit kutusu iç kısmına ihtiyaç vardır. Çocuklar bir kutuya bir parça karton A
B kesip yapıştırabilirler. Daha sonra bu kutuya aynı uzunlukta altı kibrit çöpü yapıştırılır. Bunlar kururken tekerlekler yapılabilir ve üst kısmı hazırlanabilir. Üst kısım, kenarına bir parça kağıt yapıştırılmış, ters çevrilmiş bir kutudur. Kağıt sarıya boyanmalıdır. Çıkıntılı kağıt, vagonun üst kısmının etrafında ray oluşturur. Kibritler yeterince sert olduğunda ters kutu 
üzerlerine yerleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 100]

=Bir Kilise= (Şek. 100). Bu, ahır veya ev ile kalenin birleşiminden yapılır. İki parçayı bir arada tutmak için her iki tarafına bir kağıt şeridi yapıştırılabilir.

=Bir Kibrit Kutusu Treni= (Şek. 101). Motor, ters çevrilmiş bir kibrit kutusudur ve üzerine kırmızı veya yeşil kağıtla kaplı bir mantar yapıştırılmıştır. Mantarın geniş ucu diğer uca daha eşit olması için zımparalanmıştır. Huni, karartılmış ve mantardaki bir yarığa yerleştirilen bir karton parçasıdır. Mantara yapıştırılan yarım kibrit kutusu kabini oluşturur. Kömürlük tekerlekli bir kibrit kutusudur; arka ve yanları oluşturmak için bir ucuna kahverengi bir kağıt parçası yapıştırılabilir. Bir vagon yapmanın en basit yolu, bir kağıt parçasını üçe katlamak, üzerine kapıyı ve pencereleri işaretlemek ve kutunun içine yapıştırmak. Çocuklar bu kağıt parçası için ölçüleri kibrit kutusundan alabilirler.

[Resim: ŞEKİL 101]

Gerçek bir tren gibi uzun bir vagon yapmak için bir çocuk iki kibrit kutusunu uçtan uca yapıştırmayı önerdi.

Uzun bir tren tamamlandığında çocuklar hemen bir istasyon yapmak istediler (Şekil 102).

[Resim: ŞEKİL 102]

Bu amaçla iki veya üç kibrit kutusu kapağı, beyaz kağıtla (bir platformun tahtalarını temsil edecek şekilde işaretlenmiş) kaplanarak ve bir karton parçasına yapıştırılarak birbirine tutturulabilir, A B C D. Kağıt, her iki ucundan kartona yapıştırılacak ve platformun eğimlerini oluşturacak kadar uzun bırakılmalıdır. Bekleme odası veya barınak, şemadaki gibi platforma yapıştırılmış bir kibrit kutusudur ve arkasına çatı oluşturmak için üçgen bir kağıt yapıştırılmıştır. İçine bir koltuk yapıştırılabilir. İstasyonun adı, sinyaller ve bir sinyal kutusu (uçta duran yarı açık bir kibrit kutusu) eklenebilir. [Resim: ŞEK. 103]

[Resim: ŞEK. 104]

[Resim: ŞEK. 105]

[Resim: ŞEK. 106]

=Bir Demiryolu Köprüsü.= Şekil 103'teki A ve B gibi iki set dörtlü kibrit kutusu kapağını birbirine yapıştırın. Sonra, yarı açık bir kibrit kutusu alın (Şekil 104'teki C),
kapağı kutuya sıkıca yapıştırın, ters çevirin ve buna D kapağını yapıştırın,
ve buna yarım kapak E. Bunu her iki tarafına yapıştırılmış kağıt şeritleriyle A'ya sabitleyin (Şekil 105'teki gölgeli kısma bakın). B'nin de buna benzer bir düzenlemesi vardır. Bu kısımlar köprünün iki tarafını oluşturur, ancak
bu şekilde elde edilen basamaklar çok yüksektir ve ekstra kağıt basamakları yapılmalıdır.
Bunların her biri için bir parça sert kağıt L M N O alın (Şekil 106). L M
kibrit kutusunun genişliğine eşittir; M O kutunun kalınlığının üç katına eşittir.
T U ve R S boyunca üçe katlayın; L U ve T S'yi ikiye katlayın ve
kağıdı basamaklar oluşturacak şekilde bükün. L Q, A'ya ve R O, E'ye yapıştırılır. Her ara adım için tekrarlayın.

[Resim: ŞEK. 107]

Daha sonra, kibrit kutusu genişliğinde ve köprünün iki ucu arasında kibrit kutusu treninin geçmesine veya iki trenin birbirini geçmesine izin verecek kadar uzun bir karton parçası kesin.
Bunu A ve B'nin tepesine yapıştırın (Şek. 107).

[Resim: ŞEK. 108]

Ardından, köprünün her iki kısmına uyacak şekilde bir parça F G H J kağıdı kesin
ve korkuluk veya duvar oluşturmak için çıkıntı yapın, kemeri kesin,
taşları veya tuğlaları temsil edecek şekilde renklendirin ve köprü için sakız kullanın; diğer taraf için benzer bir parçayı kesin ve renklendirin (Şekil 108).

BÖLÜM VI

DAHA KARMAŞIK KİBRİT KUTUSU VE MANTAR OYUNCAKLAR

[Resim: Şekil 109]

[Resim: Şekil 110]

[Resim: Şekil 111]

=Çarklı Vapur= (Şekil 109). Bir kibrit kutusunun kapağı, A B C D,
üstten ve alttan iki parça sert kağıt veya kartonla
her iki ucu sivriltilmiş şekilde kaplanmıştır (Şekil 110). Uzun bir kağıt şeridi kesilir, E F G,
vb., ve kapağın ve çıkıntılı kartonun etrafına tutturulur. Kutu A B C D'ye
yapıştırılır. Huni kırmızı bir kağıt rulosundan yapılır (Şekil 111). Direk, kutunun içine yapıştırılmış bir kağıt rulosu veya şerittir.

Tekerlekler, bir kağıt tutturucuyla bir arada tutulan kağıt şeritleridir,
kağıt yanlara doğru bükülür. Kağıt tutturucu, tekerleği kutunun
yanına tutturur. Duman için huniye bir parça pamuk yünü konulabilir.

[Resim: Şekil 112]

=A Kale ve Açılır Köprü= (Şekil 112). A ve B, daha kısa kenarları kesilmiş, kare bir karton parçasına (4 inçlik
kenar) yapıştırılmış kibrit kutularıdır. Bunların alt kısmı boyunca hendekteki suyu temsil etmek için mavi bir kağıt parçası yapıştırılmıştır. C D F E,
kemerli kesilmiş, A ve B kutularının kenarlarına yapıştırılmış bir kağıt parçasıdır ve bunun arkasında
yapışkanlı kibrit kutusu kapakları G ve H vardır. Asma köprü, C D'ye menteşelenmiş sert bir kağıt parçasıdır ve üzerinde kibrit çöpleri yapıştırılmıştır. Köprüde ve duvarda, iplik parçalarının geçirildiği delikler açılır;
asma köprünün arkasındaki uçlar bir kibritle tutturulur.

[Resim: ŞEK. 113]

K, ters çevrilmiş ve G, H'ye yapıştırılmış bir kutudur. L ve M, asma köprüden bir geçit oluşturan kapaklardır. Kale, daha fazla kutu eklenerek
büyütülebilir.

=Bir Deniz Feneri= (Şek. 113). Bu oyuncak, birbirine yapıştırılmış ve mavi kağıtla kaplı bir
kare kartona yapıştırılmış bir kibrit kutusunun kapağına tutturulmuş iki mantardan yapılmıştır. Kutunun etrafına, kayaları temsil edecek şekilde kesilmiş ve renklendirilmiş kağıt yapıştırılır ve bir kenarına kağıt basamaklar tutturulur. Üst mantarın içine dört adet kibrit yerleştirilir ve
aralarına küçük bir kırmızı kağıt rulosu yerleştirilir. Üzerinde dört delik olan küçük bir kağıt parçası kibritlerin üzerine yerleştirilir. Mantarlar
gri renkte olabilir ve üzerlerine pencereler ve kapılar boyanabilir. Üst mantar
alt mantara uyacak şekilde törpülenmeli ve üst ucu daha dar olacak şekilde törpülenmelidir.

[Resim: ŞEK. 114]

=Bir Hava Gemisi= (Şek. 114). Hava gemisi, en kalın mantar ortada olmak üzere birbirine yapıştırılmış üç mantardan yapılır. Her iki uca kibritler yerleştirilir. Mantarlara dört kibrit yerleştirilir ve diğer uçları bir kibrit kutusuna yapıştırılır. Şemada gösterildiği gibi kibritlere siyah bir iplik
bağlanır. Kibritler ve mantarlar koyu gri renkte olabilir.

[Resim: ŞEK. 115]

=A Bristol Biplane= (Şekil 115). A B, C D, bir kibrit kutusunun uzunluğunun yaklaşık dört katı uzunluğunda, bir kibrit kutusunun uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü genişliğinde iki kağıt şerididir. Bunlar, diyagramda gösterildiği gibi kibrit çubuklarıyla birbirine tutturulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 116]

E F, A B uzunluğunda ve bir kibrit kutusunun genişliğinde bir kağıt parçasından kesilir. Bu kağıt, E F boyunca ikiye katlanır ve diyagramdaki gibi işaretlenir ve kesilir (Şekil 116); ardından açılır ve dört küçük karton tekerleğin yapıştırıldığı bir kibrit kutusunun (G) tabanına yapıştırılır. A B C D daha sonra E F'ye dik açılarda kutunun G arkasına yapıştırılır.

[Resim: ŞEKİL 117]

[Resim: ŞEKİL 118]

=Bir Kuş Kafesi= (Şekil 117). Bu, gösterildiği gibi kibritlerle birbirine tutturulmuş iki küçük kare kartuş kağıdından yapılmıştır. Delikler açılırken
iki kağıt parçası birbirine yerleştirilmelidir. Kafesin asılabilmesi için kibritlere bir parça pamuk tutturulur. Kafes için bir kuş, Şekil 118'deki gibi küçük bir mantardan yapılır. Bacaklar bir kibritin iki yarısıdır; kuşun ayakta durabilmesi için kuyruğun yere değmesi gerekir.

[Resim: ŞEK. 119]

=Gezici Bir Hayvanat Bahçesi= (Şekil 119). Kafesler kibrit kutularından yapılır.
Kutu tekerleklere monte edilir, kibrit çubukları kutunun içine yapıştırılır ve
içinde delikler olan bir kağıt parçası kibritlerin tepesine yerleştirilir.

[Resim: ŞEK. 120]

Hayvanlar kağıttan kesilir ve boyanır. Bu hayvanlar katlanmış bir
kağıt parçasından kesilirse (=Şekil 120=) ayakta dururlar.

[Resim: ŞEK. 121]

Çeşitli kafesler atlara koşulabilir. Hayvanat bahçesine eşlik eden bir kervan =Şekil 121='de gösterilmiştir. Üçe katlanmış bir kağıt parçası bir kibrit kutusunun içine
yapışkanla yapıştırılır.

Yanlarda pencereler işaretlenmiştir ve tepesine yuvarlak bir kağıt baca yapıştırılmıştır.

[Resim: ŞEK. 122]

=Bir Yangın Merdiveni= (Şek. 122). Merdiven iki dar karton şeritten yapılmıştır; bunlara delikler açılır ve kibrit çöpleri yerleştirilir. Kibritlerin uçları hafifçe törpülenmeli veya zımparalanmalıdır. B, bir ucu öne doğru bükülmüş bir kibrit kutusudur. Bu uca karton şeritler, C D, E F yapıştırılmıştır ve bunların üzerinden diğer şeritler, F D ve G H yapıştırılmıştır. Tekerlekler şekildeki gibi yapıştırılabilir. L ve M, kutuya ve merdivene yapıştırılmış karton şeritlerdir ve bunları yerinde tutmaya yardımcı olur. İplik, diyagramda gösterildiği gibi takılabilir ve L ile M arasına dik duran ek bir merdiven yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 123]

=Bir Mangal.= A, ters çevrilmiş bir kibrit kutusudur ve üzerine mükemmel silindirler yapmak için törpülenmiş iki mantar yapıştırılmıştır (Şekil 123'teki B ve C).

İki mantar birbirine yapıştırılır ve bir kağıt şeridi E bunların etrafına bükülür, düz uçlarına ve ayrıca kibrit kutusunun yanlarına yapıştırılır
F'de olduğu gibi. K ve H, diyagramdaki gibi şekillendirilmiş ve bir mangalın demir bacaklarını taklit etmek için işaretlenmiş karton parçalarıdır. Bu parçalar, bacakları oluşturmak için kibrit kutusunun iç taraflarına yapıştırılır. G, diyagramda gösterildiği gibi tutturulmuş bir karton dairedir (üzerine tellerin işaretlenmesi gerekir); buna bir karton veya kibrit sapı, L, tutturulmuştur.

[Resim: Şekil 124]

=Bir Denizaltı= (Şekil 124). A, B, C, Şekil 124'te gösterilen şekillerde törpülenmiş ve birbirine yapıştırılmış mantarlardır. E F, dar ve her iki ucu sivri, mantarlara yapıştırılmış bir karton parçasıdır. Üzerine tutturulmadan önce kenarlarında delikler açılmalıdır. Bu küçük pimler, bir korkuluk oluşturmak için mantarlara yerleştirilir ve itilir ve etraflarına bir parça siyah
pamuk bağlanır. G, küçük bir mantar veya büyük bir mantarın törpülenerek küçültülmüş bir parçasıdır, E F'ye yapıştırılır; periskopu temsil etmek için bir kibrit, H, yerleştirilir. Pimler, etrafına siyah pamuk bağlanarak G'nin etrafına yerleştirilir.
Mantarlar, karton ve kibritler gri renkte olmalıdır.

Daha büyük çocuklar bu denizaltını yüzecek şekilde yapabilirler. Mantarlar, A, B, C, içlerinden geçen tel parçalarıyla birbirine sabitlenmelidir. Güverte, mantarların üst kısmı düz olacak şekilde törpülenmesiyle yapılır, E F ve etrafına pimler yerleştirilir. Mantar G, B'ye bir pimle tutturulur. Her iki ucundan dar bir kurşun şerit kesilir ve sivriltilir, bu uçlar dik açılarla bükülür ve A ve B'deki yarıklara yerleştirilir.

Bu denizaltı iyi yüzer ve çok etkili bir oyuncak olur.

Gri emaye ile boyanabilir.

[Resim: ŞEKİL 125]

[Resim: ŞEKİL 126]

[Resim: ŞEKİL 127]

=Bir Namlu Organı.= Şekil 125, 126, 127, bir namlu organının bir mantar ve kibrit kutusu kapağından nasıl yapılabileceğini gösterir. A, bir kibrit kutusu kapağı, bir mantardır; B,
zımpara kağıdı kullanılarak mükemmel bir silindir haline getirilir ve kapağın bir tarafına
yapıştırılır. Yerinde, kapağa ve ayrıca mantara yapıştırılmış bir kağıt parçası, C D E ile tutulur. Tekerlekler F ve G, II. Bölümde açıklandığı gibi yanlara yapıştırılır veya akslar üzerinde döner.
K sapı bir kibrit çöpü ve bükülmüş bir karton parçasından yapılır. Destek H ve
saplar kartondan yapılır.

Kağıt parçası C D E'nin neredeyse yere kadar ulaştığını unutmayın. Bu, oyuncağın aşırı dengelenmesini önler. Kağıt vb. uygun şekilde
renklendirilmelidir. Kibrit kutusu kapağının etrafına kahverengi kağıt yapıştırılmış olabilir.

BÖLÜM VII

KIZAKLARA KOŞULMUŞ MANTAR HAYVANLAR, VB.

Bu oyuncaklar için bol miktarda mantar ve törpü veya zımpara kağıdı gereklidir;
ayrıca mantarlarda delik açmak için sivri uçlu bir alet, uzun bir çivi veya çekiç
. Bunlardan dördü Tablo III'te gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 128]

=At ve Araba.= Şekil 128'deki gibi kibrit kutusu üzerindeki şaftlar için lastik tekerlekler (peni büyüklüğünde) ve kibritler. Mantarı törpüleyin veya zımpara kağıdıyla iyice pürüzsüz hale getirin ve
kenarlarını yuvarlayın. Bir at başını kartondan kesin ve boyayın, mantarın en geniş kısmına bir bıçakla bir yarık açın, atın başını yerleştirin, kuyruğu ve bacaklar için dört kibrit yerleştirin. Bir kağıt parçasını atın sırtına
yapıştırın, yukarı doğru çevirin ve kağıt şeridinin uçlarını, millerin geçmesi için
halkalar oluşturmak üzere yapıştırın. Bu miller, ilmeklere
yapıştırılabilir veya atın boynundaki bir tasmaya iplik veya kağıtla tutturulabilir.
(Bu son yöntem küçük çocuklar için zordur.) Tasma kağıttan kesilir.
Bir parça iplik, dizginler için atın ağzındaki bir delikten geçirilebilir.
Arabaya kağıt koltuklar eklenebilir.

[Resim: ŞEK. 129]

=Bir Coster'ın Eşek Arabası= aynı şekilde, bir eşeğin başını ikame ederek ve kutuyu Şekil 129'daki gibi keserek yapılabilir.

Bölüm V'te açıklanan kamyonet bir ata koşulabilir.

[Resim: ŞEK. 130]

=Rus Kızağı.= Kızağı yapmak için kahverengi kağıttan iki koşucu kesin (Şekil 130'daki A gibi) ve bir kibrit kutusunun her iki tarafına da zamk sürün. İki kahverengi kağıt koltuk yapın, C, D ve zamklayın. Bir kibrit kutusunun kapağının bir kısmını =Şekil 131'deki gibi kesin, kızağın arkasını oluşturmak için, B. Bunun etrafına kahverengi kağıt bir başlık zamklayın. Kahverengi kağıttan dar bir şerit, E, bükülür
ve diyagramdaki gibi sabitlenir. Kutunun önüne bir kibrit veya baston parçası, F, zamklanır
ve atlar buna bağlanır. Atlar
daha önce anlatıldığı gibi yapılır. Bir parça ipek veya iplik boyunlarına dolanır
ve dışarıdaki atların kayışlarının altına zamklanır, sonra kibrit çubuğuna, F, bağlanır.

[Resim: Şekil 131]

Bu oyuncak ve takip edenlerden bazıları coğrafya derslerini göstermek için
çok faydalı bulunacaktır.

=Bir Ren Geyiği Kızağı= (Şekil 132). Ren geyiğini diğer hayvanlar gibi yapın.
Kızak için bir kibrit kutusunun tabanı, A ve bir parça kahverengi kağıt gerekir.
Kahverengi kağıt, kibrit kutusunun uzunluğunun bir buçuk katı uzunluğunda ve bir kibrit kutusunun etrafını saracak ve dar bir kenar hariç her tarafı kaplayacak kadar geniş olmalıdır. Kağıdı C
B boyunca ikiye katlayın. Çift katlanmış kağıdın üzerine koşucuları çizin ve Şekil 133'teki gibi kesin.
E O ve G P kayışlarını üst K F ve L H boyunca kesin; M
ve N boyunca ikiye katlayın. M K F ve N L H'yi kibrit kutusunun tabanına, A yapıştırın.
Diğer tarafta da aynısını yapın; M K F vb. parçalar, yapıştırmada kolaylık olması için daha kısa kesilebilir. Kahverengi bir kağıt parçası arka kısmı oluşturur, D (Şekil 132). Son olarak, kızak düzenli görünsün diye A'nın üzerine tam kibrit kutusu büyüklüğünde bir kağıt parçası yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 132]

[Resim: Şekil 133]

[Resim: Şekil 134]

=Filin sırtındaki Howdah= bir sonraki model, basit bir modeldir,
ancak bazı küçük parmaklar için zordur. A, dört kibritin yapıştırıldığı küçük bir kağıt kutudur,
üstüne küçük bir saçak kesilmiş kare bir kağıt parçası yapıştırılmıştır (Şekil 134).

=Güney Afrika Trek vagonu= (Şekil 135). Bu, bir kağıt şeridiyle birbirine tutturulmuş iki kibrit kutusu kapağından, A ve B'den yapılmıştır; iki kibrit kutusu, C ve D, üstten yapıştırılmıştır; Bir kutunun bir parçası, D, şekildeki gibi kesilir.
A ve B boyunca kahverengi bir kağıt şeridi ve
C ve D kutularının alt kısmı boyunca bir parça yapıştırılmalıdır; C ve D'nin dış kısımları
normal mavi renklerinde bırakılabilir. Bir parça mavimsi gri kağıt, E,
üçe katlanır ve C ve D kutularının yanlarının içine şekildeki gibi yapıştırılır;
her bir kağıt tarafına üç veya dört bölüm kalemle çizilmelidir. Tekerlekler kartondan kesilir - büyük tekerlekler bir peniden biraz daha büyük, küçük tekerlekler biraz daha küçük olmalıdır - bunlar yanlara yapıştırılır. F, içinden bir parça ipliğin geçtiği kahverengi bir kağıt şerididir ve bu iplik, vagonu öküzlerin sırtlarına yapıştırılmış bir çubuğa, G, sabitler; bu bir çubuğa, H, vb. sabitlenebilir. Beş çift öküz vagona bu şekilde bağlanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 135]

[Resim: ŞEK. 136]

=Bir İrlanda Gezinti Arabası= (Şek. 136). Bu oyuncak bir kibrit kutusundan yapılır.
Önce iki karton tekerlek kesilir. Bunlar, Şekil 137'deki gibi kibrit kutusu kapağının her iki tarafına yapıştırılır. Kutu daha sonra ikiye kesilir (Şekil 138) ve her bir yarı kapağa yapıştırılır, _örn._ E F G H (Şekil 138)
A B C D'ye yapıştırılır (=Şekil 137=).

[Resim: Şekil 137]

[Resim: Şekil 138]

[Resim: Şekil 139]

[Resim: Şekil 140]

İki parça kahverengi kağıt, Şekil 139'daki gibi bükülür ve ayak dayanakları oluşturmak için L M N O'dan H G J K'ye yapıştırılır. Şekil 140'taki gibi bükülen ve ön tarafa yapıştırılan bir parça kağıt, içi boş kapağı kapatır ve sürücü koltuğunun arkasını oluşturur. Üst kısmı olmayan benzer bir parça, P, diğer uca yapıştırılır. Koltuğu takmadan önce, üst kısım, arabanın döşemeli kısmını temsil etmek için renkli kağıtla kaplanabilir. Karton veya kamıştan miller kesilir ve koltuğun altından kapağa yapıştırılır ve bunlara bir mantar at koşulur.

[Resim: ŞEK. 141]

=Öküz Takımıyla Meksika Arabası.= Şekil 141'de gösterildiği gibi bir kibrit kutusu kesilir.
Kutunun uzunluğu boyunca iki parça dar karton kesilir; bunlara delikler açılır ve her birine dört kibrit yerleştirilir. Bu kibritler daha sonra kutunun yanlarına yapıştırılır.

[Resim: MANTAR HAYVANLAR]

[Resim: LEVHA III NUH'UN GEMİSİ] Bu kibritler kururken
tekerlekler yapılabilir. Tekerlekler çok büyüktür (çapları neredeyse kutunun uzunluğuna eşittir); masif ahşabı temsil etmek için gölgelendirilmelidirler. İki karton şerit, A ve B, şekildeki gibi yapıştırılır.
Kutunun altına yapıştırılmış kahverengi bir kağıt şeridi, öküzlerin boynuzlarının hemen arkasında uzanan bir kibrit çöpüne yapıştırılabilen veya bağlanabilen şaftı oluşturur. Bu kibrit çöpü boynuzlara bağlanır; bu, öküzleri koşumlamanın doğru yoludur.

[Resim: ŞEK. 142]

=Çantalı Bir Eşek.= Çantalar, Bölüm IV'te anlatılan kupa ile aynı şekilde kahverengi kağıttan yapılabilir; eşeğin sırtına tutturulabilen bir kağıt şeridine yapıştırılır (Şek. 142).

[Resim: ŞEK. 143]

[Resim: ŞEK. 144]

=Bir Fars Seyahat Yöntemi.= Çantaların alt kısımları, X ve Y
(Şekil 143), Şekil 144'teki gibi katlanmış ve kesilmiş küçük bir kare kağıttan yapılmıştır. A, B'ye, D, C'ye; H, G'ye ve E, F'ye yapıştırılmıştır. Kaput, X ve Y kağıt kutularının içine yapıştırılmış bir parça kahverengi kağıttan yapılmıştır.
Çantalar, ortası eşeğin sırtına yapıştırılmış bir kağıt şeridine yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 145]

=Bir Eskimo Kızağı= (Şekil 145). Kızak, ters çevrilmiş bir kibrit kutusundan yapılmıştır; bir ucu, A, diyagramdaki gibi geriye doğru bükülmüştür; diğer ucu, B, ikiye kesilmiş, dışa doğru bükülmüş ve diyagramdaki gibi şekillendirilmiştir. Uçlara bir kibrit, C, yapıştırılmıştır ve buna köpekleri koşumlayan iplik bağlanmıştır. Bir takım on iki köpekten oluşur.

[Resim: ŞEK. 146]

=Bir Mühür= Şekil 146'daki gibi bir mantardan yapılabilir ve kızak üzerine yerleştirilebilir.

[Resim: ŞEK. 147]

=Bir Belçika Süt Arabası= (Şekil 147). İki parça karton, A, bir kibrit kutusunun içine yapıştırılır; kutuyu kağıtla örtün, yeşile boyayın ve şekildeki gibi işaretleyin. Küçük mantarlar süt bidonlarına benzeyecek şekilde törpülenmelidir.
Arabalar genellikle altı, üç büyük ve üç küçük bidon içerir; sarı renktedirler. İki parça baston veya iki kibrit çöpü, D ve C, şaftlar için
arabanın altına yapıştırılır; uçları köpeklerin sırtlarına yapıştırılmış
ilmekli kağıt parçalarının arasından geçirilir. Şaftların uçlarına ve köpeklerin etrafına bağlanan bir ip parçası onları arabaya sabitler. Köpekler gridir ve biri genellikle diğerinden küçüktür.

[Resim: ŞEK. 148]

=Rus Köpek Kızağı= (Şekil 149). Bu, C D boyunca katlanmış bir kağıt parçasından yapılır (Şekil 148); kızağı çizin ve diyagramdaki gibi kesin; K L M boyunca bükün. Açıldığında kızak Şekil 149'daki gibi görünür. A B ve E F rayları kağıt şeritleriyle birbirine tutturulur.

[Resim: ŞEK. 149]

G ve H üzerine bir koltuk yapıştırılabilir. Şekildeki gibi tutturulmuş bir iplik parçası kızağı mantardan yapılmış beş köpeğe bağlar.

BÖLÜM VIII

DAHA FAZLA MANTAR OYUNCAK

[Resim: ŞEK. 150]

[Resim: ŞEK. 151]

[Resim: ŞEK. 152]

[Resim: ŞEK. 153]

[Resim: ŞEK. 154]

=Mantar Tekneler.= VI. Bölümde anlatılan denizaltının yanı sıra, mantarlardan birçok başka tekne yapılabilir ve bunların hepsi iyi yüzer. Mantarlar,
ortadan geçen tel parçalarıyla birbirine bağlanır. Omurga için dar bir kurşun şeridi kesin (1/4 inçten geniş değil);
her iki ucu da sivriltin, Şekil 150'deki gibi dik açılarla bükün; mantarlarda yarıklar açın ve kurşunun sivri uçlarını içeri itin. Omurga,
kurşun ve mantarların içinden pimler veya ince çiviler geçirilerek daha güvenli hale getirilir. Omurga ayrıca mantarları sıkıca bir arada tutmaya yardımcı olur ve
bağlantı teli üzerinde kaymalarını önler.

=Bir Vapur= (Şek. 151). Mümkün olduğunca aynı boyutta üç mantar seçin. Şekil 152'deki gibi yuvarlak yüzeylerinin bir kısmını kesin ve törpüleyin. Pruva ve kıç kısmını şekillendirin. Huniler, pimlerle tutturulmuş iki küçük mantardan yapılır. Direkler, kamış parçalarından veya ince çubuklardan oluşur.

=Bir Yelkenli Tekne.= Şekil 153'teki gibi çok güzel küçük bir yelkenli tekne yapılabilir. Yelkenler sırlı astarlıdır. Bunun kenarları yıpranmaz, bu nedenle yelkenlerin kıvırılması gerekmez ve mümkün olduğunca hafif olmaları gerektiği için bu büyük bir avantajdır.

Gaff, A, direğe iplikle bağlanır, ayrıca bom, B; her ikisi de ana yelkenin, D, dikildiği kamış parçalarıdır. Bomun ucu, Şekil 154'teki gibi şekillendirilmiş, kıç tarafındaki bir tel parçasına pamukla bağlanmıştır. Ön omurganın tam ortada olmasına ve yelkenlerin ve direklerin çok ağır olmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde tekne yan yatacaktır.

=Bir Kürek Teknesi.= Vapurun her iki tarafına iğnelenmiş ve Şekil 155'teki gibi kesilmiş veya hatta yuvarlak bırakılmış iki parça mantar, çok gerçekçi görünen kürek tekerlekleri oluşturur. Dreadnought, balıkçı teknesi vb. gibi diğer modeller kolayca yapılabilir.

[Resim: Şekil 155]

=Ladrones'un Uçan Bir Proa'sı= (Şekil 156). Bu tekneler esas olarak Doğu Hindistan sularında kullanılır. Hızlarıyla dikkat çekerler. Baş ve kıç eşit derecede keskin uçludur. Proa'nın bir tarafı düzdür ve pruvadan kıça doğru düz bir çizgidedir (Şekil 157), ancak diğer tarafı diğer gemilerde olduğu gibi
yuvarlaktır. Destekleyici, teknenin devrilmesini önler.

[Resim: ŞEK. 156]

[Resim: ŞEK. 157]

Modelde destekleyici, kibrit çöpleri veya kamış parçalarıyla teknenin yan tarafına tutturulmuş bir mantardan yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 158]

[Resim: ŞEK. 159]

=Bir Eskimo Kanosu= uçları çok keskin bir şekilde
uçlandırılarak ve ortada bir delik açılarak çok kolay yapılır (Şekil 158). Şekil 159 bir
=Mısır Dahabieh'i= gösterir. Bu tekne için iki yelken taşındığından dört mantar kullanmak daha iyidir.

[Resim: ŞEK. 160]

=Çift Kano='da (Şekil 160) iki tekne ince bir tahta parçasıyla birleştirilmiştir, A. A'da direk için eğik bir delik açılır. Direk
ve direkler en iyi kamıştan yapılır. Bu küçük tekneler suda
harika bir şekilde etkili görünür.

[Resim: Şekil 161]

[Resim: Şekil 162]

[Resim: Şekil 163]

[Resim: Şekil 164]

=Mantar Güreşçileri= (Şekil 165). Bu çok eğlenceli bir oyuncaktır ve
çok kolay yapılır. İki mantarı Şekil 161='de gösterilen şekilde kesin ve törpüleyin.
Omuzlardan (_a a_) ve kalçalardan (_b b_) bir delik açın ve bunları uzuvların karşı çalışması için düzleştirin. Kollar ve bacaklar
kartondan yapılmıştır. Bacakları Şekil 162'deki gibi kesin ve içlerine delikler açın. Kalçalardan ve bacaklardaki deliklerden bir parça kalın tel geçirin
ve uçlarını ikiye katlayın, böylece bacaklar kaymasın, ancak serbestçe hareket edebilecek kadar gevşek olsunlar.

Bacakları şekillendirirken dizlerinden hafifçe bükün, çünkü bu figürlerin hareketlerinde
daha gerçekçi olmasını sağlar.

Kollar =Şekil 163='te olduğu gibi çiftler halinde kesilmelidir.
Omuzların yakınında ve _c_'de bir delik açın. Daha sonra kolları bacaklarla aynı şekilde gövdeye sabitleyin.

Başlar mantardan yapılır, gözler, ağız vb. mürekkeple işaretlenir.
Boyun boyunca ve gövdenin üstünde bir yarık açın.
Kafayı, bir çakı yardımıyla, her iki yarığa da bir
patiska şeridi sokarak gövdeye sabitleyin, böylece kafa gövdeye oldukça yakın olur (Şekil 164). Figürler güreşirken başlar hareket edecektir. Bacakları ve kolları boyayın.

[Resim: ŞEK. 165]

Bir parça ipliği deliklerden geçirin c. İpin bir ucunu sabit tutun ve diğerini hareket ettirin, böylece küçük figürlerin en gerçekçi şekilde güreşmesini sağlarsınız. Figürleri daha ağır hale getirmek gerekirse, ayaklara küçük kurşun parçaları yapıştırılabilir.

[Resim: ŞEK. 166]

[Resim: ŞEK. 167]

Benzer küçük güreşçiler (Şek. 167) iki tahta mandaldan (Şek. 166) yapılabilir. Mandalları noktalı çizgi boyunca ikiye kesin. Üst kısım bir güreşçinin başını ve gövdesini oluşturur ve alt kısımlar bacaklar için kullanılır. Gövdelerden (Şek. 166'daki A noktasında) ve bacaklardan ince uçlardan delikler açın; bunları gövdeye tel ile sabitleyin.

Kollar için yaklaşık 3 inç uzunluğunda iki parça ince, düz tahta gereklidir. Her iki uçta ve ortada delikler açın, bunları güreşçilerin birleşik ellerini temsil edecek şekilde bir kalem bıçağıyla kabaca şekillendirin. Bu parçaları gövdelere sabitleyin ve mantar güreşçileri örneğinde açıklandığı gibi çalışın.

=İsviçre Müzikal Figürleri.= Bu eğlenceli küçük oyuncaklar ilk olarak İsviçreliler tarafından icat edildi. Herhangi bir ses çıkardıkları anlamında müzikal değillerdir, ancak bir piyano kapağına veya titreşen herhangi bir düz yüzeye yerleştirildiklerinde müziğe göre dans ederler.

Figürler küçük ve hafif olmalı ve mantardan kolayca kesilebilir.

[Resim: ŞEK. 168]

[Resim: ŞEK. 169]

Şek. 168'deki gibi bir mantarı şekillendirin ve ortasını (A) oyuklaştırın. İnce kartondan kollar ve bacaklar kesin. Bacakları mantarın içindeki boşluktan geçen bir tel parçasına (Şekil 168'deki B C) sabitleyin, böylece gevşekçe sarksınlar. Kolları tel ile omuzlara sabitleyin. Alt kenarda, E, bir iğne ile dört küçük delik açın; birkaç sert kıl (eski bir
elbise fırçasından) alın, bunları deliklere yapıştırın ve sertleştiklerinde düz bir şekilde kesin, böylece figür dik durur ve ayakları yerden biraz yukarıda olur. Daha sonra mantardan bir kafa yapılır ve kağıttan küçük bir elbise ve başlık eklenir. Kılların üzerinde duran bu küçük figür en ufak bir titreşimden etkilenir. Bir asker, bir palyaço veya dans eden bir ayı veya maymun gibi diğer figürler de aynı prensiple yapılabilir.

BÖLÜM IX

KARTON VE KAĞIT GEMİLER (LEVHA IV)

Karton ve kağıttan ilginç bir gemi serisi yapılabilir. Bu
gemiler tarih dersini veya geminin evrimi üzerine bir dersi göstermek için kullanılabilir.

=Malzemeler.= Orta kalınlıkta karton (ince karton bükülür ve kalın olanı kesmek zordur), beyaz kağıt--kartuş kağıdı veya sıradan
egzersiz kağıdı--ve renkli kağıt veya tebeşir, makas ve kalem bıçağı,
cetvel.

[Resim: ŞEKİL 170]

[Resim: KARTON VE KAĞIT GEMİLER ŞUNOVA (Bölüm II, Bölüm XIV)]

[Resim: TABAKA IV KARTON VE KAĞIT GEMİLER]

=Viking Gemisi= (Şek. 170). Çocuklara dikdörtgen karton parçaları verin, A B C D, yaklaşık 8-1/2 inç x 2-1/2 inç. Kartonun ortasından çizilen bir çizgi, E F,
geminin üst kısmını verir. Daha sonra gemi kartona çizilir ve kartonun gölgeli kısmı kesilir. Ejderhaların veya yılanların başları kağıda çizilir,
kesilir ve kıç ve pruvaya yapıştırılır (G ve H gibi); her ejderhaya kırmızı kağıttan kesilmiş bir dil eklenebilir. ('Ejderha gemileri'
kural olarak en büyükleriydi, 'yılan gemileri' daha küçüktü ve yelkenciliğe daha iyi uyum sağlıyordu.) Direk kartondan kesilir ve geminin arkasına yapıştırılır; yelken kağıttan kesilir ve direğe yapıştırılır.
Kalkanlar kartondan kesilir ve yanlara yapıştırılır.
Gemi beyaz, mavi, kırmızı veya herhangi bir renk kombinasyonuyla boyanabilir;
savaşçıların kalkanları da farklı renklerdeydi.
Yelkenler genellikle mavi ve beyaz veya kırmızı ve beyaz olmak üzere renkli şeritlerden oluşuyordu.
Direkler
kahverengi. Tarihsel olarak doğru olmak isteyen öğretmenler için viking gemisiyle ilgili aşağıdaki notlar faydalı olabilir.

Viking gemisi (dokuzuncu yüzyıldan itibaren) çivili bir şekilde inşa edilmiş, saçla kalafatlanmış ve demirle tutturulmuştu. 78 fit uzunluğunda ve 15-1/2 fit genişliğinde olduğunu bildiğimiz bir gemi; gemilerin uzunlukları 50 ila 150 fit arasında değişiyordu. Kürekçiler için on iki ila otuz beş koltukları vardı. Genellikle geminin her iki ucu da aynıydı, böylece dümenin icadına kadar her yerde kullanılan kürekle her iki uçtan da yönlendirilebiliyordu.

Sancaklar ve flamalar ve muhtemelen iki kollu demir çapa (çünkü Romalılar kullanıyordu) kullanılıyordu, böylece çocuklar gemileri için flamalar ve çapalar kesebiliyorlardı.

Çocuklar gemilerine isim vermekten hoşlanırlar ve aralarından seçim yapabilecekleri 'gerçek' eski isimlerden bazıları verilmelidir. Bu eski isimler genellikle
ejderha, geyik, kuş veya başka bir hayvanın başı şeklinde, ahşap veya metalden yapılmış figür başı anlamına gelirdi--_örn._ _Ejderha_, _Yılan_, _Kuzgun_, _Sörf Geyiği_, _Deniz Kralı Geyiği_, _Deniz Atı_, _Deniz Kuşu_, vb. Tekneyi desteklemek için iki parça karton kesilir ve katlanır, N P O Q (Şekil 171).
Karton, kolayca bükülebilmesi için R S çizgisi boyunca bir kalem bıçağıyla yarı kesilmelidir.

[Resim: Şekil 171]

N R P S kısmı geminin arkasına yapıştırılır, R S O Q N P R S'ye dik açıyla bükülür, köşe S T Q kesilir, böylece gemi biraz geriye doğru eğilir.

=Bir Fenike Savaş Gemisi=, M.Ö. 480 (Şekil 172). Viking gemisi gibi, dikdörtgen A B C D'den yapılmıştır; üzerlerine korkuluklar çizilmiş E ve F kağıt parçaları her iki uçtan yapıştırılmıştır; bir kıç süsü, G, kağıttan kesilir ve bir uçtan yapıştırılır. (Eskiden bir gemi ele geçirildiğinde, bu bir ganimet olarak saklanırdı.)

[Resim: Şekil 172]

Kürek deliklerini temsil etmek için geminin yan tarafına küçük daireler çizilir veya kartonda delikler açılabilir ve kürekler için kibrit veya karton şeritler geçirilebilir.

Yelken ve pruvaya bir güneş sembolü (Kartaca gemilerinde yaygın) çizilmelidir. Gemi, üstte bir mavi bantla birlikte sarı ve kırmızı çizgilerle boyanabilir; kıç süsü kırmızı ve sarı; yelken kırmızı güneşle
sarı.

Şekil 173'te ve Levha IV'te gösterilen gemiler aynı şekilde yapılmıştır. Bunların hepsinde bir parça karton temel oluşturur. Direkler, yüksek huniler, eğilme olasılığı olan her şey de kartondan kesilmelidir, ancak yelkenler, kıç veya pruva süsleri, korkuluklar, bayraklar vb. en iyi şekilde kağıttan kesilir. Bir iğne ve pamuk vasıtasıyla gemilere donanım eklenebilir.

[Resim: ŞEKİL 173]

=Bir Tudor Gemisi= (Şek. 173). Tudor gemileri, ayrıntılı ve yüksek baş kasaraları ve kıç kasaraları nedeniyle zordur. Şekilde basitleştirilmiş bir tanesi gösterilmiştir. Çocuklara uzunlamasına altı parçaya bölünmüş dikdörtgen bir A B C D verilirse veya dikdörtgen bir E B F D verilirse bu kolayca halledilebilir. İkinci durumda kıç ve baş kasara kağıttan kesilir ve ayrı ayrı yapıştırılır. Gemi kırmızı, sarı ve mavi renktedir, yelkenler beyazdır. Gemi birçok bayrakla süslenebilir.

=Cunarder='in kırmızı hunileri vardır, üstte siyah bir bant ve altında iki siyah çizgi vardır.

=Super-Dreadnought= koyu gri renkte olmalıdır. Çocuklar benzer şekilde, Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği _Santa Maria_ adlı Roma kadırgasını, Sir Philip Sidney'in cesedinin İngiltere'ye taşındığı _Kara Prens_ adlı gemiyi, Britanya'nın ilk =Demir Zırhlısı=, vb. yapmaktan keyif alacaklardır.

Karton destekler yerine, tahta parçaları (yaklaşık 1/4 inç kalınlığında, 1 inç genişliğinde, geminin uzunluğuna eşit) orta çizgi boyunca yarı kesilebilir ve gemi bu yarığa yerleştirilebilir; veya
tahta parçaları (küpler) arkaya yapıştırılabilir. İlk durumda, tahtanın yüzeyi suyu temsil etmek için maviye boyanmalıdır.

BÖLÜM X

CETVEL, GÖNYE, MAKAS VE BIÇAK KULLANIMINI İÇEREN KARTON VE KAĞIT OYUNCAKLAR

=Malzemeler.= Kullanılan karton çok kalın olmamalıdır; orta
kalınlık en iyisidir (sayfa başına üç peni). Çok
ince olmayan hemen hemen her kağıt menteşe yapmak için kullanılabilir. Her türlü karton kutu
dükkan, motor vb. yapımında çok kullanışlı olacaktır.

=Aletler.= Yuvarlak uçlu _Makaslar_ çocuklar için daha güvenlidir,
ancak belki de iş için pek uygun değildir.

_Bıçaklar._ Küçük çocuklar için, sapından çeyrek inçten fazla çıkıntı yapmayan küçük bir bıçaktan oluşan karton bıçak en iyisidir,
çünkü bıçağın küçüklüğü çocukların parmaklarını
kesmesini büyük ölçüde önler.

Daha büyük çocuklar için "Londra" veya "Leipsic" deseni uygundur veya
kalem bıçaklarını kullanabilirler. Bunlar sıradan bir bıçak tahtasında oldukça iyi bilenebilir.

_Cetveller._ "Kaymaz" güvenlik cetveli en iyisidir. Kağıdı iyi kavrar ve yükseltilmiş kenarlar arasındaki çukurluk, çocukların keserken sabit tutmasını sağlar.

=Yapıştırıcılar.= Higgins'in bitkisel tutkalı veya seccotine.

[Resim: ŞEK. 174]

=Bir Güvercin evi= (Şekil 178). Bir parça kartuş kağıdına 8 inç x 2 inçlik bir dikdörtgen çizin ve bunu dört kareye bölün (Şekil 174).
Her birinin üstüne eşkenar bir üçgen oluşturun.
Şekil 174'te gösterildiği gibi üçgenlerin kenarlarına yaklaşık 1/4 inçlik ve
karelerin kenarlarına bir flanş yapın. Kapıları kesin ve geriye doğru katlayın. Katlayın ve birbirine yapıştırın. 1, 2, 3, 4 numaralı flanşlar içe doğru katlanmalıdır.
2-1/2 inçlik bir kare çizin ve kesin (Şekil 175); evi bunun üzerine yapıştırın.

[Resim: ŞEK. 175]

Direk için 8 inç x 2-1/2 inçlik bir dikdörtgen çizin (Şekil 177). Beş uzunluğa katlayın (1/2 inç genişliğinde). E F G H dikdörtgeninin uçlarından J K ve L M 1/2 inç çizin. Çizgiler boyunca kesin, gölgeli kısımları kesin ve noktalı çizgiler boyunca katlayın. Dört kenarlı bir direk yapmak için iki dış kısmı birbirinin üzerine yapıştırın.

[Resim: ŞEK. 176]

[Resim: ŞEK. 177]

[Resim: ŞEK. 178]

Taban için bir kare kesin, kenarı 3 inç (Şek. 176) ve buna L M'deki flanşları yapıştırın. Evi J K'deki flanşlara yapıştırın. Üst kısmı daha güçlü hale getirmek için ikinci bir kare (kenarı 2-1/2 inç) kesilebilir; L M'deki
flanşlar buna yapıştırılır ve ardından ev sabitlenir.

Diğer kolay yapılan çiftlik evi modelleri tavuk kümesi, ahır, domuz ahırı, çiftlik evinin kendisi vb.'dir.

= Nuh'un Gemisi= (Resim III). Bu oldukça büyük bir oyuncak olduğundan,
birbirine kağıt şeritleriyle menteşelenmiş ayrı karton parçalarından
yapılması en iyisidir. Bir veya iki parçadan kesilirse, kartonun boyutu
biraz yönetilemez olur.

Aşağıdaki Nuh'un Gemisi mantar hayvanları tutmak için uygun bir boyuttadır.

İki parça karton kesilir, 8-1/2 inç x 4 inç (Şekil 179).
3-1/2 inç x 6 inç olmak üzere iki parça daha kesilir. Bunları A ve C olarak işaretleyin ve kesin. Bir tarafta, A, bir kapı kesilir. Kulpu oluşturmak için bir kağıt tutturucu yerleştirilir. Diğer taraflara pencereler çizilebilir ve renklendirilebilir. Parçaları birbirine bağlarken çocuklar
menteşenin kıvrımının düz olmasına çok dikkat etmelidir.

[Resim: ŞEK. 179]

Şek. 179, Nuh'un Gemisi'nin parçalarının birbirine menteşelenmiş halini göstermektedir. Çocuklar
önce menteşeleri A ve C'ye yapıştırıp iyice kurumasını beklerlerse daha kolay bulurlar; sonra A'yı B'ye, C'yi B'ye ve D'ye ve son olarak D'yi A'ya sabitleyebilirler, ancak C takılmadan önce B'nin A'ya sıkıca menteşelenmesi gerekir ve diğer parçalarla böyle devam eder. Ancak, çocuklar macunun kurumasını beklerken yapılacak çok
iş vardır. (Çocuklar oyuncakları bitirme hevesleriyle genellikle çok fazla şeyi aynı anda yapıştırmak veya yapıştırmak isterler.)

Geminin tabanı için 13-1/2 inç x 5 inç boyutlarında bir karton parçası kesilir ve her iki ucu sivriltilir.

Çocuklar çatı için ölçüleri kendileri alabilirler. Geminin uzun kenarı 8-1/2 inçtir, bu nedenle çatı bunun her iki tarafında 1/2 inç
çıkıyorsa uzunluk 9-1/2 inç olacaktır. E F'yi ölçmeleri gerekir (Şekil 179); bu yaklaşık 2-1/2 inç olacaktır. Şimdi, çatı E F ve F G'yi örtmeli ve E ve G'nin yaklaşık 1/2 inç ötesine çıkıntı yapmalıdır, böylece çatının genişliği 6 inç olmalıdır. Bu nedenle, 9-1/2 inç x 6 inçlik bir
karton parçası kesmeleri gerekir. Bunun ortasından aşağı doğru bir
yarım kesim yapılır, karton bunun boyunca katlanır. Daha güçlü bir yöntem
çatıyı ikiye kesmek ve iki parçayı kiremitleri temsil edecek şekilde kesilmiş ve renklendirilmiş bir
kağıt parçasıyla birbirine menteşelemektir; böylece çatı kırılmadan
kolayca açılıp kapanır. Çatı renklendirilebilir veya mavi kağıtla
kaplanabilir.

Geminin gövdesi tamamlandığında, ortada duracak şekilde tabana yerleştirilmelidir. Gemiyi sabit tutmak için her uzun kenarda iki menteşe yeterli olacaktır, ancak daha kısa kenarlar için de menteşeler yapılabilir. Menteşeler dışarıya daha kolay takılır, ancak geminin içine sabitlenirse daha düzgün görünür.

Çatının bir yarısı kağıt menteşelerle geminin üç tarafına sabitlenir; Diğer yarısı açılıp kapanır.

Kapının genişliğinde bir karton şerit, hayvanların gemiye girmesi için bir geçit oluşturmak üzere kesilir. Bu kibritlerin üzerine yapıştırılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 180]

[Resim: ŞEK. 181]

VII. Bölümde açıklandığı gibi, mantarlardan çok etkili hayvanlar yapılabilir. Kolayca yapılabilen hayvanlar fil, deve, zürafa, at ve
eşektir. Çocuklar başka olası hayvanlar önerecektir, _örn._ bir
kirpi veya kirpi, içine iğneler saplanmış küçük bir mantar, vb.

Nuh ve karısı ve çocukları mantarlardan yapılabilir. Bir mantar, başı oluşturmak için
en dar ucun etrafına törpülenir (Şek. 180). Gözler, ağız, vb.
mürekkeple işaretlenebilir. Nuh'un etrafına, önü açık bir pelerin oluşturmak için renkli bir kağıt parçası yapıştırılır; bu, bacaklar için kibrit çöplerinin yardımıyla ayakta durmasını sağlar. Yarım kibritler kolları oluşturur. Başa yapıştırılmış yuvarlak bir kağıt parçası şapka oluşturur.

Nuh'un karısı (Şekil 181) vücudunun etrafına bir etek oluşturmak için renkli bir kağıt parçası sarmıştır ve
üzerinde durur.

=Bir Köpek Kulübesi= (Şekil 182). Bu oyuncak, Nuh'un Gemisi'ndekilere benzer çizgilerde, mukavvadan veya sert
kağıttan yapılır.

Alt ve yanlar tek parçadan yapılabilir, 7-1/2 inç x 4 inç (Şekil 183). H A ve B C boyunca yarım kesimler yapılır. Kulübenin ön tarafını sabitlerken, alt ve yanların bunun ötesine doğru
çıktığı fark edilecektir. Arka kısım, alt ve yanların kenarlarıyla çakışacak şekilde sabitlenebilir. Çatı, Nuh'un Gemisi'nde anlatıldığı gibi ölçülebilir ve sabitlenebilir. Tahtalar, yanlara ve çatıya çizgiler çizilerek gösterilebilir. Kulübe, Y ve X olmak üzere iki
şeride sabitlenebilir.

[Resim: ŞEK. 182]

[Resim: ŞEK. 183]

=Bir Dükkan.= Bu, Nuh'un Gemisi gibi yapılabilir, ancak alt kısmı elbette bir dikdörtgen olacak ve uzun bir kenarı açık bırakılmalıdır.
Çocuklar farklı türdeki karton kutuları oldukça kolay bir şekilde
dükkanlara dönüştürebilirler. Belki de yapımı en kolay dükkanlardan biri
kasaptır. İç kısmı, çocukların
üzerine mavi veya yeşil kalemle fayanslar çizdiği beyaz kağıtla kaplanabilir. Küçük bir ödeme masası
(Şek. 184) kahverengi kağıttan yapılabilir ve duvarlardan birine yapıştırılabilir. Masalar, çocuklar ahşap işçiliğine başlamışsa, kartondan veya tahtadan yapılabilir. Karton üzerine çizilen ve kırmızı kalemle renklendirilen et parçaları kesildiğinde çok gerçekçi görünür. Bunları asmak için çocuklar
bir şerit tahta parçasına çivi çakabilir ve duvara yapıştırabilir.

Ekler çivilere ip parçalarıyla tutturulabilir.

[Resim: ŞEK. 184]

Sert kağıt veya kartondan benzer şekilde yapılabilen diğer oyuncaklar
kaleler, evler ve nöbetçi kulübesidir.

=Bir El Arabası= (Şek. 188). Bu oyuncak orta kalınlıkta
kartondan yapılmıştır. Şek. 185, tabanın ve yanların tek parçadan nasıl kesildiğini gösterir. Noktalı çizgiler boyunca yarım kesimler yapılır. Tekerleğin aksı için D ve C'de küçük delikler açılır.

Şek. 186 ve 187, el arabasının iki ucunu gösterir. Bunları yerleştirmeden önce
kenarlarına biraz seccotine konmalıdır; bunun ve yarıkların yardımıyla oldukça sağlam olacaklardır.

Tekerleğin yarıçapı yaklaşık 7/8 inçtir. Yuvarlak bir kibrit çöpünden veya baston parçasından yapılmış bir aks üzerine monte edilmiştir. İki küçük mantar parçası
Şekil 189'daki E ve F şekline getirilebilir ve içlerinden delikler açılabilir.
Daha sonra tekerleğin her iki tarafındaki aks üzerine kaydırılırlar
(Şekil 189) ve böylece tekerleğin sallanması önlenir.
Bacaklar yaklaşık 1/4 inç genişliğinde ve 2-1/2 inç uzunluğunda karton şeritlerden yapılır (Şekil 190).

Noktalı çizgi boyunca çok hafif bir yarım kesim yapılır, böylece H el arabasının kenarına yapıştırıldığında bacağın bir kısmı olan K düz bir şekilde bükülebilir.

Şekil 191 bacakları yapmanın başka bir yöntemini gösterir. Noktalı çizgi boyunca yarım bir kesim yapılır, H, K'ye dik açıyla geriye doğru bükülür ve
hücrenin kenarına yapıştırılır. Noktalı çizginin eğimi,
Şekil 186'daki A'nın kenarlarının eğimiyle aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 185]

[Resim: ŞEKİL 186]

[Resim: ŞEKİL 187]

[Resim: ŞEKİL 188]

[Resim: ŞEKİL 189]

[Resim: ŞEKİL 190]

[Resim: ŞEKİL 191]

Bu oyuncak, bir oyma testeresi ile üç katlı ahşaptan da yapılabilir.

Yanları ve tabanı daha sonra üç ayrı parçaya kesilmelidir.

BÖLÜM XI

BASİT AHŞAP İŞLERİ

Yedi yaşındaki çocuklar bile ahşap işçiliğine başlayabilir, ancak
kesmek için sahip oldukları az güç, onlara şerit odun adı verilen
hazırlanmış ahşap verilmesini gerektirir. Ancak, ahşap işçiliğine çok fazla aceleyle başlamaya gerek yoktur, çocukların kibrit kutuları, mantarlar, kağıt ve törpülerle yapabilecekleri çok sayıda oyuncak vardır ve çocuk cetveline ve basit ölçümlere ne kadar aşina olursa, o kadar iyi kesme becerisine sahip olur. Ahşap işçiliği sekiz veya dokuz yaşına ertelenebilir, o zaman çocuk doğru bir şekilde ölçmeye başlayabilir ve kademeli olarak gönyelerin, ayarlı gönyelerin ve T-gönyelerinin gizemleriyle tanışabilir.

[Resim: ŞEK. 192]

Yedi ila on yaş arasındaki çocuklarla kolay ahşap işçiliğine başlarken aşağıdaki araçlar gereklidir; Bölüm II'de açıklanan diğer araçlar, çocukların yaşları ve hırsları ilerledikçe eklenebilir:

1. Çocukların tahta şeritlerini bastırabilecekleri ve sıkıca tutabilecekleri tezgah kancaları. Basit bir tanesi Şekil 192'de gösterilmiştir. C, yaklaşık 8 inç karelik bir
sert tahta parçasıdır, A, çocuğun tahtasını tutabileceği
sert tahta şerididir, B, masaya bastıran
bir tahta şerididir.

2. Testere gönyeleri.

3. Yaklaşık 6 inç uzunluğunda bir bıçağa sahip pirinç sırtlı bir testere.

4. Hafif bir çekiç.

5. Dosyalar--bunlar çok ucuzdur. Bazıları yuvarlak olmalı; diğerleri 8 inçlik dosyalar, 1/2 kesim (bir güvenli kenar) olmalıdır.

6. Bradawl'lar (veya et şişleri).

7. Bir çift pense.

Gerekli diğer malzemeler sıvı tutkal, zımpara kağıdı, çivilerdir - kullanışlı olanlar 3/4 ve 1/2 kaplama pimleridir. Ahşapla ilgili olarak, yedi yaşındaki çocuklara hazırlanmış uzunluklar verilmelidir (okullara genellikle makinede rendelenmiş saten ceviz verilir, bir sonraki bölüme bakın), bunlardan resim çerçeveleri, merdivenler, kapılar, birbirine çivilenmiş farklı uzunluklarda ahşaptan oluşan nesneler gibi basit nesneler yapmak için parçalar kesebilirler.

Zımpara kağıdıyla ilgili bir tavsiye gereklidir; bu, her bir tabaka damgalanmış olarak 00 numaradan 3 numaraya kadar değişir.
Kenarlı aletlerle yapılan tüm işler bitene kadar asla kullanılmamalıdır, çünkü yüzeyde kalan kum parçacıkları
keskin bir aleti köreltir.
Zımpara kağıdını düz bir yüzeyde kullanırken dikdörtgen bir tahta bloğunun etrafına sarılmalıdır. Tüm köşeler, keskin aletler tarafından bırakıldığı kadar keskin bırakılmalı ve nadiren zımparalanmalıdır. Son olarak, her zaman tahıl yönünde zımpara kağıdı kullanın.

Bradawl, çelik şaftın boyutu veya çapı bakımından 1/16 inçten 1/8 inçe veya 3/16 inçe kadar değişir. Bradawl'un meşru amacı, bir çivi veya vidanın doğru yönde geçmesini sağlamak için ahşaba delikler açmak ve ahşaba girmesini kolaylaştırmaktır.

Ahşap işçiliğine yeni başlayan öğretmenler tarafından hatırlanabilecek üç tavsiye sözcüğü:

(1) Çok erken başlamayın; diğerleri yaptığı için yedi ve sekiz yaşındaki çocuklarla ahşap işçiliğine başlamayın; gerçekten hazır olana kadar, gerekli güce sahip olana kadar bekleyin. Kağıt oyuncakları ve ince karton oyuncakları ölçmek ve kesmek konusunda yapacakları çok şey vardır; sıra geldiğinde ahşap işçiliğinden daha çok keyif alacaklardır.

(2) Basit bebek mobilyaları, sandalyeler ve masalar, çocuk için kolay değildir.

(3) Hazırlanmış şerit tahtayı ve onun kalıcı kapılarını, korkuluklarını, köprülerini veya resim çerçevelerini mümkün olan en kısa sürede geride bırakın.

_Formlarıyla Ahşap İşçiliğine Başlayan Öğretmenler İçin Öneriler._
Çocukların atlıkarıncayı desteklemek için bir tahta parçası ölçmelerine ve kesmelerine izin verin, sallanan tekneler ve büyük tekerlek için bir stand yapın
(Bölüm XIV). Bölüm X'te anlatılan Nuh'un Gemisi ve köpek kulübesini yapın.

Yeni başlayanlar için çok basit bir oyuncak =Düz tabanlı bir tekne='dir. Şekil 193'te olduğu gibi düz, dikdörtgen bir tahta parçası işaretlenir, pruva ve kıç belirtildiği gibi kesilir; orta çizginin aşağısındaki üç nokta direklerin konumunu gösterir. Bunlar tahta et şişlerinden veya
üste doğru yuvarlatılmış şerit tahta parçalarından (1/4" x 1/4") yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 193]

Çiviler teknenin altından, yüzeyden yaklaşık yarım inç yukarı çıkacak şekilde çakılır; Bu noktalara kadar direkler
çakılır, önce tabana biraz tutkal uygulanır;
çiviler dikkatlice korkuluklar için yanlara çakılır, pamukla
birleştirilir. Kırmızı kağıt hunileri, kabinler için küçük tahta kareleri,
kağıt veya karton can simitleri ve çapalar, bir kaptan köprüsü vb. eklenebilir (bkz. Şekil 194).

[Resim: Şekil 194]

Çocuklar direkten direğe ip bağlamaktan (pamukların aşağı kaymasını önlemek için direklerin tepelerinin etrafına bir sırt yapılmalıdır)
ve bu ipi bayraklarla süslemekten hoşlanırlar.

Çivi yerine, yanlara şerit tahta (1/4" x 1/4") yapıştırılabilir veya çivilenebilir ve pruvanın üzerine bir tahta parçası çivilenebilir (Şekil 195). Bu
tekneler kabinler vb. ile çok fazla yüklü değillerse suda yüzerler. Şekil 196 tamamlanmış bir balıkçı teknesini göstermektedir.

[Resim: ŞEK. 195]

Çivileri teknenin altından çakarken direkleri tutmak için bir makara örs olarak çok kullanışlı olacaktır. Çocuk, çivi çaktığı tahta parçasını öyle bir konumda tutmalıdır ki, uç tahtadan geçtiğinde çivi makaranın ortasındaki delikten aşağı doğru geçsin. Uç belirli bir mesafeye kadar
çakıldığında, çocuk tahtasını kaldırabilir ve direğe sabitlemeden önce çivinin yönünü inceleyebilir ve gerekirse doğrulayabilir.

[Resim: ŞEK. 196]

Çekiçleme, çekiç elle baştan epeyce uzakta tutularak ve her darbede çekicin düz yüzü tam olarak çivinin başına gelecek şekilde vurularak yapılmalıdır. Hafif ama sert darbeler gereklidir;
ağır darbeler çivileri bükebilir. Tüm bükülmüş çiviler hemen çıkarılmalıdır.

BÖLÜM XII

MALZEMELER

=Çiviler.= Aşağıdaki bölümlerde anlatılan oyuncakların yapımında kullanılan çiviler, ince uçlu çok ince telden yapılmıştır. Bu tür çiviler için yaygın olarak kullanılan tel 17 kalibredir, ancak daha ince bir kalibre (21) hafif ahşap işleri için daha iyidir, çünkü ahşabı kolayca bölmez.
Çivilerin uzunlukları 1/4 inç ile 2 inç arasında değişir ve sekizde bir inç artar. En kullanışlı boyutlar 1/2 inç uzunluğunda ve 3/4 inç uzunluğunda kaplama pimleridir.

Panel pimlerinin küçük başları vardır.

=Sıvı Tutkal.= Bu, sıradan tutkaldan daha pahalı olmasına rağmen (küçük şişelerde temin edilebilir, fiyatı 4-1/2d), her zaman kullanıma hazırdır ve buharlaşmadan dolayı kalınlaşıp
sertleşmesi dışında havaya maruz kalmaktan etkilenmez. Ahşabın üzerine ince bir şekilde yayılırsa çeşitli parçaları sıkıca bir arada tutar. Farklı ahşap parçalarını birbirine sabitlerken, mümkün olduğunda hem yapıştırmak hem de çivilemek iyidir.

=Ahşap.= (1) _Saten ceviz_ işlenmesi en kolay ağaçlardan biridir ve çok çeşitli işler için
uygundur, ancak uygun şekilde
kurutulmadığı takdirde eğrilmeye ve bükülmeye eğilimlidir.

Okuldaki el işleri ve genel olarak oyuncak yapımı için, saten ceviz
makinede rendelenmiş aşağıdaki kullanışlı boyutlarda bulunabilir. Bunlar 2 feet uzunluğunda tedarik edilir ve 100'lük paketler halinde yapılır.

(_a_) 2' x 1/4" x 1/4" yaklaşık 2s. 9d. paket başına.
(_b_) 2' x 1/4" x 1/2" " 3s. " "
(_c_) 2' x 1/2" x 1/2" " 3s. 3d. " "
(_d_) 2' x 1/4" x 1" " 4s. " "
2' x 1/4" x 4" " 9s. " "

Aşağıdaki bölümlerde açıklanan oyuncaklarda saten ceviz uzunlukları
(_a_), (_b_), (_c_) ve (_d_) basitçe şerit odun olarak adlandırılır.

(2) 3/16 inç ila 7/8 inç çapında ve 36 inç uzunluğunda kayın veya huş ağacından yapılmış _yuvarlak dübel çubukları_ akslar ve sallanan hayvanlar için tünekler vb. için kullanışlıdır. Bu dübel çubuklarının maliyeti 100 tanesi için 3 ila 10 şiline kadardır. Dübeller, bir şerit kareyi kesit halinde planyalayarak, ardından köşeleri ve son olarak ortaya çıkan sekiz köşeyi planyalayarak yapılır. Artık neredeyse yuvarlaktırlar ve sert bir ahşap veya metal parçasındaki bir delikten çekiçle geçirilerek oldukça yuvarlak hale getirilebilirler.

(3) _İnşaatçıların kullandığı gibi kesilmiş çıtalar_ muhtemelen elde edilebilecek en ucuz malzemedir. Bunlar inşaatçıların ve kereste tüccarlarının bahçelerinden yaklaşık 9 peni ila 1 şiline kadar bir maliyetle elde edilebilir. 100'lük paket başına.
Her çıta 3' 6" x 1" x 3/16"'dır.

(4) "_Üç katlı_", basınç altında birbirine yapıştırılmış üç ince ahşap katmanından oluşur. Orta katmanın damarı, ek güç sağlamak ve
eğilmeyi önlemek için diğer ikisinin damarına dik olarak yerleştirilir. "Üç katlı" kolayca ayrılmaz ve XX. Bölümde açıklanan eklemli hayvanlar ve sallanan hayvanlar için kullanılmalıdır.

Kontrplak genellikle 1/8 inç ile 1/4 inç arasında değişen kalınlıklarda satılır. Büyük kareler halinde kesilmek üzere üç katlı levhaların fiyatı:

1/8 inç kalınlığında, 47" x 38", 3/4d. fit kare başına.
3/16 " 53" x 34", 1d. " "
1/4 " 72" x 48", 1-3/4d. " "

=Kibrit Çöpleri.= Bunlar bazen oyuncak yapımında işe yarar, ancak
genellikle kullanılan sıradan kibritler de işe yarar. Kibrit çöpleri, Fairfield Works, Bow, E.'deki Messrs Bryant & May's'den, paket başına 1 şilin (paket başına yaklaşık 1500) karşılığında temin edilebilir. Bunlar kükürt içermeyen, 4-5/8 inç uzunluğunda ve yaygın olarak kullanılan kibritlerden daha kalın olarak tedarik edilir.

Şimdiye kadar açıklanan ahşabın çoğu hazırlanmış odundur (inşaatçıların çıtaları hariç) ve hemen kullanıma hazırdır; sadece doğru uzunlukta veya doğru boyutta kesilmesi gerekir. Ancak çocukları bu "hazırlanmış malzemeye" bağımlılıktan mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmak ve onları "atık malzeme" kullanmaya teşvik etmek iyi olur.

Okulla bağlantılı bir mutfak veya büfe varsa bu, çocuklara çeşitli boyutlarda kullanışlı ahşap ve karton kutular sağlayacaktır. Fry's, Cadbury's, vb. çikolataların paketlendiği ahşap kutular oyuncak yapımında en kullanışlı olanlardır. Ahşap kolayca kesilebilir ve düğümlerden oldukça arındırılmıştır.

Okul mutfağı veya büfe yoksa bir bakkal, birkaç peniye, ahşap kutular, şeker kutuları, sabun kutuları, bovril içeren kutular vb. gibi hoş bir koleksiyon sağlayacaktır. Bu kitaptaki her ahşap oyuncağın büyük kısmı bu tür malzemelerden yapılmıştır.

Masraftan kaçınmak için hemen kullanışlı kutular toplamaya başlanmalıdır; bu, oyuncak yapımının keyfini artırır. Bir tütüncü sıklıkla puro kutularını verir, bunların ahşabı oldukça kahverengi ve çok
kullanışlıdır. Ne yazık ki, bazen o kadar incedir ki çatlamaya çok
meyillidir. Ayrıca, bazı kutulardaki kağıtları çıkarmak zordur ve
ahşabı yıkamaya, fırçalamaya ve bazen kaynatmaya (!) başvuran çocuklar
ahşabı iyileştirmezler. Ancak, tüm atık odun bir şekilde hazırlanmalıdır; genellikle törpü ve zımpara kağıdı onu kullanıma hazır hale getirir.

Oyuncak üreticisi için paha biçilmez olan ve dikkatlice
korunması gereken diğer malzemeler eski süpürge sapları, makaralar ve sıklıkla karşılaşılan çeşitli boyutlardaki yuvarlak çubuklardır.

Kurşun birçok oyuncakta önemli bir rol oynar; kurşun levha penilerle satın alınabilir; kurşun düğmeler de satın alınabilir. Zincirler de faydalıdır
(örneğin, Bölüm II'de, asma köprüde, kuşatma kulesinde, vb.), bu nedenle
oyuncak saat zincirleri veya herhangi bir garip parça saklanmalıdır, çünkü bu zincirler
telden yapılmış olanlardan daha etkili görünür. Çok iyi zincirler bir demirciden satın alınabilir--fiyatı, metre başına 3 penidir.

BÖLÜM XIII

OYUNCAK YAPIMININ BAZI ZORLUKLARI

I. =Yapıştırma.= Genellikle tahta parçaları birbirine sabitlendiğinde, hem
tutkal hem de çivi kullanılmalıdır; tutkal, tahtanın çiviler üzerinde dönmesini önler ve çiviler bazen aniden gelen bir sarsıntıda
tutkallanmış tahta parçalarının ayrılmasına neden olduğunda tutunur. Ancak, yapıştırma iyi yapılırsa, çivi çakmadan da işe yarar ve genellikle yalnızca küçük oyuncaklar yaparken veya çekicin darbesine dayanamayacak hassas bir oyuncağa tahta parçası eklerken tutkal kullanmak uygundur. Tutkalın, tutturduğu ahşap parçalarının kalıcı olarak bir arada kalmasını sağlayacak şekilde uygulanması için, aşağıdaki noktalar akılda tutulmalıdır:

(1) Tutkal tabakası o kadar ince olmalıdır ki, dikiş neredeyse
görülmemelidir.

(2) Tutkal, talaş, talaş vb.'den tamamen arındırılmış olmalıdır ve ahşap da öyle olmalıdır.

(3) Tutkal, birleştirilecek _her_ iki_ yüzeye de eşit ve ince bir şekilde uygulanmalıdır.

(4) Birleştirilecek yüzeyler tamamen pürüzsüz olmalıdır.

(5) Tutkalın kuruması için zaman verilmelidir. Çocuklar genellikle çok erken
dokunmak isterler.

II. =Çivi çakma.= Genellikle çivi çakmada önce ince bir matkap veya matkapla çivi için delikler açılmalıdır. Çivi delikleri, çivilerin tutulmadan dik durmalarına yetecek kadar büyük olmalıdır. Çıkıntılı çivi uçları veya başları her zaman
törpülenmelidir.

III. =Zımparalama.= Zımpara kağıdı tutucusu kullanılmalıdır, çünkü
sadece kağıdı parmaklarınızda tutarak
yüzeyin mükemmel düzlüğünü korumak imkansızdır. Bir tutucu iki peniye satın alınabilir.
Zımpara kağıdı her zaman çok hafif bir basınçla uygulanmalıdır, aksi takdirde
yüzeyi eşit olmayan şekilde
aşındırır.

IV. =Törpüleme.= Törpülemeye mümkün olduğunca az başvurulmalıdır. _Kesik
kenarları törpülemekten kaçının._ Çocuklar genellikle dikkatsizce keserler ve
kusurları gidermek için törpüye güvenirler. Ancak törpü,
daireyi mükemmel hale getirmek için diskleri keserken faydalıdır.
Yuvarlak törpüler, yuvarlak delikleri
bitirmede ve gerektiğinde bunları genişletmede çok faydalıdır. Üçgen 
dosyaların keskin kenarları, şezlongdaki gibi çentikler yapmak için kullanılabilir (Bölüm II, Bölüm III).

V. =Tekerleklerin Yapımı.= Çocuk oyuncak yapımcısı genellikle tekerlekleri bir nebze sorunlu bulur. Ancak, bunları yapmanın veya elde etmenin birkaç yolu vardır.

[Resim: ŞEK. 197]

(1) Küçük makaralar tramvaylar, motorlu araçlar veya trenler için iyi tekerlekler yapar.
Kesim gerektirmezler. Şek. 197 bunların nasıl sabitlendiğini gösterir. A, 1/4 x 1/4 inç veya 1/2 x 1/4 inç şeritten yapılmış, aks B C'ye yapıştırılmış ve çivilenmiş bir tahta bloğudur; uçlar, F B ve G C, makaraların üzerlerinde kolayca dönebilmesi için yuvarlatılmıştır. Arabanın tabanı bloğa yapıştırılmıştır. Makaralar, diyagramda olduğu gibi, vagonun tabanının oldukça altına yerleştirilebilir veya çıkıntı yapabilirler. Bir tren için tekerlekler altına yerleştirilmelidir.

(2) Büyük makaralar çeşitli kalınlıklarda kesilebilir. Bunlar mükemmel tekerlekler yapar, ancak bir gönye bloğuyla bile kesilmesi çok zordur.
Bunları sabit tutmak zordur ve çocukların parmaklarını kesme tehlikesi vardır.

(3) Süpürge sapları, yuvarlak çubuklar vb. kolayca kesilebilir ve mükemmel tekerlekler yapar. İçlerinden delikler açılmalı ve aks için yuvarlak törpüyle genişletilmelidir veya destek ve uçla doğru boyutta bir delik aynı anda açılabilir. (Kullanımı için Bölüm II'ye bakın.)

(4) Tekerlekler destek ve merkez ucuyla yapılabilir. Merkez ucu için yol, küçük boyutlu bir pim ucu kullanılarak hazırlanmalıdır. Ahşap
mükemmel şekilde düz bir şekilde yerleştirilmeli, destek ve uç mükemmel şekilde dik tutulmalı, topuza sadece biraz baskı uygulanmalı ve
krank yavaşça döndürülmelidir. Delme işlemi ahşabın her iki tarafından yarı yolda yapılmalıdır ve bu, merkez ucun boyutuna göre 1 inç veya 1-1/4 inç çapında bir ahşap disk serbest bırakacaktır.

(5) Satine ceviz tahtasından küçük dairesel ahşap parçalarını kesmek için tasarlanmış daire kesici (fiyatı, 2 şilin) ​​adı verilen küçük bir alet satılmaktadır.
5 inçe kadar çaplarda herhangi bir boyutta daire kesebilecek şekilde tasarlanmıştır. Ancak bunu çocukların kullanması zordur.

(6) Büyük tekerlekler veya masa üstleri için bir daire kare şeklinde çizilebilir,
köşeler kesilebilir,
kör köşeler tekrar kesilebilir ve
sonra
mükemmel şekilde yuvarlaklaştırılabilir. Bu oldukça zahmetli bir yöntemdir, ancak oldukça
başarılıdır. Delikler ortada bir törpüyle açılabilir ve yuvarlak bir törpüyle
genişletilebilir.

(7) _Karton Tekerlekler._ Tekerlekler, makasla
ve kalem bıçağıyla (ikincisi yalnızca tellerin kesilmesi gerekiyorsa gereklidir) kartondan kesilebilir. Aynı boyuttaki birkaç karton tekerlek birbirine yapıştırılırsa,
bu kitaptaki herhangi bir oyuncak için yeterince güçlü bir tekerlek yapılabilir. Kenarlar
mükemmel şekilde eşit hale getirmek için törpülenebilir. Karton rondelalar
tekerleklerin sallanmasını önler.

(8) Fret testeresi (Bölüm II'ye bakın) tekerlek yapmak için çok kullanışlıdır.

(9) Gloy şişelerinin tahta üstleri gerçekten çok iyi tekerlekler yapar
(özellikle motorlu araçlar için). Ortalarında bir delik olduğu için hemen kullanıma hazırdırlar. Ayrıca Le Page'in sıvı tutkalının teneke üstleri
mükemmel küçük tekerlekler yapar; Bir çekiç ve uzun bir çivi veya bir
sekotin tüpünün pim durdurucusu vasıtasıyla ortada kolayca bir delik açılabilir.

(10) Tekerlekler satın alınabilir. Dört tekerlekten oluşan bir levha bir peniye mal olur. Bu en az tatmin edici olanıdır.

Yukarıda açıklanan çeşitli tekerlek yapma yollarından, küçükler için en uygun yöntemler (1), (3), (6), (7) ve (9)'dur.
Akslar, uçları yuvarlatılmış dar ahşap şeritler olmalıdır.
Yuvarlak çubuklar iyi akslar yapmaz, çünkü aracın altına güvenli bir şekilde sabitlenemezler,
çivileme çocuklar için zor bir konudur.
Aksları minibüslere, arabalara vb. sabitlerken A bloğuna gerek yoktur (Şekil 197); ikincisi yalnızca tekerleklerin aracın altında olması gerektiğinde kullanılır; diğer durumlarda aks doğrudan tabana yapıştırılabilir ve çivilenebilir.

=Bitmiş Oyuncağın Boyanması. = İyi yapılmış bir oyuncak, genellikle kötü işçiliği gizlemek ve sahte bir
son görünüm vermek için kullanılan
boya olmadan güzeldir. Çocuklar genellikle, yetişkin kişi boya önerene kadar, boyasız olarak yaptıkları ahşap oyuncakları severler.

Ancak, bazı oyuncaklar boyanmalıdır; örneğin, XX. Bölümde anlatılan sallanan hayvanlar. Ahşap iyi zımparalanmışsa
suluboya boyalar kullanılabilir. Daha büyük çocuklar yağlı boya veya emaye kutuları kullanabilir. Ancak çocukların düz ahşabın güzelliğini fark etmelerine izin verin; II. Bölümdeki asma köprü, beyaz ahşapta, taşların kurşun kalem veya boya kalemiyle işaretlenmesiyle, boyanmıştan çok daha etkilidir.

XIV. BÖLÜM

DÖNGÜ, SALLANAN TEKNELER VE BÜYÜK TEKERLEK

Çocukların yapmaktan zevk aldığı bir oyuncak =Döngü='dür (Resim V). Altı ila on iki yaş arasındaki çocuklar tarafından başarıyla yapılmıştır. Kare bir
sağlam karton parçası (10 inçlik kenar) tabanı oluşturur; bu kahverengi kağıt veya renkli kağıtla
kapatılabilir. Ortasına bir makara yapıştırılır. Bu makaraya bir çubuk (yaklaşık 11 inç uzunluğunda) sıkıca tutturulur. Başka bir
karton parçası yuvarlak kesilir (çap, 10 inç) ve ortasına bir makara yapıştırılır; bu makara çubuğun üstüne oturur ve serbestçe dönmelidir. Çubuk kare ise, üst kısmı makaraya uyacak şekilde yuvarlatılmalıdır. Üst kısmı döndürmek için bir sap bir makaradan, yuvarlak bir mantar parçasından veya bir tahta parçasından yapılabilir. Altı veya sekiz adet mantar atı, VII. Bölümde açıklandığı gibi yapılır. Her atın ortasına çeşitli renklerde kağıt bantlar yapıştırılır. Bu atlar, üst diske yapıştırılabilen veya basitçe deliklerden geçirilip bükülebilen kamış parçalarıyla üst diske tutturulur.

[Resim: ŞEK. 198]

[Resim: ŞEK. 199]

Kağıttan erkek ve kız çocukları atlara binmek için kesilebilir. Şek. 199'daki gibi kesilirse oldukça sabit bir şekilde oturacaklardır. Bir kağıt parçası A B boyunca ikiye katlanır ve küçük bir denizci çocuk çizilir; figür kesilir, kalan iki yarı C D boyunca birleştirilir. Her iki taraf da uygun şekilde renklendirilmelidir. Figürün dört eli olduğu görülecektir; biri bir tarafta kaldırılmış, diğeri diğer tarafta daha alçak, kesilmelidir. Daha sonra kafalar birbirine yapıştırılır. At sırtına yerleştirildiğinde denizcinin kolları bastonun etrafına sarılmış olabilir. Güneş şapkalı küçük kızlar da aynı şekilde kesilebilir.

[Resim: ŞEK. 200]

Şek. 198, büyük bir sınıf tarafından yapılmış ve ilk tarif edilenden daha büyük bir formun çalışmasına uygun çok basit bir atlıkarıncayı göstermektedir. Üst ve alt kısmı iki kare karton parçası (3-1/2 inçlik kenarlar) oluşturur. Küçük makaralar ilk atlıkarıncadaki gibi yapıştırılır.
Dört parça sağlam baston üstteki karton parçasındaki deliklere itilir ve her baston parçasının altı bölünür, böylece kağıttan kesilmiş bir atı tutar.

Çocuklar bu oyuncağı değiştirmenin ve geliştirmenin çeşitli yollarını düşüneceklerdir. Şekil 200, kibrit kutularının arabalar için nasıl asılabileceğini gösterir; kibrit kutuları ve atlar da dönüşümlü olarak asılabilir.
Çocuklar atlıkarıncalarının üstünü ve sopayı renkli kağıtla süslemekten hoşlanırlar.

[Resim: Şekil 201]

Daha büyük çocuklar (dokuz ila on iki yaş arası) alt ve üst kısmı tahtadan yapmayı severler;
bu durumda üst kısım sekizgen şeklinde olabilir. Merkezi sütun, bir makarayla desteklenmek yerine, Şekil 201'deki gibi dört üçgen destekle (bunlardan sadece ikisi gösterilmiştir) sabitlenebilir.

=Sallanan Tekneler= (Resim VI). Bu, küçüklerin yapıp oynayabileceği bir başka basit ve etkili oyuncaktır. Ahşap sehpa yalnızca sekiz yaş ve üzeri çocuklar tarafından yapılabilir; daha basit bir sehpanın bir
karton tabanı, desteklerin makaralar, direklerin çıtaları (1/4" x 1/4"), makaralara uyacak şekilde zımparalanmış ve çapraz kirişin üzerinde delikler olan bir
karton şeridi olabilir.

Tekneler kibrit kutularıdır. Hepsi eşit uzunlukta (kibrit kutusundan biraz daha uzun) dört kalın kağıt şeridi kesilir ve Şekil 202'de gösterildiği gibi kutunun içine yapıştırılır. Bir kibrit çöpü, H,
bu kağıt şeritlerinin içinden geçer ve her iki taraftan dışarı çıkar. Çıkıntılı uçların her iki ucuna iplik parçaları bağlanır.
Bu iplikler arabayı çapraz kirişe sabitler.

[Resim: TABLA V A DÖNMEÇ]

[Resim: ŞEKİL 202]

Kağıt koltuklar kutuya konulmalıdır; kutu renkli kağıtla kaplanabilir ve A B, E F, vb. şeritler tebeşirle çizilebilir veya renkli kağıtla kaplanabilir.
Çocuklar bu sallanan tekneleri yapıp süslemekten ve sonra küçük bebekleri sallamaktan çok hoşlanırlar.

=Büyük Bir Tekerlek= (Tablo VI). İki dairesel karton parçası büyük bir makaraya yapıştırılır; dört kibrit çöpü birbirinin karşısındaki deliklere tutturulur ve bu kibrit kutularına önceki
oyuncakta açıklandığı gibi tutturulur. Yuvarlak bir çubuk veya tahta şiş, makaradan ve sehpanın tahta desteklerine delinmiş iki delikten geçer. Hafif bir dokunuş tekerleğin dönmesini sağlar. Tekerleği birleştirmeden önce,
yanlar boyanabilir.

[Resim: ŞEK. 203]

Şek. 203 desteklerin üst kısmı için başka bir olası şekli gösterir. Bu
oyuk yuvarlak bir törpüyle oldukça kolay bir şekilde doldurulabilir. Daha büyük çocuklar,
Şek. 204'te gösterildiği gibi, tekerleğin döndürülebileceği bir kasnak yapmak isteyebilir. Kasnak tekerlekleri, A ve B, her biri birbirine yapıştırılmış üç
karton daireden oluşur, her iki durumda da içteki daha küçük çaplıdır. A, F G aksına yapıştırılır.

[Resim: ŞEK. 204]

Daha küçük bir aks, J H, alt taraftaki destekteki bir deliğe sabitlenir.
Tekerleğin, B, içine bir sap için bir kibritin yapıştırıldığı bir delik açılır. B, J H aksında serbestçe dönmelidir ve aksın içinden geçen bir çivi ile kayması önlenir. Küçük bir elastik bant iki tekerleği birbirine bağlar.

BÖLÜM XV

UÇAN HAVA GEMİLERİ, GONDOLLAR VE KUŞLAR (RESİM VI)

Bu oyuncaklar atlıkarıncaya benzer şekilde yapılır.

Büyük bir makara alın (çapı yaklaşık 1-1/2 inç). Daha sonra bir
şerit tahta parçası gördüm, A B, 1/4" x 1/4" x 12-1/4". Aynı şerit tahtanın 4-1/2 inç uzunluğundaki bu çapraz parçalarının uçlarına yapıştırın ve çivi çakın. İnce bir matkapla
çiviler için delikler açın, aksi takdirde şerit tahta ayrılabilir. Şekil 205'teki gibi makaranın üst kısmına A B'yi yapıştırın ve çivi çakın.

[Resim: ŞEKİL 205]

İki adet şerit tahta parçasını 1/4" x 1/4" x 6" olarak kesin. Her birinin bir ucuna 4-1/4 inç uzunluğunda çapraz parçalar yapıştırın ve çivi çakın. Şekildeki gibi bunları makaraya yapıştırın ve çivi çakın.

Daha sonra yaklaşık 4 inç x 5-3/4 inç boyutlarındaki bir tahtanın ortasına başka bir büyük makarayı yapıştırın ve çivi çakın. Makaralara uyacak bir dübel çubuğu alın (yaklaşık 1/4 inç çapında) veya kare bir çubuğun uçlarını uyacak şekilde törpüleyin;
bu merkezi sütun yaklaşık 13 inç yüksekliğinde olmalıdır. Bu sütunu
tahtadaki makaraya yapıştırın ve diğer makarayı
enine çapraz parçalarla
sütun üstüne yerleştirin.

[Resim: ŞEK. 206]

Ardından vagonlar yapılmalıdır; çapraz parçaların uçlarından iki iple asılacaklardır (Şek. 206). Pamuğu bağlamak için çapraz parçaların uçlarına oluklar açılabilir veya çapraz parçalar sabitlenmeden önce uçlara delikler açılabilir.

Vagonlar kağıt, karton veya tahtadan yapılır. Şek. 207 bir vagonun desenini gösterir. 4-1/2 inç uzunluğunda ve 2 inç genişliğinde olmalıdır.
Noktalı çizgiler kağıdın nerede büküleceğini veya
kartonun yarı kesilip büküleceğini gösterir.

Vagonun tabanının genişliği 2 inç, tavanı 2-3/4 inçtir;
bu, bükülmeye izin verir ve eğimli bir çatı oluşturur. Kapılar istenirse bir araya getirilebilir; bu durumda her kapı 1 inç genişliğinde olacaktır.

Yanlarda beş, dört veya üç pencere ve kapılarda pencereler kesilebilir.

İçerisine kağıt koltuklar takılabilir.

Arabayı asmak için yaklaşık 5 inç uzunluğunda bir çubuk kesilir, Şekil 206'da E F,
ve her iki ucuna oluklar açılır. Bu, uçları çıkıntılı olacak şekilde arabanın tepesine yapıştırılır. Pamuk parçaları kiriş E F'yi çapraz parçaya tutturur. (Pamuk uzunluğu, yaklaşık 7 inç.)

[Resim: Şekil 207]

Hava gemilerini döndürmek için kolların üstüne bir makara yapıştırılabilir;
bunun etrafına pamuk sarılabilir ve çekildiğinde vagonların
dönmesine neden olur. Üst makaranın deliğine bir bayrak taşıyan bir çubuk yerleştirilebilir.

Vagonları zevkinize göre boyayın.

Üst makara döndürüldüğünde vagonlar keyifli bir şekilde
dönerek dışarı doğru uçar ve hız azaldıkça kademeli olarak dikey bir konuma döner.

=Gondollar.= Vagonlar yerine, Şekil 208'deki gibi gondollar kullanılabilir.
Bu gondollar, dönen kollara bağlı olmasalar bile basit ve etkili kağıt oyuncaklar oluştururlar.

Sağlam kağıt veya kartona çizin ve Şekil 208'deki gibi iki tarafı, A A, kesin. Teknenin toplam uzunluğu 9 inç olmalıdır.

Daha sonra bir kağıt parçasına Şekil 209'daki _a' b'_, Şekil 208'deki _a b_ ile aynı uzunlukta bir çizgi çizin. Çizgiyi _c'_ ve _d'_ noktalarında üç parçaya bölün. _a' c'_ Şekil 208'deki _a c_ uzunluğunu temsil eder; _c' d'_ (ölçekli olarak gösterilmemiştir), kabinin _c d_ uzunluğunu temsil eder. Gondolun tam uzunluğu 9 inç ise, _a b_ uzunluğu yaklaşık 8-1/2 inç olacaktır ve _a c_ uzunluğu 3 inç olmalıdır; bu, kabinin _c d_ uzunluğunu yaklaşık 1-3/4 inç yapar. _c'_ ve _d'_ noktalarında _a' b'_'ye dik iki çizgi çizin. _e f_ ve _g h_ (Şekil 209)'u gondolun en geniş kısmına eşitleyin. (9 inçlik uzunluğa karar verildiyse, gondolun genişliği 1-1/4 inç olmalıdır.) Şekil 209'daki gibi üçgenleri tamamlayın
_a' f e_ ve _g b' h_; flanşları diyagramdaki gibi çizin ve
kesin. Flanşlı, tam olarak aynı boyutta iki üçgen daha gerekecektir.

[Resim: Şekil 208]

[Resim: Şekil 209]

Şimdi, kenarların, A A
(Şekil 208) pruvalarını, B ve kıçlarını, C, sekotinle birbirine sabitleyin, ancak zamkın çizginin altına gelmemesine dikkat edin
_a b_. Üçgen _a' f e_'yi (Şekil 209) Şekil 208'deki gibi kenarlara, A A'ya yapıştırın. Nokta _a_, kenarlar A'nın en sonuna gelmeli ve _a f e_'nin yüzeyi güverteyi oluşturmalıdır. Üçgen _g h b'_'yi aynı şekilde kenarlara,
A'ya yapıştırın (Şekil 208). Şimdi diğer iki üçgeni gondolun tabanına yapıştırın. Tepe noktaları muhtemelen Şekil 208'deki K ve M'de olacaktır. Bu noktaların konumları, üçgenin kenarlar A A'yı birbirine yakınlaştırdığı noktayı bularak belirlenebilir; bunları
_a_ ve _b_ uçlarından mümkün olduğunca uzak tutmaya çalışın.

[Resim: SALLANAN TEKNELER VE BÜYÜK DÖNER

(Bölüm XIV)]

[Resim: VI. TABLO UÇAN GONDOLLAR, VB.]

İki alt üçgen arasında kalan boşlukta
üzerine yapıştırıcıyla yapıştırılmış bir kağıt parçası vardır.

[Resim: ŞEKİL 210]

Şek. 210, kabinin şeklini ve 9 inçlik bir gondol için kabin için gereken ölçüleri gösterir. Dört gondol yapılmalıdır.
Zevke göre
siyah ve kırmızı veya siyah ve sarıya boyanmalıdırlar.

Gondollar, hava gemileri gibi çapraz çubuklara asılır, ancak kollar
12-1/2 inç ve çapraz çubuklar
9 inç olmalıdır; yaylar
kıçtan daha yüksek olduğundan farklı uzunluklarda olmalıdır. İstenirse kabinlere koltuklar
konulabilir.

[Resim: ŞEKİL 211]

=Uçan Kuşlar.= Gondollar için olduğu gibi dört kol kesin (1/4" x 1/4" şerit yeterli olacaktır), bir ucuna küçük delikler açın, bunları yapıştırın ve bir makaraya çivileyin.
Dört adet 3-1/2 inçlik kısa kol kesin ve bunları uzun kolların arasına yapıştırın
Şekil 211'deki gibi.

Kuşlar mukavva ve mantardan yapılır. Uzun kollardaki kuşlar
aşağıya doğru sarkmalı ve kısa kollardaki kuşlar daha yukarı asılmalıdır.
Kuşları kollara asmak için baston
kullanılabilir. Dış daire martılarla asılabilir (Şekil 212) ve iç daire kırlangıçlarla asılabilir (Şekil 213) veya tüm kuşlar kırlangıç ​​olabilir. Makara hızla döndürüldüğünde
uçan kuşlar çok etkilidir.

[Resim: Şekil 212]

Şekil 212, martı mantarı ve dört parça
mukavvadan (biri baş, ikisi kanatlar, biri kuyruk için) nasıl yapıldığını gösterir. Mantarı
beyaza boyayın, gözleri ve gagayı boyayın, kanatlara birkaç tüy işaretleyin.
Şekil 213, 214, 215 kırlangıcın nasıl yapıldığını gösterir.

[Resim: Şekil 213]

[Resim: ŞEKİLLER 214, 215]

BÖLÜM XVI

İTFAİYE MAKİNESİ, MOTORLU KAMYON VE BUHARLI SİLİNDİR (LEVHA VII)

[Resim: ŞEKİL 216]

=Bir İtfaiye arabası= (Şekil 216). Bu oyuncak için iki karton kutu gereklidir, biri yaklaşık 6" x 2" x 2", Şekil 216'daki A ve diğeri B,
3" x 2" x 2". Le Page tutkalını içeren karton kutu B için uygun bir boyuttadır. A'nın her iki tarafına, bir ucundan yaklaşık 1 inç, büyük tekerleklerin aksı için delikler ve B'de K ve J'de merdivenleri destekleyen baston parçaları için delikler açın. B'yi A'ya yapıştırın ve
her ikisini de kırmızı kağıtla kaplayın. D yuvarlak bir şömine rafının bir parçasıdır ve huni E bir kağıt rulosudur. Her ikisi de sarı renktedir, F 1/2 inç x 1/4 inç boyutlarında bir şerit tahta parçasıdır, doğru uzunlukta kesilir ve B'ye ve iki desteğe H yapıştırılır. Diğer tarafa benzer bir parça sabitlenir. Bunlar itfaiyecilerin üzerinde durması içindir. Doğal renklerinde bırakılabilir veya gri renkte olabilirler. Koltuk C 1/2 inç x 1/2 inç boyutlarında bir şerit tahta parçasıdır, arkası kağıttır ve L M yanlara yapıştırılmış kibrit çöpleridir. G ayak dayanağı mukavvadan yapılmıştır ve kutuya B iki kama şeklindeki tahta parçasıyla sabitlenmiştir. Merdivenler mukavva şeritlerden yapılmıştır ve basamak olarak yarım kibritler kullanılmıştır. N, A'nın altına yapıştırılmış ve itfaiyeci standı için 1/2 inç dışarı çıkan bir mukavva parçasıdır. Bu stand, koltuk, ayak dayanağı, merdivenler vb. kırmızıya boyanmalıdır. Küçük
tekerlek yaklaşık 2 inç çapındadır. Büyük
tekerleğin çapı, daha küçük tekerlekler yerindeyken ölçülebilir.

[Resim: ŞEKİL 217]

=Bir Motorlu Kamyon= (Şek. 217). Temel, sağlam bir karton veya tahta parçasıdır. A, buna yapıştırılmış ve uygun şekilde renklendirilmiş kağıtla
kaplanmış açık bir kutudur. B, şekildeki gibi kesilmiş ve A'ya yapıştırılmış bir kutunun parçasıdır.
B'nin içine ahşap bir koltuk, D, sabitlenmiştir. C, ters yapıştırılmış daha küçük bir kutudur. Kamyonun boyutu, temin edilebilecek kutulara bağlı olacaktır. Ayrıca ahşaptan da yapılabilir, bu durumda pencereler, D ve E ve B'nin
kavisli kısmı bir oyma testeresiyle kesilebilir (Bölüm II'ye bakın). Hem bu oyuncak hem de itfaiye aracı, ahşaptan yapılmış çok etkili görünüyor.

[Resim: LEVHA VII İTFAİYE MAKİNESİ, MOTORLU KAMYON VE BUHARLI SİLİNDİR]

=Bir Buharlı silindir= (Şekil 218). Şekil 219, buharlı silindirin temelini gösterir, A B, C D, vb., 1/4 inç x 1/4 inç şerit odun parçalarıdır. Ön silindir yaklaşık 2-5/8 inç uzunluğunda küçük bir şömine kutusundan yapılmıştır. Kapak yapıştırılır, her iki ucunda delikler açılır ve içinden yuvarlak, ahşap bir aks geçirilir. Aksın uçları, A ve C'nin (Şekil 219) yapıştırılabilmesi için Şekil 220'deki gibi düz bir şekilde törpülenmelidir.
Silindir siyah boyanabilir. 6-1/2 inç x 4-1/4 inç boyutlarında bir karton parçası kesin. Bunu A B ve C D arasına sığacak şekilde bükün
(Şekil 219); silindiri yerine yerleştirin, silindiri kaplayan karton kısımlarını kalemle işaretleyin ve bunları kesin (Şekil 221'deki gölgeli
kısımlara bakın).

[Resim: Şekil 218]

Şekil 222, Şekil 218'de G ile işaretlenen kabin parçasının kartondan yapılmış halini gösterir. Noktalı çizgiler boyunca yarı kesimler yapılır; yan tekerleklerin aksı X ve Y açıklıklarından geçer.

Şekil 223, Şekil 218'de H ile işaretlenen kabin parçasını gösterir.

Ardından, yan tekerlekler için bir aks için 4-1/4" x 1/4" x 1/4" boyutlarında bir tahta şeridi kesin ve uçlarını yuvarlayın; tekerlekler 3 inç çapındadır.
Bunları aksa sabitleyin. Şimdi ön silindirin aksının uçlarını A ve C'ye yapıştırın. Bu kururken motorun karton parçalarını koyu yeşile boyayın. J'yi bükün (Şekil 221) ve bu parçayı A B ve C D'nin iç taraflarına yapıştırın. K ile işaretlenen parçayı (Şekil 218) kağıtla örtün;
K'nin altındaki parça açıkta kalabilir. Yan tekerleklerin aksını J'nin arkasına, G'nin motor ile aks arasına girmesi için yeterli boşluk kalacak şekilde yapıştırın. Aks sabitlendiğinde G ve H'yi yerine yapıştırın; G D C ve B A'nın iç taraflarına yapıştırılmış, H, E ve F bloklarının iç taraflarına yapıştırılmıştır.

Destekler, O ve N (Şekil 218), 4-1/2" x 1/4" x 1/4"'tür. [Resim: ŞEKİL 219]

[Resim: ŞEKİL 220]

[Resim: ŞEKİL 221]

[Resim: ŞEKİL 222]

[Resim: ŞEKİL 223]

M ve L 4-1/4" x 1/4" x 1/4" boyutlarındadır. Bu destekler, yan tekerleklerin aksında durdukları için 1/4 inç daha kısadır. Çatı, yeşil renkli
kartondandır. Q, L'ye yapıştırılmış ve kubbeye Şekil 223'te olduğu gibi bükülmüş bir
karton şerit T ile birleştirilmiş bir karton tekerlektir. _a_ mantardaki bir yarığa
yerleştirilir ve _b_ tekerleğe yapıştırılır. Basamaklar, R,
sert kağıttan yapılmıştır. Huni ve kubbe mantardan yapılmıştır.

BÖLÜM XVII

ÇİNGE KARAVANI VE BANYO MAKİNESİ

=Karavanın= temeli, 6-3/4
inç x 4 inç boyutlarında bir tahta veya karton parçasıdır. Kenarlar sert kağıt veya kartondan yapılmıştır. Uzun kenarların her biri için 6 inç x 4-1/2 inç boyutlarında bir dikdörtgen çizin. inç ve
her bir tarafa 1/2 inçlik flanşlar ekleyin. İki ucu şu şekilde yapın:

[Resim: ŞEK. 224]

E F'yi (Şek. 225) 4 inç çizin, E K ve F L'yi her birinden 1/2 inç işaretleyin; dik
dikmeler K O ve L P; E merkez ve yarıçap olarak, 4-1/2 inç
(_yani_ Şek. 224'teki A kenarının yüksekliği) K O'yu G'de kesin, H noktasını
aynı şekilde bulun, G E ve H F'yi birleştirin. E F'nin merkezi olan M'yi bulun; M merkez ve yarıçap olarak
M G G G'den H'ye bir yay çizin. Üstte flanşları işaretleyin,
G H, çatının yapıştırılabileceği ve altta bir flanş. Önde ve yanlarda açılabilir hale getirilebilen pencereleri çizin ve renklendirin. Arkada bir kapı kesin (Şek. 226). Yanları açık kahverengiye boyayın.

Karavanı flanşlardan sabitleyin; taban ön tarafta 3/4 inç çıkıntı yapar.

[Resim: ŞEK. 225]

[Resim: ŞEK. 226]

[Resim: ŞEK. 227]

Çatı kahverengi kağıttan yapılmıştır ve karavanın yanlarından ve ucundan yaklaşık 1/4 inç çıkıntı yapacak şekilde kesilmelidir. Daha sonra flanşlara yapıştırılır. Baca kahverengi kağıttan bir rulodur.

Tekerlekler en az 2 inç çapında olmalıdır. Basamaklar, Şekil 227'deki gibi
mukavva ve kağıttan yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 228]

[Resim: ŞEK. 229]

=Bir Banyo Makinesi= (Şekil 228). Bu, Nuh'un Gemisi'ne benzer.
Ölçüler şu şekildedir: Taban, 4 inç x 3 inç; kenarlar, 4 inç
4-1/2 inç. Uçlar için ölçümler Şekil 229'da verilmiştir.
Çatı, makinenin kenarlarından ve ucundan yaklaşık 1/4 inç çıkıntı yapacak şekilde kesilmelidir. Bir ucundan bir kapı kesin.
Makineyi kırmızı ve beyaz çizgilerle boyayın, her iki taraftaki pencereleri ve ön tarafa bir sayı işaretleyin.

Tekerlekler yaklaşık 1-1/2 inç çapında olmalıdır. Basamaklar eklenebilir.

BÖLÜM XVIII

BİR TREN VE DEMİRYOLU İSTASYONU (LEVHA VIII)

=Bir Tren.= (1) _Motor_ (Şekil 230). Motorun gövdesi, A, yaklaşık 4-1/2 inç uzunluğunda uzun bir şömine rafı veya eski bir perde direği parçasıdır. Ahşap taban, B C, 6-1/2 inç x 2-1/4 inçtir. A, B C'ye yapıştırılır ve E ve F tahta bloklarla yerinde tutulur. Huni ve kubbe mantarlardan veya yuvarlak tahta parçalarından yapılır; uçları A'ya sıkıca oturabilmeleri için hafifçe içbükey olmalıdır. Huninin tepesine bir karton halka yapıştırılır, duman için bir parça pamuk yünü almak için bir delik olabilir. Huninin kenarı ve kubbe sarı renktedir. Kazan koyu yeşil veya koyu kırmızı kağıtla kaplanabilir. Tamponlar, karton disklerin yapıştırıldığı yuvarlak çubuk parçalarıdır.

[Resim: ŞEK. 230]

Kabin, Şek. 231'de gösterildiği gibi kartondan yapılmıştır ve motorla uyumlu olacak şekilde renklendirilmiştir. G K L M, A'nın arkasına yapıştırılmıştır (Şek. 230) ve yanları flanşlarla ayak plakasına tutturulmuştur.

Şek. 232 kabinin çatısını göstermektedir; uzunluk, N O, yay, G H K'ye eşittir.

[Resim: ŞEK. 231]

[Resim: ŞEK. 232]

Tekerlekler yaklaşık 1-1/2 inç çapında olmalı ve XIII. Bölümde açıklandığı gibi B C'nin altına sabitlenmelidir. Siyah renkli karton şeritler (Şek. 230'da D), tekerleklerin arkasındaki ahşap bloklara yapıştırılır.

[Resim: ŞEK. 233]

(2) _The Tender_ (Şek. 233) çeşitli şekillerde yapılabilir. Alt kısmı
en iyi şekilde 4 inç x 2-1/4 inçlik ahşaptan yapılır. Kenarlar 4 inç x 1-1/2 inç boyutlarında ahşaptan yapılabilir; arka taraf kenarlar arasına tam olarak uyacak şekilde kesilmelidir. Arka taraf ve kenarlar yapıştırıldığında, köşelere sağlamlık için iki kama şeklindeki blok yapıştırılabilir. Tamponlar ve tekerlekler motordaki gibi.

Teknenin kenarları ayrıca bir parça kartondan kesilebilir
ve flanşlarla tabana tutturulabilir. Motorla uyumlu olacak şekilde renklendirilmelidir. Mürekkebe batırılmış mantar parçaları gerçekçi kömür oluşturur.

[Resim: ŞEK. 234]

[Resim: ŞEK. 235]

[Resim: ŞEK. 236]

(3) _Bir Sığır Kamyonu_ (Şek. 234). Temel, 4
inç x 2-1/4 inç boyutlarında bir ahşap parçasıdır. Kenarlar tek bir karton parçasından kesilebilir
(Şekil 235) ve Şekil 234'teki gibi çubukları temsil edecek şekilde renklendirilebilir. Ayrıca şu şekilde ahşaptan da yapılabilir: Şekil 234'te 4-1/2 inç'e 1/4 inç, A B C D, vb. olmak üzere sekiz ince ahşap şerit ve Şekil 234'te 1-3/4 inç'e 1/4 inç, J K L
M olmak üzere sekiz parça kesin. Parçalar, Şekil 236'daki gibi kenarları oluşturmak için birbirine yapıştırılır. Çapraz çubuğun uzunluğu, X, Y ve Z arasındaki mesafeyi ölçerek elde edilebilir. Kenarları tabana ve birbirine yapıştırın. Mukavemet için köşelere kama yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 237]

(4) _A Arabası_ (Şekil 237). Taban, 4-1/2 inç'e 2-1/4 inçlik ahşaptandır. Vagon, Şekil 237'de verilen ölçülere göre, sığır arabasıyla aynı prensipte mukavvadan yapılmıştır.
Kapının üst kısmı kesilebilir ve alt kısmı açılabilir hale getirilebilir.
Pencereler kesilebilir veya açık mavi kalemle renklendirilebilir.
İç kısım, döşemeyi vb. temsil edecek şekilde renklendirilmeli veya kağıtla kaplanmalıdır.
Mukavvayı tabana sabitlemeden önce, alt köşelere, mukavva koltuklar için destek olarak 1 inç yüksekliğinde küçük ahşap bloklar yapıştırın, bunlar üzerlerine yapıştırılmalı ve uygun şekilde renklendirilmelidir. Üst kısım için mukavvayı kesin ve vagonun uçlarına sabitlemek için flanşlar bırakın. Üst kısım ve uçlar siyah veya koyu kahverengiye boyanır. Siyah renkte küçük bir yuvarlak tahta veya mantar parçası, bir lamba için üst kısma yapıştırılır. Basamak, sert kahverengi kağıttan yapılır. Trenin çeşitli parçalarının uçlarına, tel halkalarla birbirine bağlanabilen küçük vida gözleri vidalanır.

=Bir Tren İstasyonu.= Bu istasyon, daha önce açıklanan tren için uygun bir boyuttadır.

[Resim: TREN VE İSTASYON, SİNYAL KUTUSU VE SİNYAL

(Bölüm II, Bölüm XII)]

[Resim: LEVHA VIII KIZIL HAÇ MOTORLU VE TAKSİ

(Bölüm XIX ve Bölüm II, Bölüm III)]

A (Şekil 238), yaklaşık 2 fit x 8 inç boyutlarında, birbirine yapıştırılmış iki kibrit kutusundan yapılmış destekler üzerinde duran bir tahta veya karton parçasıdır. B ve C, flanşlarla A'ya tutturulmuş karton parçalarıdır. D, önündeki boşluğu kapatmak için E ve F desteklerine yapıştırılmış bir karton parçasıdır; bu
ve platform uygun şekilde renklendirilebilir. Korkuluklar kartondandır
ve D'ye benzer bir parçaya tutturulmuştur. Reklamlar kağıtlardan kesilebilir ve korkulukların arkasındaki direklere tutturulabilir; aynı şekilde istasyonun adı da (bkz. Levha VIII).

[Resim: ŞEKİL 238]

=Bilet Ofisi ve Bekleme Odası= Şekil 239'da gösterilmiştir. Bu, uygun boyutta bir karton kutudan veya kartondan (verilen ölçülere göre) yapılabilir.
Bilet ofisinin önündeki bar kibrit çöplerinden yapılmıştır. Tramvay biletleri duvarlar için iyi reklamlar oluşturur.

İstasyona yapılan eklemeler:

(1) Hamal kamyonu. Bölüm V'e bakın.

(2) Süt bidonları. Gümüş kağıtla kaplanmış mantarlar. Bölüm V'e bakın.

(3) Çiçek saksıları. Doğru şekilde törpülenmiş ve boyanmış bir mantar kullanılır.
Çalılar kartondan kesilir, renklendirilir ve mantardaki bir yarığa tutturulur (Şek. 240).

(4) Lamba direkleri (Şek. 241). Yuvarlak bir çubuk parçası, bir makaraya veya bir mantara yerleştirilerek ayakta durması sağlanır. Lamba, sert kağıttan kesilir, şemadaki gibi
renklendirilir ve çubuğun tepesindeki bir yarığa yerleştirilir. Küçük bir
kamış parçası, çapraz çubuk için tepeye yakın bir delikten geçirilir. (5) Çeşitli türlerde banklar ve koltuklar kartondan yapılabilir.

(6) Resimli kağıtlardan erkek, kadın vb. figürleri kesilebilir ve
dik durmaları için arkalarına bir karton şerit yapıştırılabilir.

(7) Bagaj için platforma çeşitli türlerde küçük kutular yerleştirilebilir.

İstasyon binalarının basit bir tasarıma sahip olduğu kırsal bölgelerde, çocuklar bunların eskizlerini yapmaya ve
yukarıda açıklanan modellere kendi bölgelerinde bulunan değişiklikleri getirmeye teşvik edilebilir. Bölüm II'de (Bölüm XII) çalışan sinyaller ve bir sinyal kutusu modelleri açıklanmaktadır.

[Resim: ŞEK. 239]

[Resim: ŞEK. 240]

[Resim: ŞEK. 241]

BÖLÜM XIX

KIZIL HAÇ MOTORU VE TAKSİ (LEVHA VIII)

=Kızıl Haç Motoru.= 6-1/2" x 4" x 1/8" boyutlarında bir tahta parçasıyla başlayın. Bu iki adet çıtayı, 1/2" x 1/4" x 4-1/4", Şekil 242'deki A B ve C D'yi yapıştırın
ve çivileyin.

[Resim: Şekil 242]

[Resim: Şekil 243]

Daha sonra 4 inç x 2 inç boyutlarında bir tahta parçası kesin (bunun için bir puro kutusu parçası
ya da bir parça sağlam karton yeterli olacaktır) - Şekil 243'teki E 242 ve
243.

Köşeleri F ve G'yi kesin, böylece tahta parçası E, şeritler C D ve A B arasına sığar.
Karton kaputu tutmak için H ve K'de yarıklar kesin. E'yi Şekil 242'deki gibi yerine yapıştırın. E'nin önüne bir koltuk yerleştirilmelidir; yaklaşık 2-1/4 inç x 5/8 inç ölçülerinde olmalı ve Şekil 243'teki gibi E'ye yapıştırılan 1/2" x 1/4" x 1-1/2" boyutlarındaki bir şerit tahta parçasına yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 244]

Kaput, iki parça şerit tahtadan yapılmıştır, M ve N, 1/2" x 1/2" x 2-1/2"; bunlar birbirine yapıştırılır ve Şekil 242'deki gibi yapıştırılır. İyice pürüzsüzleştirilmiş ve kenarları yuvarlatılmış bir tahta parçası, P, M ve N'nin üzerine yapıştırılır. R, köşeleri kesilmiş veya yuvarlatılmış 4 inç x 1 inçlik bir tahta parçasıdır. Kaput, Şekil 244'teki gibi kesilmiş, 5 inç x 9-1/4 inçlik ince bir kartondan yapılır.

[Resim: Şekil 245]

Bu kaput gri veya haki renginde boyanabilir ve yanlara kırmızı bir çarpı çizilebilir veya kırmızı kağıttan kesilip yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 246]

Kaput, Şekil 242'deki A B ve C D tahta şeritlerinin içine yapıştırılır ve E'deki H ve K yarıklarına
uyar.

Akslar ve tekerlekler için Bölüm XIII'e bakın.

Şekiller. 245 ve 246, baston ve kahverengi ketenden yapılmış başka bir tür minibüsü göstermektedir.

=Bir Taksi.= 6 inç x 3 inçlik bir tahta parçasıyla başlayın.
İki parça kartonu (orta kalınlıkta), 2-1/2 inç x 2-1/2 inç kesin. Üzerlerine kapılar çizin ve Şekil 247'deki gibi kesin. Bu parçalar
taksi için istenen renge boyanır.

[Resim: Şekil 247]

Arka kısım için 2-1/2 inç x 3 inç boyutlarında bir tahta parçası kesin, A B.
Oturma yerini ve arkalığı desteklemek için tabana yapıştırılacak iki adet çıta bloğu, 1/2" x 1/2" x 1" (Şekil 248'deki C) kesin, A B. Bu blokları yerlerine yapıştırırken, uçlarından yaklaşık 1/8 inç uzaklıkta olduklarından ve kenarlara çok yakın olmadıklarından emin olun. Ek güç gerekiyorsa, bu bloklar yapıştırıldığı gibi çivilenebilir de; arka kısım, A B, çivilenir
ve bu bloklara yapıştırılır.

Şimdi iki adet çıta parçasını, 1/4" x 1/4" x 2-1/2" boyutlarında kesin. Bu direkleri arkadan 2-1/2 inç uzaklıktan yapıştırın, A B (Şekil 248'deki D E).

Şimdi yanları yapıştırın. F tarafı, D E direğine, C bloğuna ve
arka A B'ye yapıştırılır; Diğer taraf da aynı şekilde yapıştırılır. Bir karton koltuk
bloklar boyunca yapıştırılabilir ve iç kısım için istenen renge boyanabilir.

[Resim: ŞEK. 248]

[Resim: ŞEK. 249]

Şimdi kabinin önünü yapalım. Orta kalınlıkta, 2-1/2 inç x 3 inç, Şekil 250'de G olan bir karton parçası kesin. Pencereleri çizin ve kesin (Şekil 250'nin gölgeli kısmı). G'nin altına
bir parça şerit tahta, H, 1/2 inç x 1/2 inç, her iki tarafta 1/8 inç genişliğinde bir karton şerit bırakın. H sürücü koltuğu içindir. Şimdi
ön tarafı, G'yi direklere E D (Şekil 248) ve bloğu H'yi tabana yapıştırın.

[Resim: ŞEK. 250]

Şekil 251'de kesilen iki karton koltuk, daha sonra
kağıt menteşelerle G'nin iç tarafına sabitlenmelidir. Kabinin üst kısmını yapmak için 4-1/2 inç x 3 inçlik bir karton parçası kesin (Şekil 252). A B boyunca yarım bir kesim yapın ve bükün. K kısmını A B'nin arkasına, L kısmını ise direklerin E D tepelerine ve F yanlarına yapıştırın. Gerekirse üst L'yi ön G'ye sabitlemek için bir kağıt menteşe kullanılabilir. Sürücü için H bloğuna yaklaşık 1 inç genişliğinde bir karton koltuk yapıştırılır. Bu koltuğun kenarları (Şekil 248'deki M) 1-1/2" x 1" x 1/8" boyutlarında, bir köşesi şekildeki gibi yuvarlatılmış ahşap parçalarından yapılmıştır ve bunlar H bloğunun her iki tarafına yapıştırılmıştır. Her iki tarafa ve çatıya iki parça baston yapıştırılmalıdır.

[Resim: Şekil 251]

[Resim: Şekil 252]

[Resim: Şekil 253]

[Resim: Şekil 254]

Başlığı yapmak için önce P ahşap parçasını 3 inç x 1-1/8 inç kesin (Şekil 253). Her köşeye merkezleri kırmızıya boyanmış R ve S olmak üzere iki yuvarlak karton disk yapıştırılır. Ardından Şekil 249 ve 253'teki Q şeklindeki iki parça ahşap kesilir. Bir parça, R, P ve
P önden 1-1/2 inç aşağıya yapıştırılır (bkz. Şekil 248). Diğer parça Q ön tarafa yapıştırılır. Şekil 254'teki gibi 1-1/2 inç x 3-1/2 inç boyutlarında bir karton parçası kesilir; noktalı çizgiler boyunca yarım kesimler yapılır. Diyagramdaki gibi boyanır. Bu karton parçası noktalı çizgiler boyunca bükülür ve kaputu oluşturmak için Q ve R'nin etrafına yapıştırılır.

Kaputun her iki tarafına 1/4" x 1/4" x 3/4" (Şekil 253'teki S ve T) boyutlarında iki tahta parçası yapıştırılır; bunlar fenerleri temsil etmek için üzerlerine yuvarlak karton parçaları yapıştırılır.

Arabanın arkasına ve önüne bir sayı yapıştırılmalı ve bir direksiyon
eklenmelidir.

Tekerlekler tahtadan veya kartondan yapılabilir; çapı yaklaşık 2 inçtir
(bkz. Bölüm XIII).

BÖLÜM XX

SALLANAN VE EKLEMLİ HAYVANLAR (LEVHA IX)

Tavus kuşu, maymun ve uzun kuyruklu diğer hayvanlar
kartondan kesilebilir ve kuyruklarına takılan kurşun düğmeler vasıtasıyla
bir tünekte gerçekçi bir şekilde sallanmaları sağlanabilir.

Bazı hayvanlarda dengeyi doğru ve
pozisyonu doğal hale getirmek zordur. Bu kitaptaki çizimler dikkatlice
büyütülürse ve kurşun düğmeler belirtilen noktaya (A) yerleştirilirse,
tatmin edici hayvanlar
ürettikleri görülecektir. Üç katlı ahşaptan oyma testereyle yapıldığında en etkili görünürler ve daha kolay
hareket ederler (bkz. Bölüm II), ancak bu iş on yaşındaki bir çocuğun yapabileceği bir iş değildir. Ancak on yaş ve daha küçük çocuklar bunları kartondan oldukça iyi yapabilirler (karton ne kadar kalınsa, çocuklar
makasla kesebildikleri sürece o kadar iyi).

Öğretmenin tahtadan yaptığı bir set, çok küçükler için keyifli bir oyuncak ve hatta doğa dersleri için malzeme oluşturacaktır.

=Fare= (Şekil 259) kartona çizilmeli, kesilmeli ve her iki tarafı boyanmalıdır. Gri karton kullanılırsa gözler, bıyıklar vb. sepya renginde çizilebilir. İki kurşun düğme (yarım peni büyüklüğünde) kuyruğun her iki tarafına (A'da) yapıştırılır; daha sonra kağıt parçaları düğmelerin üzerine yapıştırılmalı ve kuyruğa uyacak şekilde boyanmalıdır.

Çocuklar, çizilecek hayvanın tam olarak uyacağı bir karton parçası verilirse bu hayvanları çizmeyi daha kolay bulacaklardır.

Etkili olması için renklendirme mümkün olduğunca basit olmalıdır.

Sallanan tekneler için olana benzer bir stand, ancak B ile işaretlenen hayvanın
parçasının duracağı yuvarlak bir çubuğa sahiptir.

=Kedi= (Şekil 256), büyütülmüş, daha vahşi görünümlü hale getirilmiş ve üzerine çizgiler çizilmiş halde, sıçramaya hazır çok korkutucu bir kaplana dönüşür.

=Maymun= (Şekil 265) kuyruğundan sallanan başka bir maymuna sahip olabilir
ve benzeri.

Hareketli uzuvlara sahip hayvanlar ayrıca üç katlı tahtadan (bkz. Bölüm II) veya kartondan kesilebilir. Kartondan kesilirse çeşitli eklemler küçük kağıt tutturucularla
tutturulur.

[Resim: Şekil 255]

[Resim: Şekil 256]

[Resim: Şekil 257]

[Resim: Şekil 258]

[Resim: Şekil 259]

[Resim: Şekil 260]

[Resim: Şekil 261]

[Resim: Şekil 262]

[Resim: Şekil 263]

[Resim: Şekil 264]

[Resim: Şekil 265]

[Resim: TABLO IX SALLANAN VE EKLEMLİ HAYVANLAR]

[Resim: ŞEKİL 266]

[Resim: ŞEKİL 267]

[Resim: ŞEKİL 268]

[Resim: ŞEKİL 269]

[Resim: ŞEKİL 270]

[Resim: ŞEKİL 271]

[Resim: ŞEKİL 272]

[Resim: ŞEKİL 273]

[Resim: ŞEKİL 274]

[Resim: ŞEKİL 275]

[Resim: ŞEKİL 276]

[Resim: ŞEKİL 277]

[Resim: ŞEKİL 278]

=Fil= yapmak için gövde için A şeklinde iki parça kesin
(Şekil 279) ve her parçaya şemadaki gibi dört delik açın. Sonra,
dört bacak kesin ve her birini küçük kağıt tutturucularla gövdenin her bir bölümüne tutturun, sonra kuyruğu kesin ve gövdeyi oluşturan iki parçanın arasına tutturun; iki kulak ve başı kesin; bir tutturucu
kulakları, yanları ve başı bir arada tutacaktır; baş iki gövdenin içinde, kulaklar dışarıdadır.

[Resim: Şekil 279]

=Zürafa= (Şekil 255) de benzer şekilde yapılabilir.

=Kelebek= ve =Yusufçuk= (Şekil 274 ve 275)
kanatları ve duyargaları kartuş kağıdından kesilir ve karton gövdelere yapıştırılır, böylece hayvanlar sallandığında kanatları gerçekçi bir şekilde
sallanır.

Şekil 277, mukavva =Yengeçler= ve =Istakozlar='ın deniz altı çevrelerinde nasıl monte edilebileceğini göstermektedir.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

EK ARAÇLAR

Bölüm I'de belirtilen araçların yanı sıra, tezgah kancası, çekiç, testere,
törpü, çekiç, pense, aşağıdaki ek araçlar da işe yarayacaktır, ancak bunlardan bazıları lükstür ve genellikle mümkün olduğunca az kullanmak en iyisidir:

1. Şerit odunundan daha kaba ve büyük odunu kesmek için daha büyük bir testere,
_örn._ bir _Tenon Testeresi_, uzunluğu 8 ila 16 inç; bir inçte 10 ila 16 uç,
fiyatı yaklaşık bir buçuk penidir.

2. _Arşimet Matkabı._ Bu, ahşabın yarılma tehlikesi olduğunda küçük delikler açmak için kullanışlıdır, ancak bu matkap bir kez kullanıldığında, işçi bir daha asla bir delici veya başka bir
tür delme aleti kullanmaya meyilli hissetmez. Oldukça kullanışlı ve etkili bir matkap altı peniye satın alınabilir. Matkap uçlarının veya matkap uçlarının kırılmamasına dikkat edilmelidir, çünkü oldukça ince ve temperlenmiş çelikten yapılmışlardır
oldukça kırılgandırlar. Çeşitli boyutlarda on iki matkap ucu seti metal bir kutuda altı peniye satın alınabilir. (Matkap kullanımıyla ilgili ipuçları için
fret-testere bölümüne bakın.)

3. _Kramp_ veya kelepçe, tahtaları bir arada tutmak için kullanılan bir düzenektir. Ayarlanabilir bir G krampı küçük işler için kullanışlı bir üründür.
Birkaç G krampı modeli vardır; plakada gösterilenin fiyatı iki penidir.

4. Kutulardan kağıt veya bazen üzerlerine damgalanmış isimleri çıkarmak için _Rasp_ veya kaba törpü.

5. _Brace and Bit._ 5
inçlik bir süpürme açısına sahip olan en küçük boyutlu brasp, çocuklar için en uygun olanıdır. Bitler birçok desene sahiptir.
En yaygın form, 3/8
inç ila 1-1/2 inç çapında delikler kesen _Centre-bit_'tir.

En küçük deliğe sahip _Pin-bit_ veya kabuk-bit, vidalar vb. için küçük boyutlu delikler açmak için kullanılır, ancak özellikle
center-bit'i kullanmaya hazırlık yaparken kullanılır.

1-3/4 inç çapındaki bir _Centre-bit_ dokuz peniye mal olur; bir brasp ve bit
(3/4 inç çapında) birlikte bir buçuk peniye mal olur; bu son uç
akslar vb. için tekerleklerde delik açmak için kullanışlıdır.

Ancak destek ve uç bir lükstür ve onsuz da yapılabilir, çünkü Arşimet matkabı ile yapılan delikler her zaman yuvarlak törpüler ve sabırla
gerekli boyuta kadar genişletilebilir.

6. _Gönye-blok_, uzunluğu boyunca gönyelenecek ahşabın gerekli açıda kesilebilmesi için yerleştirildiği dikdörtgen basamak benzeri bir girinti oluşturacak şekilde dikkatlice karelenmiş ve oluklu bir kayın ağacı parçasıdır.

Yükseltilmiş kısımda üç testere kesimi vardır, ikisi gönye-blokunun kenarlarıyla 45 derecelik bir açıyla ve biri de bunların arasında yanlara dik açıyla yarı yoldadır. Testere kesimlerinin 45 derecelik bir açıyla eğimi sırasıyla sağda ve soldadır, böylece bu açılar gönyeli birleştirmede bir araya getirildiğinde mükemmel bir dik açı (90 derece) oluşturabilirler. Gönye bloğu lükstür, ancak ahşabın uçlarını karelemek, resim çerçeveleri yapmak, vinç yapmak (Bölüm V) vb. için kullanışlıdır, fiyatı altı penidir.

Bir _Pusula_, _Açıölçer_, _Cetvel_, _Denge_ ve iyi bilenmiş
_Kalem_ hemen hemen her oyuncağın yapımında kullanışlı olacaktır.

Aşağıdaki bölümlerde açıklanan oyuncakların hiçbiri için bir _Rende_ gerekli değildir, ancak birinin ahşabın kalınlığını azaltmak veya bir yüzeyi düzeltmek için bir tane istemesi durumunda burada bahsedilmiştir.
En ekonomik olanı, bir düzeltme rendesi demiriyle donatılmış bir Jack-rendedir. Bu şekilde donatılmış Jack-planyası, malzemenin kalınlığını azaltmak için (bu Jack-planyasının gerçek işlevidir) ve yüzeyleri düzgün ve pürüzsüz hale getirmek için (düzleştirme planyasının amacı) kullanılabilir.

Jack-planya demirinin kesici kenarı, ahşabı oymak ve böylece kalınlığı hızla azaltmak için hafifçe yuvarlatılmıştır,
düzleştirme planyası demiri düz bir kenara taşlanmıştır.

Bu iki demir de satın alınırsa, planya hem Jack hem de
düzleştirme planyası olur.

Stanley Bailey ayarlanabilir demir planyası iyi bir tanesidir. 14
inç uzunluğundaki 5 numaralı boy önerilir.

[Resim: TABAKA X KULLANIŞLI ARAÇLAR

1. Fret testeresi
2. 'Kaymaz' emniyet cetveli
3. Karton bıçağı (Londra deseni)
4. El sanatları bıçağı
5. G krampı
6. Yuvarlak burunlu pense
7. Pirinç arkalı metal testere
8. Gönye bloğu
9. Tenon testeresi
10. Arşimet matkabı
11. Testere gönyesi
12. Törpü
13. Bradawl
14. Destek ve uç
15. Karton bıçak]

Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bunlar olmadan da yapılabilir. İlk dört
alet gerçekten gerekli olanlardır.

_Aletlerin Korunması._ Aletleri kuru bir ortamda tahta bir kutuda saklayın. Taşladıktan sonra ve ıslakla temas ettiklerinde anında kurutun. Demir veya çelik parçalar sık ​​sık yağlı bir bezle ovulmalıdır (gres kullanılıyorsa tuzsuz olmalıdır). Bir pas lekesi ince zımpara kağıdı ve yağla hemen temizlenmelidir. Aletler bir süreliğine bir kenara bırakıldığında üzerlerine bol miktarda yağ veya vazelin sürülmelidir. _Aletlerin Bilenmesi._ Keskiler, rendeler ve bıçaklar yağ taşlarında bilenir. Zambak beyazı ve gül kırmızısı Washita yağ taşları muhtemelen piyasadaki en iyi doğal taşlardır. Kullanılan yağa gelince, makine, motor, saf yağ ve tatlı yağlar uygundur. Taşı kullandıktan sonra temizleyin.

Bıçaklar her iki tarafta açılı olarak bilenir ve bu nedenle bir tarafı taşa birkaç kez sürtülür ve sonra diğer tarafı ovmak için ters çevrilir.

Kalem bıçakları sıradan mutfak bıçak tahtasında bilenebilir.

BÖLÜM II

KAPTAN, DREADNOUGHT, ASTAR

[Resim: ŞEKİL 280]

4-1/3 inçlik bir kenarı olan kare bir tahta parçası kesin, A B C D (Şek. 280).
İki tane daha kesin, kenarları 2-1/2 inç. Bunların köşelerini kesin ve bunları sekizgenler haline getirin.[1] E'nin ortasından bir delik açın (Şek. 281). Bu deliğe büyük bir makara deliğinden geçecek tahta bir et şişi veya yuvarlak bir çubuk yapıştırın. E'yi A B C D'ye yapıştırın ve çivileyin. F'nin kenarlarını yuvarlayın (Şek. 280) yaklaşık 1/4 inç derinliğinde sekiz delik açın. Şek. 280'deki gibi bu deliklere uyacak şekilde tahtadan kollar yapın. Kibrit çöpleri kullanılabilir. Şimdi F'yi makaranın tepesine, G'ye yapıştırın, F'nin merkezinin makaranın merkezinin üzerinde olmasına dikkat edin. Makarayı, etrafında döndürülebileceği aksın üzerine yerleştirin.

Çarkıt, tekneye bağlanan ve makaranın etrafına sarılan bir ip vasıtasıyla bir oyuncak tekneyi sürüklemek için kullanılabilir.

[1] Bir kare A B C D'den bir sekizgen yapmak için. A D ve B C çizin (Şekil 282). Merkez C ve yarıçap C O ile E ve K noktalarını işaretleyin, merkez D ile
ve aynı yarıçap ile M ve G'yi işaretleyin, vb. E F, G H, J K, vb.'yi birleştirin.

[Resim: Şekil 282]

[Resim: Şekil 281]

A =Dreadnought=. Teknenin tabanı 9-3/4 inç x 2-1/2 inçlik bir tahta parçasından yapılmıştır. Yayı Şekil 283'teki gibi şekillendirin. Bu yapıştırıcıya
bir başka tahta parçası, A B C, birincinin üzerine oturacak şekilde şekillendirilmiş ve yaklaşık 6 inç uzunluğunda. İki parça da çiviyle birbirine tutturulabilir.

[Resim: ŞEKİL 283]

2-3/4 inç x 1-1/2 inç boyutlarında bir tahta parçası, D, kesin ve A B C'ye
yapıştırıp çivileyin. Bu parçalar sabitlendiğinde, direk için E'de bir delik açın. Silahları kıçta taşımak için, iki tahta parçasını,
G ve F, daire veya sekizgen şeklinde şekillendirin ve bunları yerlerine yapıştırıp çivileyin. Direğin, kamış parçalarını tutmak için delikleri vardır.

D'nin bir ucuna 1/4 inç çivi çakın ve etrafına siyah iplik bağlayın.

Silahlar, bir ucu daha dar olan ve siyah veya griye boyanmış küçük kahverengi kağıt rulolarından yapılır. Yerlerine yapıştırılırlar. Silahlar H ve K, güverte seviyesinin üzerine çıkarmak için küçük bir tahta parçasına, L, sabitlenir.

Huniler yuvarlak tahta parçalarından veya kağıt rulolarından yapılır.
Bütün tekne griye boyanmış ve siyah iplikle donatılmıştır.

A = Liner = (Şekil 284). Teknenin temeli, 10-1/2 inç x 1-1/2 inç ve yaklaşık 1/4 inç kalınlığında veya mümkünse daha kalın bir tahta parçasıdır. Pruvayı şekildeki gibi şekillendirin. Kıç tarafını yuvarlayın.

[Resim: Şekil 284]

İki adet 7-1/2 inç x 1-1/2 inçlik karton parçası kesin. Bunlar güverteler içindir (Şekil 286) ve kıç uçları teknenin kıç tarafına uyacak şekilde şekillendirilmelidir. Bunları temele birlikte yerleştirin ve kenarları boyunca yaklaşık 1/2 inç aralıklarla delikler açın.

[Resim: ŞEK. 285]

İki adet çıtayı 1/2" x 1/4" x 6-1/2" boyutlarında kesin. Bunları üst üste yerleştirin ve P noktasında bir delik (1/4 inç çapında) açın, bir uçtan yaklaşık 1-3/4 inç; bu delik direği, B'yi almak içindir. Her bir çıta parçası boyunca küçük kapılar ve pencereler veya ambar delikleri işaretleyin. Her bir çıta parçasını, Şekil 285'teki gibi, her bir karton güvertenin ortasına yapıştırın, çıtada açılan deliklere karşılık gelen
kartonda delikler açın. Şimdi bir parçanın çıtasını diğer parçanın kartonunun ortasına yapıştırın, her bir karton parçasındaki deliklerin birbirinin üzerinde olmasına dikkat edin (Şekil 286). Bu parçalar kururken, çıta için pruvadan yaklaşık 2 inç uzaklıkta bir delik açın
A; pruvanın kenarı boyunca (C D E), 1/3 inç aralıklarla delikler açın. Kamış parçalarını kesin Kartondaki deliklerden geçmesi için 7/8 inç ve pruvanın etrafındaki korkuluklar için yaklaşık 3/8 inç uzunluğunda parçalar. Şimdi, şerit tahtayı, G, tekneye yapıştırın, böylece H ve K uçları kıçın kenarına denk gelsin. Bu kururken direkleri hazırlayın. Ana direk yaklaşık 4 inç uzunluğundadır; bu uzunluk, üst karton güverteden 3 inç
yukarıda durmasını sağlar; ön direk yaklaşık 5 inçtir. Ön direğin etrafına, direkten geçen bir çiviye dayanan dairesel bir karton parçası, M yapıştırın. Bir direk için L'den bir çivi çakın ve N'deki bir delikten bir kamış parçası koyun.

[Resim: ŞEK. 286]

Direkleri yerlerine yapıştırın. Kıçtaki O'ya bir çivi ve pruvaya bir kamış parçası, D, yerleştirin. D C tarafına üç çivi ve
arma için diğer tarafa üç çivi çakın. Kamış şeritlerini
kartondaki deliklerden geçirin; ahşap güvertedeki deliklere biraz tutkal
sürün ve kamışa çok nazikçe vurun; daha küçük
kamış parçalarını
pruvanın etrafındaki deliklere yerleştirin. Şekil 284'teki gibi
kamış parçalarının etrafına pamuk bağlayın; pamuğu direklere bağlayın, vb.

Huniler kağıt rulolarından yapılır. Eğer astar bir Cunarder ise, huniler üstte siyah bantlar ve altta iki siyah çizgiyle kırmızı olmalıdır.

Teknenin ahşap yanları koyu kahverengiye boyanmıştır.

BÖLÜM III

MOTORLU ARAÇ (LEVHA VIII), SALLANIR BEŞİK, GÜVERTE SANDALYE

2-1/2 inç x 5-1/2 inç boyutlarında düz bir tahta parçası
vanın tabanını oluşturur. 5-1/2 inç x 1 inç boyutlarında iki tahta parçası işaretlenir ve Şekil 287'deki gibi kesilir. Köşe parçaları E F G ve H K L'yi kesmek çok zor bulunursa, A E C M parçası E M çizgisi boyunca kesilerek kesilebilir; G M H N, G M ve H
N çizgileri boyunca kesilerek kesilebilir, L N B D ile aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 287]

E, F, G, H, K, L köşeleri plakada gösterildiği gibi bir törpüyle yuvarlatılmalıdır. Daha sonra iki yan parça tabanın her iki tarafına yapıştırılır. Daha sonra ön ve arka parçalar kesilir ve taban ile yanlar arasına yerleştirilir; ayrıca A E'nin üzerine oturacak bir üst ve G H ve L B'nin üzerine oturacak koltuklar.

Daha sonra bu koltuklara plakada gösterildiği gibi sırtlar ve kollar sağlanır. Akslar ve tekerlekler, Bölüm I, Bölüm XIII'te açıklandığı şekilde yapılmalı ve takılmalıdır. Tekerlekler 1/2 inç kalınlığında olmalı ve kenarları lastiği temsil edecek şekilde yuvarlatılmalıdır. Son olarak, mukavva tekerleğin takılı olduğu direksiyon direği tabana sabitlenir.

Bu oyuncağın bir dezavantajı, çok sayıda ayrı ahşap parçasından yapılmış olmasıdır, ancak çocuklar bundan zevk alır ve onu en başarılı şekilde yapabilirler.
Dokuz ila on iki yaş arasındaki çocuklar en etkili motorlu arabaları yapmışlardır.

=Sallanan Beşik= (Şekil 288). _Beşik_, 5 inç
2-3/4 inç ve 2 inç derinliğinde ahşap bir kutudur. Bunu çivilemeden önce, iki kısa tarafa yaklaşık 1/4 inç çapında ahşap bir aks alabilecek kadar büyük delikler
açılmalıdır.

A ve B, 1/4" x 1/2" x 5" boyutlarında iki şerit tahtadır; üstleri yuvarlatılmıştır ve beşiktekilere benzer delikler üstten yaklaşık 1-1/2 inç uzaklıkta delinmiştir.

A, 4 inç uzunluğundaki E'ye, A ve E'ye yapıştırılmış ve çivilenmiş üçgen ahşap parçaları C ve D vasıtasıyla tutturulmuştur.

[Resim: ŞEK. 288]

F ve K, 5 inç x 1 inç boyutlarında daha geniş ahşap parçalarıdır. E, F'ye yapıştırılmış ve çivilenmiştir; E'nin bir tarafında daha geniş bir boşluk bırakılmalıdır, böylece destekler, H ve G, F'ye güvenli bir şekilde sabitlenebilir. G ve H, 5-1/2" x 1/2" x 1/4" boyutlarındadır.

Beşiğin sallandığı akslar için iki adet çıta, 1/4" x
1/4" x 1-1/4" kesilmeli ve yuvarlatılmalı, A ve B'deki deliklerden geçirilmeli
ve beşiğin yanlarındaki deliklere sıkıca yapıştırılmalıdır.

=A Şezlong= (Şekil 289). İki adet çıta, 1/4" x 1/4" x
6", A B, C D alınır. Bunlar çivilenir ve E ve F'ye yapıştırılır, her biri 2-1/4 inç. E ve F, çiviler çakıldığında tahta çatlayabileceğinden A B ve C D'nin uçlarına çok yakın yerleştirilmemelidir. E ve F
yuvarlatılabilir. Sandalyenin daha küçük çerçevesi için iki adet çıta, 5 inç uzunluğunda kesilir. Çubuklar için ölçümleri almak için,
M ve L, G H ve J K'yi Şekil 289'daki gibi A B C D'nin içine yerleştirin ve
G J ve H K mesafelerini ölçün. Bu çok hassas bir şekilde yapılmalıdır.
G H ve J K'yi birbirine çivilemeden önce, Şekil 290'daki gibi çentikler açılmalıdır.
Ahşap, N ve O'da kısmen kesilir ve çentik daha sonra törpülenir,
dosyanın güvenli kenarı N ve O'ya doğru çevrilir.
Destek yapmak için, Şekil 291'de Q R ve U V olmak üzere 2 inç uzunluğunda iki parça ahşap kesilir, bu, Q R ve U V'yi birbirine sabitleyen S ahşap parçasının uzunluğunun nasıl elde edildiğini gösterir.
Çerçeve G K şimdi
Çerçeve A D'ye çivilenir (Şekil 289). Çivinin ucunu T'de H ve B'den yaklaşık 2 inç uzağa sabitleyin. Çiviyi T'ye çakarken, A B ve G H çubukları
tezgahın veya masanın kenarına dayanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 289]

[Resim: ŞEKİL 290]

[Resim: ŞEKİL 291]

A ve C'den sırasıyla R ve V'ye 2-1/2 inçlik mesafeler ölçün.
Bu noktalara destek kolları Q R ve U V'yi çivileyin.

E ve L'ye renkli baskı veya kasa bezi parçası tutturulur.

Benzer şekilde yapılabilen diğer oyuncaklar kamp taburesi,
çamaşır askısı,
paravandır.

BÖLÜM IV

TRAMVAY VAGON

Bu oyuncak ahşap, karton ve kağıttan (kartuş) yapılmıştır.

Vagonun tabanı için 8-1/2 inç x 2-1/4 inçlik bir ahşap parçası, E F G H (Şek. 292) ve yanlar için 5 inç x 1-1/2 inçlik iki parça, A B C D gereklidir.

Destekler (1, 2, 3, 4, 5, 6) 1/4" x 1/4" x
3-1/2" boyutlarında şerit odun parçalarıdır.

[Resim: ŞEK. 292]

Bunlardan üçünü Şekil 293'teki gibi kenarlardan birine yapıştırın, A B C D'nin arabanın ahşap tabanının kalınlığına eşit bir
alan
için bunların ötesine taşmasına izin verin, E F G H. Bu, arabanın bir tarafını oluşturur; diğerini de aynı şekilde yapın.

Şekil 294, kenarların ve koltukların arabanın tabanına nasıl
sabitlendiğini gösterir.

Koltuk 1/4" x 1/2" x 5" boyutlarında bir şerit tahta parçasıdır.

Vagonun üstü, Şekil 295'te verilen ölçülere göre kesilmiş kalın kartondan yapılmıştır. Üst kısım, kartuş kağıt şeritlerine tutturulmadan önce kenarlarına
yapışkanla yapıştırılır. Bu şeritler yaklaşık bir inç genişliğindedir ve ikiye katlanır; bir yarısı Şekil 296'daki gibi kartona yapıştırılır. Diğer yarısı aşağı doğru bükülür ve vagonun gittiği yerlerin adları üzerine basılır. Benzer parçalar üste yapıştırılır ve
üst kısmın etrafındaki korkulukları oluşturmak için yukarı doğru bükülür (Şekil 297.)

[Resim: Şekil 293]

Bu parçalar sarıya boyanmış ve koyu kahverengiyle kenarları çizilmiştir. Şekil 298, vagonun iç kısmına girişi gösterir. J ve K, sarı renkte ve yerine yapıştırılmış karton parçalarıdır; L, benzer şekilde
renkli bir karton veya kağıt parçasıdır 1 ve 4 numaralı destekler.
Diğer giriş aynı şekilde tamamlanır.

Şekil 299'daki gibi 4-1/2 inç x 1-1/2 inç boyutlarında iki parça karton kesin. Noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın. Bu parçalar bükülür
ve arabanın tabanının uçlarına yapıştırılır (Şekil 292'deki M, N, O).

Bunlar da sarı renktedir ve kenarları koyu kahverengidir.

[Resim: Şekil 294]

Tekerlekler motorun tekerlekleri olarak takılır (Bölüm I, Bölüm XIII).

İki parça kartuş kağıdı kesin (Şekil 292'deki P), daha önce açıklandığı gibi renklendirin ve arabanın her iki ucunun altına
yapışkanlayın.

Parça Q, bir inç genişliğinde, M N O gibi renklendirilmiş ve
yan tarafı boyunca yapıştırılmış bir parça kartondur, böylece tekerleklerin en az yarısını kaplar.

Üst kısım artık yapıştırılabilir. İnce tahta şeritleri veya baston parçaları (Şekil 292 ve 296'daki S ve T) yerlerine yapıştırılır.

Vagona giren basamaklar siyah renkli kartuş kağıttan yapılır.

Şekil 300, vagonun tepesine çıkan merdivenleri yapmanın en basit yolunu gösterir.

[Resim: ŞEK. 295]

[Resim: ŞEK. 296]

[Resim: ŞEK. 297]

W Y, 1 inç genişliğinde bir karton parçasıdır ve üzerine sert kağıt parçaları yapıştırılır.

Şemada olduğu gibi. X, basamakları vagonun tepesine sabitleyen bir kağıt parçasıdır.

[Resim: ŞEK. 298]

[Resim: ŞEK. 299]

[Resim: ŞEK. 300]

[Resim: ŞEK. 301]

[Resim: ŞEK. 302]

[Resim: ŞEKİL 303]

_Üst için Koltuklar._ Kartuş kağıdı parçaları 1-3/4 inç
3/4 inç olarak kesilir ve sarıya boyanır. Bunlar Şek. 301 ve 302'deki gibi katlanır ve kesilir. Parça _a_ arabanın yan tarafına, kanat _b_ zemine
yapıştırılır. İkinci koltuk ilk koltuğa sırt sırta yapıştırılır (Şek. 303). Arabanın üstü bu çift koltuklardan yaklaşık altısını tutacaktır. Tekli koltuklar köşelerden
yapıştırılabilir.

Direksiyon simitleri Şek. 292'deki gibi yapılır. Üst kısım, şekildeki gibi kesilmiş veya işaretlenmiş ve siyaha boyanmış kartondandır. Bu, arabanın ucuna tutturulmuş yaklaşık 1-3/4 inç uzunluğunda yuvarlak bir çubuğa yapıştırılır (Şek. 292'deki N). Diğer uca benzer bir direksiyon simidi sabitlenir.

BÖLÜM V

BİR VİNÇ

=Bir Vinç.= _Temel_, _Kol_, _Kasnak_. Yaklaşık
5-1/2 inç x 4-1/2 inçlik bir tahta parçası kesin (Şekil 304'teki H). İkinci bir parçayı kare, A, kenarı 2-1/2 inç olacak şekilde kesin. Köşeleri kesin. Bu, vincin vb. sabitleneceği bir sehpa oluşturur.

1/4" x 1/2" x 8" boyutlarında bir şerit odun parçası kesin. Bu, vincin kolu olan C'dir ve genellikle 45 ila 60 derecelik bir açıyla eğimlidir. Bu kolu desteklemek için, kenarları yaklaşık 3/4 inç, 45 derece veya 60 derece ve 30 derecelik açılarla B'yi kesin.

[Resim: ŞEKİL 304]

[Resim: ŞEKİL 305]

Her biri 2 inç uzunluğunda, 1/4 inç x 1/4 inç boyutlarında iki şerit odun parçası kesin; Şekil 305'teki E ve F gibi şekil verin. Bunlar artık C koluna yapıştırılabilir ve çivilenebilir, bir inç öteye çıkıntı yapabilir. Kasnak için bir tekerlek, yaklaşık 3/4 inç çapında yuvarlak bir çubuktan kesilir.

Çevrenin etrafına bir oluk açılacaksa, tekerlek yaklaşık 1/4 ila 3/8 inç kalınlığında olmalıdır. Oluk bir törpüyle açılır. Oluğu açmanın basit bir yolu, tekerlekten biraz daha büyük çaplı iki karton disk kesip bunları tekerleğin her iki tarafına yapıştırmaktır, bu durumda ikincisinin o kadar kalın olması gerekmez. Tekerlekten bir delik açılır ve yuvarlak bir törpüyle çapı 1/4 inç olacak şekilde genişletilir.

Şimdi bir tahta parçası bir aks için yuvarlatılır, böylece tekerlek kolayca döner. Bu, E ve F arasına sıkıca oturmalıdır. Tekerlekten geçirin ve yerine yapıştırın (Şekil 305'teki G).

_Sarma Dişlisi._ Şekil 304'teki J ve K olmak üzere 1/4" x 1/2" x 2" boyutlarında iki adet şerit tahta parçası kesin. Üstlerini yuvarlayın, delin ve içlerine delikler açın.

Şimdi A'nın merkezinden bir delik açılmalıdır, böylece bu parça temel H üzerinde dönebilir, böylece vinç herhangi bir yönde dönebilir.
Bunu yapmanın en basit yollarından biri perçin kullanmaktır, ancak
eğer böyle bir şey elde edilemezse bir vida kullanılabilir; A'daki delik, A'nın H'ye vidalanabilen pivot üzerinde kolayca dönebileceği kadar
büyük yapılır. Bu yapılmadan önce, J ve K parçaları A'ya yaklaşık bir inç arayla sabitlenir.
Bunu yapmak için, çivileri A'dan doğru konumlarda çakın,
J ve K'nin uçlarını yapıştırın ve çivilere çakın.
Çivinin başı, tahta çekiçle çakılırken bir metal parçasının üzerinde durmalıdır.

Destek B şimdi yapıştırılmalı ve çivilenmelidir. A. B sıkıca sabitlendiğinde kol C ona sabitlenir. A'nın ortasındaki delik açık bırakılmalıdır.

A şimdi H'ye perçinlenir veya vidalanır. Ahşap bir aks, P, J ve K'deki deliklerden geçirilir ve bu aksın uçlarına tekerlekler
yapıştırılır. (Şekilde yalnızca bir tane gösterilmektedir.) Tekerlekler makaralardan veya birbirine yapıştırılmış birkaç
mukavva diskten yapılabilir. Tekerlekleri yapıştırmadan önce, bunlara ahşap saplar, L, sabitlenir. Ahşap bir sap O, A'ya sabitlenir. Bu, vincin döndürülmesinde kullanılır. Sağlam bir
iplik parçası P'ye bağlanır ve etrafına sarılır ve kasnağın üzerinden geçirilir. Bunun
ucuna, telden veya bükülmüş bir pimden yapılmış bir kanca sabitlenir. Torbalar yapılabilir ve talaş vb. ile doldurulabilir.

[Resim: LEVHA XI BİR TURNA]

BÖLÜM VI

YEL DEĞİRMENİ, SU ÇARKI VE KUYU

=Yel Değirmeni= (Levha XII). Kenarı 5 inç olan bir tahta karesi kesin. Bu, Şekil 306'daki
A standıdır. Bunun ortasına büyük bir makarayı, B'yi yapıştırın.

Ardından iki adet 4 inçlik tahta karesi kesin ve merkezlerinden yaklaşık 1/4 inç çapında delikler açın. Birini makaranın üstüne, delikler çakışacak şekilde yapıştırın.
Ardından destekleri, C'yi kesin ve yapıştırın. Bunlar için 1/2 inç x 1/2 inçlik şeritler kullanılabilir.

4 inç x 6 inçlik iki tahta parçası kesin. Bunlar yel değirmeninin iki tarafını oluşturur; bunları yapıştırın ve yel değirmeninin altını oluşturan diğer 4 inçlik kareye
çakın.

[Resim: ŞEKİL 306]

[Resim: ŞEKİL 307]

[Resim: ŞEKİL 308]

[Resim: ŞEKİL 309]

Daha sonra, yel değirmeninin diğer tarafları için Şekil 307'deki gibi iki tahta parçası kesin. Her birine üstten yaklaşık 1-1/2 inç uzaklıkta D noktasında küçük bir delik açın.

Bu taraflardan birinde Şekil 308'deki gibi bir kapı ve pencere işaretleyin ve boyayın
ve kapının üzerine sinyal kutusunun sundurmasının üzerindeki çatı gibi küçük bir çatı yapın (Bölüm XII). Pencereler ve kapı bir
fret testeresi ile kesilebilir ve kapı sağlam bir keten şeridi vasıtasıyla menteşelenebilir.
Bu tarafları yapıştırın ve çivileyin. Çatıyı yapın ve sabitleyin.

_Yelkenler._ Bunlar için, 1/4 inç kare ve 12 inç uzunluğunda iki tahta şerit gereklidir.

Bunların her birinin ortasında, tahtanın ortasından bir yarık kesin, böylece biri diğerine sıkıca oturabilir (Şekil 309'daki F). Yelkenler
mukavvadan yapılmıştır ve dikdörtgen şeklindedir, 5 inç x 2 inç ölçülerindedir. Plakada gösterildiği gibi, üzerlerinde koyu işaretler olan açık kahverengi renktedirler. Yelkenlerin kollarının her iki ucunu Şekil 309'daki gibi şekillendirin. Bu, ahşap oldukça yumuşaksa, törpülemeyle kolayca yapılabilir.
Ahşabın E noktasında yarıya kadar kesin ve törpüleyin veya
ahşabı bir kalem bıçağıyla kesin. Yelkenler bu düz yüzeye yapıştırılır, böylece
rüzgara doğru eğilebilirler. Şimdi iki kolu birbirine yapıştırın ve
sağlam olduklarında, kolların kesiştiği yerde ortada, F'de bir delik açın.
Yaklaşık 6-3/4 inçlik kısa bir çelik örgü şişi alın; bir ucunu tutkalla bu deliğe sabitleyin; sonra üzerine küçük bir karton veya tahta parçası yapıştırın ve yelkenlerin yel değirmeninin duvarlarına değmesini önlemek için arkasına bir mantar rondelası yerleştirin;
İğneyi yel değirmeninin yanlarındaki deliklerden geçirin ve
iğnenin geri kaymasını önlemek için diğer uca küçük bir tahta parçası yapıştırın. İğne bulunamıyorsa, eski bir bisiklet teli veya hatta tahta bir et şişi işe yarar, ancak ikinci durumda duvarlardaki delikler daha büyük yapılmalı ve yelkenler şişin ucuna küçük bir çiviyle sabitlenmelidir.

Şimdi makaraya (Şekil 306'daki H) bir parça yuvarlak çubuk yapıştırın, böylece yaklaşık bir inç
çıkıntılı olur. Değirmeni bu sehpaya yerleştirin, böylece çubuk değirmenin altındaki delikten geçer. Değirmen, yelkenlerin rüzgarı yakalayabilmesi için herhangi bir yönde döndürülebilir. Kapıya ulaşmak için
küçük bir merdiven yapın.

Şekil 310'da çok güzel ancak biraz daha zor bir yel değirmeni gösterilmiştir.
Kartondan yapılmıştır. Temel, platform ve korkuluklar deniz feneri örneğinde (Bölüm XIII) anlatıldığı gibi yapılabilir.

Yel değirmeninin gövdesini oluşturan kesik altıgen piramit aşağıdaki gibi yapılır. Merkezi O (Şekil 311) ve yaklaşık 10 inçlik bir yarıçap ile
bir yay, A B tanımlayın.

Bu yay üzerindeki herhangi bir noktadan her biri 2 inçlik altı boşluk işaretleyin.

[Resim: Şekil 310]

[Resim: Şekil 311]

[Resim: Şekil 312]

Birkaç noktayı birbirine ve
O'ya birleştirin. Yaklaşık 3 inçlik bir yarıçapla C D yayı yapın. C D'nin yarıçapları kestiği noktaları noktalı çizgilerle birleştirin. Flanşları çizin; noktalı çizgiler boyunca yarım kesimler yapın, koyu çizgiler boyunca kesin ve katlayın.
Seccotine ile birbirine sabitleyin; alt taraftaki flanşları içe doğru kıvırın ve
platforma sabitleyin.

_Yel Değirmeninin Tepesi_ tek bir karton parçasından kesilebilir. Çiz
kare, A B C D (Şekil 312), altıgen piramidin tepesinden dışarı taşacak kadar büyük (karenin kenarı yaklaşık 3 inç olmalıdır). D C'nin ortasına M K = 4 inç çizin ve A B'ye benzer bir çizgi çizin. Eğri çizgilerle
A J, J B, K D ve K C'yi birleştirin. Her iki yönde de A B ve D C'yi üretin.
B J yayına eşit uzunlukta B F, C E, D H, A G yapın. E F P O flanşını çizin. A J B ve D K C'nin ortasına, örgü iğnesinin (yelkenin tutturulduğu) geçebileceği delikler açın. B J, J A vb. üzerine flanşlar çizin. Noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın ve
koyu çizgiler boyunca kesin.
Üstü birbirine sabitlemeden önce, karenin ortasından çok küçük bir ataç geçirin, A B C D ve aynı boyutta bir
kare kartona sabitleyin, böylece üzerinde serbestçe dönebilir. Bu ikinci kare, altıgen piramidin tepesine yapıştırılacak, böylece yel değirmeninin tepesi herhangi bir yöne döndürülebilir. A J B ve D K C'yi kareye dik açıyla bükün, A B C D. B C E F ve A D H G'yi bükün ve bunları A J B ve D K C'nin flanşlarına yapıştırın; F O flanşını A D H G'ye yapıştırın. Yelkenler daha önce açıklandığı gibi yapılır.

=A Su çarkı = (Tablo XII). _Çark._ 4 inç çapında iki karton disk kesin. Ortalarına delikler açın, bunları küçük bir makaraya yapıştırın
(yaklaşık bir inç yüksekliğinde) ve bir aks için yuvarlak bir çubuk geçirin. Bu
çark, üstten su alan bir su çarkıdır--yani, üstten su alan

ve 'kovalarla' donatılmalıdır. Bunlar suyu çarkın tepesinden alır ve en alt noktaya ulaşana kadar tutar (bkz. Şekil 313).

'Kovalar' sert kağıttan veya ince kartondan yapılabilir. 1 inç genişliğinde ve iki tekerleğin arasındaki mesafe artı 1/2 inç uzunluğunda parçalar kesin. Bunları Şekil 1'deki gibi işaretleyin. 314, burada _a b_ tekerlekler arasındaki mesafe ve _c_, _d_, _e_, _f_ kovayı tekerleklere sabitlemek için kullanılan flanşlardır. Şekil 315'teki gibi katlayın. En az on iki tane bu kovadan yapın; tekerleği on iki parçaya bölün ve kovaları tekerlekler arasına sabitleyin.

[Resim: YEL DEĞİRMENİ VE SU DEĞİRMENİ]

[Resim: PLAKA XII KÖPRÜSÜ

(Bölüm VII)]

Oyuncağın teknik olarak doğru olması için, kovalar Şekil 313'teki gibi iki dıştaki tekerleğin içinde bulunan katı bir tekerleğe yaslanmalıdır, böylece
tekerleğin merkezine doğru su akamaz. Bu, istenirse aşağıdaki şekilde kolayca yönetilebilir:

Tekerlekleri makaraya bağlamadan önce, Şekil 316'daki gibi flanşlı uzun bir kağıt şeridi kesin, burada _a b_ iki dış tekerlek arasındaki mesafedir. Tekerleklerden birinin üzerine yaklaşık 3 inç çapında daha küçük bir daire çizin;
makarayı yerine yapıştırın, sonra bu kağıt şeridinin flanşlarını aşağı doğru bükün (Şekil 316) ve bunları tekerleğin daha küçük dairesinin etrafına
yapıştırın. Şimdi diğer tekerleği makaraya ve kağıdın flanşlarına
yapıştırın.

[Resim: ŞEK. 313]

[Resim: ŞEK. 314]

[Resim: ŞEK. 315]

[Resim: ŞEK. 316]

[Resim: ŞEK. 317]

[Resim: ŞEK. 318]

Tekerlek kahverengiye boyanmalı, kollar daha koyu renkle işaretlenmelidir.
Plakta tekerlek ve değirmen evi gösterilmektedir. Evin yan tarafında tekerleğin aksının yerleştirildiği bir delik açılır; diğer
uç, plakada gösterilen dik standart tarafından tutulur.
Fiş
kartondan yapılabilir; biraz eğimli olmalı ve serbestçe altında dönen
tekerleğin tam üstünden geçmelidir.

Bir baca, bir ucu eğik olarak kesilmiş mantardan yapılabilir, böylece
kartondan yapılmış çatıda dik durur.
Bütün uygun şekilde
renklendirilmelidir.

_Alttan Vurulmuş Tekerlek._ Bu tekerleğin yapımı çok basittir.
Etrafında düzenlenmiş bir dizi
şamandıra tahtası vardır ve en düşük noktasında
şamandıra tahtalarına karşı hareket eden bir su akışı tarafından döndürülür (Şekil 317).

Şekil 318, mukavvadan yapılmış yüzer tahtaların tekerlekler arasına nasıl
sabitlendiğini göstermektedir. Bu alttan çekmeli tekerlekle, plakada gösterilen
çekim gerekmez.

[Resim: Şekil 319]

=Bir Kuyu= (Şekil 319). Kuyunun yuvarlak kısmı bir şömine rafı kutusundan veya başka bir yuvarlak kutudan yapılır. A, şömine rafının sıkıca oturduğu bir daire kesilmiş, ters çevrilmiş oldukça derin bir kutudur. Bu, oldukça
derinlik verir. Kuyuyu tuğlaları temsil edecek şekilde renklendirilmiş kağıtla örtün; kutuyu, A, yeşile boyayın. Mukavva çatı, direklere, D, ve her iki tarafına yapıştırılmış üçgen ahşap parçalarına, B ve C, yapıştırılır.

Direkler boyunca delikler açılarak, çapı yaklaşık 1/2 inç olan yuvarlak bir çubuk olan E silindiri alınır. Her iki ucuna küçük delikler açın. F ucundan bir pimi yan direğin içinden silindire doğru itin. Bir tutamak oluşturmak için bir tel parçası bağlayın, G, ve bunun bir ucunu
silindire itin. Bir tel veya pim parçasını bir kanca oluşturmak için bükün, bunu bir
parça ipe bağlayın, onu silindirin etrafına sarın ve ipin diğer ucunu
seccotine ile silindire sabitleyin. Küçük bir zincir kullanılıyorsa, bu, bir zımba ile silindire bağlantılarından biriyle sabitlenebilir ve silindir yerleştirilmeden önce bu şekilde sabitlenmelidir.

BÖLÜM VII

ÇEKME KÖPRÜSÜ VE KUŞATMA KULESİ

=Bir Çekme Köprüsü= (Resim XII). Ön taraf için iki parça ahşap, H ve I
(Şekil 320), önce 11 inç x 2-1/2 inç kesilmelidir. Çikolata kutularının
beyaz ahşapları en iyisidir.

Sonraki iki tahta şeridi, 7" x 1/4" x 1/4" kesilir (saten ceviz
şerit tahta yeterli olur) - Şekil 321'deki D E ve F G.

Köprü, 2-5/8 inç x 5-1/4
inç boyutlarında bir beyaz tahta parçasından yapılır. Direkler, D E ve F G, köprü çiviler üzerinde dönecek şekilde köprüye çivilenir. (Köprünün direğin altından yaklaşık 3-1/4
inç uzağa çivilendiğine dikkat edin. )

Sonraki iki şerit odun parçası, R S, 10" x 1/2" x 1/4" kesilir, bunlar H ve I parçalarına çivilenir (çiviler alttan yaklaşık 8-1/2 inçtir),
böylece R T kısımları yaklaşık 5-1/2 inç çıkıntı yapar. Şeritler R S çivileri üzerinde serbestçe döner.

[Resim: ŞEKİL 320]

[Resim: ŞEKİL 321]

Bunları yerlerine çivilemeden önce, uçları şekildeki gibi yuvarlatılmalıdır. Daha sonra köprüyü tutan G F ve D E direkleri H ve I'e yapıştırılır. Yaklaşık 8 inç x 2-1/3 inç boyutlarındaki bir tahta parçası, V, H ve I'in alt kısımlarına yapıştırılır ve bunları birleştirir.

Sonra tahta parçası Q kesilir; genişliği, F G direğinin D E'den olan mesafesi olacaktır (yaklaşık 2-1/2 inç)--bu mesafe, parçanın iyi oturması için dikkatlice ölçülmelidir; uzunluğu yaklaşık 5 inç olacaktır.
Kemer bir oyma testeresi ile kesilir.
Parça Q, kemerin uçlarının F G ve D E direklerine yapıştırılması ve
plakada gösterildiği gibi üst tarafa bir parça çıta (1/2 inç x 1/4 inç) yapıştırılmasıyla yerinde tutulur.
Çıta uzunlukları (1/2 inç x 1/4 inç) ayrıca yanlara yapıştırılabilir.
Delikler, tel halkalar için uçlara, R, delinmelidir,
bu deliklerin köprünün üzerinde olmasına dikkat edilmelidir; tel halkalar köprünün tam altına yerleştirilmelidir ve bu halkalar, telden yapılabilen veya bir demirciden satın alınabilen zincirlerle birleştirilir.

Şekil 320, açılır köprünün içini gösterir; A, B, C ve D, kirişleri kaldırmak ve indirmek için kurşun ağırlıklardır. Bu ağırlıklar bir kurşun levhadan kesilebilir veya kurşun düğmeler olabilir. Zincirler ve tel kancalarla kirişlere tutturulurlar. E F, köprünün savunucularının üzerinde durması için bir çıkıntıdır. Kenarlar eklendi ve bir platform, L.
Siperler, G, H, K, vb., üst kısmın etrafına yapıştırılmış 1/2" x 1/2" x 1/4" şerit odun parçalarından yapılmıştır.

Merdiven, Bölüm IX'da açıklandığı gibi kibritlerden yapılmıştır.

=A Taşınabilir Kuşatma Kulesi= (Tablo XIII). İki parça odun (Şekil 322'deki A ve B) Şekil 323'ün şekline ve ölçülerine göre kesilir. Bunların daha geniş uçlarına, 1/2 inç x 1/2 inç şerit odun parçaları yapıştırılır ve çivilenir (Şekil 323'teki C) ve diğer parçalar, D, 1/4 inç x 1/4 inç (her tarafta yaklaşık üç tane), eşit mesafelerde sabitlenir.
D_{3} ve diğer taraftaki karşılık gelen parça B'nin kenarına kadar uzanmamalıdır, ancak direkler için 1/2 inçlik bir boşluk bırakılmalıdır
asma köprü.

Sonra temel ve platformlar, J, H, vb. için ahşap kesilir.

A, B'den yaklaşık 6 inç uzakta durur, bu nedenle bu, A ve B'nin her iki tarafında yaklaşık 3/4 inç çıkıntı yapan temel F ve A ve B'nin üzerinde duran platform K hariç tüm platformların genişliği olmalıdır.

Platformların diğer boyutları, üzerinde durdukları şerit tahta parçalarının boyutlarıyla aynı olacaktır. Platform K, direkler L ve M için yer bırakmak amacıyla A ve B'nin üstlerinden yaklaşık 1/4 inç daha dar olmalıdır. A ve B şimdi uçlarındaki şerit tahta parçaları, C aracılığıyla tabana yapıştırılır ve çivilenir ve platformlar yerlerine yapıştırılır.

Şekil 324'teki S ve T olmak üzere 1/4 inç x 1/2 inç boyutlarındaki iki şerit tahta parçası, köprünün destekleri için şimdi K'nin H'den uzaklığına eşit uzunlukta kesilir. Bunları K ve H arasına yerleştirin ve aralarındaki mesafeyi ölçün; bu, asma köprünün genişliğini verir; uzunluğu 6-1/4 inçtir. Bu artık kesilebilir. Önceki oyuncak için açıklandığı gibi sabitleyin.

[Resim: ŞEK. 322]

[Resim: ŞEK. 323]

[Resim: ŞEK. 324]

Ardından 1/2" x 1/4" x 10-1/2", L ve M boyutlarında iki adet şerit tahta kesin. Bu deliklerin uçlarına, içinden çekme köprünün zincirinin geçtiği 1/4 inç çapında delikler açın. Bunları, yanlara ve platform J'ye yapıştırılmış üçgen takozlarla sabitleyin.

Üstte, K, plakada gösterildiği gibi M ve L'yi desteklemek için payandalar ekleyin.
Çekme köprünün zincirleri, platform J'nin hemen üzerinde, A ve B'ye çakılan çivilerin üzerinden geçirilir.

Taban, küçük tekerleklere monte edilebilir ve kulenin konumuna itilebileceği çıkıntılı kirişlerle güçlendirilebilir. (Bunlar
tabloda gösterilmemiştir.) Tepeye ulaşmak için merdivenler de yapılabilir (bkz. Bölüm
IX) ve bir koçbaşı,
tabloda gösterildiği gibi, platform H'den sallanabilir. Bu tür bir kule, Haçlılar tarafından Kudüs kuşatmasında (1099)
kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO XIII ORTAÇAĞ KUŞATMA KULESİ

TRAPGET]

BÖLÜM VIII

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ SAVAŞ MAKİNALARI

=Bir Savaş Makinesi= (Tabablo XIII). Bu top parçası,
Richard I'in haçlı seferi sırasında kullanılmıştır.
Yapımı basit ve ilginç bir modeldir. Kenarlar (Şekil 325'teki A B C D) 1/4 inç x 1/4 inç, yaklaşık 3 inç uzunluğunda şerit odun parçalarından yapılmıştır veya kenarlar
puro kutusu parçalarından
olabilir. Şerit odundan yapılmışsa, bu parçalar birbirine yapıştırıldığında, iki alt parçaya oluklar açılabilir, E,
. Bu deliklerden yuvarlak bir çubuk geçer ve bir vinç oluşturur. İki direk, F ve G, 1/4" x 1/2" x 3-1/4", şekildeki gibi uçtan yaklaşık 1-1/2 inç uzaklıktaki kenarlara yapıştırılır; bunlarda ya bir tahta çubuk (veya kalın tel) için delikler delinmiş olmalı ya da üstlerinde bir çubuğun yapıştırılabileceği dairesel oluklar bulunmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 325]

_a b c d_ ve A B C D kenarları yaklaşık 2-1/2 inç aralıklı olmalı ve
alt tarafa yapıştırılmış şerit odun parçalarıyla bir arada tutulmalıdır.
Şekildeki gibi F ve G direklerini desteklemek için destekler yapın.

H K kirişi, 1/2 x 1/2 x 5" boyutlarında bir şerit odun parçasından yapılabilir,
yuvarlak bir şekle getirilir. İki tel parçası, L L, bir çatal oluşturmak için bükülür
ve iki kanca, M ve N, bir uca iplikle sıkıca bağlanır. Diğer uç K, içinden kurşun halkaların O kaymasını önleyen tahta bir cıvatanın geçtiği küçük bir vida gözüne vidalanmıştır. Bu kurşun halkalar, bir kurşun levhadan kesilen şeritlerden kolayca yapılır ve kirişin etrafına bükülür. (Kurşunu kesmek için eski bir makas bulundurulmalı veya bir bıçak ve çekiç kullanılabilir.)

Şimdi kiriş H K, çubuk P Q'ya sabitlenmelidir. Bu, farklı şekillerde yapılabilir. En basit ancak en az etkili yol, kirişi ortada sıkıca bir şekilde çubuğa bir iplik veya elastikle bağlamaktır.

İkinci yol, kirişin içinden, onu çubuğa bağlayan ipliğin veya elastikin geçebileceği bir delik açmaktır. En iyi yol belki de kirişteki deliği, çubuk P Q'nun geçebileceği kadar büyük yapmak ve sonra onu çubuğa elastik veya iplikle veya büyük bir model yapılıyorsa, katgütle bağlamaktır. (Bir kuyumcu genellikle bundan küçük bir miktar vermeye hazırdır.) Bir namlu, R, küçük bir tahta veya mantar parçasından
törpülenebilir veya kesilebilir veya küçük bir makara olabilir.

Makineyi çalıştırmak için kirişi, kancaya M geçirilmiş ve vinç etrafına sarılmış bir iplik parçası vasıtasıyla aşağı çekin. Kiriş başı aşağıdayken, namluyu çatala yerleştirin ve halat, S ile yerinde tutun. Kiriş başı serbest bırakıldığında, yukarı doğru uçar ve namlu
ileri doğru fırlatılır.

Bu trapget veya savaş makinesi, namlunun doldurulduğu Yunan ateşi dökmek için kullanılırdı. Bu oyuncağın üreticisinin bileşimini bilmesi ilgi çekici olabilir. Eski bir yazarın sözleriyle: "Yunan ateşini şöyle yaparsınız:
Sıvı kükürt, şarap tortusu, Fars zamkı, 'pişmiş tuz', zift,
petrol ve normal yağ alın. Bunları birlikte kaynatın. Sonra içine konulan ve yakılan her şey, ister odun ister demir olsun, sirke veya tuzla
söndürülemez."

[Resim: ŞEK. 326]

Genellikle bu motorun önünde, makineyi çalıştıranları korumak için bir tür ahşap kaput vardı (Şek. 326). Bu kaput, kolayca
çıtadan veya eski bir puro kutusundan yapılır. Yanları oluşturan A B C D çıtasının daha uzun olması gerektiğini fark edin (şemada S T'ye kadar uzatılmıştır), böylece
tahta şeritleri, 1, 2, 3, 4, 5, şemadaki gibi çivilenebilir ve yapıştırılabilir.

=Mangonel=, Şekil 327 (duvarları yıkmak ve düşmanı öldürmek için büyük taşlar
atmak için kullanılan bir araç), ilginç bir oyuncaktır.

[Resim: Şekil 327]

[Resim: Şekil 328]

[Resim: Şekil 329]

[Resim: Şekil 330]

Öncelikle 10-1/4 inç x 1-3/4 inçlik iki tahta parçası kesin (doğru boyutta kesilip törpülendiğinde tahta bir çikolata kutusunun kenarları iş görür)
ve bunları Şekil 328'deki gibi şekillendirin. Her iki parçada da G'de 1/4 inç genişliğinde ve 1/2 inç derinliğinde yarıklar açın. Her yarık için iki testere kesimi yapılırsa, aradaki tahta bir kalem bıçağıyla kesilebilir. Bu yarıklar uçtan yaklaşık
2-3/4 inç uzakta olmalıdır, _b d_.

Yuvarlak bir törpüyle _c_ ve _e_ noktalarında motorun hareket ettirildiği silindirleri tutmak için yarım daireler yapın.

Bir zımba ve yuvarlak törpüyle her iki parçada da uçtan yaklaşık 3-1/2 inç uzaklıkta delikler açın, A (delik çapı yaklaşık 3/8 inç veya daha büyük bir ırgat gerekiyorsa daha büyük).

Bu iki parçayı bir kenara koyun ve ardından 1/2" x 1/2" x 5" boyutlarında bir şerit odun parçası kesin; bir ucundan yaklaşık 1/4 inç uzaklıkta bir yarık kesin ve Şekil 329'daki gibi Le Page'in sıvı tutkal şişesinin metal üstüne
çakın. Köşe _a_ kesilmeli veya törpülenmelidir. Küçük bir vida gözü metal üst kısmın hemen altındaki ahşaba
vidalanır. 1/2" x 1/4" x 3-1/2" boyutlarında bir şerit odun parçası kesin, bunu Şekil 330'daki gibi ilk şerit odun parçasının diğer ucuna elastikle sıkıca bağlayın. Bu elastik, itici kuvveti oluşturur. Eskiler, H'den K'ye kadar uzanan kalın bir bobin oluşturan katgüt kullanırlardı, kolu bobinin ortasından geçerdi. Kolun aşağı çekilmesi bobine ek bir bükülme verirdi ve bu da serbest bırakıldığında
güçlü bir şekilde tepki verirdi. Şimdi kenarları _a b c d_ ve A B C D
birbirine çivileyip yapıştırarak iki parça çıtaya, 1/2" x
1/2" x 2-1/4", sabitleyin. Ardından H K'yi, taş tutucu M'li kiriş dik olacak şekilde yuvalara G sıkıca yapıştırın. Deliklerden yuvarlak bir çubuk geçirin
F, bir vinç için; bu, çubuğu döndürmek için çubukları tutmak üzere çıkıntılı kısımlarda delinmiş olabilir. Bir parça iplik, vida gözüne Q bağlanır ve vinç F'nin etrafına sarılır; bu iplik
sıkıldığında kiriş aşağı çekilir, sonra bırakıldığında yukarı doğru uçar ve tenekeye, M, yerleştirilen her şeyin belli bir mesafeye fırlatılmasına neden olur. Bu tavaya koyulacak en güvenli
'taşlar' mantar parçaları veya küçük tahta parçalarıdır.
Modele aşağıdaki eklemeler yapılabilir:

(1) RR, 1/2" x 1/4" x 4", yanlara yapıştırılmış ve bir şerit T taşıyordu. Eskiden bu şerit T
deriyle kaplıydı ve taş tutucuyu taşıyan kiriş ona dayanacak şekilde yerleştirilmişti. Direkleri R desteklemek için W desteklerine dikkat edin.

(2) N O, bir şerit tahta parçasına sabitlenmiş iki küçük vida gözünden geçen bir çubuktur (yaklaşık 1/4 inç çapında) S, 1/2" x 1/4" x 3-1/4". Güçlü bir tel parçası, P, N O çubuğundaki delikten geçer; bükülmüştür böylece çalışamaz ve diğer ucu, aşağı çekildiğinde tutucuyu, M, yakalamak için bükülmüştür. Çubuğa, N O'da, bir serbest bırakma kolu tutturulmuştur. Kiriş S, A B C D ve _a b c d_'deki yuvalara yapıştırılmıştır, böylece kiriş aşağı çekildiğinde, P tutucu M'yi kavrar.

(3) Küçük vida gözleri, makineyi zemindeki çivilere tutturmak için halatları tutmak amacıyla A, _a_, B, _b_'ye vidalanabilir. Silindirler ayrıca C ve E.

Bu oyuncak çekici bir oyuncaktır, çünkü gerçekten başarılı bir şekilde çalışır.
Güçlü bir şekilde bir araya getirilmelidir, çünkü kiriş aşağı çekildiğinde önemli bir
güçle yukarı doğru uçar.

Acre kuşatmasında buna benzer taş fırlatıcılar kullanılmıştır. Çok sık
bu makinelere özel isimler verilmiştir. Örneğin
Fransa Kralı
Filip'in 'Kötü Komşu' adlı çok iyi bir savaş makinesi vardı ve
Acre'nin içinde Türklerin 'Kötü Akraba' adlı bir makinesi vardı.

=On Dördüncü Yüzyıl Topları.= Bunlar çok kolay yapılır. Şekil
331 ve 332 kopyalanabilen ikisini göstermektedir.

Şekil 331'de bir tahta parçası A B şeklinde kesilmiştir; daha sonra içine bir oluk açılmıştır ve
top C bu oluğa yapıştırılmıştır. Top, dört adet sarıya boyanmış ve etrafına zamklanmış kartuş kağıdı şeridiyle kahverengi bir kağıt rulosundan (daha fazla güç için iki parça birbirine yapıştırılabilir) yapılabilir veya şekillendirilmiş ve kurşun şeritlerle çevrelenmiş bir tahta parçası olabilir.

[Resim: ŞEKİL 331]

[Resim: ŞEKİL 332]

[Resim: ŞEKİL 333]

Şekil 332'deki top, 1/4 inç x 1/4 inçlik bir şerit aks üzerinde iki karton tekerlekten oluşur ve top akstaki bir oyuğa yapıştırılmıştır. Kurşun kenarlı ahşaptan veya Şekil 333'te olduğu gibi iki rulo kahverengi kağıttan yapılabilir, burada daha küçük rulo A'nın flanşları B'nin flanşlarına
yapışmıştır.

=On Beşinci Yüzyıl Topu.= Bu, kısa bir şömine kutusu (üzerinde kapaklar var), karton tekerlekler ve 1/4 inç x 1/4 inçlik şerit tahta parçalarından yapılabilir. Şekil 334, bitmiş topu göstermektedir. Topun üzerinde durduğu şerit tahta arabası şömine kutusuna uyacak şekilde yapılmalıdır; şaftlar
_a_ düz veya kavisli olabilir. Yuvarlak delikler _b_'de kesilebilir. Aynı
topa akslar takılabilir ve iki direk arasında sallanabilir. Tekerlekler
siyah boyanmalı ve şömine kutusu siyah kağıtla,
1, 2 ve 3'te sarı kağıt bantlarla kaplanmalıdır.

[Resim: Şekil 334]

[Resim: Şekil 335]

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru topçuluk büyük ölçüde gelişti.

Şekil 335, yapımı ilginç olan bir topu göstermektedir.

Araba, 1/2" x 1/4" x 8" boyutlarında iki parça şeritten oluşur (Şekil 335'teki _a
b_ ve _c d_). Bir top, E, 3-1/2 inç uzunluğunda, yaklaşık 3/4 inç çapında bir kahverengi kağıt rulosundan yapılır ve
_a b_ ve _c d_ arasına yapıştırılır veya basitçe
_a b_ ve _c d_'yi birleştiren ahşap çapraz parçaların üzerinde durabilir. G, 1/4" x 3/4" x 3-1/2" boyutlarında bir tahta parçasıdır ve
_a b_ ve _c d_'den geçen bir pim veya tel parçası, H üzerinde döner. _a b_ ve _c d_, çıkıntılı uçları iki karton tekerleği alacak şekilde yuvarlatılmış bir şerit tahta parçasına F (1/4 inç x 1/4 inç) yapıştırılmıştır. Bu eski topların en büyük kusuru, genellikle muazzam bir çapa ve ağırlığa sahip olmalarına, bir ila beş yüz kilo ağırlığında gülleler atmalarına rağmen, çoğunlukla arabaları olmaması ve bu nedenle hareket ettirilmelerinin çok zor ve operasyonlarının çok yavaş olmasıydı.

İskoçlar, iki top taşıyan 'savaş arabaları' dedikleri şeyle modern top arabasını ilk tahmin edenlerdi. İngilizlerin toplarının çoğu, onları çekmek için elli beygir gerektiriyordu!

='Mons Meg'= (Edinburgh Kalesi'nde hala görülebilen on beşinci yüzyıl topu) yapımı kolay bir modeldir.

[Resim: ŞEK. 336]

A ve B Parçaları (Şekil 336) kartona çizilir, kesilir ve renklendirilir
(kahverengi ve siyah). _a
b_ ve _c d_ noktalarında karton şeritlerle birleştirilir. _a b_ noktasındaki kartona top yapıştırılır. Tekerlekler
kartondan, aks ise şerit tahtadandır (1/4 inç x 1/4 inç). Mons Meg
300 lb ağırlığında bir granit top ateşledi.

=Bir Tudor Topu= (Şekil 337). A A kenarları kartondan
veya daha iyisi, üç katlı tahtadan, oyma testeresiyle kesilebilir. Tekerlekler
katı disklerdir ve oyma testeresiyle de kesilebilir, aks için ortada delikler açılabilir. Topun kendisi tahtadan kalem bıçağı ve törpüyle şekillendirilebilir veya bir karton rulo (müzik veya resim iletmek için kullanılan gibi) kullanılabilir, daha kalın kısımlar daha sonra etrafına ek karton parçaları yapıştırılarak veya kurşun şeritler yapıştırılarak yapılır.

[Resim: ŞEKİL 337]

Barutun ilk ne zaman kullanıldığını bulmak zordur. Muhtemelen kullanımı
on dördüncü yüzyılda Sarazenlerden öğrenilmiştir. Roger Bacon
(? 1214-1294) savaşta kullanılabileceğini öne sürmüştür.

1326 tarihli bir Floransa belgesinde Avrupa'da barut kullanımından bahsedilmiştir. Topun İngiliz tarihinde kaydedilen ilk kullanımı
1327'de, III. Edward'ın İskoçya ile savaşta olduğu zamandır.

Bu bölümde anlatılan silahları yaparken, arkadan doldurmalı toplar ile namludan doldurmalı toplar arasında ayrım yapmak gerekir. Arkadan doldurmalı tüfek namlunun arka ucundan veya namlunun arka ucundan doldurulur
ve ağızdan doldurulmaz. Şekil 334, 335 ve 337 bu türün örnekleridir
ve bu nedenle her iki ucunda bir delik olmalıdır.

Şekil 331 ve 332 namludan doldurmalı topların örnekleridir ve bu nedenle
sadece bir uçlarında delikler vardır.

On altıncı yüzyılda namludan doldurmalı tüfek, namludan büyük miktarda gaz ve hava kaçağı nedeniyle kademeli olarak namludan doldurmalı tüfek yerine kullanılmaya başlandı.
1860'a kadar büyük iyileştirmelerle geri dönülmedi.

[Resim: Şekil 338]

=Bir Gemi Topu.= Bir tahta parçası (yaklaşık 1/4 inç kalınlığında, tahta bir çikolata kutusunun veya herhangi bir hafif kutunun kenarı iş görür) önce
5-1/2 inç x 2 inç (Şekil 338'deki A) kesilir. Başka bir tahta parçası, B,
4-1/2 inç x 2 inç, ilk parçaya kesilir ve yapıştırılır. Üç
parça şerit odun 1/4 inç x 1/2 inç, C, D, E, sırasıyla
3-1/2 inç, 2-3/4 inç, 2 inç uzunluklarda kesilir. Bunlar şekildeki gibi
bir tarafa yapıştırılır ve benzer şeritler diğer tarafa kesilir ve yapıştırılır. İki şerit odun parçası, F, 1/2" x 1/2" x 1-1/2", silahın pivotlarını almak için yarı yolda delinmiştir, ancak silah yerine oturana kadar E'ye yapıştırılmamalıdır.

Top, 6 inç uzunluğunda bir kahverengi kağıt rulosundan yapılmıştır; bir ucu diğerinden daha dar olmalıdır (en geniş ucu 1 inç çapında, en dar ucu 1/2 inç ila 3/4 inç).

[Resim: ŞEK. 339]

Rulo, seccotine ile sıkıca birbirine sabitlenmelidir, iki kat kahverengi kağıt güçlü bir top oluşturur; daha sonra üzerine siyah kağıt yapıştırılır
ve Şek. 339'daki gibi kahverengi kağıt bantları. Topun yaklaşık yarısına kadar bir delik açılır ve içinden yuvarlak bir çubuk, K M geçirilir; bu pivot, sabitlendiğinde ve yapıştırıldığında F bloklarına sığacak kadar uzun olmalıdır pozisyon.

Bu yapılmadan önce, tekerlekler yapılmalı ve sabitlenmelidir. Bu
kolay bir konudur. İki uzunlukta şerit odun (1/4 inç x 1/2 inç)
2-1/4 inç uzunluğunda kesilir. Küçük tekerlekler (3/4 inç çapında)
mevcut herhangi bir yuvarlak çubuktan kesilir veya çubuk bulunamazsa
mukavvadan kesilebilir. Tekerleklere delikler açılır ve büyük başlı çiviler şerit odunun içinden geçirilir ve içine çakılır. Akslar A'nın altına
yapıştırılır veya çivilenir. Son olarak, pivot, K M, bloklarına yerleştirilir ve bunlar yapıştırılır. Topu kaldırmak ve indirmek için
altına bir kama takılabilir. Kama, iki şerit odun tabakasının arasına girecek kadar geniş olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 340]

[Resim: ŞEK. 341]

=Modern Bir Arkadan Doldurmalı Sahra Topu= (Şek. 341). Bu
yapımı basit bir oyuncaktır. Önce bir şerit odun parçası, A, 1/4" x 1/4" x 2", kesilmeli
ve uçları, B ve C, yaklaşık 1/2 inç yuvarlatılmalıdır (Şekil 340). Sonra iki şerit odun parçası, D ve E, 1/4" x 1/4" x 1-1/4", kesilir. Bunların üst kısımları Şekil 341'deki gibi yuvarlatılmış olmalı ve yuvarlak bir kibrit kutusu G alabilmek için içlerinden delikler açılmış olmalıdır. F, 1/2" x 1/4" x 5/8" boyutlarında bir tahta parçasıdır. F, D ve E parçaları A'ya yapıştırılır veya çivilenir. Pivot G yerleştirilmeden önce top yapılmalıdır. Bu, 3-3/4 inç uzunluğunda, en geniş ucunda 1/2 inç ve en dar ucunda 1/4 inç çapında bir siyah kağıt rulosudur. Pivotu alabilmek için içinden delikler açılır. D ve E'nin ötesine taşan kibrit kutularının uçları kesilebilir. Daha sonra tekerlekler kesilir. Bunlar 1-3/8 inç çapında karton diskler olabilir.

Sonra bir tahta parçası, H, kesilir, 1/2" x 1/2" x 4-1/2" boyutlarındadır ve Şekil 341'de gösterilen şekilde işlenir. L ucu testereyle kesilmelidir bir açıyla, böylece
H yapıştırıldığında, D dik olur. L ucu tahta parçasına yapıştırılır, F. K topu çekmek için delikli bir karton parçasıdır; M ucuna yapıştırılır.

Tekerlekler, vb. siyah veya griye boyanmalıdır. Topun kendisi
beyaz kağıttan yapılabilir ve gri veya sarıya boyanabilir veya
sarı veya açık kahverengi kağıttan yapılabilir.

Daha sonra top için mühimmat taşımak üzere bir =Araba= yapılmalıdır. Açıklanan top için mermiler yaklaşık 2-1/4 inç uzunluğunda olacaktır, bu nedenle
araba 2-1/2 inç uzunluğunda ve 1-3/4 inç genişliğinde olmalıdır (Şekil 342).
Ahşap veya kartondan yapılabilir. Kapağın takıldığı uca dikkat edin.

[Resim: Şekil 342]

[Resim: Şekil 343]

[Resim: Şekil 344]

Tekerlekler top için kullanılanlarla aynı boyutta olmalı ve aynı şekilde bir aks üzerine yapılıp takılabilir, ancak bu aks Şekil 343'te olduğu gibi tekerleğin biraz ötesine çıkıntı yapmalı ve etrafında bir oluk açılmalıdır, böylece her iki tarafa kısa zincirler bağlanabilir; bu zincirlere halatlar takılır ve böylece araba elle çekilir.

Şekil 344 şaftı gösterir. Arabanın uzunluğunun 1-1/2 katıdır.
Mukavva veya tahta şeritlerinden yapılabilir. Siyaha boyanmış kibritler
iyi kabuklar yapar.

IX. BÖLÜM

YANGIN MERDİVENİ (LEVHA XIV)

Bu oyuncağı yapmak için bol miktarda kullanılmış kibrit ve biraz
hafif tahta şeritleri (sabun kutusu veya çikolata kutusundan elde edilenler iş görür)
ve sıvı tutkal gerekir.

İki tahta parçası, Q R ve S T, 12-1/2" x 1/2" x 1/4" kesilir ve her birinin uzun bir kenarı yuvarlatılır. Bu parçalar pürüzlü veya düzensizse zımparalanır.

Yirmi üç kalem noktası, bir parçanın en geniş tarafının ortasına yarım inç arayla işaretlenir.
Daha sonra iki parça birbirine kenetlenir (üstte 23 işaretli parça) ve her ikisine de bir Arşimet matkabı ile delikler açılır.

Sonra on yedi kibrit alınır ve tam olarak 1-3/4 inç uzunluğunda kesilir; uçlar, delinmiş deliklere sığacak şekilde sivriltilir.
Uzun bir şeridin bir ucundan başlayarak, bu kibritleri ilk on yedi deliğe çakın, ikinci uzun tahta şeridini bu kibritlerin üstüne yerleştirin, böylece ilk on yedi delik tam olarak on yedi kibritin üzerinde olur ve çakın. (Çakarken dikkatli olun delikler arasında, bir törpü iyi bir çekiç görevi görür.) Önce bir şeridi çekiçleyin ve
sonra diğerini kibritler deliklere sıkıca çakılana kadar, gidebildiği kadar çakın; kibritlerin çıkıntılı tüm uçlarını törpüleyin.
Q R ve S T'nin on sekizinci deliğinden, uzun bir tahta parçası, A B, merdivenin her iki tarafına 1-1/3 inç çıkıntı yapacak şekilde geçmelidir (Şekil 345).

İki tahta parçası, 3-1/2" x 1/2" x 1/4" (C D ve E F) kesilir ve
üzerlerine altı delik açılır; bu altı delik, ana merdivendeki kalan altı delikten işaretlenmelidir, böylece tam karşılarına gelirler; bu parçalar ana merdivene kibritlerle ve çapraz parça A B ile sabitlenir. Daha sonra tüm merdiven, merdivenin toplam genişliğine eşit uzunlukta, 1/2 inç x 1/4 inçlik bir tahta şeridine, G H, yapıştırılır. Bu bir süre için bir kenara bırakılabilir.

Ardından Şekil 346'daki şaft yapılır. K P, Şekil 345'teki G H ile aynı uzunluktadır ve yaklaşık 1/4 inç x 1/4 inçtir; K M, L N, O J, P U her biri 4-1/4 inç uzunluğundadır, Şekil 345'teki C G, Q R, S T ve E H ile aynı mesafelerdedirler. 345. Bunlar V, W, X, Y, Z şeritleriyle bir arada tutulur.
Bu şeritler eşleşmeler olabilir; bu durumda önce yerleştirilmeleri gerekir,
ve sonra K M P U'nun tamamı K P'ye yapıştırılır.

[Resim: ŞEKİL 345]

[Resim: ŞEKİL 346]

[Resim: ŞEKİL 347]

Bu şaft, Şekil 345'teki ana merdivene A B ile G H arasında ortada sabitlenmiştir, böylece şaft yatay olduğunda ana merdiven onunla 72 derecelik bir
açı yapar.

Şekil 347, ana merdivene bağlı olan M K, P U şaftını gösterir; her iki tarafta ikişer tane olmak üzere dört destekle yerinde desteklenmiştir (Şekil 347'deki _a_ ve _b_). M, N, J, U uçlarının (Şekil 346) tam olarak C D, R Q, S T, E F'ye (Şekil 345) yaklaşık 72 derecelik bir açıyla dayanacak şekilde kesilmesine dikkat edilmelidir. Desteklerin uçları da uyması için dikkatlice
eğilmelidir; daha sonra ana merdiven şafta yapıştırılabilir
ve destekler ana merdivene ve şafta yapıştırılabilir.

Küçük karton veya tahta tekerlekler (gemi toplarında olduğu gibi) G H'nin her iki ucuna çivilenir.

Daha büyük tekerlekler için bir aks K P'ye yapıştırılacak şekilde yapılmalıdır (Şekil 347). Büyük tekerleklerin boyutuna karar verirken dikkatli olunmalıdır,
çap, şaftın, K M P U, yere paralel olacak şekilde olmalıdır.

[Resim: LEVHA XIV YANGIN KAÇIŞI]

Daha sonra, levhada gösterilen arka kısım, Şekil 346'da gösterilen şafta benzer şekilde yapılır.
Ana merdivene dik olacak şekilde
G H'ye yapıştırılır.
C D ve E F'deki deliklere bükülüp itilen tel parçaları korkuluk oluşturur.
Bütünü güçlendirmek için, levhada gösterildiği gibi, sağlam iplik parçaları eklenir.
Çubuğun, X, üzerine yaslanacak ve gösterildiği gibi bükülmüş bir tel parçasının içine yaslanacak şekilde ekstra bir merdiven (zorunlu olarak daha dar) yapılabilir.
Tekerlekler, mukavvadan yapılabilir veya Bölüm I, Bölüm XIII'te önerilen herhangi bir
malzemeden kesilebilir.

_Not._--Yangın merdivenini yaparken, 72 derecelik iki karton açı kesmek yardımcı olacaktır, bu, tutkal kururken şaft K M P U'nun doğru konumda kalmasına yardımcı olur.

BÖLÜM X

KALE, TURNUVA VE FUAR

=Bir Kale= (Resim XV). Şekil 348, bir ortaçağ kalesinin örneğidir ve
Richard I tarafından kuşatılan
Chaluz Kalesi'ne biraz benzerdir. Orta kalınlıkta kartondan yapılmıştır. Önce dört kuleyi yapın, A, B, C, D Şekil 349. 10 inç x 8-1/4 inçlik bir karton parçası kesin.

[Resim: Şekil 348]

[Resim: Şekil 349]

Bunu Şekil 350'deki gibi bölün ve noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın.
Pencereleri kesin. Katlayın ve birbirine yapıştırın. Diğer kuleleri de aynı şekilde yapın.

Çıkıntılı siperler yapmak için, 1/2 inç x 1/4 inç uzunluğunda şerit tahta parçaları kesin ve bunları kulelerin tepelerine yapıştırın
(Şekil 351). Daha sonra Şekil 352'deki gibi karton parçaları kesin ve bunları tahtaya yapıştırın. Sadece iki taraf için yeterince uzun bir
şerit karton kesmek ve kıvrımda yarım bir kesim yapmak; ardından diğer iki taraf için başka bir şerit kesmek en iyisidir. 1/4 inç x 1/4 inç uzunluğunda şerit tahtadan küçük parçalar kesilebilir ve Şekil 351'deki _a_,
_b_, _c_ gibi altına yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 350]

[Resim: Şekil 351]

[Resim: Şekil 352]

[Resim: Şekil 353]

[Resim: ŞEKİL 354]

Ardından M, N, O, P kenarlarını yapın; bunlar yaklaşık 3 inç genişliğindedir, ancak
her iki tarafta bunları kulelere sabitlemek için flanşlar için 1/2 inç boşluk bırakılmalıdır; yükseklikleri kulelerin siperlerine kadar ulaşır.
Siperleri açıklandığı gibi yapın, pencereleri kesin ve bu
kenarları dört kuleye sabitleyin. Bu kısmı uygun şekilde renklendirin. Q için düz bir
çatı yapmak için (Şek. 349), M, N, O, P kenarlarının siperlerinden yaklaşık 1/2 inç aşağıya gelecek kadar uzun, 1/4 inç x 1/4 inç uzunluğunda sekiz şerit tahta kesin ve bunları Q'nun sekiz köşesine yapıştırın.
Q'nun üzerine uyacak şekilde bir karton parçası kesin, çatıya erişim için buna kapılar kesin ve şerit tahta parçalarının tepelerine yapıştırın.

E ve F kulelerini yapmak için. 7 inç x 10 inçlik bir karton parçası kesin.
Şekil 353'teki gibi işaretleyin ve noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın;
her iki uçtaki dar şeritler, E kulesini A ve C'ye sabitlemek için flanşlardır.
Üstün etrafına siperler yapın, renklendirin, pencereleri ve kapıyı işaretleyin ve A ve C'ye yapıştırın; F'yi aynı şekilde yapın. G ve H benzer
kulelerdir, 2-1/2 inç kare ve 7 inç yüksekliğindedir. Dört kule, E, F,
G, H, daha önce açıklanan şekilde çatılarla kaplanabilir. G ve H, sırasıyla E ve F'ye 5 inç uzunluğunda ve yaklaşık 4-1/2 inç yüksekliğinde karton parçalarıyla sabitlenir. G, yaklaşık 7-1/2 inç uzunluğunda ve 4-1/2 inç yüksekliğinde olan L ile H'ye sabitlenir. L'de bir kapı yapılabilir,
avluya, Q'ya açılır.

Res. 348'de R, yaklaşık 2-1/3 inç yüksekliğinde bir karton parçası kesin ve
bir duvar oluşturmak için E'nin yanına yapıştırın; ikincisi ile kule arasına
bir merdiven uçuşu sığar. Bunlar, Res. 354'teki gibi işaretlenmiştir.

---- olarak işaretlenen çizgiler boyunca yarım kesikler yapın; kartonu ters çevirin
ve diğer tarafta noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın; dönüşümlü
yönlerde bükün. Her bir basamağa flanşlar eklenebilir.

A =Turnuva= (Resim XV). Res. 355, bir turnuvada kraliyet çadırını göstermektedir.
İçerideki platform 12 kibrit kutusundan (A, B, C, D, E, F
önceki altı tanesini göstermektedir) veya herhangi bir uygun karton kutudan yapılabilir. Her iki tarafta karton parçaları, G H K L ve M N O P, yapıştırılmıştır. _a b c d_
bir kibrit kutusuna yapıştırılmış ve H L ile M O arasındaki açıklığın önüne yerleştirilmiş bir karton parçasıdır.
Yerden kibrit kutusunun tepesine ve oradan da platformun tepesine kadar giden kağıt basamaklar yapılabilir.

Çatı, S, karton kenarların üçgen tepelerine uyması için T V boyunca bükülmüş bir kağıt parçasıdır, Q ve R, bunlara kağıt menteşelerle tutturulmuştur. Arkadan bir karton parçası yapıştırılmıştır. Bayraklar vb. eklenebilir.

X ve Z, daha sıradan seyirciler için arkada stantlar gösterir. Bunlar
sadece kibrit kutularına veya tahta şeritlere destek olmak için uygun şekilde boyanmış ve
zamklanmış karton şeritlerdir.

Tabloda gösterilen korkuluklar kartondan veya şerit tahtadan yapılmıştır ve
listeleri temsil etmek için uygun konumlara yerleştirilmiştir. Korkuluklar
kartondan yapılmışsa, ayakta durabilmeleri için
bir tahta parçasındaki oluğa yerleştirilmelidirler.

[Resim: KALE VE TURNUVA]

[Resim: PLAKA XV ORTAÇAĞ FUARI]

Çevrelenmiş alanın karşısında ve kraliyet çadırına paralel olarak, savaşçı şövalyeleri ayırmak için bir bölme yerleştirilmiştir.
Kartondan veya tahtadan yapılabilir (bkz. Şekil 356).

[Resim: ŞEKİL 355]

[Resim: ŞEKİL 356]

Her iki tarafta karton ve kağıttan yapılmış iki dairesel çadır vardır;
şövalyeler zırhlarını giyerler.

Şekil 357'de A, C'yi kaplayan kağıdın bir flanşla
yapıştığı bir karton disktir; B, karton diskin ortasındaki bir deliğe yapıştırılmış ve çadırın içindeki zemine dayanan bir direktir.

Atlar, önceki bölümlerde açıklandığı gibi mantar ve kibritlerden yapılmıştır. Atın sırtına renkli bir kağıt parçası (Şekil 358'deki A) yapıştırılmıştır. Eyer, B, A'ya yapıştırılmış renkli bir kağıt parçasıdır.
Dizgin kağıttan kesilmiştir.

Şövalyeler, Şekil 359'daki gibi kağıttan kesilebilir. Aynı şekilde iki parça kağıt kesilmelidir; ancak bir kolda mızrak, diğerinde kalkan vardır; başı ve vücudun üst kısmını birbirine yapıştırın;
Şövalye, bacaklarının tuzaklara yapıştırılmasıyla ata bağlanabilir, A.

Müjdeciler, kraliyet locasında oturacak bir kral ve kraliçe (bunun için bir bank
yapılmalıdır), seyirciler, vb. çizilebilir ve kesilebilir veya uygun
figürler bazen eski tarih kitaplarından veya reklamlardan kesilebilir.
Arka plan ağaçlardan veya bir kaleden oluşabilir. Benzer şekilde,
mantar atlar, vb. ile Canterbury hacılarının alayı yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 357]

[Resim: ŞEK. 358]

[Resim: ŞEK. 359]

=VIII. Henry Zamanlarında Bir Panayır= (Resim XV). Resimde panayırın
arka planı gösterilmektedir. Üzerine evler çizilmiş ve renklendirilmiş bir karton parçasıdır; arkasına dik durmasını sağlayan iki karton destek sabitlenmiştir. Bu karton parçası, önüne birçok standın yerleştirilebilmesi için
olabildiğince uzun olmalıdır. Şekil 360, kumaş ve yünlü malzemelerin
satıldığı bir standı göstermektedir.

Standın örtüsü kağıttan yapılmıştır. Masalar farklı
stantlarda farklı şekillerde olabilir. Kumaş tüccarının standında,
renkli kağıt ruloları kumaş balyalarını temsil edecek şekilde yığılır.
Direk
içine kartondan kesilmiş bir koyun bağlanır. Kırmızı ve beyaz direği olan bir eczacı standı yapılabilir. Çadırın direklerine yapıştırılmış küçük tahta parçalarına dayanan
mukavva raflar standın üç tarafına sabitlenebilir; karton şişeler kesilir, boyanır ve
raflara kağıt menteşelerle sabitlenir veya şişeler
plastilinden yapılabilir.

[Resim: Şekil 360]

Diğer bölmeler de eklenebilir, biri 'gökkuşağının tüm renklerinden kurdeleler' için, diğerleri kitaplar, deri, demir eşya, kalay ve masa için gümüş
eşyalar vb. için.

BÖLÜM XI

ESKİ BİR ARABA VE BAZI İLGİNÇ BEBEK MOBİLYALARI

Şekil. 361, on birinci yüzyıldan kalma ilginç bir sallanan arabayı gösteriyor; sağlam kartuş kağıdı, karton ve şeritten (1/4 inç x 1/4 inç) yapılabilir.

[Resim: ŞEKİL 361]

Önce kartuş kağıdına iki daire yayı (yaklaşık 3 inç yarıçaplı), Şekil 362'de _a b c_ ve _d e f_ çizin; bunları düz çizgiler _a
d_ ve _c f_ ile birleştirin. Bu, arabanın tabanı içindir.

Kenarları yapmak için, aynı yarıçapta G H K yayı (Şekil 363) çizin, ancak
G L ve M K kısımları Şekil 362'deki _a b c_ yayının yaklaşık 1 inç ötesine çıkıntı yapar. G ve K'yi kavisli çizgi G N K ile birleştirin. Flanşı O P çizin.
Kenarları sarı ve kahverengiye boyayın, kesin. Flanşı O L M P bükün ve Şekil 362'deki _a b c_'ye yapıştırın. Diğer tarafı da benzer şekilde çizin ve kesin ve yapıştırın; araba daha sonra Şekil 361'deki gibi görünecektir. İçerisine iki
kağıt oturağı yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 362]

Daha sonra Şekil 361'deki A ve B olmak üzere iki adet şerit tahta (1/4 inç x 1/4 inç) kesilir; yükseklikleri arabanın boyutuna göre belirlenmelidir. C ve D'ye (Şekil 361) iki küçük vida gözü vidalanır ve araba buradan iplik veya tel parçalarıyla asılır. Direkler, A ve B, düz olması gereken aksların ortasına yapıştırılır ve çivilenir, sadece uçları tekerlekler için yuvarlatılır. Şerit tahta parçaları (1/4 inç x 1/4 inç) veya karton şeritler, C, her iki taraftaki aksları birbirine bağlar.

[Resim: ŞEK. 363]

Tekerlekler, şekildeki gibi üzerlerine desen çizilmiş ve sarı ve kahverengiye boyanmış karton disklerdir.

Şek. 364, bir bebek evi için güzel bir sandalye göstermektedir. Bu, on dördüncü yüzyıla ait oyma meşe bir sandalyenin kopyasıdır. Ahşap veya
kartondan yapılmıştır. Kartondan yapılmışsa, yanları ve arkası yapıştırılmış küçük bir kare kutu, oturma yeri olarak kullanılabilir, A. Yanlar ve arka, kartonun kutuya bükülüp yapıştırıldığı yerde yarı kesikler _A B_ ve _C D_ ile tek parça halinde kesilmelidir. Sandalye, koyu kahverengi işaretlerle çok açık kahverengiye boyanmalıdır. Bir puro kutusunun
ahşabından yapılmışsa iyi görünür.

[Resim: ŞEK. 364]

[Resim: ŞEKİL 365]

Şek. 365, sandalyeyle birlikte giden on dördüncü yüzyıla ait bir yatağın desenini verir, A, uygun şekilde renklendirilmiş kağıtla kaplı dikdörtgen bir kutu olabilir
(açık kahverengi ve koyu kahverengi paneller). B ve C, kutunun her iki ucuna yapıştırılmış karton parçalarıdır (belirtildiği gibi boyanmıştır); dört parça
şerit tahta, D (1/4 inç x 1/4 inç), kartona yapıştırılmıştır.

Bu yatak kolayca ahşaptan yapılabilir. A bir puro kutusu olabilir veya yatak, dikkatlice yapıştırılmış ve çivilenmiş ayrı ahşap parçalarından yapılabilir.

[Resim: ŞEKİL 366]

[Resim: ŞEKİL 367]

[Resim: ŞEKİL 368]

[Resim: ŞEKİL 369]

=Bir Şömine= (Şek. 366). Bu oyuncak ahşap ve mukavvadan yapılmıştır.
Boyutu, yapıldığı bebek evine bağlı olacaktır. Şömine rafı, D, iki ahşap desteğe, E ve F, yapıştırılmış ve çivilenmiş bir tahta parçasıdır. Bunların arkasına bir karton parçası, A, yapıştırılmıştır. Bu, fayans gibi görünmesi için renklendirilmiştir ve C boşluğu siyaha boyanmıştır. Izgara mukavvadan yapılmıştır (Şekil 367). Gölgeli kısımlar kesilir ve noktalı çizgiler boyunca yarım kesimler yapılır. Siyaha boyanmıştır, Şekil 366'daki gibi bükülmüştür ve mukavva arkaya yapıştırılmıştır.
Çamurluk ahşaptır ve E ve F'ye ve fayansları temsil edecek şekilde renklendirilmiş bir mukavva tabana, B, yapıştırılmıştır.

Izgara ayrıca, iki tahta parçasındaki deliklerden geçirilerek şekillendirilmiş ve bükülmüş tel parçalarından da yapılabilir (Şekil 368), daha sonra bunlar A'ya yapıştırılır.

Ateş köpekleri, Şekil 369'daki gibi birbirine yapıştırılmış kibritlerden yapılabilir. Bir
poker ve kürek mukavvadan kesilebilir. Bu oyuncağı yapmak için en uygun şerit boyutları, E ve F destekleri için 1/2 inç x 1/4 inç, çamurluk için 1/4 inç x 1/4 inç ve şömine rafı için 1 inç x 1/4 inç uzunluklarıdır.

BÖLÜM XII

DEMİR YOLU SİNYAL VE SİNYAL KUTUSU

[Resim: Şekil 370]

[Resim: Şekil 371]

=Bir Demiryolu Sinyali.= Şekil 370, bu oyuncağı yapmanın basit bir yöntemini göstermektedir. A, yaklaşık 11" x 1/2" x 1/4" boyutlarında, tahta bir sehpaya tutturulmuş bir şerit tahtadır. A'da, üstten yaklaşık 1/2 inç uzaklıktaki F'de ve yerden yaklaşık 2-1/2 inç uzaklıktaki G'de delikler açılır. Kol, C, üzerinde kırmızı bir bant bulunan 3 inç x 1/2 inç boyutlarında bir karton parçasıdır. Kol, D, daha küçük bir karton parçasıdır. C ve D, A'ya tel parçaları veya perçinlerle tutturulmuştur, böylece serbestçe yukarı ve aşağı hareket edebilirler. B, C ve D'ye küçük ataçlarla tutturulmuş dar bir sert karton şerittir. Kol, D, aşağı çekildiğinde, kol, C, yukarı itilir. Kolun çok yükseğe çıkmasını önlemek için E'ye küçük bir çivi çakılır.

Şekil 371, herhangi bir mesafede yerleştirilen bir kolla çalıştırılabilen bir demiryolu sinyalini gösterir.

Bu modelde kol, F, yaklaşık 4" x 1/2" x 1/4".
Bir ucuna bir vida gözü sabitlenmiştir, A. Bu uçtan yaklaşık 1/2 inç
bir delik delinir. Kolu bu delikten direğe üstten yaklaşık 3/4 inç
uzaklığa çivileyin, böylece çivi üzerinde serbestçe hareket edebilir. B, 2" x 1/2" x 1/4" boyutlarında bir tahta parçasıdır. Üzerine üç delik açın. Ortadaki delikten direğe, yerden 3 inç uzağa çivileyin, böylece çivi üzerinde serbestçe dönebilir.
Oldukça sağlam bir tel parçası alın, bir ucunu A'ya, diğerini B'ye sabitleyin. Sinyal kolunu yukarıda tutmak için bir ağırlığa (bir kurşun düğme) ihtiyaç vardır.
Bu ağırlığı, C'yi, şekildeki gibi bir iplik parçasıyla B'ye bağlayın.
Bir iplik parçasını D'ye bağlayın, sehpaya sabitlenmiş küçük bir vida gözünden, E, geçirin.
Bu ip çekildiğinde kol alçalır.

Bu oyuncak tamamen iplikle işlenebilir. Kol B'yi şekilde gösterilen konumda tutmaya dikkat ederek, A'dan C'ye bir iplik parçası bağlayın; ardından F'den D'ye küçük bir çividen başka bir parça bağlayın.
Kol çok yükseğe çıkmasını önlemek için G'ye küçük bir çivi
yerleştirilmelidir.

Sinyal direğinin sehpası ve gölgeli kısmı siyah boyanmalı, direğin geri kalanı beyaz, kol kırmızı bantlı beyaz.

=A Sinyal kutusu= (Tablo VIII). Sinyal kutusunun temeli için, 9 inç x 4 inçlik bir tahta parçası alın, A B C D (Şekil 372). İki parça
tahta kesin, 4-1/2 inç x 4 inç. Bunları yapıştırın ve A B C D'ye (Şekil 372'deki E ve F) çivileyin. Sonra dört parça tahta kesin, G H J K, 1/4" x 1/4" x
6-1/2". Bunları E ve F'ye yapıştırın. K ve J ile G ve H arasına sığacak şekilde iki parça tahta, M ve
L, ölçün ve kesin. Bunları yerlerine yapıştırın. Sonra
direkler arasına, G H J K, sığacak ve yanlara, E ve F, ve uçlara, L ve M dayanacak bir parça karton, N (Şekil 374) ölçün ve kesin. Bu, sinyal kutusunun tabanını oluşturur.

Direkler G ve K arasındaki boşluğa sığacak iki parça karton ölçün ve kesin. Plakada gösterildiği gibi
bunlarda pencereleri işaretleyin ve kesin ve bunları her iki taraftan direklere yapıştırın. Sonra iki parça karton kesin, 9 inç x 4 inç (Şekil 375). Kenarlar boyunca C J ve K B mesafelerini ölçün; üstteki ortayı, O'yu bulun, birleştirin
O K ve O J, ve gölgeli kısımları kesin. Noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın ve çatının tutturulduğu flanşları geriye doğru bükün.
Tek parça halinde, tabanı zeminle aynı seviyede olması gereken bir kapı yapın. Kapıda bir pencere kesilebilir veya basitçe kalemle çizilebilir ve boyanabilir; diğer tarafta, yanlardaki pencereye benzer bir pencereyi işaretleyin ve kesin. Bu parçaları yerlerine yapıştırın. Çatıyı, Nuh'un Gemisi örneğinde anlatıldığı gibi kartondan yapın ve flanşlara yapıştırın.

[Resim: ŞEK. 372]

[Resim: ŞEK. 373]

[Resim: ŞEK. 374]

[Resim: ŞEK. 375]

[Resim: ŞEK. 376]

_Veranda._ Verandanın platformu için 1-3/4
inç x 1-1/4 inçlik bir tahta parçası kesin. 2-3/4 inç x 1-1/4 inçlik iki kenarı kesin.
Bunları platforma yapıştırın ve çivileyin. Plakada gösterildiği gibi iki destek kesin ve bunları kapının hemen altındaki uçlara yapıştırın, böylece
veranda bunların üzerine oturduğunda ve kapı açıkken,
verandanın tabanı sinyal kutusunun tabanıyla aynı seviyede olur. Daha sonra iki dış direği kesin, bunları plakada gösterildiği gibi konumlandırın ve verandanın platformunu dört direğin üzerine yapıştırın. Verandanın çatısı, sinyal kutusunun ucuna yapıştırılacak flanşlarla
kartondan kesilir.
Çatının eğimi, sinyal kutusunun çatısının eğimine paralel olmalıdır.

Bölüm IX'da açıklandığı gibi bir merdiven yapın. Merdivenin uçlarını, Şekil 376'daki gibi, yapıştırılabilmesi için
eğikleştirin. Her iki tarafa iki küçük direk yapıştırın ve bunlara ve korkuluklar için verandaya iki şerit karton yapıştırın.

Pencerelerin ahşap kenarları boyanabilir, geri kalanı tuğlaları temsil edecek şekilde renklendirilebilir; pencere kanatları koyu yeşil veya kahverengi ve çatı gridir.

[Resim: ŞEKİL 377]

Bu sinyal kutusundan, Şekil 371'de gösterilen sinyal çok
basit bir şekilde işlenebilir. Şekil 377 düzenlemeyi göstermektedir. Zemindeki bir delikten, A,
bir tahta kaldıraç, B C, geçirilir. Sinyale ait ipliği kutunun yan tarafındaki küçük bir delikten, sonra O'daki küçük bir vida gözünden geçirin ve çubuğun ucuna bağlayın. Kaldıraç, B,
itildiğinde sinyal kolu indirilir.

Bir dayanak noktası görevi görmesi için A'nın hemen üzerindeki kaldıraca küçük bir çivi yerleştirilir.
F tarafı (Şekil 377), çocuğun elini sokmasını ve kaldıracı itmesini sağlamak için açılan büyük pencerelere sahip olabilir.
Eğer sinyal direği sinyal kutusundan biraz uzağa kurulursa,
başka bir ağırlık
eklenmesi gerekebilir.

BÖLÜM XIII

FEN FENERLERİ, TAŞIYICI KÖPRÜSÜ

=Bir Deniz Feneri= (Resim XVI). Bu deniz feneri, Newfoundland'daki Gull Island Light adlı deniz fenerine benzer. Altıgen bir sütundur ve bu nedenle dairesel bir yapıdan biraz daha kolay yapılır.

[Resim: ŞEK. 378]

[Resim: ŞEK. 379]

Ana sütun 9 inç yüksekliğindedir ve altı yüzün her biri 2 inçtir.
Orta kalınlıkta, 9 inç x 12-1/4 inçlik bir karton parçası kesin (Şek. 378). Sütunu birbirine sabitlemek için uçta 1/4 inç genişliğinde bir flanş bırakarak 2 inç genişliğinde altı parçaya bölün. Noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın. Bir kapı ve pencere ve iki delik, G ve H, 1/4 inç kare kesin. Katlayın ve birbirine yapıştırın. İlk platformun üzerindeki altıgen sütun 2-1/2 inç yüksekliğinde, 2 inç kenarları vardır;
ikinci platformun üzerindeki sütun 2 inç yüksekliğinde, 1-1/2 inç kenarları vardır.

Üst sütunu veya feneri katlayıp birbirine yapıştırmadan önce, pencereler
kesilmelidir. Pencereleri tamamen kesmek ve
açıklıkların arkasındaki çubukları yapıştırmak daha kolaydır. Plakada gösterildiği gibi, ilk platformun hemen üstünden bir kapı kesilir. Fenerin tepesi 1-1/2 inç yüksekliğinde, kenarları 2 inç olan altıgen bir piramittir. Bunu yapmak için, eğimli kenarlardan birinin (Şekil 380'deki _a' d'_ gibi) uzunluğu bulunmalıdır.

[Resim: Şekil 380]

[Resim: Şekil 381]

2 inç uzunluğunda bir çizgi _a b_ (Şekil 381) çizin. Bu, altıgen tabanın bir kenarıdır. Üzerine eşkenar bir üçgen _a c b_ yapın. Bu, Şekil 380'deki _a' c' b'_ üçgeniyle aynıdır. _c_'de (Şekil 381) _a c_'ye dik açılarda _c d_ çizin; _c d_'yi piramidin yüksekliğine eşit yapın - yani 1-1/2 inç; _a d_'yi birleştirin; bu eğimli kenarlardan birinin uzunluğudur (Şekil 380'deki _a' d'_). Yarıçapı _a d_ olan bir
çember tanımlayın (Şekil 379). Çevresi boyunca _a b_ mesafesini altı kez işaretleyin; _a_'yı _b_'ye, _b_'yi _c_'ye vb. birleştirin ve her noktayı merkeze birleştirin. Gölgeli kısımları kesin, sabitlemek için bir flanş bırakın ve noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın. Bükün ve birbirine yapıştırın.

Plakada gösterilen ilk platform, 3 inç yarıçaplı bir karton veya tahta dairedir. Kenarın etrafına delikler açılır.

Üst sütun buna kağıt menteşelerle sabitlenir, ancak sütunların üst ve alt kısımlarında flanşlar
sağlanmamışsa. Platformdaki deliklere, korkuluklar için yaklaşık 1 inç uzunluğunda kibrit çöpleri veya
kamış parçaları yapıştırın, bunların etrafına siyah iplik bağlanabilir. Şimdi tümünü
ana sütuna, kenarları çakışacak şekilde sabitleyin. Aynı şekilde fener üst platforma ve
sonraki üst sütuna, üst platformun etrafına benzer korkuluklar yapıldıktan sonra sabitlenir.
Son olarak piramit şeklindeki tepe, fenere kağıt menteşeler veya flanşlarla sabitlenir. Şimdi, alt sütundaki G ve H deliklerinden geçecek ve kapı girişinden yaklaşık 1/8 inç dışarı çıkacak şekilde, doğru uzunlukta, 1/4 inçlik
1/4 inçlik bir şerit tahta parçası kesin;
bu çıkıntılı uca küçük bir vida gözü vidalayın, içinden bir parça ip geçirin ve
uçları kapının içine getirin. Bu, malların tekneden deniz fenerine çekilmesini sağlayan kasnaktır.
Bir merdiven kibritlerden yapılabilir (IX. Bölümde anlatıldığı gibi); uçlarına iki tel kanca yerleştirilir ve kapı girişine asılır.

Deniz feneri griye boyanabilir ve mavi boyalı bir karton parçasına sabitlenebilir.

[Resim: LEVHA XVI BİR DENİZ FENERİ]

=Bir Taşıyıcı Köprü.= Bu köprünün destekleri, A ve B (Şekil 382), iki küçük ahşap Bovril kutusudur (bir düzine bir onsluk teneke kutu içerenler); alt kısımları çıkarılmış ve ahşap desteklere veya yaklaşık aynı genişlikte iki küçük kutuya monte edilmiştir.

[Resim: Şekil 382]

İki şerit tahta parçası uzunluğu alın, C, D, 2' x 1/2" x 1/4"; bunların her birinin üzerine benzer uzunlukta, 1/4 inç x 1/4 inçlik bir şerit tahtayı yapıştırın ve çivileyin (Şekil 383). Daha sonra üstten geçen araba yapılmalıdır (Şekil 384). G ve H aksları yaklaşık 3-1/2" x 1/4" x 1/4" boyutlarındadır. Tekerlekler tahtadan yapılmıştır ve eski bir süpürge sapından kesilebilir. Bunlar takılmadan önce, 3-1/2" x 1/4" x 1/4" boyutlarındaki E ve F parçaları G ve H'ye yapıştırılır. C ve D, arabanın çıkıntıları boyunca kolayca hareket edebileceği şekilde yerleştirilir, aralarındaki mesafe ölçülür ve iki parça çıta (Şekil 383'teki J) kesilir, bu sayede C ve D birbirine sabitlenir. Bu çerçeve A ve B'nin üzerine oturabilir. Kalıcı olarak sabitlemeye gerek yoktur. H ve G'nin her iki ucuna, çok küçük vida gözleri vidalanır, Şekil 383'te K, arabayı destekleyen ipler veya zincirler bunlara bağlanır - ayrıca H ve G'de iki vida gözü vidalanır.

Şekil 385, arabanın bir kısmını gösterir ve gerekli ölçümleri verir.
R tarafı, 1/4 inç x 1/4 inç şerit tahtadan yapılır. Her iki uçtaki kapılar, karton şeritlerden yapılır.
Vagonu arabaya asmak için köşe direklerine dört vida gözü yerleştirilir (bkz. Şekil 382).
H ve G'deki vida gözlerine iplik parçaları bağlanır ve desteklerdeki vida gözlerinden geçer (Şekil 382'deki T ve U).
İki ırgat, vincin yapımında (Bölüm V) açıklanan sarma dişlisine benzer şekilde M ve L'de duracak şekilde yapılabilir ve bu sayede araba
geri ve ileri çekilebilir. Köprü, bir nehri temsil edecek şekilde boyanmış bir karton parçasının üzerinde durabilir.

[Resim: ŞEK. 383]

[Resim: ŞEK. 384]

[Resim: ŞEK. 385]

BÖLÜM XIV

YATLAR VE TEKNELER; KESKİ KULLANIMI

Bugüne kadar anlatılan oyuncaklar için keski neredeyse hiç gerekli olmamıştır,
ancak sağlam bir tahta parçasından tekne oymak için bir tür zorunluluk haline gelmiştir, kalem bıçağı ise bunun yerine pek işe yaramamaktadır.
Keski kullanımı, kullanımıyla birlikte gelen tehlikeler nedeniyle ertelenmiştir.
Ancak, çocuklar aletleri düzgün bir şekilde kullanmaya ve onlara saygı göstermeye alıştıklarında, kalemleri yontarken veya patates soyarken bir bıçakla keskiyle ellerini kesme olasılıkları daha fazla değildir.

Aşağıdaki aletler teknelerin tam modellerini yapmak, onları oymak vb. için yararlı olacaktır:

(1) 1/2 inç veya 3/4 inç keski. Başlamak için bu iyi bir araçtır.

(2) Yaklaşık 1/4 inç genişliğinde daha küçük bir keski.

(3) Bir oluk. 3/8 inç ve 5/8 inç oluk çoğu amaca uygundur. Bu, bir tekneyi oyarken vazgeçilmez bir araçtır.

(4) Bir kamalı tıraş. Bu, bir keski veya bıçakla kabaca kesildikten sonra kavisli bir yüzeyi düzeltmek için kullanılır. Gerçekten gerekli değildir,
çünkü işi zımpara kağıdı veya törpü ile yapılabilir. Ancak pahalı değildir ve ahşabı zımpara kağıdıyla elde edilenden çok daha üstün bir 'temiz' yüzeyle bırakır.

(5) Bir mengene.

Aşağıdaki tekneleri yapmak için en iyi ahşap _sarı tahta_ veya _Amerikan beyaz odunudur_. Bu, pahalı olmasa da satın alınmalıdır. Kişi 
tekne yapımına uygun bir atık tahta parçası bulamaz.

Çok basit bir tekne aşağıdaki şekilde yapılabilir. Yaklaşık 7" x 1-1/2" x 2" boyutlarında bir tahta bloğu edinin. Bloğun üst yüzeyine, Şekil 387'deki gibi teknenin bir planını çizin; alt yüzeye ise Şekil 388'de gösterilen planı çizin. Özellikle tekne yapımındaki ilk girişimlerde omurgayı çok dar yapmamaya dikkat edin. Bu teknenin omurgası 1/4 inç kalınlığında olabilir. Gerçekten ortada olduğundan emin olun.

[Resim: Şekil 386]

[Resim: Şekil 387]

[Resim: Şekil 388]

[Resim: Şekil 389]

[Resim: Şekil 390]

Teknenin her iki tarafına, Şekil 386'da gösterilen yükseklik çizgilerini işaretleyin.
Şekil 389'daki gibi kıç yüksekliğini gösteren çizgileri, diğer uçta işaretleyin. kıç, Şekil 390'daki gibi.

Şimdi mümkün olduğunca fazla fazla odunu kesin. Başlamak için Şekil 387'deki a b ve _c d_ çizgileri boyunca keserek pruvayı kabaca şekillendirmek iyi olur.
Çok kavisli bir pruva isteniyorsa, köşeyi _e f g_ kesin (Şekil 386).
Omurgayı yapmak için, _a h_ ve _c k_ çizgileri boyunca, yaklaşık 1/4 inç derinlikte kesin
(Şekil 388), kıç ucunda M ve N'ye kadar kesin. Şimdi dikkatlice yuvarlayın
ve kenarları ve omurgayı oyuk, keski, tel tıraşı ve törpü ile şekillendirin
veya sadece keski ve törpü ile.

Zımpara kağıdı veya tel tıraşı ile bitirmeden önce, tekne suda denenmelidir, muhtemelen bir tarafa doğru eğilecektir; bu taraftan biraz
odun kesin ve tekrar deneyin. (Islanırlarsa aletlerinizi kurutmaya dikkat edin.) Tekne düzgün bir şekilde dengelendiğinde, omurga boyunca bir kurşun şeridi çivileyin.

Güvertede bir direk için bir delik açılabilir.

_Dümeni Yapmak İçin._ Yaklaşık 1 inç x 2-1/4 inçlik bir tahta parçası kesin (tahta yaklaşık 1/4 inç kalınlığında olmalıdır). Üzerine Şekil 391'deki gibi bir dümen çizin, testere ve törpüyle bu şekli kesin. Sap için C'deki gibi üstünü yuvarlayın. İnce bir çekiçle delikler açın ve _a_ ve _b_ noktalarına iki parça bükülmüş tel yerleştirin. Bunları yerleştirmek için bir çift pense ile tutmak en iyisidir. Başları kesilmiş sıradan pimler tel kadar iyi iş görür. İki tel halkası yapın ve bunları teknenin kıç tarafına sabitleyin (Şekil 386'daki P ve Q), dümen bunlara takılabilir, gözlerin kancaların tam karşısında olmasına dikkat edilmelidir. Dümeni yapmak için, Şekil 392'deki gibi bir tahta parçasına bir delik açın ve dümenin tepesine sıkıca oturacak kadar
büyük törpüleyin, ardından dümeni
şekillendirmek için çalışın.

[Resim: Şekil 391]

[Resim: Şekil 392]

Bu tekne oyukla oyulabilir. Önce teknenin etrafına R R R R çizgisi çekin (Şekil 387) ve yan kalınlığı verin. Gerçek tekneye başlamadan önce, amatörün birkaç oyuk
kesme alıştırması yapması da iyi olur. Saten ceviz, çam, Amerikan beyaz ağacı ile oyuk açmak
zor bir iş değildir. Tekne oyulurken mümkünse bir
mengeneye yerleştirilmelidir. (Her zaman mengenenin çeneleri ile tutmak istediğiniz nesne arasına ince bir tahta parçası koyun, böylece izler oluşmasın.)
Tekneyi oymanın bir başka yolu da mümkün olduğunca birbirine yakın merkez uç delikleri delmeye başlamak, çok derin delmemeye dikkat etmek,
sonra güvenli bir şekilde
olabildiğince çok tahta oymak,
törpü ve zımpara kağıdı ile bitirmektir. Tekne oyulduğunda, oturaklar yapılabilir.
Bunlar teknenin tam ortasından kesilmeli,
uçları pahlanmalı ve zorla yerleştirilerek tekneye yerleştirilmelidir.

[Resim: ŞEK. 393]

[Resim: ŞEK. 394]

[Resim: ŞEK. 395]

Şek. 393, 394, 395 yaygın bir tekne tipinin yükseltisini ve planlarını göstermektedir.
Pruvayı oluşturmak için üçgen tahta parçalarını kesin,
tenon testeresi ve keski ile kıç tarafını kesin. Daha önce olduğu gibi, kenarları ve omurgayı oluk, keski ve törpü ile şekillendirin. Bu tekneye dümen takmak için, dümenin geçebilmesi için güvertede bir delik açılması gerektiğini unutmayın.
Böyle bir teknede veya herhangi bir teknede (pratik
yapıldığında) omurgayı kesmeye gerek yoktur, oyuk ve keski
yeterlidir, ancak bazen kesme işlemi yeni başlayanlara yardımcı olur.

[Resim: ŞEK. 396]

[Resim: ŞEK. 397]

=Bir Yelkenli= (Tablo IV). Uygun bir tahta parçasına (kare prizma,
uzunluk genişliğinin 3-1/2 katı) yüzeyin ortasından uçtan uca bir çizgi _a a_ (Şek. 396) çizin. Sonra ortada bir çizgi _b b_ çizin ve yüzeyi _c c_ ve _d d_ çizgileriyle üçe bölün. Güverteyi Şekil 396'daki gibi kalemle çizin. Şimdi tüm tekne yapımında uyulması gereken bir tavsiye. Güverteyi işaretlemek için, orta çizgiden, _a
a_ alınan bir yarının şekli ve boyutunu gösteren bir karton şablon yapın. Şablonu tahta parçasının bir yarısına koyun ve kenarını kalemle çizin. Daha sonra şablonu diğer tarafa çevirin ve kenarı tekrar kalemle çizin. Bu şekilde güvertenin şekli daha doğru olur ve her iki taraf da simetrik olur, bu da teknenin suda dik bir şekilde yüzmesi için çok önemlidir. Şimdi kenarlara, Şekil 397'deki gibi yüksekliği çizin.

Karton şablonlar, enine kesitleri doğru elde etmede de faydalı olacaktır.

Şimdi kıç tarafını, D ve pruvayı, E, kesin ve törpüleyin ve daha önce açıklandığı gibi yanları ve omurgayı kesin. Şekil 398, kıç tarafının görünümünü gösterir.

Gövdenin dışını doğru şekli verecek ve her iki tarafta da tam olarak eşit olacak şekilde yontup törpüledikten sonra, daha önce açıklandığı gibi içini oyuk açın.
Sonra güverteyi yaklaşık 1/8 inç kalınlığında yapın ve Şekil 396'daki anahattın tam boyutunda kesin. Güverteyi sabitlemeden önce, dümen için A'da bir delik açın (gövdede karşılık gelen bir delik delinir) ve direkler için B ve C'de delikler açın (gövdede karşılık gelen delikler, 1/4 inçten daha derin değil). Gerekirse (büyük modellerde) deliklerin olduğu güvertenin alt kısmı, çaprazlamasına çakılmış tahta parçalarıyla güçlendirilebilir. Sert bir kalemle güverte boyunca tahta görünümü vermek için çizgiler çizin.

Bir ambar ağzı için bir delik, bir oyma testeresiyle kesilebilir. Büyük bir tekne için ambar ağzı, birbirine çivilenmiş tahta parçalarından yapılabilir.

Şimdi güverteyi küçük çivilerle gövdenin üstüne sabitleyin.

Güverteyi sabitlemenin bir başka yolu da, gövdenin içine sığacak kadar büyük yapmak ve her tarafta 1/4 inç ila 1/2 inç derinliğinde bir kenar veya siper bırakmaktır.

Daha uzun direk B deliğine girer. Teknenin toplam uzunluğu, güvertenin üzerindeki direğin yüksekliğinin yaklaşık 1-1/4 katıdır. Daha kısa direk C deliğine girer ve teknenin yarısından biraz daha uzundur. Direkler güverte ve gövdedeki deliklere sıkıca oturmalıdır.

Tekneyi dengelemek için omurga boyunca bir parça kurşun çivileyin. İlk başta çok büyük bir parça kullanılırsa, kolayca küçültülebilir.

Dümen F, daha önce açıklandığı gibi kesilir ve sabitlenir.

Şekil 396'daki H, pruva direğinin ucunun nereden geldiğini gösterir.

[Resim: ŞEK. 398]

[Resim: ŞEK. 399

A. Destek ön yelkeni. B. Gaff ön yelkeni. C. Ana yelken.]

Şekil 399, bir yelkenlinin direklerinin ve yelkenlerinin çizimini göstermektedir.
Gafflar, _a b_ ve _c d_ ve karşılık gelen bomlar, tel halkalarla
direklere tutturulmuştur. Çim veya Hint muslininden iyi yelkenler yapılır. Malzemeyi kullanmadan
önce yıkamak iyi olur.

BÖLÜM XV

FRET-SAW

=Fret-saw= çok hoş bir araçtır ve oyuncak yapımcıları için çok faydalıdır.
Tekerlekler ve aşağıdaki bölümlerde açıklanan çeşitli mafsallı ve mekanik
oyuncaklar yapmak için kullanılabilir.

Fret-saw ile uğraşırken (1) testere bıçaklarını
ve (2) bunların tutulduğu çerçeveyi dikkate almalıyız. Testere bıçakları yaklaşık
beş inç uzunluğundadır ve buna uygun olarak ince dişlere sahip hassas çelik telden yapılmıştır. Bunlar çok ucuzdur, genellikle düzine başına yaklaşık üç buçuk ila üç peniye satılır ve brüt olarak satın alındığında daha da ucuza satılır. Bunlar, 00'dan 8'e kadar numaralandırılmış, ince olandan kaba olana doğru ilerleyen on farklı sınıfta tedarik edilir. Bu kitapta açıklanan oyuncaklar için 1, 2 ve 3 numaralar en uygun olanlardır. Testere bıçaklarını paslanmaktan korumak için, bunları ahşap veya metal bir kutuda saklayın. Testere bıçağının uygun gerginliğine bağlı olarak hareketi değişir. Gerginliğini korumak için, bir dizi çerçeve tasarlanmıştır, en pratik olanı çelikten yapılmış ve testere bıçağından çerçevenin arkasına kadar 12 inç ile 18 inç arasında değişen boyutlardadır. Sapı ahşaptır. 12 inçlik boyut çocuklar için en uygun olanıdır.

Ucuz çerçeveler altı peni yarım peniye (daha küçük olanlar bile dört peniye) satın alınabilir. Daha ucuz türlerde, gerekli gerginlik, bıçağı sıkıştırırken kolları hafifçe birbirine doğru çekerek elde edilir.
Çeliğin yayı daha sonra bıçağı yeterince gergin tutacaktır. Daha iyi sınıf çerçevelerde (fiyat iki şilinden başlar) gerginlik bir kolun hareketiyle sağlanır. Testerelerin dişleri aşağıya bakacak şekilde yerleştirilmesi gerektiğini unutmayın.

_Testere çerçevesini tutma ve yönetme._ El testeresi çerçevesi mümkün olan tüm
sabitliği gerektirir; çerçevenin eğimi ön kol boyunca ve çerçeve uzunsa omuza, kısaysa omuzun altına dayanmalıdır. Bu, çerçevenin dönmesini önler.

Testere bıçağı, tahtadan geçerken bir dairenin yayını çizecektir ve bu eğim uzun vuruşlar yerine _kısa vuruşlar_
yapılarak en aza indirilir. Bunu hatırlamak önemlidir. Amatör, ilk başta birkaç testere bıçağını kıracağından emindir, o kadar kırılgandırlar ki, aslında bir uzmanın elinde bile yaşamlarını güvencesiz bir şekilde sürdürürler ve yalnızca belirli bir süre dayanmaları
beklenebilir. Neyse ki ucuzdurlar.

Testere bıçağı ahşaba çok hızlı bastırılmamalıdır; ahşap
parmaklarla masaya tutulur ve kesilecek çizginin her parçası bıçağın kesici kenarına doğru uygun şekilde hareket ettirilir.
Aşırı enerji genellikle bıçağın ahşaba sıkıca yapışmasına neden olur;
bu durumda bıçak yukarı ve aşağı nazikçe çalıştırılarak gevşetilmelidir, böylece kesmez, ancak kendini serbest bırakır. Bu yöntem keskin bir köşeyi dönerken benimsenebilir; testereyi yukarı ve aşağı (kesmeden) bıçak doğru yönü gösterene kadar çalıştırın.

Çok sıklıkla bıçağın ahşaba kilitlenmesi yapışkan veya ağır ahşaptan veya testere bıçağındaki bir bükülmeden kaynaklanır; bu son neden testereyi çerçeveye sabitlerken dikkatli davranılarak önlenebilir.

Çocuklar pratik yapmak için daha ucuz çerçevelere sahip olmalıdır; ancak
kısa sürede bunları yönetmeyi öğrenirler ve zamanla bir testere bıçağının
göründüğü kadar hassas olmadığını anlarlar. Hayvanları keserken, vb. kırılgan kısımların etrafında mümkün olduğunca uzun süre fazladan bir tahta parçası bırakın, böylece kırılma korkusu olmadan tutabileceğiniz bir şey olur.

Bir iç alanın kesilmesi gerektiğinde (_örn._ tekerleklerin iç kısımlarını keserek telleri yaparken) testerenin girmesi için Arşimet matkabı vasıtasıyla bir delik açılmalıdır; testerenin üst ucu kelepçesinden serbest bırakılır, delikten geçirilir ve tekrar yerine sabitlenir. Her durumda delik, uygun başlangıç ​​noktaları oldukları için bir köşeye veya uca mümkün olduğunca yakın delinmelidir. Alan izin verdiğinde ince uçlar yerine orta boy bir matkap ucu kullanılmalıdır. İnce uçlar kırılmaya meyillidir. Matkap ucu hem ahşaba girerken hem de geri çekilirken oldukça dik tutulmalı ve döndürülmelidir. Matkabın kendi ağırlığının ötesinde bir
baskıya ihtiyacı yoktur.

Aşağıdaki bölümlerde çeşitli eklemli hayvanlar vb. yapımında, küçük kalibreli çatallı nikel perçinler kullanılır. Aşağıdakiler kullanışlı
boyutlardır:--

Boyutlar No. 14 6/16, 8/16, 10/16. (Bunlar eklemli hayvanlar için kullanışlıdır.)

Boyutlar No. 11 12/16, 14/16, 16/16. (Bunlar vinç vb. için kullanılır.)

Bu perçinler çeşitli boyutlarda kutularda satın alınabilir.

[Resim: ŞEK. 400]

[Resim: ŞEK. 401]

Şekil 400 ve 401, eklemli bir hayvanın nasıl perçinlendiğini göstermektedir. Perçini çekiçle açarken, başı bir metal parçasına yerleştirilmelidir
(kelepçe yeterli olacaktır). Şekil 401, perçinin açılma yöntemini göstermektedir.
A masayı, B kelepçeyi, C tavşanın başını ve kulaklarını, D ise perçini temsil eder.

BÖLÜM XVI

KÜÇÜK JİMNASTİKÇİ; DANS EDEN PALYAÇO; SALLANAN HAYVANLAR

=Küçük Jimnastikçi.= Önce küçük jimnastikçi çizilmeli ve kesilmelidir.
Orta kalınlıkta kartondan ve kağıt tutturuculardan (Boyut 00) veya daha iyisi üç katlı ahşaptan ve çatallı nikel perçinlerden (Boyut No. 14-8/16) yapılabilir.

Önce gövdeyi çizin, A, Şekil 402, 2-1/2 inç uzunluğunda. (Verilen ölçümler önemlidir, çünkü uzuvlar orantılı olmadıkça şekil düzgün çalışmayacaktır.) Şek. 402'deki gibi, ahşap kullanılıyorsa matkapla iki delik açın.

[Resim: ŞEK. 402]

Kollar, B, 2-1/4 inç uzunluğundadır, eller, tahta bir örgü iğnesini (çapı 1/8 inç) taşıyabilecek kadar büyük olmalıdır.
Bacak üst kısmı, C, 1-1/2 inç uzunluğundadır; alt kısım, D,
1-1/2 inç. Şekildeki gibi bu parçalara delikler açın. Deliklerin, perçin veya kağıt tutturucuları gevşek bir şekilde tutacak kadar büyük olmasına dikkat edin, böylece uzuvlar kolayca sallanabilir.

Şimdi tüm bu parçaları birbirine sabitleyin. (Perçinleri nasıl çakacağınıza dair talimatlar için önceki bölüme bakın.)

Kartondan yapılmışsa figürü sulu boyayla boyayın, tahtadan yapılmışsa boyanmadan bırakılabilir veya yağlı boyayla boyanabilir.

[Resim: ŞEK. 403]

[Resim: ŞEK. 404]

[Resim: ŞEK. 405]

[Resim: ŞEK. 406]

[Resim: ŞEK. 407]

Ellerdeki deliklerden tahta bir örgü iğnesi (yaklaşık 1/8 inç çapında) geçirin, sıkıca oturduğundan emin olun, iğnenin deliklerin içinde kayma tehlikesi varsa biraz tutkal ekleyin.

İki şerit tahta parçası, E, daha sonra yaklaşık 11" x 1/4" x 1/2" boyutlarında kesilir. Bu direklerin üst kısımlarına, örgü iğnesinin geçmesi ve serbestçe dönmesi için delikler açılmalıdır. Direkler çivilenir ve bir tabana yapıştırılır, tabanın boyutu jimnastikçinin üzerinde döndüğü çubuğun uzunluğuna bağlı olacaktır.

İki veya üç jimnastikçi birlikte sallanırken veya bir jimnastikçi, bir maymun ve bir palyaço iyi görünür. Bu durumda 12" x 6" x 1/4" iyi bir duruş sağlar.
Direkler üçgen desteklerle desteklenir. Örgü iğnesini çevirdiğinizde küçük figür gerçekçi bir şekilde döner ve yatay çubuğun birçok profesyonel egzersizini yapar. Hareketler, adamın kafası bir kurşun parçasıyla ağırlıklandırılırsa daha gerçekçi hale gelir, böylece kafası vücuduyla aynı ağırlığa daha yakın olur.

=Dans Eden Palyaço.= Karton veya üç katlı tahta üzerine çizin ve
Şek. 403'teki gibi palyaçonun başını ve gövdesini kesin. Boyayın ve
palyaçonun sırtını temsil etmesi için tam olarak aynı olan başka bir parça kesin.
Şek. 404'teki gibi iki kol,
Şek. 405'teki gibi iki bacak çizin ve kesin.
İki küçük kurşun diski kesin ve bunları elindeki topların arkasına yapıştırın;
küçük kurşun parçalarını çizmelerinin arkasına yapıştırın.
Kolları ve bacakları,
Şek. 406'daki gibi iplikle birbirine tutturulur.
Vücudun arka kısmı
ipleri gizler.

Bu palyaço bir kutunun içine asılabilir ve ipler başka bir kutudaki bir delikten (palyaçonun hemen altında) geçirilebilir ve
Şek. 407'deki gibi
dans ettirilebilir. Şekil düzgün bir şekilde dengelendiğinde en iyi şekilde çalışır;
kolların ve bacakların eşit büyüklükte ve ağırlıkta olduğundan emin olun.

=Sallanan Atlar ve Filler.= Sallanan
at yapmanın en basit yolu Şekil 408'de gösterilmiştir. İki sallanan at, A B C, kartondan kesilir
(orta kalınlıkta). Sonra iki at, D, kartuş kağıdına çizilir,
ön ve arka ayaklar arasındaki mesafe, sallanan
ayaklardaki A C mesafesine karşılık gelir. Atlar boyanır ve kesilir ve
başları ve kuyrukları birbirine yapıştırılır. Daha sonra dört bacak, iki sallanan atın uçlarına kağıt tutturucularla (veya sakızla) tutturulur. Bir
tahta sallanan at şu şekilde yapılır. İki rocker, A
B ve C D, üç katlı ahşaptan bir oyma testeresiyle kesilir. 4 inç ila 4-1/2 inç yarıçapındaki bir dairenin yayı iyi bir boyuttur; rocker'ın genişliği, H K (Şekil 409), 3/4 inçtir.

1/4 inç x 1/4 inç boyutlarında üç adet şerit tahta kesilir, uzunlukları 3-1/4 inçtir, E, F ve G. Bu şeritlerin nereye gideceğini göstermek için iki rocker'ın üzerine kalemle işaretler konulmalıdır, biri ortada, diğer ikisi uçlarda. Bunları sabitlemeden önce, her uç parçasının ortasına, E ve G'de olduğu gibi bir yarık kesilir.

[Resim: ŞEK. 408]

[Resim: ŞEK. 409]

[Resim: ŞEK. 410]

E, F ve G şeritleri bir rocker'a yapıştırılır ve çivilenir, sonra bu rocker
yan yatırılabilir ve ikinci rocker dik şeritlere yapıştırılabilir. İkinci rocker'ı çivilemeye gerek yoktur; aslında, şeritlerin uçları çok eşit şekilde kesilirse, çivi çakmaya hiç gerek kalmaz.
At (Şekil 410) kartondan kesilebilir ve bir ön bacak
ve bir arka bacak yarıklara yerleştirilebilir. Orta kalınlıktaki karton
sadece bir testere kesimine uyacaktır ve yapıştırmaya gerek yoktur. At,
ahşaptan veya üç katlı tahtadan (1/8 inç kalınlığında) kesilirse, testere kesimleri
bir törpüyle genişletilmeli ve ayaklar yapıştırılmalıdır.

Atlar yerine, eşekler, kaplanlar, aslanlar vb. rocker'lara
az önce anlatıldığı gibi sabitlenebilir.

Şekil 409'daki sallananlar kartondan da yapılabilir.

=Sallanan Bir Fil.= Bir karton parçasına yarıçapı 1-1/4 inç olan bir daire çizin; bunun üzerine Şekil 411'deki gibi bir fil çizin. Topu kırmızıya, fili griye boyayın (her iki tarafı da boyanmalıdır) ve kesin.
Şekil 411'deki dairenin çevresinin yarısı uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde bir kartuş kağıdı kesin (Şekil 412).
D E boyunca ikiye katlayın, D B C E'yi diyagramdaki gibi kesin, gölgeli kısımlar
kesilir. Şekil 411'deki gibi disk H'ye B D C E'yi yapıştırın, böylece D F E G
bir sallanan oluşturur; diğer taraf için de benzer bir sallanan yapın. İki parça kurşun (Şekil 411'deki A) kesilir ve şekildeki gibi diskin her iki tarafına alttan yapıştırılır. Kurşunun üzerine uygun renkte kağıt yapıştırılmalıdır. Fil en ufak bir dokunuşta yukarı aşağı sallanacaktır. Topun üzerine bir fil yerine bir palyaço çizilebilir.

Şekil 413 sırt üstü yuvarlanan bir fili göstermektedir. Bu oyuncak ilk fil ile aynı şekilde yapılabilir. Önce bir daire (1-1/4 inç yarıçap) çizilir ve fil dairenin içine çizilir. Bu filler saten cevizden (1/4 inç kalınlığında)
perde testeresiyle kesilebilir. Bu durumda her iki taraftaki kurşun, Şekil 413'te gösterildiği gibi çapa neredeyse ulaşmalıdır. Saten cevizden başka bir tahta disk (1-1/4 inç yarıçap) perde testeresiyle kesilmeli, ikiye kesilmeli ve yarımlar kurşunun her iki tarafına birer tane yapıştırılmalı, böylece oyuncağın devrilmeden sallanabileceği kadar geniş bir taban oluşturulmalıdır. Daha sonra kurşun görünmeyecek ve tahta bir oyuncak gibi görünecektir. Bu oyuncaklar 1/8 inç kalınlığında ince tahtadan kesilirse, yine de karton oyuncağın en az iki katı kadar kurşuna ihtiyaç duyarlar.

Fil, bir palyaço yerine bir topu dengede tutarken de çizilebilir.

Çocuklar, bu oyuncakları bir oyuncak sirki için karton, kağıt ve kurşundan yapmaktan keyif alacaklardır.

Şekil 414, bir daire içine çizilmiş bir kuğuyu göstermektedir; gölgeli kısım bir taraftaki kağıt salıncağı temsil eder. Bu model kurşun gerektirmez. Bir ördek de aynı şekilde yapılabilir.

Şekil 415, tahterevallideki filler için bir tasarımı göstermektedir. Filler mümkün olduğunca aynı boyutta olmalıdır.

[Resim: ŞEK. 411]

[Resim: ŞEK. 412]

[Resim: ŞEK. 413]

[Resim: ŞEK. 414]

[Resim: ŞEK. 415]

BÖLÜM XVII

HAREKETLİ ŞEKİLLER

Şekil 416, "Çamaşır Günü", küçük İngiliz oyuncak üreticilerini memnun edecek bir deseni göstermektedir.

Bu desen, ahşaptan oyma testeresiyle veya
orta kalınlıktaki mukavvadan makasla kesilebilir.

[Resim: Şekil 416]

[Resim: Şekil 417]

_Tasarımı yapmak için._ Önce üç katlı ahşap veya mukavvadan iki uzunluk kesin, 1/2 inç x 8 inç, A B ve C D. Sonra tahta veya kartona iki küçük çamaşırcı kadını çizin ve kesin
(yaklaşık 4-1/2 inç yüksekliğindedirler). Boyandıklarında daha etkili görünürler.

Bunlar karton şeritlere kağıt tutturucular (Boyut 000; bir brüt altı peni) aracılığıyla tutturulur; tutturucular için delikler uçlardan yaklaşık 1-1/4 inç uzaklıktadır. Küçük çamaşırcı kadınların delikleri tam olarak birbirinin üzerindedir, böylece kağıt tutturucular takılıyken ve A B tam olarak C D'nin üzerindeyken, şekiller diktir.

Bir çamaşır teknesi, E, kartuş kağıdından kesilir (tepsi üstü 3 inç, altı 1-3/4 inç); bu kahverengi veya yeşile boyanabilir ve sabun köpüğünü temsil etmek için tepesinde beyaz bir kenar olabilir. Bu tekne, tam olarak iki küçük yıkayıcının arasına, C
D'ye yapıştırılır. A B'nin küvetin arkasına gelen kısmı diyagramdaki gibi kesilirse, figürler daha iyi çalışacaktır.

Karton şeritler ileri geri hareket ettirildiğinde, figürler
giysilerini küvete koyar ve tekrar çıkarırlar. Oyuncak,
Şekil 417'deki gibi A B ve C D arasında biraz boşluk bırakılırsa en iyi şekilde çalışır.
Eğer
ahşaptan kesilirse, figürler XV. Bölüm'de açıklandığı gibi perçinlerle tutturulur.

Şekil 417, aynı kovadan yemek yiyen iki ördeği göstermektedir; Karton şeritler, A B ve C D, Şekil 416'dakilerle aynı boyuttadır. Kova, kartondan kesilir ve C D'ye yapıştırılır.

Şekil 418'deki denizciler aynı şekilde yapılır, ellerinde delikler açılır, bunlardan iplik geçirilir (iplik ne kadar kalınsa ipe o kadar benzer) veya kürekler kartondan kesilebilir ve ellerindeki deliklere yerleştirilebilir, böylece kürek çekiyormuş gibi görünürler.

Şekil 419'da bir eşeği süren bir adam gösterilir. Kartondan yapılır, ancak
kartondaki C deliğine bağlanmış bir ip olan kırbaç, A hariç. Kırbaç, ipliğin ucuna küçük bir parça kurşun veya ağır bir şey bağlanırsa daha iyi çalışır. Dizginler, B, iplik veya yünden yapılır ve eşeğin ağzındaki ve adamın elindeki deliklerden geçer.

Aynı şekilde iki balıkçı da yapılabilir, kamçı kolayca bir olta
oltası haline gelir ve misinanın ucuna bir kurşun balık takılabilir.

Eşek sürücüsü ve balıkçılar için karton şeritler, tutmak için yer bırakmak amacıyla şekilde gösterilenden daha uzun olmalıdır. Eşek sürücüsü için şerit yaklaşık 9 inç olmalıdır, balıkçılar ise misinalarının dolanmaması için en az 12 inç isterler.

[Resim: ŞEK. 418]

[Resim: ŞEK. 419]

Çocuklar bu basit ama
ilginç oyuncak için başka tasarımlar kolayca düşüneceklerdir.

BÖLÜM XVIII

BAZI ESKİ MODA OYUNCAKLAR--BİR MONKEY-UP-A-STICK, BİR JACK-IN-THE-BOX

Bir Monkey-up-a-stick yapması çok kolay bir oyuncaktır. Önce Şekil 420'deki gibi bir
mukavva veya tahta maymun kesin. Bacakların ve kolların
kağıt tutturucular A ve B üzerinde serbestçe dönebildiğinden emin olun. Maymunu gri veya kahverengiye boyayın.
Bir pimle ayaklarda ve ellerde C ve D delikleri açın. Sonra iki
uzunluk şerit tahta kesin, biri 1' x 1/4" x 1/4", diğeri neredeyse iki katı uzunluğunda. Bu çubukların her birinin bir ucuna yakın bir delik açın. Maymunun ayaklarındaki deliklerden ve daha kısa çubuktaki delikten bir pim veya tel parçası geçirin; ayakların kaymasını önlemek için pimi her iki tarafta aşağı doğru bükün. (Pimin ucu pense ile kesilmelidir.)
Aynı şekilde maymunun ellerini daha uzun çubuğa sabitleyin.
Uzuvların (çubuğun her iki tarafında bir tane geldiğine dikkat edin) pimler veya tel üzerinde serbestçe dönebildiğinden emin olun. İki çubuk elastik parçalarla bir arada tutulabilir; Ancak bu, bir çubuğun diğerinin üzerinde serbestçe yukarı aşağı hareket etmesini engeller. Önce çubukları (veya çubuklardan birini) yuvarlak törpülemek veya dübel çubukları kullanmak daha iyidir. Bu yuvarlak çubuklar daha sonra
mukavva veya tahta disklerle bir arada tutulabilir. Diskin ortasında, çubuğun serbestçe yukarı aşağı hareket edebileceği kadar büyük bir delik olmalıdır.
Ahşap veya karton parçası ne kadar kalınsa o kadar iyidir. Delik, bir destek ve uçla tahtada açılmalıdır (bir delici
mukavvada delik açacaktır ve yuvarlak bir törpüyle doğru boyutta törpülenebilir). Daha uzun çubuk, A, Şekil 421, delikten geçer; daha kısa çubuğun, B, tabanı diske yapıştırılır ve çivilenir.

Disk C'yi yukarı ve aşağı hareket ettirerek maymun, çubuğun tepesinde her zamanki hareketlerini yapar.

Maymun veya tercih edilirse bir palyaço, üç katlı tahtadan kesilmiş ve perçinlenmiş halde çok etkili görünür.

Küçük bir model için çubuk olarak tahta et şişleri kullanılabilir.
Şekil 421'deki C için diğer öneriler şunlardır: bir makara (ancak çubuk B bir makaraya yapıştırıldığında kırılmaya
meyillidir); yarım mantar.

[Resim: Şekil 420]

[Resim: Şekil 421]

[Resim: Şekil 422]

[Resim: Şekil 423]

"Maymun-bir-çubuğa" tırmanmaktan daha ilgi çekici olanı,
bir ipe tırmanan maymundur, ancak bu küçük hayvan bazen ipte
sallanmanın ve daha yükseğe çıkmamanın sinir bozucu bir
şeklindedir. Aşağıdaki talimatlara göre dikkatlice yapılırsa
tırmanmalıdır. Maymun, ilk maymunla aynı şekilde kartondan kesilir, ancak iki kolu Şekil 422'de gösterilen
pozisyonda sıkıca birbirine yapıştırılır, bacakları yalnızca serbestçe hareket edebilir. A, B, C, D'deki deliklerden pimler veya tel parçaları geçirilir. Pimler durumunda, uç kesme pensesiyle kesilir ve geri kalanı bir taraftan çıkmasını önlemek için geriye doğru katlanır, pimin başı diğer taraftan çıkmasını önler. Pimlerin, A ve B etrafına ince bir elastik parçası bağlayın, böylece bacaklar kollarla paralel olarak çekildiğinde, şekildeki gibi, tam olarak gergin olur. Bir parça tel E'den geçirilir ve
dışa doğru bükülür, böylece eller oldukça sıkı bir şekilde birbirine çekilir. Bir parça iplik
bu şekilde oluşturulan delikten, aşağı ve pimin altından, C, sonra
pimin üzerinden, D geçirilir. Misinayı sırayla gevşetip sıkarak
maymun ipe çok gerçekçi bir şekilde tırmanacaktır.

Ellerde teli iyice sıkıştırmaya dikkat edilmeli, böylece ipliği sıkıca tutmak için yeterli sürtünme elde edilmelidir
ve elastik bacakları yukarı çekerken, diğer yandan iplik E'den geçebilecek kadar gevşek olmalıdır.

=Bir Jack-in-the-box.= Bir Jack-in-the-box yapmanın en basit yolu şudur. Yaklaşık 4 fit uzunluğunda veya daha büyük bir sıçrama gerekiyorsa daha uzun, sıradan bir tel (oldukça ince bir tel iş görür) alın. Bunu sıkıca bir süpürge sapına sarın, tel halkalarını birbirine yakın tutun. Kaydırın.
Bir mantar alın, yaklaşık 1-1/4 inç yüksekliğinde olacak şekilde kesin. Şekil 423'teki gibi
kafa şeklinde yuvarlak bir şekilde dosyalayın. Gözleri ve burnu mürekkeple,
ağzı kırmızı boyayla işaretleyin; veya gözler için iki boncuk yapıştırılabilir.
Saçları yapmak için, birkaç kısa siyah yün parçası kesin, bunları B'nin ortasından bağlayın ve başın ortasına yapıştırın veya iğneleyin; yan uçları şekildeki gibi sarı veya kırmızı yünle geri bağlayın. Tel yayının bir ucunu mantarın alt kısmının ortasına, A'daki gibi sabitleyin. Daha sonra, yay gizlensin diye mantarın etrafına bir parça muslin yapıştırılır, böylece gevşek kalır ve kolayca katlanabilir.

Sonra, 2-3/4 inç yüksekliğinde bir kutu yapın veya Le Page'in sıvı tutkalı şişesini içeren
karton kutuyu alın ve yaklaşık üçte birini kesin.
Kapağı kesin ve bir tarafına yapıştırın (şekildeki C).
D'de tel halkası yapın ve tel halkasını yakalamak için E'de bir kağıt tutturucu
yerleştirin. Yayın ucunu kutunun altına sabitleyin, bunu bir alt kapaktaki delikten geçirerek, bükerek ve tabanı oluşturan diğer kapakları yapıştırarak yapın. Kutunun yanlarına ve üstüne renkli kağıt veya parçalar yapıştırılabilir. Bu, küçük bir Noel ağacına asmak için uygun bir oyuncaktır.

Daha büyük ve daha güçlü bir Jack-in-the-box, yaklaşık 5-1/2 inç karelik bir tahta kutudan yapılabilir.
Bunun için yaklaşık 10 fit uzunluğunda bir parça 12 numaralı tel gerekir; bir oklava etrafına sarılır.
Daha sonra bu yay, kutunun içine uyacak şekilde yapılmış bir tahta parçasına zımbalar vasıtasıyla
çakılır. Yay tepesine yuvarlak bir karton parçası tutturun ve üzerine küçük bir bebek başı dikin veya yünle doldurulmuş ve gözleri, ağzı vb. dikilmiş bir çorabın bir parçasından bir bebek başı yapın. Başa uyması için bir şapka (aptal şapkası en iyi şekilde görünür) yapılır ve spiral gövdeyi gizlemek için bol bir ceket dikilir.

XIX. BÖLÜM

KÜÇÜK KILIÇLI ADAMLAR

Şekil 424, bu oyuncağın yapıldığı prensibi gösterir; gölgeli kısım bir kutunun içini temsil eder. Bu oyuncağı yapmak için bir kutu için iyi bir boyut 9" x 4-1/2" x 2-1/4"'tür. Kutunun uzun tarafında _a b_, _c d_, _e f_, _g h_ noktalarında yarıklar açılmalıdır. Bu yarıklar bir
kalem bıçağıyla açılabilir ve bir
fret testeresi törpüsü bunları bir karton parçasının yukarı aşağı kayması için yeterince geniş yapacaktır.

Daha sonra yarıklar, Şekil 425'teki
_p n_ gibi uzun yarıkların tam altında kısa tarafa açılır. Bu yarıkları da bir törpüyle genişletin.

Ardından karton figürleri kesin.
Tek parça halinde kesilecek baş, gövde ve bir bacak çizin; ayağın altında yaklaşık 3 inçlik karton bırakılmalıdır (Şekil 424'teki M ve N), figürün toplam uzunluğu yaklaşık 8
inçtir. Bunun gibi başka bir figür kesin. Ayağın hemen altına delikler açın
Şekil 424'teki D'de.

Ardından bacakları, F ve H'yi çizin ve kesin. Bunların kutunun içine çok fazla
çıkmadığını, uzunluklarının yaklaşık 3-1/2 inç olduğunu fark edin. Bunları kağıt tutturucularla
şekillere sabitleyin. Sonra uzun bir
karton şeridi, A B, 1/2 inç x 14 inç kesin. Bunu kutunun kısa kenarlarındaki yarıklardan (Şekil 425'teki _p
n_) geçirin. Bu yarıklarda
kolayca yukarı ve aşağı kaydığından emin olun.

M ve N ile işaretlenen kısımlar _h k_ ve _m l_ pivotlarında döner. Bu pivotlar şekillerdeki D ve E deliklerinden ve kutunun her iki tarafında kısa yarıkların tam karşısında açılan deliklerden geçer. Çelik örgü
şişleri iyi pivotlar veya baston parçaları yapar. Üst kısım tamamen tamamlandığında, bu pivotlar daha fazla güvenlik için kutudaki deliklere yapıştırılabilir. M ve N'nin altına kurşun parçaları sabitleyin, böylece
figürler pivotlarda kolayca sallanır.

Pivotların doğru yerde olduğu görüldüğünde, A B karton şeridini yarıklardan geçirin ve bacakları, F ve H'yi X ve Y'de olduğu gibi kağıt tutturucularla tutturun. İğnelerin doğru deliklerde olduğundan emin olun ve kutuyu sabitleyin.

[Resim: ŞEK. 424]

[Resim: ŞEK. 425]

(Bu oyuncağı yaparken, kapağın bir tarafını oluşturmasına izin vermek,
tüm iç düzenlemeler tamamlanana kadar kapağın açık bırakılması bir kolaylıktır;
pivotlar daha sonra kapaktaki deliklerine yerleştirilebilir ve kapak takılabilir.)

Şimdi, A B'nin çıkıntılı uçları geriye ve ileriye doğru itilirse,
figürler çok gerçekçi bir şekilde dövüşür. A B'nin iki hareketi olduğunu fark edin: biri geriye ve ileriye, diğeri yukarı ve aşağı. M ve N'deki kurşun ağırlıklar A B'yi yukarıda tutar. Genel olarak, yarıklar ne kadar uzunsa, figür o kadar iyi çalışır. Ancak bu, yarıklar için geçerli değildir
_c d_ ve _g h_. Kılıç ustalarının daha uzak mesafeden dövüşmesi isteniyorsa, yarıklar şekildeki kadar birbirine yakın olmak zorunda değildir.

Kollar kartondan kesilir ve figürün her iki tarafına kağıt tutturucularla tutturulur; kılıçlar kollarla birlikte kesilebilir veya ayrı ayrı yapılıp daha sonra yapıştırılabilir, etkili kılıçlar
yapmak için baston parçaları. Kolları takmanın daha zor ama daha tatmin edici bir yolu şudur: kolların tutturulacağı gövdedeki delikten çok kısa bir baston parçası geçirin; delikte çok
kolayca döndüğünden emin olun; sonra her iki taraftan çıkıntı yapan baston parçalarını kollardaki deliklere yerleştirin; bir kolun yukarıda, diğerinin aşağıda olduğundan emin olun. Kolların iyi dengelenmesi için, bir ele küçük bir kurşun parçası tutturmak gerekebilir.

Bu oyuncak, dikkatlice yapılırsa çok eğlencelidir. Aşağıdaki ipuçları
yararlı olabilir:

(1) Küçük kılıç ustalarını olabildiğince dikkatli bir şekilde çizin ve boyayın.

(2) Yarıkların mükemmel şekilde düz ve kartonun geçebileceği kadar geniş olduğundan emin olun. (3) Kolların, bacakların ve ayakların pivotları üzerinde kolayca döndüğünden emin olun,
bu pivotlar kağıt tutturucular, baston veya örgü şişleri olsun.

(4) Yeterli kurşunun takıldığından emin olun.

(5) Kutuyu düzgünce kağıtla örtün, ancak yarıklarını değil. Bir parça
yeşil kağıt üst için iyi görünür.

Bu oyuncak ayrıca bir oyma testeresi ile tahtadan kesilebilir. Aynı prensipte birçok başka eğlenceli oyuncak yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 426]

[Resim: ŞEK. 427]

[Resim: ŞEK. 428]

XX. BÖLÜM

BAZI DİĞER OYMA TESTERE OYUNCAKLARI

Oyma testeresi ile yapılabilen daha önce açıklanan çok sayıda modelin yanı sıra, aşağıdakiler de dahil olmak üzere sayısız başka oyuncak yapılabilir.

1. =Bir Hayvanat Bahçesi veya Vahşi Hayvan Gösterisi.= Bunun için hayvanlar fil ve zürafa gibi eklemli modeller olabilir (Bölüm I, Bölüm XX); bu durumda
oldukça iyi duracaklardır; veya tek parça halinde kesilebilir ve bir stand için
uzun bir tahta şeridine yapıştırılabilirler, tıpkı Şekil 426 ila 430'daki aslan ve diğer hayvanlar gibi. Bu hayvanlar için 1/8 inç kalınlığında üç katlı ahşap veya saten ceviz uygundur, ancak bunlar
mukavvadan kesilebilir ve tahta bir standda kesilen yarıklara yapıştırılabilir.

[Resim: Şekil 429]

2. =Orman, Orman veya Çöl Sahneleri, vb.= (Şekil 431 ila 437). Çok karakteristik şekillere sahip olan bu ağaçlar,
kesme testeresiyle kolayca kesilebilir. Dalların ince olduğu ve kırılma tehlikesi
varsa, üç katlı ahşap kullanın. Yeşil boyanmalı, çizimlerde belirtilen işaretler sepya veya koyu yeşille yapılmalıdır.

3. =Bir Çiftlik Bahçesi=, ağaçlar, ördekler, inekler, vb. ile. Şekil 438 ila 443, çiftlik hayvanlarının desenleridir.
Basit ana hatların çizilmesinde ve kesilmesinde önemli bir eğitim değeri vardır.

Çocukların çizgiler halinde düşünmelerine ve cesurca çizim yapmalarına yardımcı olacaktır.

[Resim: Şekil 430]

Öğretmenler, Doğa Çalışması ve Coğrafya derslerinde kullanışlı olan
ağaç ve hayvan setleri bulacaktır.

4. =Askerler, Denizciler, İzciler, vb.= Şekil 444 ila 447 aynı şekilde kesilebilir
ve sehpalara yapıştırılabilir.

Ağaç ve kereste için kullanılan küçük törpüler bu oyuncakları bitirmek ve 'temizlemek' için faydalıdır.

[Resim: Şekil 431 Ceviz]

[Resim: ŞEKİL 432 Palmiye (Kakao-fındığı)]

[Resim: ŞEKİL 433 Palmiye Yağı Ağacı]

[Resim: ŞEKİL 435

Ladin Köknarı]

[Resim: ŞEKİL 434

Karaağaç]

[Resim: ŞEKİL 436

Lombardiya Kavağı]

[Resim: ŞEKİL 437

İskoç Çamı]

[Resim: ŞEKİL 438]

[Resim: ŞEKİL 439]

[Resim: ŞEKİL 440]

[Resim: ŞEKİL 441]

[Resim: ŞEKİL 442]

[Resim: ŞEKİL 443]

[Resim: ŞEKİL 444]

[Resim: ŞEKİL 445]

[Resim: ŞEKİL 446]

[Resim: ŞEKİL 447]

BÖLÜM XXI

KUMLA İŞLENEN OYUNCAKLAR

Bu oyuncaklar için yaklaşık bir ayak veya daha fazla kare ve 5 inç derinliğinde tahta bir kutuya ihtiyaç vardır, A B C D (Şek. 448). L, Bölüm VI'daki
üstten su çarkına benzer şekilde yapılmış bir çarktır. Kovaları yapmanın bir başka yolu da
Şek. 449, 450 ve 451'de gösterilmiştir. Bunlar,
Şek. 451'de gösterildiği gibi iki karton daire arasına yakın bir şekilde yapıştırılmıştır. Küçük tekerlekler gerekiyorsa bu yöntem biraz daha kolaydır. Tekerleğin on veya daha fazla kovası olmalıdır; kova sayısı ne kadar fazlaysa, tekerlek o kadar hızlı çalışır.

[Resim: ŞEK. 448]

Şekil 452, kumun içinden geçtiği haznenin, J, yapısını gösterir. Bunun boyutu, yapılan oyuncağa bağlı olacaktır.

[Resim: Şekil 449]

[Resim: Şekil 450]

[Resim: Şekil 451]

[Resim: Şekil 452]

F, onu birbirine tutturmak için flanştır ve E, D, C, B, onu çatıya A B E F tutturmak için flanşlardır (Şekil 448). Hazne birbirine tutturulduktan sonra A'da kumun içinden geçtiği yuvarlak bir delik açılır. Kutunun tahta tarafı, A B E F, çıkarılır ve bunun yerine kutuya bir parça
mukavva çivilenir. Bunun üzerinde bir delik açılabilir, Şekil 448'deki K, ve hazne altına yapıştırılabilir. G H, kutunun ön tarafına çivilenmiş bir
çıta çubuğudur ve içinden bir
N deliği açılır. Tekerleğin aksı buradan ve kutunun arkasındaki karşılık gelen bir delikten geçer. Kum hazneden dışarı aktıkça kutulara düşer ve böylece tekerleği döndürür; dolayısıyla bir yel değirmeninin yelkenleri, bir saatin kolları vb., aks L M'ye tutturularak döndürülebilir. Haznenin altındaki deliğin kum tekerleğinin kutularının ortasından ve tekerleğin biraz yanında olması gerektiğine dikkat edin, Şekil 448'de olduğu gibi. Kutunun arkasının bir kısmı, P Q R O, kumu almak için bir tepsinin girmesine izin verecek şekilde kesilmelidir.

[Resim: Şekil 453]

=Bisikletçi Yapmak İçin= (Şekil 453). 1-1/4 inç yarıçapında iki adet karton daire kesin. Üzerlerine bir bisikletin tellerini işaretleyin.

Bisiklet tekerlekleriyle aynı boyutta iki adet kum tekerleği yapın; genişlikleri
yaklaşık 1/2 inç ila 3/4 inç olmalıdır. 1/2 inç'e 1/4 inç ve kutunun uzunluğunda bir şerit tahta parçası alın. Üzerine bir ucundan 3 inç, 4-1/2 inç ve 6 inçlik delikler açın. Çubuğu kutunun üzerinden zeminden 3 inç
uzaklığa çivileyin; kutunun arkasında çubuktaki deliklerin tam karşısında delikler açın. Bu deliklerden tam geçecek şekilde tahta akslar yapın, böylece
içlerinde serbestçe dönebilirler. Kum tekerlekleri bu akslardan ikisine
yapıştırılmalıdır. Şimdi kutunun ön tarafına uyacak şekilde bir karton parçası kesin; İçinde çubuktaki deliklere karşılık gelen delikler açın, G H.
Üzerine Şekil 453'teki gibi uygun bir arka plan boyayın. Kutunun köşelerine (Şekil 453'teki A ve B'de olduğu gibi) 1/2 inç x 1/4 inç boyutlarında küçük şerit tahta parçaları çivileyin, karton bunlara
çizgi pimleri veya yapıştırıcı ile tutturulabilir. Kum tekerleklerinin akslarını G H çubuğunun ucundan itibaren birinci ve üçüncü deliklerden geçirin ve kartondan yaklaşık 1 inç dışarıya doğru çıkıntı yapmalarına izin verin. Bu uçlara bisiklet tekerlekleri yapıştırılmalıdır.
Bu oyuncağı yaparken, tüm çeşitli parçalar hazır olana kadar
parçaları çok hızlı bir şekilde birbirine tutturmamak daha iyidir.

Bisikletçinin figürü, XVI. Bölüm'de küçük jimnastikçi için verilen ölçülere göre kesilmelidir.
Gövde ve baş ince üç katlı tahtadan, kollar ve bacaklar ise kartondan kesilebilir. Uzuvları gövdeye mümkün olan en az sürtünme olacak şekilde birleştirmenin en iyi yöntemi şu şekildedir. Baş kısmı da dahil olmak üzere bir pimin küçük bir parçasını kesin, deliklerden geçirin ve kesilen uca küçük bir damla sızdırmazlık mumu uygulayın. Bisikletçinin ayaklarına G noktasında delikler açın (Şekil 454). Yaklaşık 1/2 inç çapında küçük bir karton tekerlek, F kesin: ortasında bir delik ve çevresine yakın bir delik açın.

[Resim: Şekil 454]

Çevreye yakın deliğe bir parça kibrit çöpü yapıştırın, bu kibrit çöpünün diğer ucu bisikletçinin sol ayağındaki delikte serbestçe dönmelidir. Daha önce yapılmış olan aksı, yapıştırılması gereken bu tekerlekten ve bisikletçinin sağ ayağından ve çubuğun orta deliğinden geçirin.

İki küçük kasnak tekerleği yapın (_örn._ karton flanşlı makara dilimleri), biri diğerinin iki katı büyüklüğünde. Şekil 455, oyuncağın nasıl bir araya getirildiğini ve nasıl çalıştığını gösterir. A ve B kum tekerlekleridir; akslar, F G
ve F M, bunlara ve iki bisiklet tekerleğine yapıştırılmıştır. K H, pedal tekerleğinin merkezinden geçen akstır. N O, sırasıyla akslara, F G ve H K, yapıştırılmış ve elastik bir bantla, E, bağlanmış kasnak tekerlekleridir. Kum tekerleği, A, döndüğünde, tekerlek, N, döner ve pedal tekerleğini, F, Şekil 456'da döndürür ve O, tekerlek N'den iki kat daha büyük olduğundan, pedal, bisiklet tekerleklerinden iki kat daha yavaş dönecektir.

[Resim: Şekil 455]

İki kum tekerleğini bağlamak için eşit büyüklükteki kasnaklar, C ve D, avantajlı bir şekilde eklenebilir ve tekerlekleri çalıştırmak için F'de bir tutamak bulunur.

Şekil 456, bacağın pedal tekerleğine nasıl bağlandığını gösterir. Bisikletçinin vücudunu sabit tutmak için 1" x 1/4" x 1/4" boyutlarında bir tahta parçası kesin. Bir ucunu bisikletçinin vücudunun ortasına, diğer ucunu da karton arka plana yapıştırın.

B (Şekil 454), tekerlek aksının çıkıntılı ucu E'nin üzerinden geçen ince bir tahta parçasıdır, diğer ucu bisikletçinin vücudunun altına yapıştırılmıştır. Benzer bir şerit, A, kesilir. Bu, ellerinin arasına küçük bir pim parçasıyla tutturulur ve tekerlek aksının üzerinden geçer, D. C, E aksının üzerinden geçen ve bisikletçinin sağ bacağına yapıştırılabilen ve tekerleğin arkasından geçebilen ince bir tahta veya karton şerittir, F.

[Resim: ŞEK. 456]

Bisikletçiyi desteklemek için Şek. 453'teki gibi bir platform yapın. Daha önce açıklandığı gibi iki
hazne yapın. Kutunun üstüne uyacak şekilde bir parça karton kesin ve içine delikler açın, Şek. 453'teki L ve M. Hazneleri bunların altına yapıştırın. Kumun içine düşmesi için tekerleklerin altına uyacak bir
mukavva tepsi yapın. Uzaktaki yel değirmeninin yelkenlerini çalıştırmak için başka bir tekerlek eklenebilir. Bu oyuncaklarla çalışmak için çok ince kum kullanılmalıdır, en iyisi gümüş kumdur ve mümkün olduğunca
kuru tutulmalıdır.

Şekil 457, bu oyuncağın başka bir modifikasyonunu göstermektedir. B, ters çevrilmiş ve kum çarkını içeren kutunun önüne yerleştirilmiş bir kutudur. A, uygun şekilde renklendirilmiş karton arka plandır. Denizcinin bacakları tek parça halinde kesilir ve kutudaki bir yarığa yapıştırılır. Gövde, çok serbestçe hareket edebilmesi için küçük bir ataçla F noktasından bunlara tutturulur. Kol, G noktasından tutturulur. Küçük bir kibrit çöpü eldeki delikten geçer ve E tekerleğinin çevresindeki deliğe yapıştırılır. Bu tekerleğin yapıştırıldığı aks, M N, kartondan veya tahta standarttan, D, arka plandaki bir delikten, A ve kum çarkının merkezinden geçer. D kutuya sabitlenir. Kartondan veya üç katlı
vincin kolu, C, D'ye yapıştırılır. G'de bir delik ve G'nin karşısındaki A'da karşılık gelen bir delik açılır. Bu deliklerden küçük bir tahta veya baston, K, geçirin ve yapıştırın. Vinç, arka plandan yaklaşık 1 inç uzakta olmalıdır. K, vincin kolunu sabit tutar.
Tekerlek E'nin aksına bir parça pamuk bağlayın, K'nin üzerinden veya K G üzerinde dönen küçük bir kasnak tekerleğinin üzerinden geçirin; buna bir kağıt kutu veya varilin sabitlenebileceği ince bir tel kanca bağlayın.

[Resim: ŞEK. 457]

Aynı şekilde bir denizci bir ırgat çalıştırıp eğimli bir plajda bir kağıt
tekneyi sürükleyebilir, bir adam bir kuyudan su çekebilir veya bir
varil organı çevirebilir veya bir karton tabana yapıştırılmış bir kağıt fare, deliğinde kaybolana kadar çekilebilir.

[Resim: ŞEK. 458]

BÖLÜM XXII

TEKERLEKLE ÇALIŞTIRILAN OYUNCAKLAR, VB.

Şekil 458, bir palyaçonun bir arabaya nasıl monte edilebileceğini ve araba çekildiğinde
dans edip kollarını sallayabileceğini göstermektedir. Bu tür oyuncaklarda,
tekerlekler yaklaşık yarım inç kalınlığında olmalıdır. Bunlar,
arabanın veya arabanın altına sabitlenmiş küçük vidalı gözlerde veya tahta bloklardaki deliklerde serbestçe dönen yuvarlak akslara yapıştırılır. Aksın herhangi bir kısmı tekerleğin dışına taşarsa, tellerin yoluna girer. Palyaço, Bölüm XVI'da verilen tasarıma göre
mukavvadan veya üç katlıdan yapılır. Daha sonra B çubuğuna sıkıca sabitlenir ve ikincisi arabanın ortasındaki bir
deliğe yapıştırılır. Oldukça güçlü bir tel, geniş başlı bir çiviyle tekerleğe sabitlenir, böylece tel çivinin etrafına sarıldığında çivi üzerinde serbestçe döner ancak çıkmaz. Tel, A'da gösterildiği gibi, figüre yakınlaştırmak için iki kez dik açıyla bükülür. Şekildeki deliklere tam olarak oturmalıdır. Direğin her iki yanından bir bacağın geçtiğine dikkat edin.

Palyaço, tahtadan kesildiğinde en iyi şekilde çalışır. Bu durumda gövde E ve direk B tek parça halinde kesilebilir, bir bacak ve bir kol daha sonra gövdenin önüne, bir bacak ve bir kol da arkasına tutturulur.

Şekil 459'da yürüyüşte olan bir asker gösterilmektedir. Üç parça tahtadan yapılmıştır. Baş, gövde, kollar ve A standı tek parça halinde kesilir, bacaklar ayrı ayrı kesilir ve gövdeye gevşekçe perçinlenir; bacakları çalıştırmak için her iki tarafta birer tane olmak üzere sadece iki parça tel gerekir. Silah, daha sonra sabitlenen bir tel veya tahta parçası olabilir. Tekerlekler 1/2 inç kalınlığındadır.

Tekerleklerle çalışan diğer benzer oyuncaklar, arabanın tabanına bir delik açılarak yapılabilir. Arabanın bir aksı tam olarak bu deliğin altından geçmelidir, telden yapılmalı ve Şekil 460'taki B C gibi bükülmelidir.

[Resim: Şekil 459]

D ve E, aksın B C serbestçe döndüğü deliklerden arabaya çivilenmiş kalay parçalarıdır; veya kalay elde edilemezse, aksın dönmesi için tahta bloklar çivilenebilir. Aksın uçları sağlam ahşap tekerleklere sıkıca sabitlenmiştir. Tekerlekler döndükçe, aksın bükülmüş kısmına sabitlenmiş bir tel veya tahta çubuk F parçasını yukarı ve aşağı iterler. Şimdi F, serbest ucu hareket ettirilmesi istenen kısma sabitlenirse, bir dizi basit oyuncakta kullanılabilir. Örneğin, bu sayede bir hayvanın ağzı, tekerlekler
sürülürken açılıp kapatılabilir veya başı sallanabilir;
bir demircinin örsüne vurması, davulcunun davulunu çalması sağlanabilir. Dahi çocuk bu basit mekanizma parçasını birçok oyuncağa uyarlayabilecektir.

[Resim: ŞEK. 460]

[Resim: ŞEK. 461]

=Canlı Bir Köpek.= Şekil 461'deki F gibi iki parça tahtayı bir oyma testeresiyle kesin, bu bir köpeğin gövdesini ve bacaklarını tek parça halinde gösterir. Şimdi başı H'yi (gövdenin arkasındaki boyun uzunluğuna dikkat edin) ve kuyruğu K'yi 1/4 inç kalınlığındaki tahtadan kesin.

Şimdi iki gövdeyi gövdelerin üst kısımlarına yerleştirilmiş bir şerit tahta parçasına (1/2 inç x 1/2 inç) yapıştırın (Şekil 462) ve köpeğin bacakları üst kısımdan daha ayrı olacak şekilde
eğikleştirin. Bacaklar, yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda, 1/4 inç x 1/4 inçlik M şerit tahta parçalarıyla birleştirilir. Bu şeritlerin uçlarının eğimli olduğuna dikkat edin. Şimdi başlıkta E deliği açın; E'nin üstündeki tahtanın altındakiyle aynı uzunlukta olduğunu fark edin. Yanlarda F'ye karşılık gelen E delikleri açın. Köpeğin kafasındaki delikten bir parça tel geçirin ve nasıl
asıldığını görün; baş kısmı daha ağır olacak ve batacaktır. Şimdi
başı çıkarın, B'de bir parça tahta kesin, bir parça kurşun yerleştirin ve tekrar deneyin. Çok fazla kurşun eklenmişse birazını kesmek kolay bir iştir. Baş, Şekil 461'deki gibi doğru şekilde dengelendiğinde, telin
çıkmaması için eğilin. Kuyruk, K, aynı şekilde
bağlanır.

[Resim: ŞEK. 462]

[Resim: ŞEK. 463]

[Resim: ŞEK. 464]

Küçük tekerlekler, N, uygun yuvarlak bir çubuktan kesilir ve daha sonra M'ye çivilenir. Köpek uygun şekilde renklendirilmelidir. Çizildiğinde kuyruğunu sallar ve başını eğir.

Bacaklar ayrı ayrı kesilip yanlara yapıştırılırsa daha iyi görünür.

=Tumbling Clown veya Monkey.= I. Kısım, XX. Bölümdekilere benzer karton veya tahta hayvanları kesin, ancak kurşun kullanmayın. Şimdi, onları bir tünekte sallamak yerine, durdukları B noktasında bir delik açın; yaklaşık 1/8 inç kalınlığında ve 6 inç uzunluğunda bir bakır tel parçası alın.

Şekil 463'teki gibi hafifçe bükün. Teli hayvandaki delikten geçirin, böylece hayvan telin tam ortasına sıkıca otursun.

Hayvanlar en iyi şekilde kalın kartondan kesilir. Şekil 464 uygun bir hayvanı gösterir ve XX. Bölümden aşağıdakiler--Şekil 256, 257, 259, 263 ve 264--uyarlanabilir. Hiçbir kurşun şimdi koyacağımız amaç için kullanılamayacağından, Şekil 464'te olduğu gibi, kurşunsuz dengede duran hayvanlar en uygun olanlardır. Bu nedenle, bunları tasarlarken, B deliğinin tam olarak ağırlık merkezinde ve vücudun kıvrımının, D'nin (yani vücudun en geniş kısmının) B'nin hemen altında olmasına dikkat edilmelidir.

[Resim: Şekil 465]

=Maymun'u yuvarlamak için.= 12 inç x 2-1/2 inçlik bir tahta parçası kesin ve Şekil 465'teki gibi buna paralel çubuklar sabitleyin. Maymunun şevkinden düşmesini önlemek için A'daki uçlarda çentikler açın veya kesin. Şimdi maymunun ortasındaki teli rayların bir ucuna koyun. Maymunun başını topuklarının üzerine itin ve raylar ne kadar uzun olursa olsun, diğer uçtaki çentiklere güvenli bir şekilde inene kadar ciddiyetle dönmeye devam edecektir. Maymunun bu kadar hoş davranmasını sağlayan şey, telin kıvrımı ve dikkatlice dengelenmiş gövdesidir. Stand ne kadar uzun olursa o kadar iyi olur, çünkü o zaman iki veya üç palyaço, maymun ve kakadu birbirini hızla takip edebilir.

[Resim: ŞEKİL 466]

Çubuklar, maymunun yere değmeden dönmesine izin verecek kadar yüksek olmalıdır - maymunun B'den C'ye (Şek. 464) uzunluğu 4-1/2 inçse 4-1/2 inç yükseklik yeterli olacaktır.

Şek. 466 birlikte sallanan iki palyaçoyu göstermektedir; çubuklar boyunca birbirini takip edecek çeşitli komik figürler yapılabilir.

BÖLÜM XXIII

UÇURTMALAR, PLANÖRLER VE UÇAKLAR

=Uçurtmalar.= Belki de yapımı en kolay uçurtmalardan biri, Annam ve Tonking çocuklarının oynamaktan hoşlandığıdır. Bunu yapmak için, yaklaşık 2 fit uzunluğunda üç hafif bambu kamış gerekir - çiçek çubukları için kullanılanlar oldukça işe yarayacaktır. Bunları Şekil 467'deki gibi sıkıca birbirine bağlayın.

[Resim: Şekil 467]

[Resim: Şekil 468]

Omurga E F oldukça sert olmalı, ancak çapraz parçalar A B ve C D
hafifçe kavisliyse daha iyidir. Şimdi hafif bir kağıt parçası
E F'nin altına A B'den C D'ye yapıştırılmalıdır, böylece E F'nin altında oldukça sıkı, ancak A C ve B D arasında oldukça gevşek olur.

Şekil 468 kağıdın nasıl kesilmesi gerektiğini gösterir. G H, E ve F arasındaki tam mesafedir; J K ve L M, Şekil 467'deki A C ve B D arasındaki mesafelerden daha geniştir, böylece kağıttaki kanatlar çapraz parçaların üzerine yapıştırıldığında kağıt A ve C arasında ve B ve D arasında gevşek olur (Şekil 467). Dengenin sırrı, kenarlardaki dalgalanmanın oldukça eşit olmasıdır. Şekil 467, ipin nasıl bağlandığını göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 469]

[Resim: ŞEKİL 470(a)]

[Resim: ŞEKİL 470(b)]

[Resim: ŞEKİL 471]

[Resim: ŞEKİL 472]

[Resim: ŞEKİL 473]

=Bir Kutu Uçurtma.= Bu çok yaygın bir uçurtma biçimidir ve yapımı oldukça kolaydır.
27 ila 30 inç uzunluğunda dört çıta ve yaklaşık 13 inç uzunluğunda dört parça alın. Daha küçük parçalar çivi ve tutkalla birbirine tutturulur, Şekil 470 (_a_) ve (_b_)'de olduğu gibi. Bunların uçlarına uzun parçalar çivilenir ve yapıştırılır, Şekil 470 (_b_)'de olduğu gibi. Uzun parçaları üçte birlik parçalara ayırın ve iki uç üçte birlik parçanın üzerine hafif malzeme şeritleri dikin. Şekil 469'da gösterildiği gibi ipi bağlayın. Bu uçurtmanın bir Amerikan icadı olduğu söylenir.

Benzer bir uçurtma üçgen formda yapılabilir.

Şekil 471 kutu uçurtmanın başka bir formunu göstermektedir. Burada malzeme A B şeridinin 1/4'ünden biraz daha azını kaplamaktadır. E F ve C D çapraz çubukları ortada ve dört tarafta bağlanır ve kanatlar bunlara dikilir.

Şekil 472 ve 473 uçurtmanın üçgen formunun modifikasyonlarıdır. Bu uçurtmaların her ikisinde de uzun ahşap şeritler 2-1/2 ila 3 fit uzunluğundadır.

Şekil 472'de A B'nin D E ile aynı uzunlukta olduğunu fark edin, F G = D H; E H = E D'nin yaklaşık 1/4'ü.

[Resim: Şekil 474]

Şekil 473'te A B = C D. C E = C D'nin yaklaşık 1/4'ü. F G yaklaşık A B'nin 1/3'üne eşittir. F C = C E. A H ve J K, patiska ile kaplanmış hafif şerit ahşap çerçevelerdir.
Şemalar bu uçurtmaların nasıl bir araya getirildiğini göstermektedir.

=Bir Çin Uçurtması.= Çin'de kullanılan uçurtmalar, bizim uçurtmalarımıza kıyasla çok hafif ve dayanıksızdır, çünkü
kağıt mendil ve bambudan yapılırlar.

Bir uçurtma yaparken biraz daha güçlü kağıt kullanmak daha iyidir.
Kağıt, Şekil 474'teki gibi kesilir, iki üst taraf, iki alt taraftan biraz daha kısadır.
Daha kısa tarafların her iki ucunda iki dikdörtgen parça A, A bırakın. Hafifçe düzleştirilmiş bir parça bölünmüş bambu, B'den C'ye kadar kağıda sıkıca yapıştırılır. Uçları sivrilen ikinci bir bambu parçası çapraz parça D olarak kullanılır. Bu, şekildeki gibi bükülür, böylece omurgayı geçtiği yerde, B C, tepe noktasından sadece birkaç inç uzaktadır. B C'ye D'den bağlanır. İncelen uçları, iki kanat, A, A, vasıtasıyla kağıda yapıştırılır. Bambu B C, 1/3 inçten daha geniş olmamalıdır, parça D, 1/4 inç. Kağıdın iyi bir esintide yırtılmasını önlemek için, uçurtmanın kenarına ince pamuk bağlayın - _yani_ B'den A'ya, C'ye, A'ya ve tekrar B'ye. Pamuğun üzerine ince bir kağıt parçası yapıştırın, onu çevreleyin ve uçurtmaya yapıştırın. Bu, uçurtmanın yüzünün tamamen düz olması için yapılmalıdır; hiçbir şekilde torbalanmamalıdır.

=Uçurtmayı Uçurmak.= Çok şey 'göbek bandının' nasıl bağlandığına bağlıdır. Üst ipi D'ye, alt ipi ise omurgaya, B'ye, A'dan A'ya bir çizginin hemen altındaki herhangi bir yere bağlanır. İki ip birbirine çok yakınsa, uçurtma daha canlı bir şekilde davranır ve her yöne doğru
fırıldayarak hareket eder.

Uçurtma, tepesi yukarı baktığında bir dizi sarsıntı ve çekişle havaya kaldırılmalıdır.
İlk başta dönmeye meyillidir ve ne zaman çekeceğini ve ne zaman sarsacağını öğrenmek için biraz sabır gerekir. Yanlış zamanda çekilirse aşağı doğru fırlar ve sonra yeterli ip hemen bırakılmazsa yere düşer.

[Resim: ŞEK. 475]

Uçurtma bir kez havalandığında, İngiliz uçurtması gibi sabit durmaz, ancak her zaman oradan oraya fırlar; yetenekli bir uçurucu uçurtmanın
aşağıya doğru fırlamasını ve büyük bir mesafeden bir evin çatısına neredeyse değmesini ve
sonra tekrar neredeyse tam tepeden fırlamasını sağlayabilir.

Kontrol edilmesi kolay bir uçurtma değildir, ancak bir kez uçurma sanatında ustalaşıldığında
asla unutulmaz.

=Planörler.= En eski oyuncak uçan makine türü,
bir tepesi olan ipi açarak bir çerçeve üzerinde dönen ve aniden bırakılan iki kanatlı bir teneke pervaneden oluşuyordu. Şekil 475'te gösterildiği gibi,
A, çivilerle C ve C büyük bir makaraya çakılmış bir teneke pervanedir
B. Bu oyuncağı yaparken, önce çiviler makaraya çakılmalı,
daha sonra başları kesilmeli ve pervane A'daki deliklere sıkıca yerleştirilmelidir.
D, makaranın döndüğü aks ve onu tutmak için kulptur; E bir yıkayıcıdır. Bu uçan makine, makaranın etrafına sarılmış bir ipin akıllıca çekilmesiyle çalışır.

[Resim: ŞEKİL 476]

Modern uçaklar bundan çok daha zordur; sabır, beceri ve deney gerektirir ve ayrıca ahşabı buharlayarak nasıl büküp bükeceğini bilmeye; bol miktarda baston ve balina kemiği teli, kağıt mendil veya ince Japon ipeği ve genellikle model uçaklarda kullanılan
hareket gücü olan mancınık lastiğine ihtiyaç duyar. (Baylar Gamage, Holborn, W.C., özel olarak hazırlanmış elastikten stok çileleri.)

Bu bölümde yalnızca basit ve iyi bilinen tipler çok
kısa bir şekilde açıklanacaktır, ilgilenen çocuk kütüphanesinden bu konu hakkında özel kitaplar edinmelidir. İlk olarak, yeni başlayan kişi
genel olarak model tasarlamada kullanılan üç tip makinenin ne olduğunu bilmelidir--yani (1) planör veya motorsuz model, planör kanatlı bir yapıdır ve bir yükseklikten bırakıldığında doğrudan yere düşmez, ancak hafif bir eğimle zarifçe iner; (2) az çok bir kuşa benzer şekilde inşa edilmiş tek kanatlı uçak; ve
(3) çift kanatlı uçak veya uçak.

Planörler tek kanatlı veya çift kanatlı uçak tipinde olabilir. Planörlerle yapılan deneyler, çocukların uçakların inşa edildiği prensiplerden bazılarını öğrenmelerini sağlayacak ve onları daha
zorlu formların inşasına hazırlayacaktır.

İlk planörünüzü yaparken bir kuşu kopyalamaktan daha iyisini yapamazsınız.
Bir kağıt parçasına bir daire çizin, ikiye katlayın, bir yarısına bir kuş çizin,
Şekil 476'daki gibi,
kesin, kağıt açıldığında şekildeki gibi görünecektir. Bu kuş başı yere doğru fırlatılırsa,
muhtemelen düşecektir. Kafasının her iki tarafına iki küçük karton parçası yapıştırılırsa, daha iyi bir uçuş yapacak ve hafif bir
eğim yaptıktan sonra yere inecektir. Daha da iyi bir kuş
kartondan kesilebilir, daha sonra _a b_ boyunca bir yarı kesim yapılarak bükülür ve baş
mühür mumuyla
ağırlaştırılır. Bu kuşun ne kadar iyi uçtuğu
ağırlığına ve bir dereceye kadar da kuşun şekline bağlıdır. Uzun, zarif bir
eğimle yere kayan bir kuş yapılana kadar, farklı şekillerde ve farklı miktarlarda mühür mumuyla kuşlar denenmelidir. Kuş planörleri yaparken aşağıdaki noktalar hatırlanmalıdır:

(1) Kuşu daha önce açıklandığı gibi bir daire şeklinde çizin, bu kanatların tam olarak dengelenmesini sağlar.

[Resim: ŞEK. 477]

(2) Şekil 476'daki baş zarif bir uçuş için yeterince uzun değilse, kartondan kesilmiş daha uzun bir baş yapıştırılabilir.

(3) Kuş başı önde hızla aşağı dalarsa, başın çok ağır veya boynun çok uzun olduğunu bilirsiniz.

(4) Kuş yükselip sonra düşerse baş çok hafiftir ve muhtemelen yeterince uzun değildir.

(5) Gerekirse kanatlar, Şekil 477'deki A gibi yapıştırılmış kağıt mendil kanatları eklenerek daha büyük yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 478]

[Resim: ŞEK. 479]

=Başka Bir Planör.= Şekil 478'de 8 inç x 4 inçlik bir kağıt parçası kesin. B E ve D F'yi her biri 1 inç olacak şekilde işaretleyin; E ve F'deki koyu çizgiler boyunca 1 inç derinliğe kadar kesikler yapın. Kesik çizgileri kağıt boyunca çizin ve kağıdı dört eşit şeride bölün. A E ve C F kenarlarını noktalı çizgiler boyunca aşağı doğru bükün. E B ve F D'yi orta noktalı çizgiler boyunca yukarı doğru bükün ve C F kenarını A E kenarına doğru, bu çizgi boyunca kısmen bastırın, ancak A C uçlarına yakın kısmı düz bırakın; bu uç düzlemi K'ye kadar zamklanacaktır (Şekil 479). K, 6 inç x 1 inçtir. Kuyruğu, G'yi kesin ve zamklayın. Birkaç karton şeridini çapraz olarak zamklayarak veya sızdırmazlık mumu yapıştırarak H'de ağırlıklandırılabilir. Bu çok zarif görünümlü bir planör olmasa da en başarılı şekilde çalışır ve yere doğru oldukça zarif bir eğimi tanımlar.

Çocuk bu planörlerden birkaç tane yapmayı ilginç bulacaktır
ve sonra bir gün bir pencereye veya yüksek bir yere gidip bunların yere kaymasını sağlayacak ve böylece en uzun uçuşu olan kuşu bulacaktır. Veya birkaç çocuk planör yarışı düzenleyebilir ve kimin kendilerinden en uzakta yere inen bir planör yapabileceğini görebilir. Başka planör formları da yapılabilir
ama hepsi aynı prensiptedir, biraz uzun bir gövde, kanatlar ve düşmelerini önlemek için ayarlanmış ağırlık.

Şekil 480, her iki ucunda iki karton uçağın geçirilip sabitlendiği yarıklar bulunan bir dübel çubuğundan yapılmış bir planörü göstermektedir.

Karton hafif olmalı ama çırpınmayacak kadar sert olmalıdır. Uçakların boyutu deneyle bulunmalıdır, çünkü boyutları doğal olarak kullanılan malzemenin ağırlığına bağlı olacaktır. Daha büyük uçak, daha küçük olanın yaklaşık iki katı uzunluğunda olmalıdır. Önce büyük uçağı sabitlemek ve daha sonra daha küçük uçağı uzun ve zarif bir uçuş sağlayacak şekilde ayarlamak en iyisidir.

Eğer bölünmüş bir direk bulunursa uçakları sabitlemek kolay bir
iştir.
Bambu kamışlar kolayca bölünebilir ve merkez direk olarak kullanılabilir.

Bu planör oldukça kolay bir şekilde bir uçağa dönüştürülebilir ve bir pervane ile
işlenebilir. Burada model uçakların genellikle pervanenin arkada değil, önde olacak şekilde
işlendiği belirtilebilir.

=Pervane Yapmak.= Bunlar teneke veya tahtadan yapılabilir. Teneke bir pervane, bu amaçla saklanan bir makas veya güçlü bir makasla herhangi bir eski tenekeden kesilebilir. Şekil 481'de gösterilen şekilde iki kanat kesin.

Ardından dikdörtgen bir tahta bloğu kesin (Şekil 482); Şekil 482'deki _a b_ genişliğinin Şekil 481'deki _a b_'ye eşit olması gerektiğini, dolayısıyla _a b_ genişliğinin Şekil 481'deki _a b_'den biraz daha az olması gerektiğini unutmayın. Kanatları tutmak için her iki ucu Şekil 482'deki gibi yaklaşık 1/2 inç çapraz olarak kesin. Tel aksı _d c_ için bloğun ortasından bir delik açın. Kanatları yuvalara yerleştirin,
uçlarını hafifçe bükün ve sağlam kalmaları için tahtaya çivileyin.
Tel şaftını Şekil 482'deki gibi bloğa sıkıca sabitleyin. Pervane artık planöre takılmaya hazırdır.

Ancak bunu yapmadan önce ahşap bir pervane yapmayı ele alacağız. Bunu yapmak daha zordur. Şekil 483'te gösterilen şekilde bir tahta parçasını
kesin. Keskin bir kalem bıçağıyla. Pervaneye
daha sonra buhar kazanı vasıtasıyla doğru bir bükülme verilmelidir. Pervanenin uçlarını tutun ve buhar jetinin üzerine tutun, böylece buhar kalın orta kısmın her iki tarafındaki kanatlara vurur.

[Resim: ŞEKİL 480]

[Resim: ŞEKİL 481]

[Resim: ŞEKİL 482]

[Resim: ŞEKİL 483]

[Resim: ŞEKİL 484]

[Resim: ŞEKİL 485]

[Resim: ŞEKİL 486]

Ahşap esnek olduğunda, Şekil 484'teki gibi bükün. Bu, gerçekte olduğundan daha kolay geliyor, zorluk bir taraftaki bükümü diğer taraftaki büküme tam olarak eşitlemek. Bu nedenle teneke pervaneler yapmak daha tatmin edicidir. Ancak doğru
büküm verildiğini varsayalım, yapılacak bir sonraki şey tahta pervaneyi dikkatlice zımparalamak ve A'nın ortasında bir oluk açmaktır; şimdi bir parça teli, A C, pervanenin bu merkezi oluğun etrafına sıkıca
sarım ve B başlığını takın. Pervane artık Şekil 480'de gösterilen
planöre bağlanmaya hazırdır.

=Pervaneyi Planöre Bağlamak İçin.= Şekil 485'te gösterilen desene göre bir teneke parçası kesin, noktalı çizgi boyunca bükün; aks B C için F'de bir delik açın, geçmesi için. E kısmını planörün ön ucu etrafında bükün, tutkalla kaplanmış iplikle bükerek yerinde tutun; delikli F kısmı, Şekil 486'da gösterildiği gibi dik açılarla aşağı doğru bükülmüştür. Şimdi aksı, A C, F deliğinden geçirin, C ucunu bir kancaya bükün. Vidalı göz D'yi çubuğun diğer ucundan yaklaşık üçte biri uzunluğunda olacak şekilde takın (bkz. Şekil 486). Elastik telleri C kancasından D'ye sabitleyin. Elastikin üzerinden kaydırılabilmesi için D'de bir kanca olması gerçekten en iyisidir. Teller,
çözüldüğünde gergin kalacak kadar gevşek olmalıdır.
Pervane
yerleştiğinde uçakların muhtemelen yeniden ayarlanması gerekecektir.
Kalay pervane de benzer şekilde takılabilir. Bu pervaneler
neredeyse her basit uçak tasarımı için uygundur.

Motor uçuş için sarıldığında, pervaneye verilecek tur sayısı, kullanılan elastik tellerin gücüne ve sayısına bağlı olacaktır. Yaklaşık yüz tur normal bir sayıdır. Motoru hafifçe aşağı doğru ileri doğru atın; bir planör olduğu için ilk başta yere doğru hafif bir eğri izleme eğiliminde olacaktır, ancak dönen
pervane onu ileri ve yukarı taşıma eğiliminde olacaktır. İlk denemeler başarısızlıkla sonuçlanabilir, ancak bu modeller birçok denemeye değer.

=Hawk Uçağı= (Şekil 487) elastikle yukarıdaki gibi
işlenen yaygın bir uçan oyuncaktır. İki tahta bloğu kesin, A, A'; gösterildiği gibi delikler açın. Kare deliklere iki kare çubuk C sabitleyin ve yapıştırın. A'
içinden baston parçası B B''nin geçmesi için bir delik açın. F, elastik için bir ucunda kanca bulunan bir tel mildir; A' bloğundaki delikten, iki boncuğun içinden ve sabitlenmesi gereken bir mantar parçası F'nin içinden geçer. K, diyagramdaki gibi bükülmüş bir baston parçasıdır, mantardaki bir delikten H geçer. Baston kaynayan bir kazanın ağzına tutulursa bükülme daha _kalıcı_ olur; K'nin uçları zıt yönlerde hafifçe bükülmelidir. Blok A'ya başka bir tel kanca sabitlenir
ve elastik bantlar bu kancanın ve diğerinin üzerinden geçirilir,
şekilde olduğu gibi; ne kadar çok bant olursa o kadar iyi.

Baston B B' her iki ucundan bükülür ve tahta çubuklara, C C, iple tutturulur. Baston K K,
şekilde olduğu gibi iple tutturulur;
ip mantardaki bir delikten geçebilir. T, T,
T, T boşlukları, kenarları üst üste bindirilerek ipliğe ve bastona yapıştırılmış ince kağıt mendille
kapatılır. Model sarılır ve önceki gibi
harekete geçirilir. Uygun şekilde dengelenmesine dikkat edilmeli ve
olabildiğince hafif yapılmalıdır; bloklar A, A' mantardan kesilebilir. Direkler için hafif bambu baston kullanılabilir, C C. Ancak, en iyi haliyle, Hawk Aeroplane ilk model kadar iyi bir uçan uçak değildir.

[Resim: ŞEK. 487]

Uçan makinelerin yapıldığı prensipleri bir kez kavrayan hırslı ve zeki bir çocuk, kendisi için birçok model düşünebilir ve
daha ayrıntılı olanlardan bazılarını kopyalayabilir. Çift kanatlı uçak çok etkili bir oyuncaktır,
ancak yapımı biraz zor olduğu için burada atlanmıştır.

XXIV. BÖLÜM

DAHA ÇOK ESKİ MODA OYUNCAK

=Jacob's Ladder.= Bu çok eski ve yaratıcı bir bulmaca ve eğlenceli bir oyuncaktır. Çok basit bir şekilde yapılmıştır. Birkaç adet tahta blok yapılmalıdır, 4" x 2-1/2" x 3/8". Herhangi bir sayı kullanılabilir, ancak yediden az olamaz; on iki
çok iyi bir sayıdır.

[Resim: ŞEKİL 488]

[Resim: ŞEKİL 489]

Blokların kenarlarını yuvarlayın ve zımpara kağıdıyla pürüzsüz hale getirin,
Şekil 488'de olduğu gibi. Yaklaşık 1/4 inç genişliğinde ve blokların yuvarlak uçlarının üzerinden geçecek kadar uzun bant şeritleri kesin, _a_, _b_, _b_, vb., Şekil 488'de. Her bloğa üç bant vardır. _a_ bandını A bloğunun üst ucunun ortasına çivileyin ve yapıştırın; daha sonra B bloğunun alt ucunun ortasının üzerinden aşağı doğru getirilir ve sabitlenir.

Bantlar _b b_ şimdi A'nın diğer ucuna, her iki uçtan yaklaşık 1/4 inç uzakta sabitlenir yan ve sonra diyagramda gösterildiği gibi B'nin karşı ucuna getirilir. Orta bant _c_ B'ye tutturulur ve
sonra C'nin karşı ucunun ortasına doğru aşağıya getirilir. Bantlar tüm blok setinde bu şekilde düzenlenmelidir.

[Resim: ŞEK. 490]

Şek. 489, blokların hepsi tamamlandığında nasıl tutulduğunu gösterir. Üst
blok A, ikinci bloğu aynı seviyeye getirmek için döndürülmelidir.
Bu bloğun üstü daha sonra düşer ve önce bir tarafta sonra diğer tarafta hızla aşağı
geçer gibi görünür, ta ki dibe ulaşana kadar. Bu sadece _görünen_ şeydir. Gerçekte olan şey,
ikinci bloğun tersine dönmesi ve tekrar eski pozisyonuna düşmesidir. Bu, üçüncü blokla aynı seviyeye gelmesini sağlar, bu da hemen dördüncüye
düşer ve böylece merdivenin sonuna kadar devam eder. Böylece çok
aldatıcı bir etki yaratılır. Bloklar, zıt taraflarında zıt renkler olan parlak emaye boyayla renklendirilebilir.

=Çardak Oyuncağı= (Şekil 490). Bu oyuncağın tahta şeritleri mümkün olduğunca
ince olmalıdır. 1, 2, 3, 4,
vb. noktalardan küçük tel parçalarıyla veya kaymalarını önlemek için aşağı doğru bükülmüş perçinlerle birbirine tutturulur, ancak çok sıkı olmamalıdır, böylece oyuncak kolayca çalışır.
Başlar
boyalı ve tahtaya yapıştırılmış kartondan kesilebilir. A ve B şeritleri bir uçta daha geniş olmalı ve saplar için delikler açılmalıdır.

=Koşan Fare.= Bu oyuncak, iki sıradan makara ve elastikten yapılmıştır.

Yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda, yaklaşık 1 inç çapında iki makara seçin.

A tahta parçasını verilen ölçülere göre kesin (Şekil 491). Bir
perde testeresiyle başı kesin (Şekil 492); B yarığı ahşabın kalınlığından biraz daha geniştir, böylece baş gövdeye bağlandığında çok kolay sallanır (Şekil 494). Şekil 493'teki gibi dört bacak kesin.
Makaralar bunların arkasında çalışır, böylece bacağın şekli onları kısmen gizler.
Arka bacakları Şekil 494'te gösterildiği gibi gövdeye çivileyin. Makaralardan birine uyacak şekilde yuvarlak bir aks yapın, böylece üzerinde kolayca dönebilir; iki arka bacak arasındaki mesafenin tam uzunluğunda kesin,
makaradan geçirin ve uçlarını, C, bacaklara yapıştırın, böylece makara bacakların biraz altına gelir ve kolayca hareket edebilir. Şimdi ön bacaklara delikler, D, açın ve bunları gövdeye çivileyin, böylece delikler D, aks C ile aynı seviyede olur. Gövde A'da, ön bacakların ortasında, ipin, E, geçeceği bir delik açın. Diğer makaraya delikler açın ve her iki uca Şekil 495'teki gibi tel zımbaları yerleştirin. Makaraya yaklaşık bir yarda ipi sabitleyin ve sarın. Lastik bantları her bir zımbadan geçirin
(Şekil 495'teki F) ve ön bacaklardaki deliklerden D geçirin ve
dışarıdan düğümleyin. İpi A'daki delikten geçirin (Şekil 496).

=Başı sabitlemek için.= Başta birbirinin tam üzerine gelecek şekilde iki delik açın,
Şekil 492'deki G ve H. Kafayı gövdeye geçirin ve Şekil 497'de gösterildiği gibi, G ve H delikleri arasında gövdede bir delik açın. Şekil 498'deki gibi bir tel parçasını bükün, bükülmüş uçlar arasındaki mesafe G ve H delikleri arasındaki mesafeye eşit olsun; teli gövdedeki delikten geçirin, telin uçlarını G ve H deliklerinden geçirin, ardından uçları Şekil 498'deki noktalı çizgilerle gösterilen konuma bükün; farenin kafası daha sonra bir yandan diğer yana sallanacaktır. L'deki uçta bir delik açın (Şekil 494) ve kalın bir ipin kuyruğunu yerleştirin. Şekil 494'teki gibi şekillendirilmiş bir tahta parçası, M, ipe, E, müdahale etmeyecek şekilde gövdenin bir kısmı, A boyunca biraz yana yapıştırılabilir. Tamamı uygun şekilde renklendirilebilir.

[Resim: Şekil 491]

[Resim: Şekil 492]

[Resim: ŞEKİL 493]

[Resim: ŞEKİL 494]

[Resim: ŞEKİL 495]

[Resim: ŞEKİL 496]

[Resim: ŞEKİL 497]

[Resim: ŞEKİL 498]

[Resim: ŞEKİL 499]

[Resim: ŞEKİL 500]

Oyuncak bu şekilde çalışır. Eğer yere konulursa ve ip tutulursa, oyuncağın ağırlığı ipin gevşemesine neden olur ve böylece makarayı destekleyen elastik bükülür. İp gevşetildiğinde, elastik tekrar gevşer ve makara döner ve oyuncak yerde ilerler.

Resimler 499 ve 500 aynı şekilde yapılabilen siyah bir böceği göstermektedir;
antenler telden yapılabilir. Diğer uygun hayvanlar bir kertenkele ve bir timsahtır.

[Resim: ŞEKİL 501]

[Resim: ŞEKİL 502]

[Resim: ŞEKİL 503]

=Bir Higroskop.= Kulübe, Şek. 501'de verilen ölçümlere göre, yaklaşık 1/8 inç ila 3/8 inç kalınlığında ince ahşaptan yapılmıştır. Kenarlar yaklaşık 3-1/2 inçtir. Üzerinde durduğu platform veya zemin,
6-1/2 inç x 4 inçtir. Çatının kenarları 4 inç x 4 inçtir, böylece hafifçe çıkıntı yapar.

Öndeki kapılar 1-1/4 inç genişliğinde ve 3 inç yüksekliğindedir ve
perde testeresiyle kesilir; kapılar arasındaki bölmenin yaklaşık yarım inçlik kısmı, figürlerin üzerinde durduğu diskin dönmesine izin vermek için kesilir. Fret testeresi ile 1/8 inç kalınlığında, 3 inç çapında dairesel bir ahşap disk kesin. Ortasından bir delik açın ve içine Şekil 502'de gösterildiği gibi bir halka şeklinde bükülmüş bir tel parçasını oldukça sıkı bir şekilde yerleştirin. Bölmenin ortasından yaklaşık bir inç uzaklıkta, kulübenin tabanına bir delik açın. Tel aksı kolayca dönebilmesi için buna oturmalıdır, ancak çok gevşek olmamalıdır, aksi takdirde figürlerin üzerinde durduğu disk sallanır. Bu deliğin hemen üzerinde çatıda başka bir delik daha olmalıdır. Bu, çatının her bir üst tarafına yuvarlak fret testeresi törpüsüyle küçük bir oyuk
(Şekil 503) açılarak yapılabilir, böylece bir araya geldiklerinde bir delik oluşur. Arka, yanlar, taban ve çatı şimdi çivilenebilir ve birbirine yapıştırılabilir. Daha sonra, fret testeresiyle Şekil 501'deki gibi iki küçük figür kesin; yaklaşık 2 inç ila 2-1/4 inç olmalı ve uygun şekilde renklendirilmelidir. Bunlar tahta diske yapıştırılır.

Disk, bir parça kedi bağırsağıyla çatıya asılır; kaymasını önlemek için ucuna bir düğüm yapılır, diğer ucu tel halkaya bağlanır; tel zemindeki delikten geçer. Kedi bağırsağı, diskin ekseni etrafında tamamen dönmesine izin verecek kadar uzun olmalıdır. Tel aksının yere değmesini önlemek için zeminin köşelerine dört parça tahta veya dört küçük makara yapıştırılır. Modelin doğru çalıştığı görülene kadar ön kısım takılmamalıdır.
Bunu yapmak için diski yere paralel olacak şekilde asın ve
her iki figür de kendi kapılarından dışarı baksın; sonra düğümü üstten bağlayın ve havanın değişmesini bekleyin.

Nemli bir günde kriketçinin öne çıktığını ve
mackintosh and sou'wester'daki çocuğun içeriye çekildiğini varsayalım, bunun nedeni katgütün
yanlış yöne doğru bükülmesidir, bu nedenle çatıya tutturulmuş olan ucun
tel halkaya tutturulması gerekir ve bunun tersi de geçerlidir. Şimdi ön taraf
yapıştırılabilir. Uygun şekilde boyanabilir, kapı direkleri, pencereler,
tuğlalar vb. gösterilebilir.

=Higroskop neden çalışır.= Katgut, havadan nemi emme ve kıvrılarak kısalma gibi özel bir özelliğe sahiptir;
hava kuru olduğunda orijinal uzunluğuna döner;
hava ne kadar nemliyse,
bükülme miktarı o kadar fazla olur. Bu nedenle, modelde,
katgut atmosferin durumuna göre kıvrılıp açıldıkça,
küçük figürler kulübe kapılarından içeri ve dışarı sallanır.

BÖLÜM XXV

ASANSÖR, PONT ROULANT, KULE KÖPRÜSÜ

[Resim: ŞEK. 504]

=Asansör.= Asansör yapmanın çeşitli yolları vardır.
En basitlerinden biri bu bölümde gösterilmiştir. İlk temel, mümkünse dikdörtgen olan, birçok kat olabilecek şekilde ahşap bir kutudur. Bu bölümde verilen ölçümler, sığ bir dikdörtgen kutudan yapılmış oldukça küçük bir model içindir, 9-1/2 inç x 14-3/4 inç ve yaklaşık 2-1/2 inç derinlikte.

İç kısmını zımparalayın ve güzel bir kağıtla kaplayın.
A C ve B D mesafelerini (Şekil 504) 2-1/2 inçe eşit olacak şekilde işaretleyin; kutunun altı boyunca A B ve C D cetvel çizgileri; kutunun altı boyunca 1/4 inç x 1/2 inç (Şekil 504'te A B ve C D) şerit tahta parçalarını yapıştırın, böylece kaldırma işlemi arada yukarı ve aşağı doğru çalışır.

Daha sonra kaldırma işlemi yapılır. 2-1/2 inç x 2-1/4 inç boyutlarında iki tahta parçası kesin; bir parçanın köşelerine dört adet çıta, 1/4" x 1/4" x 3" çivi çakın. Diğer tahta parçasını vidalı gözler vasıtasıyla bu dört direğe sabitleyin. Şimdi asansörü bir süre bırakın.

Kutuyu Şekil 504'teki gibi üç uzun bölüme ayırmak için iki adet karton, A B E F ve C D H G kesin. Kutunun 1/4 inç ötesine
çıktıklarından emin olun. Bu şeritleri üç parçaya bölün ve
diyagramdaki gibi kapıları çizin ve kesin; katlar için olan çizgi, elbette,
asansörün tepesinden oldukça yukarıda olmalı, kapıların yüksekliği ise
asansörün yüksekliğine denk gelmelidir. Şimdi bu karton şeritlerini
diyagramdaki gibi
çıta A B ve C D parçalarına yapıştırın; kapıların
her iki taraftaki odalara açıldığından ve asansöre açılmadığından emin olun.

Asansörün karton şeritler arasında kolayca yukarı aşağı çalıştığından emin olun;
çalışırsa zımparalayın hayır.

Kutunun üstüne dört delik açın, Şekil 505'te _a_, _b_, _c_, _d_.
İpliği veya siyah ipliği vida gözlerine bağlayın, çaprazlayın ve şekildeki gibi deliklerden geçirin, sonra dört kabloyu vida gözünden K geçirin. Asansör yerde olduğunda, ipleri gerginleştirin ve vida gözünün altına bir düğüm atın. Asansör, Bölüm V'de açıklandığı gibi vinçte yan tarafa tutturulmuş sarma dişlisi
aracılığıyla kaldırılabilir; asansörün ağırlığı onu tekrar aşağı çekecektir veya bu yeterli değilse kurşunla
ağırlaştırılabilir.

Şekil 505, modelin başka bir çalışma şeklini göstermektedir. Vida gözleri asansörün altına sabitlenebilir ve daha önce olduğu gibi bunlara iplik bağlanabilir;
bu iplikler kutunun altındaki dört delikten,
destek L M'deki bir delikten ve vida gözünden Q geçmelidir; Alttaki ipler daha sonra R'deki üstteki iplere düğümlenir ve asansör, R düğümünü yukarı ve aşağı hareket ettirerek alçaltılabilir ve yükseltilebilir.

N P ve L M destekleri, 1/2 inç x 1/4 inç şerit odun parçalarından yapılır.

[Resim: ŞEKİL 505]

[Resim: ŞEKİL 506]

Şekil 506'da gösterildiği gibi kartondan bir kapı kesin ve asansörün ön tarafına yapıştırın. (Şekil 506'da noktalı çizgiler yarım kesiklerdir, siyah çizgiler kesilmiştir.)

Asansörün önüne 1/4 inç x 1/4 inç, E F ve H G, tahta şeritleri çivileyin ve karton parçalarını bunlara yapıştırın. Bunlar asansörün öne düşmesini engeller. Asansör, Şekil 505'te gösterildiği gibi yukarı ve aşağı hareket ettirilirse, çekildiği her konumda kalabilmesi için oldukça sıkı bir şekilde oturması en iyisidir.

Karton zeminler, 1, 2, 3, 4 (Şekil 504) eklenir ve şerit tahta parçalarıyla yerinde tutulur.

Her iki taraftaki odalar zevke ve
büyüklüklerine göre döşenebilir. Asansörün kendisi reklamlar,
yolculara yol tarifleri vb. ile tamamlanabilir. , bir
tren istasyonunda, bir otelde, bir mağazada vb. kullanım amacına göre.

Bu oyuncak, çok basit bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, çok etkilidir.

=Saint-Malo'daki Pont Roulant.= Bu, yapımı oldukça güzel bir model. Önce, 3/8" x 1/8" x 4-1/2" boyutlarındaki dört şerit tahta parçasını birbirine yapıştırın (A A A A
Şekil 507'de). Bu çerçevenin köşelerine 10-1/4 inç uzunluğunda ve 1/4 inç çapında dört yuvarlak çubuk çivileyin ve yapıştırın. Bunlar gibi dübel çubuklarının çivilenmesi biraz zordur; ancak, küçük çerçevenin ahşabı
yarılırsa veya dübel çubuğundaki delik çivi için çok büyük yapılırsa ve böylece yapı dengesiz hale gelirse, ortalarında bir delik bulunan ve çubuklara ve çerçeveye yapıştırılan mantar diskler (Şekil 507'de C) bütünü sağlamlaştırmaya yardımcı olur. Benzer mantar diskleri, çubukların ortasına, B, ve çubukların tepelerine yerleştirilir. Bunlar, yapıyı sabitleyen siyah ipliği tutmaya yarar.
Üstteki mantar parçaları, bir Platformun dayanacağı daha sağlam bir taban. Direklerin hepsi aynı uzunlukta kesilmemişse, mantar diskler daha kısa direklerin üzerine kaldırılabilir ve üstteki platform tamamen yatay hale getirilebilir. Bu mantar diskler ayrıca platformu yapıştırmak için daha geniş bir yüzey sağlar. Dübel çubukları yerine, 1/8 inç çapında demir tel kullanılabilir. Bu tel çubukların üzerinde ahşap çubuklar gibi mantar diskler olmalıdır, ancak bunlar alt çerçevedeki ve platformdaki deliklere yapıştırılmalıdır. Çubuklar yerine sabitlendikten sonra, iplik alt mantar parçasının altına bağlanır (diyagramda C^5), B^3 çubuğunun üstünden geçirilir ve orada üstteki mantar diskle, B^4 direğinin altında ve alt mantarın altında, bir sonraki direğin üzerinden vb. tutulur, böylece iplikler diyagramdaki gibi birbirini keser. İplik ayrıca çubukların ortasına, C^1, C^2, C^3 ve C^4 mantarlarının hemen üstüne bağlanır. İplik ayrıca
C^2'den C^3'e ve C^1'den C^4'e bağlanır.

3/8" x 1/8" x 4-1/2" boyutlarındaki şerit tahta parçaları A
A A A çerçevesi boyunca yapıştırılır. Daha sonra platform yapılmalıdır; bu 8-1/2 inç kare ve 1/8 inç kalınlığında bir tahta parçasıdır. Dört direğe yapıştırmadan önce kabini, korkulukları vb. yapmak ve sabitlemek en iyisidir.

[Resim: ŞEK. 507]

[Resim: ŞEK. 508]

Ortadaki kabin E, 3 inç kare ve 2 inç yüksekliğindedir; kartondan
kesilmiştir. Platforma yapıştırmak ve çatıyı yapıştırmak için flanşlar bırakılmalıdır. Kapılar ve pencereler etrafına çizilir veya
kesilir. Kabin daha sonra platform D'nin ortasına yapıştırılır.

Çatı, 3-1/4 inç x 8-1/2 inç boyutlarında bir karton parçasıdır. Şek. 508
kesimin nasıl yapıldığını gösterir, noktalı çizgiler boyunca yarım kesimler yapılır ve
G, K, H, M, Şekil 507'deki süsleri oluşturmak için yukarı doğru bükülür.

Çatı, kabinin tepesine, E, ve direklerin tepelerine, N, yapıştırılır,
bunlar 1/4" x 1/4" x 2" şerit tahta parçalarıdır.

Üçgen karton parçaları, Şekil 507'deki P gibi köşelere yapıştırılır.

[Resim: Şekil 509]

Korkuluklar 1 inç yüksekliğindedir; Bunlar, köşelerinde ve ortasında 1/4" x 1/4" x 1" şerit tahta parçalarıyla desteklenen 1 inç x 8-1/2 inçlik
karton şeritlerden yapılabilir, üzerlerine çapraz çizgiler çizilebilir veya Şekil 509'daki gibi yapılabilir, burada A B ve C D 1/4 inç genişliğinde
karton şeritler, F 1/4 inç x 1/4 inçlik şerit tahtadır ve 1, 2, 3, vb. karton şeritlere yapıştırılmış kibrit çöpü parçalarıdır.
Koltuklar korkulukların etrafına ve kapı olmayan kabinin etrafına yerleştirilebilir.

Bir şerit tahta parçası, R, 1/2" x 1/2" x 1-1/2", Şekil 507'deki gibi kesilir ve törpülenir ve çatının ortasına yapıştırılır.

Daha sonra platform, çevreleyen mantarlarıyla direklerin tepelerine yapıştırılır. Çerçeve, A A A A, 1-1/8 inç çapında ve 1/4 inç genişliğinde tekerleklere monte edilmiştir. Akslar, çerçeve A A'nın yapıştırıldığı 1/4 inç x 1/4 inç şerit tahta parçalarıdır.

Üzerinde çalıştığı raylar (Şekil 1'deki _a b_) 507) XIII. Bölümde açıklananlara benzer şekilde, taşıyıcı köprü için yapılır.
X ve Y vida gözlerine bağlı iplerle çekilir ve XIII. Bölümde açıklanana benzer
sarma dişlisiyle sarılır.

[Resim: ŞEKİL 510]

Şek. 510, gelgitin kutular ve
kartonlar aracılığıyla nasıl temsil edilebileceğini gösterir; D, E, F, arabanın içine girdiği bir rıhtım oluşturan kutulardır.
A, B, C, D, E, F kutularına ve diğer taraftaki benzer kutulara yapıştırılmış şerit tahta parçalarının üzerinde duran karton parçalarıdır veya karton kutuların üzerinde durabilir. D, E ve F için yeterince büyük kutular bulunamazsa,
birkaç kutu yapılabilir. _a b_ ve _c d_ yuvaları, desteklerin serbestçe geçmesi için yeterince geniş bırakılmalı ve ön ve arkada
ipler atlanmalıdır. Raylar tam olarak _a b_ ve _c
d_ yuvalarının altında bulunmalıdır. A, B ve C karton parçaları mavi renkte olmalıdır. "Su"nun altındaki vagondan gelen iplik, kutu F'ye ve üstteki bir delikten yukarı doğru geçebilir, buraya sarma dişlisi yerleştirilebilir, ancak,
elbette, aşağıdan da çalışılabilir. A ve C karton levhaları kutularla çevrelenebilir veya büyük bir kutuya sabitlenebilir veya etrafına karton duvarlar inşa edilebilir.

=Tower Bridge.= Çok basit ve etkili bir Tower Bridge modeli yapılabilir, bu da keyifli bir oyuncak olacaktır.

Bu bölümde verilen ölçümlere uyulması gerekmez, ancak
köprü zevke göre daha büyük veya daha küçük yapılabilir. Tüm yapı ahşap veya ahşap ve kartondan yapılabilir.

1/4 inç kalınlığında, yaklaşık 4 inç uzunluğunda, genişliğinde ve yüksekliğinde ahşaptan yapılmış iki küçük kutu gereklidir. (Bu tür küçük kutular bulunamazsa, yapılmaları gerekir.)

Kutunun bir tarafını çıkarın, Şekil 511'de oyuncağın mekanizmasını gösteren A B C D. Kenarlara D F ve C E iki küçük vida gözü, G ve H, üstten yaklaşık 1/4 inç vidalayın.

[Resim: Şekil 511]

Şimdi köprü için 8-1/4 inç uzunluğunda bir tahta parçası kesin. Köprünün _a b_ genişliği kutunun iç genişliğine eşit olmalıdır. Mevcut
model için 3-1/2 inç olacaktır.

Köprü için kullanılan tahta yaklaşık 1/8 inç kalınlığında olmalıdır.

Şimdi uçtan _a b_ 5-3/4 inç uzaklıkta bir çizgi çizin. Bu hatta, G ve H vida gözleri ile aynı boyutta olan iki küçük vida gözü, K ve L vidalayın. Aks, M N, demir tel (bu durumda köprü oldukça gevşek çalışabilir) veya daha iyisi, vida gözlerine tam uyan tahta bir çubuk olabilir. Hangi aks seçilirse seçilsin, kaymasını önlemek için her iki uca mantar diskler yerleştirilmelidir. Köprü sabitlenmeden önce, O ve P vida gözleri _c d_ ucuna yakın bir yere vidalanır. Vida gözü P, köprü dik konumdayken vida gözü R'yi geçecek kadar kenardan _b d_ uzakta olmalıdır. Aynısı vidalı göz O için de geçerlidir.

Bir parça güçlü iplik vidalı göz P'ye bağlanır, vidalı göz R'den ve vidalı göz R'nin üstündeki asma köprüdeki bir delikten geçirilir, ancak aks M N'den
uzaklaştırılır. Benzer bir iplik parçası vidalı göz O'ya bağlanır, Q'dan ve köprüdeki bir delikten geçirilir.

Şimdi üst kısmı, A B C D'yi bir parça kartonla örtün, ancak köprünün çalışmasına müdahale etmemek için bunu B C'ye kadar getirmeyin.
İplerin geçmesi için kartonda delikler açın.
Daha sonra köprünün altındaki ön kısmı, D C F E'yi kartonla örtün.

Daha sonra kule (Şekil 512) yapılmalıdır. Bu, bir parça
kartondan oluşur: yükseklik, _a b_, 9 inç; genişlik, _c d_, 3-1/4 inç.

Köprüye bakan kenarlarda, yaklaşık 2-1/2 inç yüksekliğinde büyük açıklıklar, E, kesilir.

Yatay ayak köprüleri için yaklaşık 1-1/2 inç yüksekliğinde ve 3/4 inç genişliğinde küçük açıklıklar, F ve G kesilir. Bunlar, yolu ve kenarları oluşturmak için üç bölüme bükülmüş, 2 inç genişliğinde uzun karton parçalarından yapılır.
Sonuncular, korkulukları temsil edecek şekilde işaretlenir.
F ve G açıklıklarından ve karşı kuledeki karşılık gelen açıklıklardan kulenin içinden geçebilecek kadar uzun olmalıdırlar.
Çerçeve tahta parçalarıyla konumlarına yapıştırılabilir veya hareket ettirilebilir şekilde bırakılabilirler. Kulenin tepesine bir kapı, A, yapılmalı ve köprüyü çalıştırmak için bir bölme yapmak üzere bir platform yerleştirilmelidir. İplik parçaları bu platformdaki deliklerden yukarı çıkarılır ve kulenin yanlarındaki deliklerden geçen ve mantar disklerle kayması önlenen B çubuğuna sabitlenir. Bu çubuk döndürüldüğünde köprü yükselir veya alçalır.

Büyük bir model yapılıyorsa, kulpu olan uygun bir küçük ırgat kulenin üst odasının içine inşa edilebilir. İplikler, köprünün kemerinin altından geçen "trafiği" engellemeyecek şekilde kulenin her iki yanından geçer. Kule flanşlarla sabitlenir ve küçük tahta blokların yardımıyla tahta kutuya yapıştırılır. Kulenin tepesine kare bir piramit yerleştirilir ve tamamı uygun şekilde renklendirilir. Gerçek Kule Köprüsü'nün bir resmi, modeli bitirirken çok yardımcı olur.

Diğer taraf için de benzer bir köprü ve kule yapılır.

[Resim: ŞEKİL 512]

Ahşap kutuları birbirinden doğru mesafede tutmak için (yani, X köprüsü Y köprüsüne tam olarak değsin diye) bunları mavi boyalı uzun bir
ahşap şeride çivileyin veya yapıştırın. Ancak, bunları kalıcı olarak sabitlemeye gerek yoktur.

Dahi oyuncak üreticisi bu oyuncağı geliştirmenin yüzlerce yolunu bulacaktır.
Kule Köprüsü'nün bir resmine bakılırsa yapılabilecek birçok ekleme vardır; karton yollar X köprüsüne, kulenin dış tarafına doğru gidebilir; X ve Y köprülerine korkuluklar eklenebilir (ancak köprü yukarı çıkarken bunların yolda olmamasına dikkat edin!), vb.
Köprüleri kaldırma ve indirme yöntemi bir dizi
değişikliğe tabi tutulabilir. Üreticinin bu modeli geliştirmesi ve verilen talimatları çok fazla kölece takip etmekle yetinmemesi keyifli bir iş olmalıdır.

Köprüler dünyadaki en ilginç şeylerden biridir ve küçük oyuncak yapımcısının önünde sayısız mutlu saat vardır. Bu oyuncak yapımcısı köprülerin resimlerini ve yazılı hesaplarını toplamak için çalışmaya başlar ve bunları taklit etmeye çalışır.

XXVI. BÖLÜM

LEHİMLEME. VİDA BUHARLI MAKİNESİ. RÜZGÂR VE KONVEKSİYON AKIMLARIYLA ÇALIŞAN OYUNCAKLAR

=Lehimleme.= Lehimleme bilgisi, kendi başına faydalı bir
edinim olmasının yanı sıra çok daha fazla oyuncağı mümkün kılar. Aşağıdakiler ihtiyaç duyulan
malzemelerdir:

1. Bir lehimleme demiri (Şekil 513). Bunu herhangi bir nalburdan altı peniye satın alabilirsiniz. Sapı çok uzun olmayan bir tane almak en iyisidir, aksi takdirde sabit tutmak zor olur.

2. Yumuşak bir lehim şeridi, fiyatı yaklaşık üç buçuk penidir.

3. Lehimleme sıvısı veya akısı. Bu, evde bir peni değerindeki tuz ruhundan (bir petrol dükkanından) yapılabilir. Biraz ruhu ayrı bir şişeye koyun ve içine birkaç parça çinko damlatın. "Köpürmesi" durduğunda kullanıma hazırdır.

4. Bir peni değerinde reçine.

5. Bir parça sac.

Lehimleme, insanların düşündüğü kadar zor değildir. Başarısı için gerçekten gerekli olan bir şey vardır ve bu da birleştirilecek metal yüzeyleri temizlemede sınırsız sabırdır. Lehim kirli metale yapışmaz. Yüzeyler eski bir bıçakla iyice kazınmalı ve temizlenmeli, ardından törpülenmeli, zımpara beziyle ovulmalı ve bir akı tabakasıyla korunmalıdır. Kullanım için gereken akı, devrilmesini önlemek için sığ bir kapta (_örn._ et macunu kavanozu) saklanmalıdır;
küçük bir fırça ile sürülebilir.

Lehimleme yapılmadan önce lehimin bakır ucu ince bir lehim tabakasıyla kaplanmalıdır; bu, kir veya tozdan tamamen arınmış olduğundan emin olmak içindir. Bu işleme "ucu kalaylamak" denir. Oldukça basittir. Lehimi, lehimin tahrip olacağından tam olarak kırmızı olmayan donuk kırmızı bir sıcaklığa ısıtın. Daha sonra, ucun dört yüzünü hızla törpüleyerek, üzerine bulaşmış olabilecek ve lehimin uca yapışmasını engelleyebilecek kir veya oksitleri temizleyin. Daha sonra, ucu bir veya iki saniye lehimleme sıvısına batırın ve üzerine küçük bir reçine parçası konulan sac parçasına bir damla lehim damlatın. Bit ucunu erimiş lehimde tamamen kaplanana kadar
yuvarlayıp çevirin. Lehimleme demirinin hiçbir zaman aşırı ısıtılmaması çok önemlidir, çünkü bu kalaylama
yanabilir; ayrıca birleştirilecek yüzeylerin iyice temizlenmesi gerektiği çok sık tekrarlanmamalıdır; bunu yapmamak çoğu durumda başarısız lehimlemenin nedenidir.

[Resim: ŞEK. 513]

[Resim: ŞEK. 514]

A sapını B'ye lehimlemek için (Şek. 514). A'nın tutturulacağı B kısmını ve A sapını iyice temizleyin, A'nın kenarlarını zımpara beziyle
ovalayın. A'yı B'nin üzerine yerleştirin ve bir fırçayla birleşim boyunca biraz akı
ovalayın. Biti akıya batırın ve ısıtılmış demiri lehim şeridinin ucuna uygulayarak kenarlara bir veya iki nokta lehim damlatın. Ucu lehime uygulayın ve lehimi sıcak demirin ucuyla birleşim yerinin etrafından dolaştırın, böylece dolar.

Biraz pratik yapmak bunu kısa sürede başarıyla yapmanızı sağlayacaktır ve bu şekilde kazanılan
beceri aşağıdaki oyuncağı mümkün kılar.

=Pervaneli Bir Vapur.= Şekil 515, vapurun boyutunu ve şeklini gösterir. Geminin ortası yaklaşık 4 inç genişliğinde, 3-1/2 inç derinliğinde ve XIV. Bölümde verilen talimatlara göre mümkün olduğunca ince oyulmuş olmalıdır. Şekil 516, kıç için ölçümleri gösterir. Pruvalar keskin olmalıdır.

Bu tekne, içinden geçen boruyu alabilecek kadar büyük olmalıdır.
Omurganın altına 1/8 inç kalınlığında bir kurşun şeridi sabitleyin. Tekneyi uygun bir
renke boyayın. Kuruduğunda suya koyun ve kıç direğine A B (Şekil 516) suyun geldiği yüksekliği işaretleyin, çünkü pervane bunun hemen altına gelmelidir. Bu nokta ile omurganın ucu arasında, kıç direğinde teknenin pruvasının tepesine doğru bir delik, C, açın. Bu delik 3/8 inç genişliğinde olmalı ve kızgın bir tel ile yapılabilir.

Şimdi bir gaz tesisatçısından 3/8 inçlik bir pirinç boru satın alınmalıdır

[Resim: ŞEK. 515]

[Resim: ŞEK. 516]

[Resim: ŞEK. 517]

[Resim: ŞEK. 518]

[Resim: ŞEK. 519]

[Resim: ŞEK. 520]

[Resim: ŞEK. 521]

[Resim: ŞEKİL 522]

[Resim: ŞEKİL 523] dış ölçüm ve pruvanın ucundan yaklaşık 3-1/2 inç öteye kadar C'den ulaşacak kadar uzun. Şimdi 3/4 inç genişliğinde ve 2 inç uzunluğunda bir teneke parçası kesin. Ortasını borunun etrafına ve uçlarını dışarı doğru bükün (Şek. 517). Her bir uca delikler açın. Bu şeridi borunun etrafına bir uçtan yaklaşık 4-1/2 inç bükün. Bu uçta, Şek. 518'deki gibi yaklaşık 1/8 inç derinliğinde dört diş törpüleyin. Şimdi törpülenmemiş ucu, teknenin içinden kıçtaki delikten, tahtayla aynı hizada olacak şekilde itin ve diğer ucu, teneke şeridin deliklerinden küçük çiviler çakarak teknenin pruvasına sabitleyin. Tekneye su girmesini önlemek için, tahtadan geçtiği yerde borunun etrafına biraz macun
sürün. Boruyu tekneye bağlamadan önce, borunun küpeştenin çok fazla üzerine çıkmadan pruvanın ucunu hafifçe yuvarlayın. Güverteyi yapın ve XIV. Bölümde anlatıldığı gibi sabitleyin. Şekil 516'da, kıç tarafına yakın bir yerde, güvertenin hemen içinden geçecek şekilde, kıç direğinden yaklaşık 1 inç
uzakta tezgahın altından çıkacak şekilde bir delik açın.
İçinden bir parça sağlam telin geçebileceği kadar büyük olmalıdır. Bu dümen içindir.

=Dümeni yapmak için.= Yaklaşık 1/16 inç kalınlığında, 6-1/4 inç uzunluğunda bir parça pirinç tel kesin. Dümeni tenekeden kesin ve Şekil 519'daki gibi şekillendirin.
Dümenin ucu telin ucuyla aynı hizada olacak şekilde telin üzerine lehimleyin. Teli delikten, D, geçirin ve Şekil 519'daki gibi bükün. Yaklaşık 1/3 inç genişliğinde bir teneke şerit kesin, içine delikler açın,
uçlarını sivriltin, bükün ve güverteye sabitleyin, böylece
şerit dümenin bükümü, E, altında kalır. Dümeni bu deliklerden birinin üzerine
ve içine bastırın; böylece dümen dümen için gereken
pozisyonda sıkıca tutulabilir. Güvertenin ortasında, yaklaşık 4 inç uzunluğunda bir teneke tüp olan huni için yaklaşık 3/4 inç çapında bir delik açın.

=Pervane.= 2 inç çapında bir teneke daire kesin ve bir altıgen çizin; Şekil 520'deki gibi kesin, gölgeli kısımlar kesilecektir.

Merkeze ve bu sabitlemeye, bir aks oluşturmak için 2 inç uzunluğunda, 1/16 inç kalınlığında bir parça pirinç tel lehimleyerek bir delik açın. Pervanenin fanlarını dairenin düzleminden yaklaşık 1/4 inç dışarı doğru bükün.
Şekil 521'deki gibi şekillendirilmiş iki tahta parçası yapın. Her birinden bir delik açın
ve küçük yuvarlak bir oyma testeresi törpüsüyle 1/16 inçe kadar genişletin.

Pervanenin teline bir cam boncuk, F (Şekil 522) koyun ve teli tahta parçalarından birinin içinden geçirin, ucunu küçük bir kancaya bükün. Başka bir tel parçası alın, ikinci tahta parçasından geçirin ve Şekil 523'teki gibi bükün. Şimdi 1/4 inç genişliğinde ve yaklaşık 3-1/2 fit uzunluğunda güçlü bir elastik parçası alın; uçlarını birbirine bağlayın. Bu, teknedeki borudan geçirilmelidir. Bunu yapmak için, lastiğe bir parça ip bağlayın ve ipi kıç ucundan borudan geçirin ve ip aracılığıyla elastiki çekin, önce bir ucunu pervane telindeki kancaya takın, Şekil 522. Sonra tahta parçasını, G, borunun içine itin, böylece vida dümeni temizler. Şimdi teli, H'yi (Şekil 523), elastike takın ve tahtayı, K, borunun içine itin. Tahta, sap, M, borunun dişlerine takılabilecek şekilde kesilmelidir.

Teknenin çalışmasını sağlamak için, pervaneyi bir elinizle sabit tutun ve elastiki sap, M'den sarın; Sapı dişlerden birine yerleştirin
lastiği bükülmüş halde tutun; dümeni ayarlayın, tekneyi suya koyun,
pervaneyi bırakın ve tekne elastik çözülene kadar
gidecektir. Tek bir elastik bant yerine, birkaç tane daha ince bant kullanılabilir ve böylece daha fazla hareket gücü elde edilebilir.

=Rüzgarla Çalışan Oyuncaklar.= Perdeli tahtadan (1/8 inç kalınlığında) veya
üç katlı tahtadan kesilmiş, bir ayağı yukarıda ve bir kutunun üzerinde duran bir adam gazete okuyor.

Adamın boyu yaklaşık 5-3/4 inç ve yukarıda olan ayağı yerden 1 inç yüksekte olmalıdır, Şekil 524'te olduğu gibi. Ayakkabı boyası üç parçaya kesilir. Önce
diz çöken kısım, A (Şekil 525), 2 inç yüksekliğinde kesilir ve
_b_ noktasında bir delik açılır; sonra kolun bir kısmı dirseğe bağlı baş, Şekil 526'daki H
gibi, yaklaşık 1-3/4 inç yüksekliğinde ve _d_ ve _e_'de delikler var;
sonra el (uzun ayakkabı fırçasıyla) ve kol dirseğe, Şekil 527'deki K gibi;
_f_'de bir delik açın. K'nin uzunluğu 2-1/4 inçtir.

Şimdi K'yi _f_ ve _e_ deliklerinden tel veya perçinle H'ye birleştirin, böylece
gevşekçe sallanır, sonra H'yi _d_ ve _b_ deliklerinden bir tel ile A'ya birleştirin.

Bu iki şekli uygun şekilde renklendirin.

Şekillerin dayandığı taban yaklaşık 12 inçlik
3 inçlik bir tahta parçasıdır. Yapılacak bir sonraki şey, şekilleri çalıştıran mekanizmadır. Önce, Şekil 524'teki A'da gösterilen 1/4" x 1/4" x 7" boyutlarında bir şerit odun parçası kesin.
Fan veya pervane, B, yaklaşık 1 inç çapında küçük dairesel bir tahta veya mantar parçası kesilerek ve etrafına gösterildiği gibi beş
rüzgar kanadı sabitlenerek yapılır. Bu kanatlar en iyi şekilde tenekeden yapılır.

[Resim: Şekil 524]

[Resim: Şekil 525]

[Resim: Şekil 526]

[Resim: Şekil 527]

[Resim: Şekil 528]

Şimdi, Şekil 524'teki D'de gösterilen sağlam bakır telden (yaklaşık 1/16 inç kalınlığında) bir parça alın ve diyagramdaki gibi bükün. Bu bükmeyi gerçekleştirmenin en iyi yolu, önce Şekil 528'deki gibi bir tür uzunlamasına =U= yapmaktır; bu, pense ile yapılabilir. Daha sonra A kısmını bir mengeneye koyun ve B C ve D E'yi dik açılarla bükün. Bükümün ayakkabı boyacısının fırçasıyla aynı hizada olması ve bir ucunun A direğinin üstüne gelmesi için doğru uzunlukta kesin.
Tel D, alt ucundan bir törpüyle sivriltilmeli veya iyice düzeltilmelidir, böylece tabana yapıştırılmış bir cam parçası üzerinde kolayca dönebilir.

Tel D, A direğine yerleştirilmiş iki tel kasnak veya vida gözüyle desteklenir.
Geçtiği delikler çok büyük olmamalıdır, aksi takdirde
sallanır ve düzgün dönmez. Şimdi tüm parçalar bir araya getirilmeye hazır. Önce ayakkabı boyacısını, sonra da onun karşısındaki adamı yapıştırın. Fırçanın ayakkabının üzerinden geçtiğinden emin olun. Herhangi bir nedenle bu gerçekleşmezse, tahtadan veya kartondan daha büyük bir fırça kesilebilir ve ayakkabı boyacısının elinin üzerine yapıştırılabilir. Şimdi A direğini adamın arkasına sabitleyin, böylece telin kıvrımı, D, doğru konumda olur; teli, D, tel halkalarından veya kancalardan geçirin (bunlar en iyi bakır telden yapılır); üst kısmını pervanedeki deliğe yapıştırın. Diğer ucun altına bir parça cam, E, yapıştırın. İnce bir tel parçasıyla ayakkabı boyacısının fırçasını, D'deki kıvrımla birleştirin. Şekil artık rüzgarda iyi çalışacaktır.

Ayakkabı boyacısı, bu şekilde en sık görülen oyuncaktır. Tahta kesen bir adam da bir diğer favori modeldir ve tam olarak aynı şekilde yapılabilir.

Dövüşen iki şövalye de yapılabilir; ancak bu iki
pervaneyi içerir.

=Konveksiyon Akımlarıyla Çalışan Oyuncaklar.= Bunlar daha az ilgi çekici oyuncaklardır
çünkü çok fazla çeşitliliğe izin vermezler. Oyuncak, tavan koruyucusu görevi gördüğü bir gaz
brülörü üzerinde çalıştırılır. Konveksiyon akımlarından elde edilen güç çok az olduğundan, figürün düzgün çalışması için her türlü özen gösterilmelidir.

Oyuncak ısıya maruz kaldığında, lehimleme iyi yapılmalıdır. Şekil 529
oyuncağın nasıl yapıldığını gösterir.

Küçük denizci sacdan (teneke levha) kesilir; uzuvları
perçinler veya halkalar vasıtasıyla sabitlenir (ikincisi bir bot tamircisinden temin edilebilir). Serbestçe hareket etmelerine dikkat edin. Delikler çok
düzgünse hareket ederler. Kullanılan tel yaklaşık 1/16 inçlik çelik teldir;
bunun bükülmesi oldukça kolaydır.

A B teli, ayakkabı boyasında daha önce açıklandığı gibi bükülür. A ve D'deki teldeki halkalardan geçer. A'da üstüne lehimlenmiş bir tel halkasıyla kayması önlenir.

[Resim: ŞEK. 529]

B'deki pervane, her bir bölümü bir pense ile açılı olarak bükülmüş, radyal kesiklere sahip basit bir teneke disktir. Pervane, teldeki bir dönüş ve bir miktar lehimle tutulur. Figürün ayaklarının, üzerinde durduğu telin etrafında döndürüldüğüne dikkat edin. Daha fazla güvenlik için lehimlenebilirler. El ayrıca krank piminin etrafında kıvrılmıştır, ancak üzerinde serbestçe dönebilmelidir.

Tel çerçeve, E, lambanın üstüne uyan bir teneke daireye, C, lehimlenmiştir. Figür küçük olması gerektiğinden, mümkün olduğunca uzun olmalıdır.

Teneke kesmek için bir makas bulundurulmalı veya tenekeci makası kullanılabilir; kesme pensesi ve merkez zımbaları da gerekecektir. Delikler,
ancak, tenekeye güçlü yuvarlak çiviler ve bir çekiçle delinebilir.
Delikleri pürüzsüz hale getirmek için yuvarlak törpülere ihtiyaç vardır.

Boş teneke kutular bir teneke levha kaynağı oluşturur.

Ayarlanabilir çevrim anahtarları, teli dik açılarda bükmek için kullanışlıdır; bir deri tokmak büyük bir kolaylıktır.

Açıklananlardan birine benzer bir oyuncak yapmadan önce,
telin mengene, çekiç ve tokmakla bükme alıştırması yapmak iyi olur.

Son oyuncakta, kalaylı levha ve kalaylı çelik tel kullanılırsa, lehimleme oldukça kolay bir konudur, çünkü kalaylama zaten yapılmıştır.

BÖLÜM XXVII

YURT İÇİ VE YURT DIŞINDAKİ BİNALAR

=Bir Çiftlik Evi.= Küçük çocuklar, XX. Bölümde açıklanan hayvanları ve ağaçları mukavvadan veya oyma tahtadan kesip, bir köprü, bir kuyu, bir güvercinlik ve bu ciltte dağılmış diğer küçük
modeller inşa ettikten sonra, oyuncaklarını güzel gruplara ve çekici kombinasyonlara yerleştirmekten büyük keyif alırlar. Bu aşamada, bir sanat eleştirmeninin söyleyeceği gibi, merkezi ilgi nesnesinin, 'kompozisyonu bir araya getirecek' bir şeyin eksikliği sıklıkla hissedilir: çiftlik sahnesi bir çiftliğe, ev sahnesi bir villaya, Doğu hayvanları ve ağaçları bir Hint tapınağına veya resmi tamamlamak için buna benzer bir yapıya ihtiyaç duyar. Ev sahneleriyle ilgili olarak, çocuklara bu aşamada kendi hayallerine uyan herhangi bir ev veya binayı yapmaları tavsiye edilebilir. Oyuncağın temeli her zaman Nuh'un Gemisi'nde (Bölüm I, Bölüm X) anlatılan dört duvar ve bir çatı olacaktır; daha karmaşık karton işleri kalede daha önce incelenmiştir (Bölüm II, Bölüm X), bu nedenle Nuh'un Gemisi'nden daha pitoresk bir şey başarma hırsına sahip olan çocuklara banliyölere veya kırsala çıkıp yeniden üretmek istedikleri
herhangi bir basit binayı veya bina setini çizmesi
önerilebilir. Böyle bir çalışma bir kez denendiğinde son derece büyüleyici hale gelir ve çok pitoresk ve keyifli sonuçlara yol açar. Ancak gerçekten iyi bir iş çıkarmak için çocuklar yapmayı
önerdikleri şeyi çok dikkatli bir şekilde _planlamaya_ ve çizimlerini ölçekli bir dizi çizime dönüştürmeye alışmalıdırlar; bu, bir bina söz konusu olduğunda en azından bir zemin planı ve birkaç yükseklik içermelidir.

Şekiller 530 ve 531, 'Nuh'un Gemisi' tipinde basit bir binanın planının ve cephelerinin nasıl çizileceğini göstermektedir. Binaya, verandalar, cumbalı ve fırtına pencereleri, bacalar ve arkada bir tuvalet eklenmiştir. Şekil 532, ön cephenin yarı ölçekli halidir.

[Resim: ŞEKİL 530]

[Resim: ŞEKİL 531]

[Resim: ŞEKİL 532]

[Resim: ŞEKİL 533]

Ana binanın arkasına bakan ve bir karenin üçüncü tarafını oluşturan, bir ucunda geniş bir kapısı olan, tamamen ayrı bir tuvaletin eklenmesi, oldukça çekici bir çiftliğin çekirdeğini oluşturacaktır.

Planlar çizildikten sonra, inşa edilmesi amaçlanan herhangi bir boyuta uyacak şekilde aşağıya bir ölçek çizilmiştir; Plan ve kotta gösterilen tüm boyutlar daha sonra bölücülerle gerektiği gibi alınır, ölçekte okunur, ayak cetveli üzerinde yeniden alınır ve tahtaya veya
kartona aktarılır.

Şekilde verilen ölçek oldukça büyük bir ev içindir, ana binanın zemin planı 15 inç x 10 inç ve müştemilat planı 10 inç x 5 inçtir. Bu iki bina en iyi şekilde ayrı temeller üzerine inşa edilir ve kalıcı olarak birleştirilmesi gerekmez; müştemilat çatısı, C H E çizgisiyle gösterilenden daha fazla ana binanın içine taşınabilir ve tek başına ana çatı dikkatlice C H E çizgisine göre kesilebilir. Ana çatı çıkarılabilir hale getirilirse,
A B C D binası müştemilatlar ve tüm çiftlik hayvanları için bir yuva oluşturacaktır. A B C D ve C E F G'yi çevreleyen kesik çizgi boyutları gösterir.

Bu büyüklükteki bir ev, bazı bakkal kutularından elde edilen ahşaptan bir taban ve duvarlarla en iyi şekilde inşa edilir.[2] Ölçek, 0, 10, 20 noktalarının 0, 7-1/2, 15 şeklinde okunacağı şekilde işaretlenirse, üç çeyreklik bir azalma olur, ana bina 11-1/4 inç x 7-1/2 inç ölçülerinde olur ve tamamen kartondan inşa edilebilir. Ölçek, 0, 10, 20 noktalarının 0, 5, 10, A B ve A D şeklinde okunacağı şekilde işaretlenirse, sırasıyla 7-1/2 inç ve 5 inç ölçülerinde, karton bir taban üzerine sağlam kartuş kağıdı gibi çok hafif malzemelerden inşa edilebilecek küçük bir modelimiz olur.

[2] Model yapımı için mükemmel ve çok güçlü bir malzeme, Messrs James Spicer and Sons Limited tarafından Rough Cast Building Board adı altında üretilir. Çok gerçekçi beyaz bir 'kaba döküm'
yüzeyi vardır. 18-1/2 inç x 24 inç boyutunda
Messrs Richardson and Co., Stationers, 176 Charing Cross Road adresinden temin edilebilir.

Körfez penceresi, elbette, ayrı olarak yapılacak ve flanşlar vasıtasıyla
yerine yapıştırılacaktır. Verandalar, dış tuvalet gibi
çıkarılabilir olabilir; ön kapı verandası, tahta veya mukavva bir tabana ve üstteki çapraz kirişlere çivilenmiş ve yapıştırılmış sekiz adet şerit tahta sütunundan yapılmıştır;
sütunlar arasına, kapının her iki tarafına birer tane olmak üzere
birkaç koltuk sabitlenebilir. Arka kapı verandası dört sütun tarafından desteklenmektedir. Çatılar
mukavvadandır. W ile gösterilen zemin kat pencereleri
ya boyanabilir ya da kesilebilir; ikinci durumda açılabilirler
ya da selüloit pencere camlarıyla donatılabilirler; bunları tanıdığınız herhangi bir amatör fotoğrafçıdan rica edebilirsiniz; onda bol miktarda
'waster' filmi olduğundan emin olabilirsiniz. Kapılar elbette açılabilir olmalıdır.

Fırtına pencereleri kolayca yapılır; yanlar, K L M, açıyla kesilir
L K M = K O P'nin yarısı, bu sonuncusu şu anki durumda
72 derecedir. Pencere çatılarının şekli, bir kağıt şablonla deneyerek elde edilebilir, ancak daha doğru bir şekilde onları ölçekli olarak çizerek.

Böylece: Q' R' V' = Q R V, R' T' = R T, Q' S' ve V' S" = Q S çizin;
S' T' ve S" T'yi birleştirin; sonra Q' V' S" T' S' (Şekil 533) tam olarak fırtına penceresi çatılarının kesilmesi gereken şekildir (flanşlar hesaba katılmadan). Ön verandadaki ve cumbalı penceredeki çatılar, baca bacaları vb. aynı şekilde düşünülür ve çizilir, bu küçük sorunların çözümü mükemmel bir uygulamadır ve sonraki yaşamda iyi bir hesaba dönüştürülebilir.

Köy kilisesi, köy hanı, eğer eski ve pitoresk ise, yukarıda belirtilen hatlarda
çalışma ve yeniden üretim için iyi konular oluşturmalıdır. Yakın çevrelerinin olanaklarını
tüketmiş gençler için daha uzak diyarlardan birkaç model veriyoruz.

=Tac Mahal, Agra.= Bu, Hindistan'daki en ünlü yapılardan biridir ve İmparator Şah Cihan tarafından en sevdiği karısının bedeni üzerine
dikilmiştir. Buna çok benzeyen çok güzel bir model şu şekilde yapılabilir:--

In Şekil 534 kubbe, A, düz bir kauçuk bilyedir, çevresi
yaklaşık 11 inçtir. B B olarak dört kauçuk bilye, çevresi yaklaşık 6 inçtir ve tapınağı çevreleyen dört sütun (Şekil 534'teki C) için dört kauçuk bilye, çevresi yaklaşık 4-1/2 inçtir. Tapınağın çatısı için
oldukça kalın bir kartondan, 7 inç kare, bir parça kesin. Şekil 535'teki gibi köşeleri kesin. Ortada yarıçapı 1-3/8 inç olan bir daire çizin ve etrafına yarıçapı 7/8 inç olan dört küçük daire çizin.
9 inç x 2 inçlik ince bir karton şeridi kesin. Şekil 536'daki gibi kesin ve 1/2 inçlik çıkıntılar bırakın. Yuvarlayın ve 
sekotin ve iki adet 00 numara küçük ataçla birbirine tutturun. Bu, Şekil 534'te D olarak işaretlenen şakak kısmını oluşturur. Flanşlar, vb. ile çatıya yapıştırılır ve top, A, içine yapıştırılır.

[Resim: Şekil 534]

[Resim: Şekil 535]

[Resim: Şekil 540]

[Resim: Şekil 541]

[Resim: Şekil 542]

[Resim: Şekil 543]

[Resim: Şekil 544]

Birbirine tutturmadan önce, mürekkeple Şekil 536'da belirtilen deseni işaretleyin.

[Resim: Şekil 536]

[Resim: Şekil 537]

[Resim: Şekil 538]

[Resim: ŞEKİL 539]

5-1/2 inç x 1-1/4 inç boyutlarında dört ince karton şeridi kesin;
flanşlar için 1/4 inç işaretleyin; her birini Şek. 537'deki gibi kesin; bükün ve
birbirine sabitleyin; daha küçük topları, B, B, bunlara yapıştırın ve
daha küçük dairelerin hemen üzerindeki çatıya yapıştırın.

5 inç x 1 inç boyutlarında dört karton şeridi kesin; Şek. 537'deki gibi kesin ve işaretleyin ve bunları en küçük topların, C'nin etrafına yapıştırın. Bir karton parçası üzerinde _ha_,
_ab_, _bc_, _cd_, vb. mesafeleri ölçün (Şek. 535) ve Şek. 538'deki gibi işaretleyin. Noktalı çizgiler boyunca yarım kesikler yapın ve flanşları gösterildiği gibi bırakın. Mesafe _ak_ = _ah_ ve _lb_ = _bc_ = _cm_ = _nd_.

Pencereleri ve kemeri yapın ve kesin.

Buna benzer bir karton parçası daha kesin. Bu ikisi bükülüp
birleştirildiğinde tapınağın yanlarını oluşturur.

Şimdi Şekil 539'daki gibi bir karton parçası kesin, her tarafta flanşlar bırakın.

Bükün ve birbirine yapıştırın. Bu, dış duvarlara sabitlenmeden önce çatının altına yapıştırılır ve iki amaca hizmet eder;
kubbelerin dayandığı çatıyı desteklemeye yardımcı olur ve
pencereler kesildiğinde tapınağın çok içi boş görünmesini önler.

=Kule yapmak için=, C E (Şekil 534). Üç rulo ince mukavvadan oluşur, E F G, her biri yaklaşık 2 inç yüksekliğinde, çevresi 4-1/2 inçtir.

Sütunların ötesine yaklaşık 1/4 inç çıkıntı yapacak kadar büyük dairesel mukavva parçaları, H, J, K platformlarını oluşturur. Her platformun altına, Şekil 540'ta olduğu gibi üçgen mukavva parçaları yapıştırılır. Bu sütunlardan dördü merkezi binanın etrafında durur.

1/4 inç genişliğinde karton halkalar yapılırsa ve Şekil 541'de gösterildiği gibi tüm küçük kubbelerin etrafına yapıştırılırsa büyük bir gelişme olur.

Kağıt yapı şeritlerinin kenarlarına L, M, N, O (Şekil 534) yapıştırılır, çatıdan yaklaşık 1/2 inç yükselir ve üzerlerine Şekil 543'teki gibi desenler çizilir. Küçük karton taretler (Şekil 542) kesilir ve her köşeden P ve Q yapıştırılır (Şekil 534). Şekil 544'te olduğu gibi bir daireyi yuvarlayarak yapılan küçük kağıt koniler kubbelerin tepelerine yapıştırılabilir.

Bütün bunlar, yaklaşık bir ayak kare veya biraz daha büyük bir parça sağlam kartondan yapılmış bir platforma, X Y, iki tane yan yana yerleştirilmiş kibrit kutularına desteklenerek monte edilmelidir. Ortada bunlardan bir sıra, platformun sarkmasını önleyecektir. Ağaçlar, tapınağın etrafında durmak için Bölüm XX, Şekil 431 ve 436'da olduğu gibi kesilebilir.

=Bir Pagoda= veya anıt kule, Çin'in Quei Chow eyaletinde
(Şekil 545). Bu, dokuz altıgen prizmadan yapılmıştır. Alttaki 2
inç yüksekliğindedir, kenarları da iki inçtir; bir sonrakinin boyutları 1/8 inç daha azdır, bir sonrakinin bir başka 1/8 inç daha azdır, vb. Son prizmanın kenarı 3/4 inç, yüksekliği 3/4 inçtir. Üst kısım için bir süs, bir mantardan veya yuvarlak bir tahta parçasından
dosyalanabilir. Platformlar prizmaların yaklaşık 1/4 inç ötesine çıkıntı yapar; destekler karton veya ince tahta parçaları olabilir. Prizmalar, deniz feneri örneğinde (Bölüm XIII) açıklandığı gibi birbirine sabitlenir. Bütün, taşları temsil edecek şekilde boyanmalı ve Şekil 545'te olduğu gibi işaretlenmiş kapılar konmalıdır.

[Resim: Şekil 545]

[Resim: Şekil 546]

Şekil 546, Sahra Çölü'ndeki bir vahada bulunan bir =Cami='yi göstermektedir. Burada, bir Hint kauçuk topu olan
kubbe, A, çatıdaki dairesel bir deliğe sokulmuştur.
Kuleler veya minareler, üst üste konmuş mukavva prizmalardır,
bir ucu sivriltilmiş bir dübel çubuğu parçasıyla taçlandırılmıştır.
Arka plan oluşturmak için şekildeki gibi ağaçlar kesilebilir.

Şekil 547, bir =Japon Pagodası='nı göstermektedir. Bu, Çin pagodasına benzer bir şekilde inşa edilmiştir. A B C D parçaları yaklaşık 1
inç yüksekliğinde kare prizmalardır; E F G kesik kare prizmalardır. Bunlar kumla çalışılan modellerde (Bölüm XXI) anlatılan rezervuar gibi yapılır, ancak
üst kısımlar kesilir; A, B, C ve D'nin üstlerinde duran
karton karelere yapıştırılır.

Bir parça karton, B'nin üzerine oturabilmesi için E'nin üstüne yapıştırılır ve diğerleriyle devam eder; H J'de olduğu gibi kesilen kağıt parçaları
kenarlarına yapıştırılır. Bu şekilde yapılabilecek birçok ilginç model vardır. Neredeyse her iyi resimli coğrafya kitabı, güzel ve ilginç yabancı sahnelerin
inşa edilebileceği bol miktarda malzeme sağlayacaktır.

[Resim: ŞEK. 547]

BÖLÜM XXVIII

BİR TİYATRO

Bu, saatlerce mutlu oyun sağlayacak bir oyuncaktır.

Bir oyuncak tiyatrosu yapmanın birçok etkili yolu vardır ve bunlardan birinin planlanması ve
tasarlanması keyifli bir iştir. Bu bölüm, gelecekteki tiyatro yapımcılarına, kendilerine en çok hitap edenleri benimsemeleri gereken birkaç öneri sunar. Büyük bir sahne en gerekli kısımdır, böylece sahneleri kurmak ve oyuncular için bolca yer olur. Küçük bir sahne oyun seçimini önemli ölçüde sınırlar.

Böylece güzel ve kullanışlı bir tiyatro yapılabilir. 8-3/4
inç genişliğinde, yaklaşık 1 ayak uzunluğunda ve 2-1/4 inç derinliğinde bir tahta kutu alın. (Bu bölümde anlatılan tiyatro, Fry's Nut Milk Chocolate içeren tahta bir kutudan yapılmıştır - bu kutu tam olarak doğru boyuttadır.) Bu kutu, platformun temelini oluşturur; alt tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin, arkasına 1 ayak kare olan bir tahta parçası, G H C D, çivileyin (bkz. Şekil 548). Platform, A B L M, sert bir karton veya tahta parçasıdır, A B kutunun uzunluğudur, L M 2 fittir. Bu, sahneleri düzenlemek için güzel ve büyük bir platform oluşturur.

1/4 inç x 1/2 inçlik şerit tahta parçaları platform boyunca yapıştırılır,
A L B M, her şerit diğerinden biraz 1/4 inç fazla (1/4 inçlik taraf platforma yapıştırılır). Yaklaşık on bir şerit böylece yapıştırılabilir;
uçları platformun yaklaşık 1/4 inç ötesine çıkıntı yapmalıdır.

Böylece oluşturulan oluklar, aktörleri yukarı ve aşağı çalıştırmak içindir.

Bir tahta parçası, _a b c d_, şimdi 2 fit x 3-1/4 inç kesilir.

Üst kısmına yaklaşık 1/4 inç çapında delikler açılır ve
ayak ışıklandırması için arkalarına kırmızı kağıt yapıştırılır. Üzerine paneller veya
bir tür güzel tasarım boyanmalı veya
üzerine renkli kağıt yapıştırılmış olabilir. Bu tahta parçası K J E F'ye yapıştırılır, böylece
uçları her iki tarafta eşit şekilde çıkıntı yapar.

[Resim: ŞEK. 548]

Şimdi 1/2" x 1/4" x 16-1/4" (_e b_ ve _f d_
Şekil 548'de) boyutlarında iki adet şerit tahta kesin. Üst uçları, karton çatıyı _e f_ G H
(ölçüleri kolayca bulunabilir) tutacak şekilde eğin. Çatı, A G H B arkasına yapıştırılmış bir
kanatla sabitlenir, çatı ayrıca _eb_ ve _fd_ şeritlerinin
üstlerine yapıştırılır. Bu direkler _abcd_'nin yanlarına yapıştırılır. Ancak, yapıştırılmadan önce, direk N O'nun geçmesi için
üst uçlarının yakınında delikler açılmalıdır. Perde, direğe N O yapıştırılmış
oldukça ince bir malzemeden yapılmalıdır. Her iki tarafa takılı kasnak tekerlekleri vasıtasıyla yukarı ve aşağı çekilebilir. (Kasnak yapmak için bkz.
Bölüm I, Bölüm XIV.) Köşelere kurşun parçaları dikilebilir perdenin daha kolay aşağı inmesini sağlayın.

Platformu kaplayan ahşap şeritler boyunca B M ve A L çizgileri boyunca testere kesimleri yapılır. Bu yarıklara yan sahneler yerleştirilir. Bu yan sahneler
mukavvadan kesilir ve oynanan hikayeye göre üzerlerinde çizimler ve resimler bulunur. İçlerinde yarıklar olmalıdır (platformdaki oluklara karşılık gelir), yarık sayısı oyuncu sayısına bağlıdır. Örneğin Şekil 548'deki yan sahne H _f_ B M'de Kırmızı Başlıklı Kız'ın itilebileceği açık bir kapı vardır. Kartondan veya tahtadan kesilir ve 1/4 inç x 1/4 inçlik bir şerit tahta parçasının ucuna yapıştırılır, bu sayede sahnedeki oluk boyunca yan taraftan itilir ve böylece G _e_ L A sahnesindeki karşılık gelen yarıktan dışarı atılır. (Şekil 548'de Kurt bu yarıktan bakmaktadır.) H _f_ B M sahnesindeki pencere açılabilir ve Büyükanne içeride gösterilebilir. Karton sahne G H A B, arkaya sabitlenmiş ve öne eğilmiş tel parçaları (_h_, _h_, _h_, _h_) ile yerinde tutulur.

Bu tiyatroda hemen hemen her hikaye oynanabilir. Tüm oyuncular, içeri ve dışarı geçirildikleri şerit tahta parçalarına sabitlenir. Bazen iki, üç veya daha fazla oyuncu bir uzunluğa sabitlenebilir. Yan sahnelerdeki açıklıkların sayısı elbette oynanan hikayeye bağlı olacaktır.

Ağaçlar, vb., Bölüm XX'te (Bölüm II) açıklandığı gibi kesilebilir ve etrafta dikilebilir. [Resim: ŞEKİL 549 VE 550]

[Resim: ŞEKİL 551]

Bir deniz sahnesi çok etkili görünür. Dalgalar kartondan kesilebilir ve Şekil 549'daki gibi her oyuğa yerleştirilebilir ve bir gemi çizilebilir.
Bir gemi enkazı heyecan verici bir sahne oluşturur. Gerçekten de sahnelerin sonu yoktur - askerlerin yürüyüşü, tarih ve edebiyattan hikayeler ve sahneler, vb., vb. Tiyatronun yaratıcı sahibi birçok şey düşünecek ve birçok iyileştirme yapacaktır. Sahnenin sahneleri daha gerçekçi göstermek için küçük nesneleri - ağaçlar, vb. - tutabilecek kadar büyük olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, bir şeyi yukarı çekmek veya asmak gerekirse çatıda delikler veya yarıklar açılabilir. Şekil 549, bir kağıt saçak A'nın çatıya nasıl tutturulabileceğini ve perdenin sarıldığı direği gizlemek için nasıl eğilebileceğini gösterir.

Şekil 550 sahnelerin nasıl işleneceğini gösterir; Cadı bir taraftan itilirken, ağlayan Sindirella itilir; o tamamen gittiğinde ve sadece Cadı kaldığında, ışıldayan bir Sindirella gelir, ardından bir araba gelir, vb.

Son olarak, Şekil 551, hem kartondan hem de tahtadan inşa edilebilen ve tiyatronun önüne sabitlenmiş bir sahne önü gösterir. Kenarlar, oyuncuların sahnede hareket ettirildiği şeritlerin işleyişini gizlemek için yeterince çıkıntı yapmalıdır.

* * * * *

Şimdilik, okuyucuya hem hoş hem de karlı bir konu hakkında biraz fikir verdikten sonra veda ediyoruz. Önceki sayfalar oyuncak yapma sanatına ve basit aletlerden ve basit malzemelerden en iyi şekilde yararlanmaya girişten başka bir şey değildir ve asıl amaçları gençlerimizi sadece kopyalamaya değil, aynı zamanda yaratmaya veya en azından sadece kitabımızdan değil, etraflarındaki dünyadan kopyalamaya teşvik etmektir. Bebek evleri ve mobilyalar, demiryolları, tekneler ve diğer araçlar özgün ve çekici tasarımlar için sonsuz olasılıklar sunar ve rüzgar, su, elastik veya eski bir saatin çalışmasıyla çalışan mekanik oyuncaklar da icat için eşit derecede geniş bir alan sunar. Daha sonraki yaşlarda kızlar şüphesiz ev için yararlı eşyalar tasarlamakta hırslı olacaklardır,
erkekler ise mühendislik ve elektrik modelleri, optik oyuncaklar vb. ile ilgilenebilir; el becerisi, temel ilkelerle tanışma ve açıkladığımız basit çalışmayla kazanılan özgüven onlara iyi gelecektir.

Özgüven ve yaratıcılık, hayatın daha ciddi görevlerine başlamak için değerli varlıklardır ve oyuncak yapımına dair ipuçlarımız bu niteliklerin gelişimine herhangi bir şekilde katkıda bulunursa bu kitap
boşuna yazılmış olmayacaktır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde
değiştirilmedi.

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

S. 99'da "bridges" ve "picture" arasına "or" eklendi. "and"den daha mantıklı görünüyordu, ki bu da kullanılabilirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOY-MAKING IN SCHOOL AND HOME***


******* This file should be named 45775.txt or 45775.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/7/45775



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
