*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sky Detectives
Yazar: Ambrose Newcomb
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sky Detectives, by Ambrose Newcomb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sky Detectives
       How Jack Ralston Got His Man

Author: Ambrose Newcomb

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY DETECTIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Denis Pronovost ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAVACILIK

GÖKYÜZÜ DEDEKTİFLERİ

VEYA

Jack Ralston Adamını Nasıl Elde Etti

YAZAR

AMBROSE NEWCOMB

"Eagles of the Sky" vb. kitapların yazarı

GOLDSMITH PUBLISHING CO.

CHICAGO

The Sky Detectives
Telif Hakkı 1930
The Goldsmith Publishing Co.
ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I KALKIŞA HAZIR 13
II SCOTTY'NİN ŞANSI 23
III GÜNEYE GİDİYOR 32
IV SERT TAKİPÇİ 40
V HAVADA DÜELLO 47
VI PARAŞÜTLE ATLAYANLAR 55
VII SİSLİ ÇARPMAK KEMER 64
VIII NEW ORLEANS, İLK DURAK 71
IX KOÇLUK AVANTAJI 79
X PLAN YAPMAK 89
XI GECE ALARMI 97
XII ATEŞLE OYNAMAK 104
XIII HOP-OFF 113
XIV KÖRFEZİN ETRAFINDAN GEÇMEK 120
XV BİR İTFAİYECİ OLARAK AVANTAJ 127
XVI FIRTINA PENÇESİNDE 136
XVII İYİ KAZANILMIŞ BİR MÜCADELE 143
XVIII TERK EDİLMİŞ KULÜBE 152
XIX SERVET KAPIYI ÇALDI 161
XX TUZAĞI KURMAK 168
XXI İPUÇLARINI TOPLAMAK 177
XXII ARIZONA ÇÖLLERİNİN ÜZERİNDEN 184
XXIII COLORADO'YA DOĞRU 193
XXIV SIMEON ÇARESİZLİĞE BAĞLI 200
XXV SAVAŞ İÇİN HAZIRLANAN SAHNE 209
XXVI AYIN YÜZÜNDE 217
XXVII SIERRA MADRE ZİNCİRİ 225
XXVIII KAPLAN İNİNE YAKIN 232
XXIX HEDEFE YAKLAŞMAK 239
XXX JACK ADAMINI BULUR 247

GÖKYÜZÜ DEDEKTIFLERİ

BÖLÜM I

KALKIŞA HAZIR

Sonbaharın sonlarında bir gündü; Jack Ralston, en yakın arkadaşı Gabe Perkiser'le birlikte, tüm arkadaşları tarafından kısaca "Perk" olarak bilinirken, kendilerini Atlanta, Georgia'nın hemen dışında, Candler Uçan Sahası sınırında duran kiralık bir taksiden inerken buldular.

"Huh! Bugün burada sıradan bir kalabalık var gibi görünüyor," diye gözlemledi Perk, sahanın etrafına park edilmiş üçlü araba sırasını, çok sayıda güncel hangarını ve her birkaç dakikada bir gelip giden gemileri fark ederken.

"Evet, görüyorsun Perk, bugün büyük bir gösteri uçuşu günü ve kazananlara yüklü ödüller var. Bence bu bizim için daha iyi, çünkü kalkışımız tüm bu karmaşayla gölette neredeyse hiç dalgalanma yaratmayacak."

"Elbette, oğlum," diye devam etti Perk, iyi huylu bir adamı andıran esprili sırıtışlarından biriyle; "ve tam da özlediğimiz şey gizlilik. Sanırım şimdi bu Doğu'dan ve New York'tan gelen posta olabilir?"

"O zaman kötü bir tahmin, Perk," diye kıkırdadı diğeri; "Doğu posta gemisi bu sabah altıda burada olmalıydı; Pitcairn Havacılık şirketi o rotayı ve Florida'daki Atlanta ile Miami arasındaki seferi yönetiyor; ve sana kesin olarak söylüyorum ki _o_ şirketle sopayı tutan çocuklar fırtınada,
bezelye çorbası kadar yoğun siste neredeyse her zaman tam vaktinde gelirler. Atlanta postanesinde gördüğüm programda Doğu Yakası gemisinin saati akşam yedi buçuk olarak belirtiliyordu;
New Orleans'tan akşam altı buçukta; ve Chicago'dan gelen geminin saati de hemen hemen aynı saatte. Yani görüyorsun ki, şu anda düşen bir posta kutusu olamazdı, zorunlu iniş yapmak zorunda kalmadıkları ve onarımlarda zaman kaybetmedikleri sürece."

"Evet, düşününce, tam o sırada bir otobüsün geçtiğini duydum," diye itiraf etti Perk. "Buradayken bir bakalım ve bu gösteri uçuşçularının kollarını sıvayıp bu kalabalığa bir dizi heyecan yaşatmak için ne kadar çok numara çevirdiklerini görelim."

"Bana uyar, Perk; atlamamız için acelemiz yok, yeter ki karanlık çökmeden önce silahı çekelim."

"Kahretsin! Senin memleketindeki Candler Field kadar iyi aydınlatılmış bir alanda pek bir fark yaratmıyor, dostum; ve Orleans'a kadar her on milde bir el feneri
işareti yerleştirilerek, bizi rotamızda tutmak için. Şu adama bak, sıcak kekler gibi havayı yakıyor - sanırım hız rekorunu kırmaya çalışıyor, Jack."

"Bir rekorun tahtaya yazılmadığı neredeyse hiç gün olmuyor," diye belirtti Jack, güvenli ve aklı başında bir pilot olarak ün salmıştı, ancak bazen seyircilerin kalplerinin heyecandan boğazlarına kadar
sıçramasına neden olacak kadar ölümcül numaralar yaptığı biliniyordu.

Perk, Atlanta'nın yakın arkadaşı ve dostunun memleketi olduğunu söylediğinde oldukça haklıydı; ancak Jack'in ailesi yıllar önce taşınmıştı ve uzak Kaliforniya'da meyve yetiştiricisi olmuştu. Yine de, Georgia başkentinde birkaç yıl geçiren Jack, fırsat sunulduğunda her zaman uğrayıp sınırlı sayıda eski arkadaşlığını
yenilemeyi severdi.

Jack Ralston havacılık çalışmalarına en düşük seviyeden, bir Çingene pilot olarak başlamıştı, İlçe Fuarları ve Hasat Evi toplantılarında eski bir tekneyi uçuruyordu; havadan dublörlükler ve bir başka pilot gemiyi yönetirken
paraşütle "kurtulma"; ayrıca her kişi için yolcu olarak havacı "kum torbaları" alma.

Bu mütevazı başlangıçtan sonra sonunda Washington'daki Postane Departmanı ile postaları ve daha sonra da ekspres işleri taşımak için sözleşmeleri olan bir uçak şirketinde bir pozisyonu kabul etti;
ve en sonunda, faaliyetleri ülkenin her yerini ve hatta komşu ülkeleri de kapsayan
yetenekli dedektiflerden oluşan Gizli Servis birliğine katılarak Sam Amca için çalıştı.

Hükümet, "Kaygan İnce"
Garrabrant'ın cesurca hareketlerinden bıktığında ve o küstah korsanın ve sahte para dolandırıcısının "kanatlarını kesmeye" karar verdiğinde, Jack'i bu hizmet için seçmeleri doğaldı.
Bunu yapmanın birçok nedeni vardı, ancak en önemlisi Jack'in çok yönlü bir hava pilotu olarak bilinen
zekasıydı; çünkü
mali memurlarına böylesine
çılgınca bir
kaz kovalamacası veren, tabiri caizse başparmağını burnuna dayamış olan kurnaz düzenbazın,
kendisi hava yollarının dikkate değer bir ustasıydı, Fransa'daki Argonne cephesinde orduyla birlikte uçan bir pilot olarak
bir astı.

Bu sorunlu suçlu, kural olarak, cesur girişimlerini kullanışlı bir uçakla yürüttüğünden--sık sık hem gemiyi hem de kargoyu idare etmeye yardımcı olan tek bir yardımcıyla--faaliyetlerine
sıkıntı
vermek üzere seçilen adama, aynı zamanda Hükümet güçlerinin aynı kolundan bir yardımcı tutması için tam izin verildi, bu kişi elbette bir uçağın idaresi hakkında bir şeyler bilmeliydi, böylece
gerekirse yardımcı pilot olarak görev yapabilirdi. Jack, Gabe Perkiser'i, yani kısaca "Perk" olarak bilinen, "diz boyu ördek" olduğu zamandan beri macerayla beslenen bir adamı seçmekte hiç vakit kaybetmedi - yarı Yankee yarı Kanadalı, orduya sürüklendi ve Fransa'daki sosis gözlem balonu kolordusuna hizmet etti; bu vatansever meslekten sonra daha sonra şampiyon bir hafif sıklet boksörü oldu. Henüz yenilmemişken ringden ayrılıp birkaç yıl Kanada Atlı Polisi'nde görev yaptı. Burada, aşılması gereken zorluklar ne olursa olsun, genellikle adamını geri getirmedeki zekası, o sırada kuzey sınırında geyik avlayan Sam Amca'nın Gizli Servisi'yle bağlantılı bir beyefendinin dikkatini çekti ve sonunda Perk'i kendi kuvvetlerine katılmaya ikna etti. Jack ve diğeri, ikisi de ülke çapında yüzen ve yollarında geniş bir kurban grubu bırakan bir grup çek kaldırıcıyı takip ederken tuhaf koşullar altında tanışmışlardı. Nadiren görüşseler de, arkadaştan daha fazlası olmuşlardı; sonra, Jack'in Perk'ü kendisine devredilen yeni işte kendisine katılması için çağırma fırsatı geldiğinde, Perk çevik bir şekilde karşılık vermişti.

İşte buradaydılar, birleşik yeteneklerini, son on yıldır Hükümet ajanlarının bildiği en sorunlu
sahte para
üreticileri çetesinin liderini yakalamak için kullanmaya söz veren bir olayın eşiğindeydiler.

Karargahta bulunan her ipucu, Jack'e, durumun gerektirdiği şekilde devam etme yetkisi verildiğinde verilmişti;

ancak bu bilgi biraz sınırlıydı ve çok şey iki iz avcısının kurnazlığına kalmıştı.

Hiçbir acele yoktu ve Jack her zaman her türlü acil durum için önlem almayı amaçlayan o temkinli çalışanlardan biri olmuştu. Sadece
çok iyi biliyordu ki, zeki suçluların bir sonraki hamlesini öngörememeleri yüzünden, hem hükümet hem de kurban ettikleri insanlar için çok şey ifade eden
tutuklamalar yüzünden ne kadar muhteşem bir girişimin suya düştüğünü.

Ama artık her şeyin insani araçların izin verdiği ölçüde ayarlandığına ve uzun kovalamacalarına başlamalarının vaktinin geldiğine karar vermişti. Tekneleri, Wright
Whirlwind motorlu bir tek kanatlı uçak olan Stinson Detroiter, alışılmadık derecede hızlı bir tekneydi ve
zaten yüklenmiş ve hemen yola çıkmaya hazırdı. Candler Uçan Alanı'na bağlı büyük hangarlardan birinde saklanmıştı ama
Jack kaçmaya hazır hissettiğinde taksiyle pozisyona getirilebilirdi.

Uçan kıyafetleri de aynı hangardaki bir dolaptaydı ve Jack'e çok tanıdık gelen ve günlük "gemiyi terk etme" programını beş bin fitlik bir tavandan uzaya atlamak neredeyse hiçbir şey değilmiş gibi _sang froid_ ile uygulamaya alışkın olduğu erken deneyimlerini sürekli hatırlatan 'şut koşum takımı'na kadar bir anda giyilebilirdi.

Ancak Perk açıkça biraz huzursuzlanmaya başlamıştı, sanki yola çıkmak için can atıyormuş gibi; bu gerçek şüphesiz Jack'i sonunda onları hangarlarına götüren kelimeyi vermeye yöneltti. Burada, onları New Orleans'a indirmesi beklenen bir gece uçuşu için hazırlıklara başladılar. Jack, orada Hükümet hizmetinden belirli bir temsilciyle görüşecekti ve ondan, onlara somut bir şeyler verecek ve zorlu kovalamacalarının başlangıcı olacak birkaç değerli ipucu alacağını umuyordu.

Onlar böyle meşgulken biri onları coşkulu bir selamla selamladı, Perk sırıttı ve uygun bir cevap verdi. "Hey, Scotty, bu senin izin gecen mi, öyle mi--yolundan iyi döndün,
ve dışarı çıkıp çocukların gökyüzünde birkaç sekiz rakamı kestiğini gördün--sadece
oyundan uzak duramıyorsun, işten çıkarılmış olsan bile? Ne haber,
eski dostum?"

"Bu gece yola çıkmayı beklediğini söylediler, çocuklar--bu bir gerçek mi, yoksa
beni kolayca mı kandırdılar, bilmek istiyorum?"
diye sordu diğeri, görünüşe göre onların posta pilotu arkadaşıymış--aslında, konakladıkları küçük otelde bitişik odada kalıyormuş.

"Evet," dedi Jack, her zamanki gibi gizemli bir şekilde, "daha ileri gidiyoruz ve
Stinson Detroiter gemisini diğer gemilerin çoğunun üstünde tutacak
şeyleri göstererek güçlendiriyoruz. Planlar henüz tam olarak ayarlanmadı, ama yola çıktık; bu yüzden hoşça kalın ve sana iyi şanslar, Scotty."

"Peki ya o haber, Scotty?" ısrarcı Perk devam etti,
doğası gereği, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, istediklerini elde edene kadar asla mutlu olamayan inatçı adamlardan biri olduğu için.

Hava postası pilotu başını kaşıdı ve sonra sırıtarak
Perk'in sorusunu yanıtladı.

"Havacılıkla ilgili pek bir şey olmadı; ama
bana garip bir şey oldu--söyleyin bakalım, dün gece ben yolda iken siz çocuklar evde mi uyudunuz?"

"Kesinlikle uyuduk," dedi Perk ve sonra ekledi: "Bunu sormanıza sebep olan şey ne, ihtiyar herif?"

"Benim inimde herhangi bir gürültü duymadınız, değil mi, çocuklar?" diye devam etti diğeri; bunun üzerine Perk, arkadaşıyla şaşkınlık dolu bakışlar
dedikten sonra aceleyle cevap verdi.

"Hiçbir şey, Scotty; ama bilirsin ki kütük gibi uyurum; ve beni uyandırmak için
bir gök gürültüsü olması gerekir; neler oluyor?"

"Beni tahmin etmeye zorluyorsun, Perk," dedi diğeri, iğrenerek bakarak;
"sadece bu sabah içeri girdiğimde odamın bir
kasırga vurmuş gibi göründüğünü gördüm, eşyalarım çekmecelerden dışarı atılmış, sandığım
kırılmış ve hiç böyle pis bir karmaşa görmemiştin. Elbette
patrona bunun ne anlama geldiğini sordum; ama o da benim kadar şaşırmıştı--aşçıdan oda hizmetçisi Mary'ye kadar her hizmetçiyle konuştu; ama
hiç kimse bunun hakkında hiçbir şey söyleyemedi."

Jack ve Perk yine aynı fikir ikisinin de aklına gelmiş gibi hızlı bir bakış attılar. Scotty bunu fark etmemiş gibiydi, servetini aniden ele geçiren gizemle fazla
telaşlanmıştı.

"Değerli bir şey mi kaybettin, Scotty?" Jack, sempati ima eden bir sesle sordu; ancak diğerinin başını olumsuz anlamda sallaması ve hatta ağır kaşlarını kaldırarak sırıtması onu şaşırttı:

"İşin komik tarafı da bu, çocuklar; o sinsi hırsız kim olursa olsun, bana
biraz bile zarar veremedi - gördüğüm kadarıyla hiçbir mübarek şey eksik değil - gerçek şu ki, o garip ziyareti yapmadan önce olduğumdan bile daha iyi durumdayım, çünkü bu eski cüzdanı tuzaklarımla karıştırdı;
ve aslında benim değil, ama içindeki küçük parayı harcamayı düşünüyorum. Çölde İsrailoğullarına inen manna gibi, sizce de öyle değil mi çocuklar?"

"Şanslısın, Scotty," diye belirtti Perk kıskançlıkla; Jack ise sanki aynı duyguyu
yansıtmak istercesine başını salladı.

BÖLÜM II

SCOTTY'NİN ŞANSI

"O cüzdanı yanında mı taşıyorsun, Scotty?" diye sordu Jack,
olağan bir tonla; sanki böylesine şaşırtıcı bir ziyaretle ilgili sıradan bir merakı varmış gibi; daha önce hiç bir gece avcısının kurbanını soymak niyetiyle kendi parasını geride bıraktığını duymamıştı.

"Elbette, Jack," diye hemen cevapladı hava posta pilotu; "İşte, Noel hediyeme bir göz at, normal tatil sezonundan biraz önce yaşlı Noel Baba'ya uğradım," ve gülerek söz konusu nesneyi diğerinin eline fırlattı.

"Eski, tıpkı söylediğin gibi, Scotty," diye gözlemledi Jack, "ve uzun süre kullanılmış. Senin eşyalarını şeytan gibi karıştırmak için karıştırırken cebinden kaymış olmalı. "

"Aç ve o mübarek budalanın bana kartının yerine ne bıraktığına bak," diye devam etti diğeri, şanslı
buluşundan fazlasıyla gurur duyarak.

Jack bunu çeviklikle yaptı; aslında bunu yapmayı planlıyordu, kendi sebeplerinden dolayı; meraktan daha fazlası onu etkiliyordu, öyle görünüyor.

"Vay canına! ihtiyaç duyulanlardan oluşan temiz, küçük bir demet, derdim, Scotty, yaşlı
serseri!" diye patladı kıskanç Perk, gözleri Jack'in elinde tuttuğu ve görünüşe göre saymakla ilgilendiği
çok yıpranmış cep defterinin içeriğine dikilmişti, çünkü çeşitli miktarlarda birkaç banknot vardı ve bunların arasında sadece üç tane beş dolarlık banknot vardı,
görünüşe göre oldukça yeniydiler, ama biraz kirliydiler, sanki dolaşımdaymış gibi.

"Toplamda on dokuz tane," diye duyurdu Perk, sayımı da takip ettiğini göstererek. "Ama bu seni üşütmez mi? Ha? Aynı arayan kişi _beni_ arıyor olmalı ve yan kapıyı çalarak bağlantıları kaçırmış olmalı. Peki, sana her seferinde bir
hırsız seni ziyaret ettiğinde aynı eski şansı diliyorum, Scotty
çocuk."

Jack ise üç beş dolarlık banknotu hissediyor ve
açık kapılardan hangara girmeyi başaran
batı güneşinin ışığına tutuyordu.

"Neyin var, Jack?" diye sordu Fortune'un gülümsemelerinin alıcısı, yeni arkadaşının bu garip hareketlerini fark ettiğinde.

"Önemli bir şey değil," denildi ona, "sadece sana biraz
tavsiyede bulunacağım, ortak, eğer sakıncası yoksa."

"Hadi, yap, çocuk; "Her zaman mantıklı göründüğünde almaya hazırım!" diye çıkıştı
postacı, yeterince hızlı bir şekilde, hala fazlasıyla meraklı.

"Eğer akıllıysan, Scotty," diye devam etti Jack, gülümseyerek, "bir banka memurunun fikrini sormadan
bu beş dolarlık banknotlardan hiçbirini geçirmeye çalışmayacaksın - başını belaya sokabilir."

"Zowie! Ne diyorsun, Jack - bana bunların uygunsuz
renkli, hatta sahte olduğunu söyleme. Bu dağıtılacak berbat bir anlaşma olmaz mıydı,
ve ben onları nasıl harcayacağımı hesaplardım? _Bunu_ mu demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle, Scotty, şansını kaçırmaktan nefret etsem de," dedi Jack, başını iki yana sallayarak. "Birkaç yıl önce küçük bir bankada biraz deneyimim olmuştu ve bana
kötü parayı tespit etmede
zekalı olduğumu söylediler. Bu akıllıca bir iş, tamam; ama korkarım ki bir kuruş bile yıkamaya dayanamayacak. Yavaş git ve
tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma. Ayrıca, bu şeyleri tavsiyelerini almaya istekli olacağın dost canlısı bir banka görevlisine gösterene kadar
ortalıkta dolaşıp servetini anlatmamanı tavsiye ederim. Eğer iyi bir şey olduğunu söylerse, söylediklerimi unutup
sınırı zorlayalım. Ama kendi işimizi bitirip
atlayışımıza başlasak iyi olur, Perk."

Scotty bir süre etrafta dolandı, şaşkın görünüyordu, sanki ne kadar inanacağını
bilemezmiş gibi. Jack'in dost canlısı
üslubuyla söyledikleri, şüphesiz
kendisinin şımarttığı bazı parlak hayalleri epeyce söndürmüştü. Ancak sonunda kendini
götürmeye karar verdi, belli ki kahkahanın kendisine mi yoksa başkasına mı ait olduğunu bilmek istiyordu, çünkü seslendi:

"Elveda, Jack, Perk; ve bir dahaki sefere Candler Field Havaalanı'na uğradığında beni ara; büyük ihtimalle hala eski işimde olacağım,
beni başka bir yere transfer etmeye karar vermedikleri sürece. Ve de ki, Jack, senin tavsiyeni dinlemeyi ve bu konuda bir fikir edinmeyi düşünüyorum
herhangi bir aptala
vermeden önce. Hoşça kalın çocuklar ve şans!"

Maceraya atılan iki yoldaş kendilerini yalnız bulduklarında, neredeyse tam bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar, sonra Perk'ün bronzlaşmış yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Söyle bakalım, böyle bir şansın kapını çalması ve sonra sana sinsice bir tekme atması seni rahatsız etmez mi?" diye sordu arkadaşına.

"Dürüst olmak gerekirse, Perk, Scotty ve onun
tuhaf talihini düşünmüyorum; bu işi başarıyla tamamlayacağımızdan şüphelenmemi sağlayan kendi büyük şansımız. "

"Eh? Şimdi bunu söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri aceleyle.

"En başta, Perk, ipucu şeklinde güzel bir erikle karşılaştık gibi görünüyor -- doğrudan kafamıza fırlatılmış, diyebilirsin
bununla birlikte."

"Şan olsun! Bana o sahte banknotların son zamanlarda çok duyduğumuz ve benim de ellerimin ve ayaklarımın bağlı olduğunu ve bir düzine balyanın altında delindiğimi hayal ettiğim aynı tabaklardan mı olduğunu söylemek istiyorsun?"

"Tam da öyle, senin kadar eminim, ortak," dedi Jack sakin bir şekilde; ama eğer o bunu bu kadar sakin karşılayabiliyorsa, aşırı heyecan ve memnuniyet belirtileri gösteren sağ kolu öyle değildi, çünkü elini uzattı, bu elini sık sık bir velter sıklet boksörünün büyük saygı duyduğu bir nesne haline getirmişti ve Jack'in hafifçe sıkılmasını kabul etmesi konusunda ısrar etti.

"Biz Fortune'un gözdeleriyiz," diyordu Perk, böyle gururla konuşurken bir tavır takınarak; "ve başımızın üstünde böyle bir şans varken, tüm Aşağı Bölgeler ve şeytanları bize karşı galip gelemez, yemin ederim. Ama
bak, ihtiyar dostum, bu partide şanstan daha fazlası var
Scotty'nin kapısını kırıp tüm tuzaklarını temizleyen kişi--sanırım şimdi
bir silindiri kaçırmış olmalı ve bizi bir toprak döngüsünde geçti."

Jack, diğerinin kendini ifade etmedeki tuhaf yoluna alışmıştı, çünkü
hiç vakit kaybetmeden şunu ekledi:

"Sanırım o tarafa doğru, Perk. Ve şüphelendiğimiz şey doğruysa, bunun arkasında büyük bir
birleşimin olması mantıklıdır."

"Aynı Kaygan Slim Garrabrant'ın tüm
birleşimin kablolarını çekmesiyle, demek istediğin bu mu, Jack?" diye sordu diğer uçucu hemen;
çünkü bir kez doğru yola girdiğinde Perk'ün zihni yeterince
hızlı hareket edebilir.

"Bu geniş çaplı aldatmacayı
bankacıları kandıran
sahte yeşil şeylerle
kuran kesinlikle onun beynidir, gerçek olana çok yakın. Birleşimi parçalamak için Slim'i kontrol etmeliyiz; kafese kapatıldıktan sonra tüm anlaşmanın
çökmesi kaçınılmazdır."

"Seni anlıyorum, ortak; ve her zaman benim duygularım bu," diye itiraf etti hevesli Perk. "Ve burada, yeni numaramızı yapmaya başladığımızda, küçük oyunumuza giden tüm şansı diliyorum. Anlamı
ona son bir kontrol yaptırmak, ha, Jack?"

"Bu benim bir alışkanlığım, biliyorsun, Perk; ve sen kendini eğlendirebilirsin
gemiye aldığımız kargoyu istifleyerek, böylece
kalkışta ayaklarımız için yer bırakmış olursun. Aldığın hurdaların görünüşüne bakılırsa
herkes bir veya iki hafta kampa gitmeyi planladığımızı düşünür."

"Belki de bu gıdıklayıcı işte
para kazanmadan önce başımıza gelecek olan budur," diye iddia etti Perk, kararlı bir şekilde. "Biliyorsun, her şeyi çözdük
ve bu aynı kurnaz Slim'in
Eski Meksika'da bir takılma yeri olabileceğine, orada kötü faturalarını basabileceğine,
sonra da gemisinde büyük bir grupla
gelebileceğine karar verdik, böylece
malzemeleri Teksas ve Arizona'daki ajanlarına dağıtabilir veya
tüm Güney Kaliforniya'ya dağıtabilir. Eğer bu tahmin bir 
tam isabet olursa, seyahat hattından günlerce uzaklaşabiliriz ve
bir kazık da işe yarayabilir, diye düşünüyorum, patron."

Jack cevap vermedi, çünkü zaten
sandığını incelemekle meşguldü. Bu, daha önce de belirttiği gibi, bir tür havacı olarak kariyerinin
ilk günlerinde edindiği eski bir alışkanlıktı; ve büyük olasılıkla
bu tür aşırı dikkat hayatını birden fazla kez kurtarmıştı.

O da yakınlarda çalışırken, Perk, güney uçuşları için son hazırlıkları yapmak üzere hangara girmelerinden hemen önce, her zaman dikkatli gözüne çarpan bir şey hakkında az çok düşünüyordu.
Her zamanki gibi,
notları karşılaştırmayı ve arkadaşının görüşlerinin kendi görüşleriyle örtüşüp örtüşmediğini bulmayı her zaman sevdiği için, spekülasyonlarını tamamen kendine saklayamıyordu. "Söyle bakalım Jack, Ryan gemisini bizimkinden önce kulübeden çıkardıklarını fark ettin mi?" diye sordu, hala çeşitli malzemelerden oluşan paketleri kaldırırken ve onları düzgün bir şekilde istiflerken; böylece daha sonra sert hava koşullarıyla karşılaşmaları durumunda
yerlerinden oynamaları ve böylece kendisinin ve yoldaşının güvenliğini tehlikeye atmamaları


"Özellikle değil," diye geldi cevap. "Kendi işlerim yüzünden çok meşguldüm
beni hiç ilgilendirmeyen hiçbir şeyle uğraşacak vaktim yoktu. Ne olmuş yani,
Perk?"

"Önemli bir şey değil, dostum, sadece yeni bir otobüse yakındı ve birkaç bin hava milinden fazla uçmamıştı sanırım. Mürettebattan birkaç kişi vardı, biri pilot gibi görünüyordu; diğeri ise spor olsun diye eğlenmek için dışarı çıkan bir adamdı. Bir çeşit silah tuttuğunu gördüm, bu da onun Güney'de av sezonu için olduğunu tahmin etmemi sağladı - belki Louisiana'daki kamışlıklarda ayıdan sonra." Jack eğlenmiş gibi güldü, çünkü diğerinin bilinmeyen tarafların tasarımları olabilecek şeye bu şekilde saldırdığını fark etmişti. "Biraz kıskançlık duyuyorsun sanırım, Perk," diye lakonik bir şekilde belirtti. "Her zaman
kendi gemine sahip olacağın ve
tüm boş zamanını ülke çapında zıplayarak, olta ve tüfekle eğlenerek
geçirebileceğin günün gelmesini özledim. Neşelen, eski dostum, belki o günü
daha görebilirsin, eğer bu gibi birkaç büyük maçta işler bizim için yolunda giderse
biz tükeniyoruz."

"İyi şans dileklerin için teşekkürler, Jack," diyordu diğeri; "O çiftin kamp ateşinin başında oturup, devirdikleri avlarla beslenerek ve okulun devam edip etmediğini umursamadan geçirdiği zorba zamanları hayal edebiliyorum. Ah! Neyse, yeterince uzun yaşarsam belki de
başlamadan önce o tür bir hayatın kokusunu alabilirim;
her şeyin bekleyen adama geldiğini söylerler ve o da benim. İşte,
işimi bitirdim, her şey istediğin kadar düzgün bir şekilde istiflendi. Hazır olduğunda, Jack, yola koyulacağız."

BÖLÜM III

GÜNEYE DOĞRU

Görünüşe göre Jack görevini hemen hemen aynı anda tamamlamıştı, çünkü nadiren uzun mesafeli uçuşlar yaptığı paraşüt koşum takımını ayarlıyordu. Bu onun için sadece ikinci bir doğaydı, çünkü geçmiş yıllarda ahır fırtınası yapma ve hayatını akrobasi yaparak kazanma konusunda uzun yıllar
deneyim kazanmıştı.

Bunu başardıktan sonra hangardan dışarı çıktı ve yakınlarda bulunan birkaç yer işçisine işaret etti, muhtemelen
hizmetlerine ihtiyaç duyulacağını tahmin ediyorlardı, bir bahşişle.

Gemi açık alana taşındı ve bundan sonra Jack'in büyük Pitcairn hangarına bitişik olan
yer şeridinde taksi yapması, böylece
hareket eden rüzgarla yüzleşmesi kolay olacaktı.

Perk'ün yeni Ryan monoplanı ve mürettebatı hakkında söyledikleri hala aklında tazeyken, Jack o tarafa kısa bir bakış attı.

Sadece her iki adamın da tulum, kask ve hatta sırtlarına bağlanmış paraşütlerle tam donanımlı olduğunu görebiliyordu; bu kombinasyon etkili bir kılık değiştirmeydi, çünkü en yakın arkadaşları ikisini de ilk bakışta
tanıyamayabilirdi.

Sanki yeni temiz tulum giymiş gibi görünen ve işveren olması gereken kişi, hareketlerine karşı hafif bir ilgi duyuyor gibiydi, çünkü bir uçuş türüne hazırlık yapar gibi aşağı çekilmiş gözlüklerinden o tarafa bakıyordu. Diğeri bir şeyi ayarlamakla meşguldü ve yağlı tulumundan Ryan uçağının çalışan pilotu olduğu belliydi. Akrobasi uçuşlarını ve hız yarışlarını kapsayan tüm bu telaşla Jack ikinci kez bakmaya zahmet etmedi; Perk'ü etkisi altına alan bilinmeyen çiftin olası spor gezisine aynı ilgiyi gösteremedi ve bu nedenle konunun sınırlı zamanını daha fazla meşgul etmesine izin vermedi. Kısa süre sonra ikisi de geminin çift kokpitindeki yerlerine yerleştiler, Jack elbette ön koltukta oturuyordu, çünkü komuta ona verilmişti, diğeri ise yardımcı pilot ve gözlemci olarak görev yapıyordu.

Bu özel günde çalışmaları için güvence altına alınan çok iyi bir sandıktı, çünkü Sam Amca Gizli Servis ajanlarına ihtiyaç duydukları her şeyi, hızlı seyahat araçlarından "yolda" olduklarında bakımları için gerekli olan geleneksel "yiyeceklere" kadar, sağlamakta asla cimrilik etmezdi. Şu anda özellikle ilgilendiğimiz bu hava dedektifleri kural olarak büyük balık avlıyorlardı ve uygun destek taleplerini yaparken onlara kesinlikle serbestlik verilmesi gerekiyordu.

"Şu anda bizim için Candler Field'a veda ediyoruz," diye belirtti Perk,
hava sirkinde gerçekleştirilen heyecan verici olaylarla az çok ilgilenerek etrafına genel bir bakış atarken. "Oyun zamanı geçti,
ve şimdi işimizin en iyisini yapmamız gerekiyor. Hah! O iki adam, o yağlı çocuğun etrafta zıplamasından ve bizim peşimizden ayrılmayı planladıklarından anlaşılıyor -- sanki o harekete geçmeye hazır olmadan önce bizim başlamamızın bir önemi varmış gibi, bizi gözetliyor. Bazı insanlar, hiç kimsenin onlara tozunu göstermesini sevmezler, hatta bir tutam bile önemli olmasa bile."

Tam o sırada Jack, cömertçe bahşiş verdiği iki seyisin yanına elini salladı ve her zamanki dikkatli tavrıyla silahı çekti;
Daha sonra kalkış için düz alanda yola koyuldular,
böylesine geniş bir fairway'de piste ihtiyaç duyulması pek de önemli değildi.

Gittikçe daha hızlı bir şekilde zeminde uçtular ve sonra tekerlekleri
yerle temasını keserek kolay bir eğimde yola koyuldular.
Motorun kükremesi, dalgalanan kalabalığın gürültüsünün çoğunu bastırmıştı bile,
vızıldayan pervanenin gürültüsü ise tüm gerçek hava pilotlarının kulağına çok neşeli gelen koroya eklenmişti, çünkü hiçbir şey onları
önümüzde ne varsa onunla, fırtına, sis veya başka bir şey olsun, savaşmak için "elmalı turta" durumunda olan bir geminin kaptanları olduklarını hissetmekten daha çok memnun etmez.

Perk, Ryan sandığının onların örneğini taklit etmeyi başardığından emin olmak için meraklıymış gibi başını çeviriyordu ve
zaten sahanın üzerinden ön koşusunu yapıyordu--neyse ki
yeterince uçak manevra yaparken, ya alçalırken, havalanırken ya da programdaki bir sonraki gösteri için
taksi pozisyonuna getirilirken oldukça uzaktaydı.

Bu sırada öğleden sonra iyi ilerliyordu ve yaklaşan gecenin ilk loş gölgeleri önlerindeki çam ağaçlarının belirli alanlarından
kaybolmaya başlamıştı. Ama ne kadar yükseğe tırmanırlarsa,
şimdi bir başlangıç ​​yapmış olduklarından,
o kadar aydınlanacaklardı,
ufkun daha alçak olması ve güneşin hala açıkça görülebilmesiyle.

Tekerlek çeviren ve eğilen uçaklarla herhangi bir temas olasılığından kurtulduktan sonra - bazıları namlu dönüşü yaparken, diğerleri cesur pilotlar ters pozisyonda ilerlerken ardışık taklalar atıyordu - Jack spiral çizmeye ve tırmanmaya başlayabilirdi.

Jack güneye doğru döndüğünden, sanki doğrudan New Orleans'a doğru rotasını belirlemek istercesine Candler Field arkalarında hızla gözden kayboluyordu. Perk, masum merakını tatmin etmekten başka yapacak bir şeyi olmadan tekrar başını çevirdiği için, geldikleri yerde gizli bir çekim bulmuş gibiydi.

"Huh! Armutlar, Louisiana kamışlıklarına ve kara ayıların kazdığı yerlere saldırmayı düşünüyor gibiler, tıpkı dediğim gibi," diye kendi kendine söylüyordu, kurnazca tahminine rağmen eğlenceli bir kıkırdamayla. "Ve
de ki, o küçük Ryan sandığı hız yapmakta hiç de fena değil, bundan bahsederdim.
Hadi gelin sporsever kalabalık--üstünüzdeki tavanda bolca yer var,
ve çarpışmaya sebep olma şansı yok. Seçiminizi yapın ve
tüm gücünüzle defolup gidin çocuklar. Bizden önce oraya varırsanız, onlara
bizim de geldiğimizi söyleyin. "

Böylece Perk, rakip geminin maskaralıklarını izleyerek eğlenmeye devam etti ve o iki sportif görünümlü yolcunun gerçek amacının ne olabileceğine dair her türlü çılgın spekülasyona daldı.

Açıkçası şimdiye kadar aklına, Ryan teknesinin havaya uçmasının ilk olarak kendi teknelerinden
çıkıp Hilal Şehri'ne doğru gitmeleriyle ilgili olduğuna dair en ufak bir şüphe gelmemişti.

"Biraz sonra hava gerçekten karardığında," diye devam etti Perk, az çok kendi kendine konuşmaya bağımlı olarak, "yakında onu kaybedeceğiz ve
alan tamamen bize kalacak. Orada gördüğüm tek hareket eden şey, leş yemeği avlayan o dönen akbabalar hariç. Sanırım
her şey birinci sınıf gidiyor ve mısır ve şeker kamışı ülkesinin üzerinden rahatça geçeceğimiz bir gece geçireceğiz. Küçük Perk için hayat böyledir, beni duyuyor musunuz, herkes--boks oyunu var,
ve hatta Kanada'daki Atlı Polislerle dışarıdaki hayat bile, iyice yıpranmış."

Böylece Perk bir süre görevleriyle meşgul oldu ve kısa süre sonra
akşamın aslında yaklaştığının farkına vardı; çünkü güneş
en batıda gözden kaybolmuştu ve aşağı baktığında
aşağıda yaklaşık iki bin fit daha fazla veya daha az yeryüzüne doğru neyin yattığını ayırt etmenin kesinlikle imkansız olduğunu gördü--birbirini hızla takip eden ormanlar, çiftlikler,
tepeler veya çukurlar olabilirdi; ama hepsi gecenin
sarı perdeleriyle
gizliydi. Ay daha sonra doğduğunda, ışığı
onlara oradaki zeminin herhangi bir özelliğini işaretlemeleri için hiçbir fırsat vermeyecekti, çünkü sadece hızla hareket eden bir
panoramanın görüntüsünü sunacaktı.

Perk, kendi atlamalarından hemen sonra yola çıkan gemiyle ilgili eski merakıyla bir kez daha harekete geçerek, tekrar başını geriye doğru bir kez daha bakmak için çevirdi.

"Eğer peşimizden gitmiyorsa asılacak," dedi kendi kendine, sanki biraz şaşırmış gibi, ama en ufak bir endişe duymamış gibi, çünkü bu Ryan monoplanı ile saatte bu kadar mil hızla
gitmeye kararlı ve havanın onlara nasıl davrandığına ve Jack'in hava aracından
alabildiği hıza göre, sabahın erken saatlerinde veya daha önce New Orleans havaalanına
varmayı hedefleyen kendi eski otobüsleri arasında
hiçbir bağlantı olamazdı.

Daha fazla inceleme Perk'ü, ikisi de hızla yol alırken rakip geminin ne kazandığına ne de kaybettiğine ikna etti; "Oturup farkına varmasını" sağlayan ve sonra kendini gizlice ifade eden bir gerçek:

"Şaka! Bana öyle geliyor ki o zeki küçük Ryan otobüsü, Jack'in Whirlwind motorumuzdan daha fazla
hızlı ses çıkaramaması durumunda küvetimizin etrafında daireler çizebilir. Şimdi bu iki sporcu şu anda ne oynuyor olabilir, bilmek istiyorum - her şeye ve her şeye bahis oynamaya o kadar alışmış olmalılar ki, bütün gece boyunca bizi takip etmeye ve zavallı adamlara gülmeye devam etmek istiyorlar."

BÖLÜM IV

SERT TAKİPÇİ

Dakikalar ilerledikçe Perk'ün huzursuzluğu kendini daha da belirginleştirmeye başladı ve sonunda öyle bir noktaya geldi ki, eğer konu hakkında arkadaşının fikrini alabilirse
içinin rahatlayacağını hissetti.

Bunu yapmak için, bu özel amaç için yanlarında götürmüş oldukları kulaklıkları kullanmaları gerekecekti.
Buna göre, hemen kendi kulaklıklarını ayarladı ve sonra Jack'e ne yapmak istediğini söylemeye başladı.
Pilot kıyafetinin bu yararlı ekleri, çok az zaman kaybıyla takıp çıkarılabilecek şekilde ayarlandığından, Perk'ün bunları uygulaması kolaydı,
ardından konuşmaya devam etti.

"Jack, o sinir bozucu küçük Ryan böceğinin bizi takip ettiği anlaşılıyor,
ama belki şimdi fark etmemişsindir. "

"Biliyorum, Perk--gerçek şu ki bu gerçeği kendi memnuniyetim için kanıtladım, çünkü
şimdiye kadar iki kez rotamızı değiştirdim, bir kez batıya, bir kez de güneybatıya doğru, dikkatini çekmese bile."

"Sen de aynısını yaptın; ve ne oldu, Jack?"

"Kutsal bir şey değil," hemen gelen cevap.

"Hala kuyruğumuzda asılı duruyorlardı, yani yaşlı herif?"

"Öyle görünüyor ki öyle yaptılar - iki pilotun, ikisi de yabancı, rotalarını değiştirme fikrini nasıl da benimsedikleri, bir değil iki kez," diye yorumladı Jack, Perk'ün her zaman tahminde bulunmasını sağlayan o kesin olmayan tavrıyla.

"Bana mutlu bir şanstan daha fazlası gibi geliyor," diye iddia etti Perk,
kendisini sardığı o rahat hissi, hiçbir zaman onları heyecanlandıracak bir şey olmadan, istikrarlı bir gece yolculuğunu düşünürken, atmaya başlayarak; "Ryan'ın iki kişilik uçağının her küçük hareketinin kendine özgü bir anlamı var. Şimdi ördekleri neyin rahatsız ettiğini bilmek istiyorum - bizim hareketlerimizin, yapmayı planladıkları şeyle ne alakası olabilir - bu konuda bir fikrin var mı, eski dostum?"

"Henüz kesin bir şey yok," diye cevapladı Jack; "Tam sen içeri daldığında ve bu sohbet şenliğini sorunla açtığında anlamaya başlamıştım."

"Jack, düşününce, Scotty'nin bir süre önce bize uzattığı o sert ipten ne anladın?"

"Gerçekten de çiğ bir şeydi; ama bize söylediği hiçbir şeyi sorgulamıyorum,
unutma Perk."

"Gizemli ziyaretçisi kim olursa olsun, kesinlikle bir şey arıyor olmalı!" diye ilan etti Perk.

"Evet."

"Bulamadığı bir şey," diye devam etti Jack'in yardımcı pilotu.

"Scotty bu gerçeğe yemin etmeye hazırdı ve bilmesi gerekirdi." Jack, şöyle karşılık verdi:

"Ama bak, ihtiyar herif, oyunun ne olabileceğine dair biraz fikrin var, değil mi?"

"Sanırım, o sinsi hırsızın aradığı şeyi neden
almadığını biliyorum, eğer demek istediğin buysa, Perk."

"Neyi, patron--bilmek için can atıyorum."

"Belki de sebebi, aradığı şeyin tam o sırada aynı ceketin iç cebinde güvende ve rahat olması olabilir Tulumumun altına giyiyorum."

Bu şaşırtıcı duyuruyu duyan Perk, arkadaşının yüzüne hızlıca bir bakış attı, batıdaki gökyüzünde bu araştırıcı bakışa izin verecek kadar ışık kalmıştı.

"Aman Tanrım! Şimdi bir yerlere varmaya başlıyorum ve Londra sisi içindeki bir adam gibi etrafta dolaşmayı bırakmaya hazırım - bu sabah Karargah'tan aldığın o mektup - bir şekilde çetenin diğer üyeleri senin aldığını
duydular ve otelin odanda kilit altında ve anahtarla güvende tutulacağını tahmin ettiler; sonra kapının üzerindeki numara yüzünden kafayı buldular, bu yüzden yanlış odaya girdiler. Jack, doğru yolda mıyım?"

"Görünüşe göre öyle, Perk; Tahminimde yanılmıyorsam
işler böyle yürüyor."

Perk'ten iğrenmiş bir homurtu, davadaki bazı gerçekler konusunda pek mutlu hissetmediğini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye patladı, patlayıcı bir şekilde, "eğer bu doğruysa, o zaman
bu kurnaz kalabalık senin ve benim bu davada olduğumuzu biliyor -- hatta şu anda bile kuyruk tüylerini yolmaya ve o usta dolandırıcıyı
bara getirmeye başladığımızı!"

"Ah! Bunun olacağını tahmin ediyordum," dedi Jack kayıtsızca. "Hizmetteki en iyi adamlardan birkaçı bana Slim'in tüm ülkede bilinen en zeki uyuşturucu satıcısı olduğunu söylemişti, ben de onun bu gerçeği uzun zaman önce öğrenebileceğini tahmin etmiştim -- Karargah çevresinde bir sızıntı olabileceğini; casuslar neredeyse her yere girebilir, fırsat verildiğinde ve büyük bir grup ahmak desteği aldığında."

"Yine de bu gerçek seni hiç sarsmıyor gibi görünüyor, ihtiyar herif,"
şaşkın Perk devam etti, çoğu zaman kendi daha aceleci
yolları yüzünden, soğukkanlı ortağının hareketlerini çözemediği bir gizem olarak görüyordu.

"Umarım öyle olmaz," Jack'in cevabı sadece buydu. "Gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı yardımcı pilot, sanki beyninde aniden aydınlatıcı bir
fikir çakmış gibi - "Ryan otobüsü, Jack!"

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu direksiyondaki.

"Ya sana bahsettiğim o sporcu adam, Scotty'nin odasına
girip onu tamamen harabeye çeviren yaratık çıkarsa?"

"Öyle olabilir, Perk; şu anda sıcak bir
koku üzerinde çalışıyor gibisin. Keşke beyefendiyi kask ve gözlüklerinin arkasına saklamadan önce iyice görebilseydik; o zaman en azından izini
bulursak onu tanımış olurduk."

Diğeri iğrenme ve öfkenin birleşiminden neredeyse ağzından köpükler saçıyordu; ama öfkeli duygularını dışa vurmak için araya sıkıştırdığı birkaç sert kelimeyle söylemeyi başardı:

"Bana yarım şans verin, onu işaretleyeyim ki
bir daha karşılaştığımızda gizlice
bulmakta zorluk çekmeyelim - koluna bir parça kurşun
atıp onu bir hafta boyunca pazar günleri
çatışmadan uzak tutardım; ya da
kulaklarından birini kesip onu alçak bir dolandırıcı olarak damgalarım."

Jack, bunun koşu arkadaşının boş bir tehdit olmadığını çok iyi biliyordu; çünkü Perk, doğuştan bir nişancı olduğu için, tüm hizmette eşi benzeri olmayan bir tabanca atışı
ünvanına sahipti.

Bu kötü niyetli yorumu yaptıktan sonra bir sessizlik dönemine girdi; ama
tekrar tekrar geriye bakma biçiminden, Perk'ün kendi gemilerini bu kadar istikrarlı bir şekilde
takip eden zanaatı yakından takip etmek istediği anlaşılıyordu.

Yollarına devam ediyorlardı ve sanki arkalarındaki herhangi bir şeye karşı temiz bir topuk çifti gösteriyorlarmış gibi görünüyordu; ama yine de, havacı bir bireyin vizyonuna sahip olan Perk, hızlı Ryan uçağının onları nasıl yavaş yavaş ama sinsice sürekli olarak yakaladığını kolayca anlayabiliyordu.

"Suçlanan rahatsızlık," diye mırıldanıyordu kendi kendine, bu önemli gerçek olumlu bir gerçeğe dönüştüğünde; "Şimdi o süprüntü herifin istese etrafımızda daireler
çevirebileceğini tahmin et. Kahretsin! Bize ne kaldı bilmek istiyorum; ve tüm bunları kovalayarak ne başarmayı umuyor? Küçük eski altı atışlık ayı tüfeğimi çıkarayım da, önümüzde herhangi bir kargaşa olması durumunda hazır olsun."

Bu fikir ona garip bir tür kasvetli tatmin sağlamış gibiydi, çünkü eğilip elini kokpitin saçaklarının altına soktu; neredeyse
hemen hemen çok düzgün görünümlü bir spor tekrarlı tüfeğini geri çekmek,
belli ki vahşi doğada bir hafta geçirmeye hazır hissettiğinde,
ya yalnız ya da vahşi av ve çok arzulanan kamp ateşi için
özlem duyan birkaç iyi arkadaşla birlikte,
çalışma aracıydı.

"Sıkı tutun, Perk," diyordu Jack tam o sırada; "burun dalışına geçiyorum,
ve bunun hesaplamalarını bozup bozmayacağına bak; çünkü
rüzgarda ne olduğunu
anlamam konusunda beni tamamen şaşırttı!"

Neredeyse hemen teknelerinin burnunu yere doğru çevirdiler ve
hızlı bir eğimle aşağı indiler. Perk bu manevra yapılırken bile başını çevirmeye devam etti ve gördüğü şey neredeyse nefesini
kesecek bir şeydi; Ryan gemisinin gölgeli bir şekilde belirdiği yerde, canlı sıçramalar, ateş gibi, hızla art arda geliyordu - hatta titreşen staccato
raporların birbiri ardına geldiğini duyduğunu bile hayal edebiliyordu, tıpkı o asla unutulmayacak günlerde olduğu gibi, umursamaz Alman hava savaş uçaklarının eski model teknesinin kuyruğuna basıp, hızlı ateş eden silahlarıyla ona biber
attıkları!

BÖLÜM V

HAVADAKİ DÜELLO

Önemli parlamalar aniden kesildi; ancak Perk bunun sadece aynı Ryan yaban arısını kontrol eden uzman pilotun da kendi oyunlarının birebir kopyası gibi eğilmesinden kaynaklandığını fark etti.

Perk o an için gölgeli takip eden gemiyi gözden kaybetti; sonra Jack
taktiğini değiştirdi ve teknesini bir kez daha dengeye getirdi. Perk, diğer gemiyi yakalamak için gözlerini zorladı
sonra o da düz bir rotaya girmişti. "Şeytan o adamı sopadan al," diye kendi kendine bağırdı, Jack
kulaklıklar hala çalışır durumda olduğu için neredeyse her kelimeyi yakalasa da,
"hareketimizi gördü ve bizden bir adım önde. Pilot da beceriksiz değil, kabul ediyorum. Slippery Slim adıyla bilinen o beyefendi
çetesini seçtiğinde, destedeki kozları nasıl çekeceğini iyi biliyor.
Ona bir atış daha yap, Jack, eski dostum; belki bir dahaki sefere bu kadar şanslı
olmaz. Gemide bir tür hızlı ateş eden silah var ve sen ona oyun
yaptığında kulaklarımıza kurşun yağdırmaya başlamıştı."

Jack görünüşe göre tekrarlamaya oldukça istekliydi, çünkü daha
diğeri bağırmayı
kesmeden, irtifalarını beş yüz fit kadar düşürecekmiş gibi görünen baş döndürücü bir dalışla tekrar düştüler.

Perk yakından izliyordu ve bir kez daha kasvetli takipçinin
onların cüretkar manevrasını kopyaladığını biliyordu.

"İyi biri yoksa şapkamı yerim!" diye bağırdı, büyüyen karanlığın içinde bir kez daha "mavi bir çizgi" çiziyorlardı ve o ima edici parıltıların
izlerindeki karanlığı tekrar vurguladığını görebiliyordu. "Jack, yine o gürültüyü başlattı, bilmiyor musun; ve her an
karnımıza bir sümüklü böcek girebilir, her şeyi paramparça edebilir.
Gözlerine bir şamata yapmayı dene, ihtiyar broncho!"

Böylece bir banka yapan Jack rotasını değiştirdi, dik açılarla ve
her zamankinden daha hızlı bir tempoda koşmaya başladı. Perk durumu "bir parçaya kadar" ölçmüştü, kendisinin de söyleyeceği gibi;
sadece büyük bir şans sayesinde uçan füzelerden birinin
tarafından vurulmaktan kurtulduklarını fark etti; ve gizemli düşman
gemilerini uçan bir hedef olarak kullanmaya devam ettiği sürece sürekli tehlike altındaydılar.
Jack'in tüm bu kaçamak ve savuşturmalarına rağmen, takip eden gemiyi raydan çıkarmada başarılı görünmüyordu. Elbette
karanlık her geçen dakika giderek daha da yoğunlaşıyordu ve Perk'in hesaplamalarına göre, bu onların "sıcak bir delikten"
çıkmak için tek umutlarıydı.

Perk daha sonra, kartların kendisine karşı yığılmış gibi göründüğü bir durumla karşı karşıya kaldığı için ağzından köpükler saçtığını açıkça itiraf etti.
--elleri bağlıydı ve onları cehennem azabıyla kovalayan o pervasız pilot tüm kozları elinde tutuyordu.

"Artık o oyunu denemenin bir anlamı yok, Jack, evlat!" diye bağırdı aniden. "Etrafımızdaki parıltıyı gör, ortak--yaşadığın sürece gemide bir tür projektör bile var, tıpkı tüm bunları önceden planladıkları gibi. Sanırım şimdi oyunlarına bir fiş takmak Küçük Perk'e kalmış. Onu biraz sabit tut, patron; onları ayağa kaldırıp tüm eğlenceyi tekeline alamayacaklarını fark etmelerini sağlamak istiyorum. Dumanıma dikkat et, Jack, eski dostum."

Hiç şüphe yok ki hassas bir durumdu; çünkü o küçük Ryan uçağındakiler, takip ettikleri gemiyi kaplayan ışık halesinden yararlanarak, hızlı ateşli silahlarını kullanmaya devam ederlerse, bir vuruş tehlikesi büyük ölçüde artmış olurdu; ama Perk'ün aklında bir tür plan olmalıydı, yoksa böyle bir eylem sadece tehlikelerini iki katına çıkaracağından, arkadaşından asla sallanan tekneyi sabitlemesini istemezdi.

Sakin ve dikkatli bir şekilde, sanki bir sonraki kamp yemeği için istediği geyiği avlamaya kararlıymış gibi, istikrarlı yaşlı Perk sadık silahını omzuna kadar kaldırmıştı ve takip eden uçağın pruvasını işaretleyen, bir projektörün varlığını ele veren o delici ışık parıltısını hedefliyordu. Muhtemelen kendi çalışan motorlarının gürültüsünden dolayı Jack, arkadaşının bir dizi atış yaptığını söyleyemedi; ancak bir şeyin durumu aniden değiştirdiğini ve bunun onların lehine olduğunu biliyordu; çünkü delici ışının üzerine bir battaniye atılmış gibi, aydınlatma aniden sona erdi ve onları çevreleyen karanlıkta vahşi uçuşlarına devam etmeye bıraktı. Sonra, Perk'in coşkulu haykırışının sesi, birkaç füzesinden biri için parlayan bir hedef bulma başarısının hikayesini anlatmaya yeterdi - yaşlı keskin nişancı, eylemdeki bir aksaklık nedeniyle kurnazlığından hiçbir şey kaybetmemişti.

"Onları diğer sokağa kurun, çocuklar - Hollandalı amcanıza bir veya iki numara gösterme şansı verin! Şimdi _iyi_ mi olacaksınız, yoksa çenenize bir darbe daha mı vuracağım - nakliye iyiyken çekilmeniz daha iyi, çocuklar - sizi güldürmek ve ortadan kaybolmak istemem!"

Akıllıca atışı şüphesiz projektörü tamamen parçalamış ve onu işsiz bırakmış olsa da, o rahatsız edici hızlı ateşli silah hala çalışır durumdaydı, Perk bir kez daha o ısrarcı flaşların birbirinin hemen ardından gelip, görünmeyen, duyulmayan tıslayan mermilerin şüphesiz etraflarında vızıldayarak uçtuğu yeni bir saldırıyı duyurduğunda keşfetti.

Bu hakaret üstüne hakaret demekti, Perk şüphesiz kendi kendine söylüyordu, çünkü şanslı atışının hızlı Ryan gemisindeki o inatçı ikiliyi yıldıramadığını fark etti.

"Siz _alacaksınız_ gibi görünüyor," diye homurdandı kendi kendine; çünkü Perk, son "atış çılgınlığına" başlamadan hemen önce kulaklık kayışını çıkardığı için artık diğer pilotla görüşemiyordu; "tamam o zaman, aynı ayıklama ilacından biraz daha deneyeceğim;
kaz için iyi olan veya kaz için iyi olan. Şimdi gözlerinize dikkat edin çocuklar ve kumarınızda bir şey olmazsa paraşütlerinizi sıkıca tutun."

Yine de, silahtan çıkan sürekli ateş parıltısı, kovalanan gemideki keskin nişancıya nişanını odaklamak için bolca fırsat verdi; ancak Perk'ün görüşü yerine içgüdüsü geçmiş olabilir.

Neyse ki Jack, bu yönde bir şey bekliyor olmalıydı,
yoldaşını çok iyi tanıyordu ve işler yoluna girdiğinde her zaman "tekrarlamak" için can atıyordu; çünkü uçan tekneyi o anda harika bir şekilde sabit tuttu, böyle bir eylemin vurulma şanslarını iki katına çıkardığını fark etmesine rağmen.

Perk şimdi genel prensiplere göre ateş ediyordu, rastgele mermilerinden biri için bir yer bulma konusunda şanslı olma umuduyla. İşe, geniş hava sahalarında veya bulutların üzerinde düşman gemileriyle karşılaşmaya alışkın, deneyimli bir savaşçının tüm _sang froid_ havasıyla başladı - becerisini ve hayatını çelik gibi bir düşmana karşı koymanın tüm şiddetli zevki, eski uçan savaşçıyı bir kez daha sarmıştı; ve belki de bir an için kendini, bunun, tüm Avrupa'nın korkunç savaş tanrısının acıları içinde tutulduğu asla unutulmayacak günlerin bir reenkarnasyonu olduğuna inanarak kandırıyordu. Perk aniden ateş etmeyi bıraktı ve bunun nedeni, tekrarlayan tüfeğinin şarjörünün boş olması değildi - oradaki atışların artık tam güçte olmadığını görmüştü, bu da düşmanlıkların böylesine ani bir şekilde sona ermesine neden olan bir şey olduğunu gösteriyordu. Bunun ne anlama gelebileceğini analiz etmeye çalışmadan önce, her şey sorgulayan zihninin önünden geçti - en son, uzayda parlayan bir meteor gibi ilerleyen ısrarcı takipçilerinin gölgeli şeklini gördüğü yerden bir alev patlaması geldi. Perk orada iki büklüm oturmuş, ağzı yarı açık, bir nesne giderek artan bir hızla yere doğru düşmeye başlarken, tüm gücüyle bakıyordu - bunun zorunlu olarak, Candler Field'da günün sonunda ve gecenin karanlığına doğru bu çılgınca koşuşturma başlamadan önce çok hayran olduğu güzel küçük Ryan uçağı olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Açıkça füzelerinden biri (dişlerine gem vurduğunda ve geri vurduğunda çok kararlı bir şekilde ateşlenmişti) hedefini bulmuş ve benzin deposunun tehlikeli içeriğini serbest bırakmıştı, sıçrayan sıvı anında çalışan motorun patlayan kıvılcımından alev almıştı. Hiçbir uçan, düşmanının alevler içindeki bir tabutta aşağı indiğini, onu saran bir şefkat hissetmeden görmemiştir; o an, kalbini
acı nefretten bir acıma duygusuna dönüştürmüştü; bunu yapmış olması gerekirken, kendisinin de benzer bir
korkunç kaderi paylaşacağı
günün yakın olduğunu biliyordu.

Ve böylece Perk, silahını bırakarak, bir kez daha baş koşumunu ayarlamayı başardığında, kendini sinirli bir titreme içinde buldu, böylece maceracı arkadaşıyla tekrar iletişim kurabilecekti.

BÖLÜM VI

PARAŞÜTLE ATLAYANLAR

Tam o sırada Jack aceleyle yana yattı ve sanki geç rotalarına geri dönecekmiş gibi döndü. Bu elbette Perk'e, pilotun yakınlarda gerçekleşen korkunç trajedinin
farkında olduğunu ve bunun sonunu kendi gözleriyle görmek istediğini söyledi.

Rotalarındaki ani değişiklikle, hala
yeryüzüne doğru spiraller çizerek ilerleyen alevli nesnenin bir anlığına görüntüsünü yakalamak için zamanında yetişti, karanlıkta imalı bir şekilde parlayan bir ateş dalgası.

Sonra çok aşağıda yere çarpmış gibi göründü - hiçbir ses duymadılar
ama ateş hareketsizleşti; ancak
geçişiyle oluşan rüzgar artık
tüketen alevleri
kırıp savurmadığından, giderek daha da şiddetleniyordu. Açıkça, yangın beslenecek daha fazla malzeme olmadığı için durduğunda, bir zamanlar kibirli olan küçük Ryan şaheserinden geriye motor ve diğer metal parçalar dışında
yanıcı hiçbir şey kalmayacaktı.

"Büyük fikir ne, ihtiyar?"

Perk bunu bir lider olarak sordu, kendi sinirlerini daha iyi kontrol altına almak istiyordu, çünkü
rastgele atışının korkunç sonucu karşısında korkunç bir şekilde şok olmuşlardı.

"Birkaç kez tur atıp biraz aşağı ineceğim," diye geldi aydınlatıcı cevap; "ama bunun bir faydası olmayacağını düşünüyorum, çünkü o korkunç patlamada hiçbir şey yaşayamaz."

"Belki de olmaz, Jack," diye belirtti Perk, biraz neşeyle; "ama o adamların ikisinin de o gazın parıltısına yakalanmamış olma ihtimali oldukça yüksek."

"Bak, Perk, bunu söylemek için bir dayanağın var mı?" diye sordu diğeri, hevesle.

"Elbette--iyi atladılar, patron," dedi Perk ona.

"O zaman yaptıklarını gördün, değil mi, evlat?" diye devam etti Jack.

"İyi atladılar--ilk parıltıdan hemen sonra atlayan iki kişi gördüm--aslında düşüşe geçtiler--bu adamlar zeki çocuklar, sana söylüyorum, ortak."

Jack'in bu haberi duyduğuna hiç şüphe yok, çünkü kaçmak için acımasızca insan hayatını almak zorunda kaldıklarını fark etmek onu dehşete düşürmüştü. Perk'ten çok daha gençti.
Dünya Savaşı gazisi olan Perk, kendi hayatını bir Alman hava pilotunun hayatına karşı koyduğunda bu tür olaylara karşı az çok katılaşmıştı.

"Hala aşağı iniyorsun, öyle mi?" diye sordu Perk kısa bir süre sonra, hala geniş bir daire içinde sallandıklarını, çok aşağıdaki yanan ateşin, teknelerinin dış lastiği olan tekerleğin göbeği olduğunu görünce.

"Olabilir de," diye hazır bir cevap geldi, Jack'in aceleyle karar verdiğini gösteriyordu.

"Sanırım şimdi bir şekilde inecekler, patron; her şey
nasıl bir iniş yapabileceklerine bağlı--eğer kayalar veya ağaçlarsa, vurmaları gereken
çocuklar için zor bir kızak kayması olabilir. De ki,
'şimdi onlara yardım eli uzatmaya çalışırken bu mümkün değil mi?
O sıcak ateşte haritadan silindiklerini bilmekten nefret ederim; ama
bir şekilde bu ikisi gibi şeytanlara karşı İyi Samiriyeli rolünü oynamak istemiyorum."

"Benim iniş yapmam için bir tehlike yok, şansı onda bir, sadece _yapılamaz_," diye açıkladı Jack, arkadaşının böyle çılgınca bir işlem düşünülürse isyana neredeyse hazır olduğunu görünce. "Onların yere sağlam ulaştıklarını bilseydim kendimi daha iyi hissederdim; o zaman
yolumuza devam edebilirdik ve bu beladan kurtulmak onlara kalırdı."

"Huh! Seni anlıyorum, ortak," diye homurdandı rahatlamış Perk. "Bunun hakkında
kızgın olduğumu düşünme, çünkü bunlar kesinlikle ateşli şeyler; ama
affet ve unut gibi şeyleri kabul etmekte biraz yavaşım, özellikle de herhangi bir adam bana kirli bir anlaşma
vermek için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra."

"İş başındayken bunu deneyeceğiz," diye duyurdu Jack. "Aynı kaderle karşılaşmaktan kendi
harika kaçışımız beni biraz yumuşatıyor. Belki de tek bir şey bile öğrenemeyeceğiz; bilirsin
nefes nefese kalarak gemiden
çıktıktan sonra
sonunda yere indiğinde ne sıklıkla olur - bazen biraz sarsılmış olursun, eğer
kırık kemiklerden
kurtulursan - bağıracak veya hiçbir şey yapacak hali kalmaz, sadece orada uzanıp
büyük soluklarla havayı içine çekmekten başka."

"Evet, bu tam sana göre, ihtiyar herif," diye hemen kabul etti Perk. "Ben, bir keresinde
o şekilde bir köprücük kemiğim kırılmıştı. Orleans'a doğru yola çıkmadan önce bu kazıların etrafında birkaç
sallanmamızda bir sakınca yok. O ateş, tank patladığında üzerine serpilen
su gibi, yanmaya devam ediyor. Hadi yap Jack, istediğin gibi, Perk Perkiser gibi
sert bir adamdan gelen birkaç ciyaklamayı hiç umursama."

"Motoru kapatacağım ve biraz süzüleceğim, böylece bir çığlık gibi bir şey
alabiliriz," diye duyurdu pilot bir dakika sonra.

"Hadi yap--o zaman eğil, oğlum!" diye çıkıştı Perk, aşağıdaki yerden gelen bir haykırışa yakın bir şey
duyabilmek için geçici olarak kulaklıklarını çıkarırken.

Basit çözüm başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve bir kez daha 
düzleştiklerinde, daire çizmeye devam etmek için Jack hevesle sordu:

"Bir şey aldın mı, Perk?"

"Meleme, ortak," diye cevapladı diğeri, acil durumu karşılamak için
kulaklıklarını aceleyle yerinde tutmuştu.

"Bunun için üzgünüm, ama her şeyi iptal etmeden önce birkaç kez daha deneyeceğiz," diye önerdi Jack, böyle bir eylem için fırsat doğduğunda az çok ısrarcı olabilen, ancak asla pervasızca bir noktaya
getirmeyen.

Bu yüzden yaklaşık bir düzine saniye sonra tekrar birkaç yüz fitlik bir düşüşün zamanı geldiğine dair uyarıda bulundu -- uçan geminin altındaki zifiri karanlıkta yatan bilinmeyen araziye çok yaklaşarak herhangi bir risk almak istemedikleri için değil; sadece gürültülü motorun korkunç gürültüsünün bir anlığına
durdurulması ile dinleyebilmek için.

Bu ikinci manevrayı daha iyi bir başarı izlemedi - her şey ölümcül bir sessizlik içindeydi
etrafta, yukarıda, aşağıda, sanki Ryan monoplanının imha edildiği noktanın millerce yakınında tek bir canlı insan
yokmuş gibi.

"Üçüncü ve son denemeyi yapacağız," diye duyurdu Jack'in kararı, Perk de ekledi:

"Üç kez ve pil bitti - o zamana kadar sağlam zemine yeterince yakın olacağımızı tahmin ediyorum, bir sonraki düşüşü tehlikeli hale getirecek kadar. Her iki durumda da doğru şeyi yaptığımızdan eminim, ihtiyar. Sen istediğin zaman kıyıya yanaş," bunun üzerine bir kez daha kulaklarını son derece yararlı ve gerçekten vazgeçilmez telefon koşumundan arındırdı, bir havacının görevi sırasında son denemenin fırsatını beklemek için.

"Ne dersin, Perk? - bir fısıltı mı duyayım?"

Kayma işlemini tamamlamışlardı ve bir kez daha düz bir rotaya girmişlerdi, Jack geminin burnunu biraz göğe doğru çevirmişti; çünkü ikisi de aşağıdaki zeminin doğasının ne olduğunu bilmiyordu - tam önlerinde bir tepe olup olmadığını ve tamamen yok olabileceklerini.

"Huh! Bundan daha fazlası, ortak!" diye geldi zafer dolu bir cevap. "Bir haykırış duydum, sonra biraz uzakta bir tane daha - iki atlayıcının da iyi durumda olduğunu ve iletişim kurmaya çalıştıklarını, yani tekrar bir araya gelmeye çalıştıklarını fark ettim. Sanırım her şey o adamlarla o kadar da kötü değil ve artık onların güvenliğiyle ilgilenmeden yolumuza devam edebiliriz. İki ayaklı bazı yaratıklar, o kadar zehirli ve kötü niyetli oldukları için, bizzat Şeytan tarafından gözetleniyor gibi görünüyor."

Jack, bu sözlere, acı bir tonla karışık olsa da, hiçbir karşılık vermedi,
sadece teknesinin burnunu yukarı doğru çevirdi ve
yükseklik için spiraller çizmeye başladı. Şüphesiz ki, onların
dolaşan tehlikeden mucizevi bir şekilde kaçmış olmaları nedeniyle büyük bir rahatlama hissediyordu; ve en iyisi de
kaygan Slim ile bağlantılı olarak girdikleri kanunsuz oyunu savunmak için
kendi yıkımlarını
kuşatacak olanlara karşı masayı çevirmeyi başarmıştı.

Perk zaman geçtikçe biraz fazla düşünmüş olmalı ki
yollarına devam ettiler, çünkü daha sonra konuşmaya başladı; ve her zamanki gibi
sohbeti, kendisinin de anlattığı gibi, "zekasını büken" bazı sinir bozucu bulmacaların
çözümünü bulmaya çalıştığını, bilgi aradığını söylüyordu.

"İşler beni biraz tedirgin etti, ortak, ve eğer öyleysen perdeyi biraz kaldırmanı istiyorum. Sanırım ilk etapta bu huskylerin o büyük silahla, Kaygan Sıska Garrabrant'la birlikte olması gerektiği tartışmasız bir gerçek?"

"Ah! Bu kesin bir gerçek--Atlanta'da bizi pusuya düşürmek ve düşmemiz için bu tuzağı kurmak için başka kimin bir sebebi olabilir ki?"

"Kahretsin! O zaman mantıklı, patron, Gizli Servis'in ne yapmayı amaçladığını öğrenmek için araçları var; ve böylece onu topuklarından
yakalamak için yola çıktıklarında çocukları kandırmayı başarıyor, ha, Jack, ihtiyar herif?"

"Bu geçmişte kaldı, Perk; Büyük Patron bile bunu fark etti ve büyük sızıntının nerede olduğunu öğrenmek için mümkün olan her şeyi denedi; ancak
deneyimlerimiz, henüz bunu keşfetmediklerini kanıtlıyor. Bu çürümüş suç çetesinin merkezine, bir yıldan fazla bir süredir tüm Batı'yı sular altında bırakan sahte uzun yeşili
yaptıkları yere yaklaştıkça, işimizin daha da zorlaşacağına karar veriyorum."

"Bu beni çok gıdıklıyor, oğlum--sadece o Slim'in çardaklarıyla başa çıkmak için can atıyorum; ve şimdi işe koyulduk, Atlanta'da gördüğümüz o büyük Hükümet hapishanesine gidene kadar asla mutlu olmayacağım, orada avlamaya yardım ettiğimiz diğer bazı çocuklar hapis yatıyor."

"Pekala, başladığın gibi devam edersen, Perk, tüm çeteyi krep gibi dümdüz edeceğiz - senin kalibrende bir atıcıyı patikada ateşlediklerinde yeni bir gelir köpeğiyle karşı karşıya geldiler. Önce projektörlerini parçaladın ve sonra da benzin deposuna bir kurşun parçası
göndererek oyunu dağıttın. Sen böyle bir vurucusun, ortak; ve şu anda seni böylesine züppe bir nişancılıktan dolayı tebrik etmek istiyorum."

"O şeyleri bırak, Jack--bu çocuk için pastırmayı eve getiren tek şey büyük şanstı. Ama ben, kendimle el sıkışıyorum çünkü
sınırı geçip Old Mex'e kadar bizi taşıyacak bir yolculukta bir ayı silahının o kadar da kötü bir şey olmayabileceği hissine kapıldım,
ve
değil; oradaki yağcılar bazen sert yemişler ve idare edilmesi zor oluyorlar,
dediler. 'Sanırım yine o iki dağlıyla karşılaşırız, ortak?"

"Eğer karşılaşırsak hiç şaşırmam," diye cevapladı pilot, üç bin fitlik bir tavanda
düzleşerek ve hala güneybatıya doğru yönelerek. "Sanki
yanlarında bol miktarda hazır nakit varmış gibi; ve sizin onları sıcak kurşunla
patlatmanız nedeniyle hesaplamalarında bu kadar akıllıca sinirlendikten sonra, rezaletlerini silmek için sıcak olacaklar.
Ah! Evet, kitap sonsuza dek kapanmadan önce o tilki çiftiyle tekrar karşılaşacağız."

BÖLÜM VII

SİS KUŞAĞINA ÇARPIŞMAK

Üzerlerinde yıldızlar parlak bir şekilde parlarken ve dolunayını yeni geçmiş bir ay doğu göklerine tırmanırken, gecenin önceki kısmının karanlığını
dağıtmışken, Jack ve yol arkadaşı çok tatmin edici bir şekilde ilerlemeye devam ettiler, son zamanlarda maruz kaldıkları tehlikeyle ilgili daha fazla endişe duymaları için hiçbir sebep yoktu.

Ancak, iki maceracı için her şeyin bu kadar rahat bir şekilde devam etmesi
kaderinde değildi, öyle görünüyordu. Perk, böylesine rahat bir uçuş geçirdiği için kendini yaklaşık dördüncü kez tebrik ediyordu ki, doğruldu ve o gök cisimlerinin aşırı derecede bulanık görünmeye başladığını fark etti.

"Lanet olsun, böylesine güzel bir geceyi mahvetmek!" diye mırıldandı.

"Şimdi ne oluyor sana?" diye sordu Jack, diğerinin en azından bıkkınlık ifade eden şu küçük yorumu yaptığını duyduğunda; "kuyruğumuzda başka bir tekne mi var?"

"Sanırım şu anda değil," diye alaycı bir şekilde cevapladı Perk; "tek bir sıçrama için bir tane daha yeterdi. Ama sinir bozucu bir sis kuşağına çarpacağız, eminim sen doğduğundan beri, ihtiyar!"

"Hepsi bu mu?" diye güldü diğeri, görünüşe göre böylesine sıradan bir olayda özel bir öneme sahip hiçbir şey görmüyordu; "belki bizi daha fazla veya daha az yavaşlatmayı başarabilir; ama bunun ne önemi var, yakacak
zamanımız varken. Büyük Patron bize, unutmayın, hiçbir şeyi aceleye getirmememizi söyledi - bolca zaman, bir sürü para ve yeni bir tekne veya daha fazla yardımcı için
çağrıda bulunmayı seçtiğimiz her türlü destek. Endişelenmeliyiz, eski
izci!"

"Bu özel bir şey değil Jack," diye yakındı diğeri; "ama bir gökyüzü dedektifinin karşılaşması gereken her şey arasında, sis en çok
nefret ettiğimdir. Beni birkaç kez kötü bir duruma soktu, bu yüzden bezelye çorbası olayına sanki benim--her neyse--Nebraska'mmış gibi bakmaya başladım, hayır, Nemesis demek istedim."

"Evet, şimdi bundan bahsetmişken, Perk, bana
içine sinsice
dolaşan o garip his hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyorum. Özür dilemene gerek yok - havacılar arasında dolaşırken,
çoğu zaman
en cüretkar ve pervasız olanların bile bir tür zayıflığı olduğunu gördüm,
eğer yüzeyin altına yeterince baksaydın; tıpkı bazen
evde küçük karısından korkan,
elindeki oklavayla ona defalarca vuran övünen bir zorba bulabileceğin gibi."

"Ha! Ben bir kaç yıl önce seyyar bir sirkle birlikte çalışan bir bez adam değil miydim ve esaret altındaki en büyük filin arka ayakları üzerinde dikildiğini, hortumunu havaya kaldırdığını ve tam da küçük, yarı yetişkin bir farenin sokağının yakınında koştuğu sırada eğlenceli bir şekilde ciyakladığını görmedim mi? Ben fildişiyim ve sis de fare, diyebilirsiniz ya--bir kombine olarak asla iyi geçinemiyoruz. Umarım yere yakın durur ve bulutların arasında bize açık bir yol bırakır. Önümüzde sürünürken görebildiğim." "Beni hiç rahatsız etmiyor, ortak; gemide denemek için yeni bir radyo işaret fişeğimiz olduğunu unutma; ve duyduğum kadar akıllıysa, bizi Orleans'a giden rotamız boyunca, şimdiye kadar kimsenin karşılaşmadığı en yoğun sis
yuvasının içinden taşıyacak. Doğal olarak, hızla giden bir uçağı gerçek rotasında tutma kapasitesinin tam avantajını elde etmeyi bekleyemeyiz; çünkü icat şimdiye kadar yarıdan fazla pişmedi; ancak talimatlara göre ayarladım ve herhangi bir anda rotamızdan sapmaya başlarsak, ortaya çıkan ışık uyarı verecektir."

"İddia ettiklerini yapabiliyorsa, bence çok iyi bir düzen," diye cesaret etti
Perk, şüphesiz yeni icatla ilgili bazı şeyler okumuştu ve nasıl sonuçlanacağını öğrenmek için can atıyordu. "Atlanta'daki o beyefendinin teklifini kabul edip, bir deneme yapmaya karar verdiğinde, sakinliğini korudun, ortak. O zaman, sanırım, kafamı yanlış yola sapmak konusunda yormama gerek yok; eğer bir şeyler icat edilmeye devam ederse, bir pilotun düz bir çizgide koşmayı
ıskalaması veya hatta büyük bir darbeyle doğru rotasından sapması durumunda iyi ve sert bir tokat yemesi çok uzun sürmeyecek."

"Bir makine çağında yaşıyoruz, Perk ve her gün işler o yöne doğru gidiyor - mutfakta, fabrikada ve hatta hava kruvazörlerimizde elektrikli yardımcılar. Beyin işi ve gerginlik artarken, gerçek el emeği her zaman azalıyor. Ama dediğin gibi, biraz daha bulanıklaşıyor ve büyük ihtimalle mavi sisli bir dönem geçireceğiz."

On dakika sonra bu gerçekle ilgili en ufak bir şüphe kalmadı, zira yavaş yavaş yıldızlar bile görüş alanından kayboldu, aynı şekilde muhteşem yuvarlak ay da. Yine de, gökyüzü doğuda daha parlak kaldığından,
Güney gecesinin güzel hanımının yüzünü opak perdenin arkasına sakladığı yeri söylemek hiç de zor değildi.

Jack artık sadece aletlerle uçuyordu, çünkü yukarıda, aşağıda en keskin gözle bile hiçbir şey görülemiyordu - sınırsız bir alanda asılı kalmış gibi görünüyorlardı; ama yine de hatırı sayılır bir hızla ilerliyorlardı, engin Mississippi'deki uzak şehre doğru gidiyorlardı, deltasından çok da uzakta değillerdi.

Böylece tam bir saat geçti.

Perk aniden uçağın bir tarafında küçük bir ışığın belirdiğini gördü ve bu onu kesinlikle oldukça heyecanlandırdı.

"Merhaba! Ortak, rotamızdan çıktık - doğuya doğru kaydık, sanırım, eğer Hoyle'a göre şeyleri boyutlandırmada yanılmıyorsam. Onu
sancak tarafına doğru sallamam gerek, sanırım - buna ne dersin, patron?"

"O zaman vurdun, Perk, ve işte gerçek rotamıza geri tırmanmaya gidiyor. Tam da tahmin ettiğimiz gibi çalıştı ve bizi başka bir şekilde alamayacağımız bir gerçekle yüzleştirdi. Şimdi aynı radyo işaretçisinin, sis yer işaretçilerini gizlediğinde kör uçan ve yukarıdaki göklerden hiçbir yardım alamayan zavallı tırmıklanmış hava pilotuna büyük bir yardımda bulunacağını düşünüyorum."

"Uzun zamandır vurduğum en iyi şey olduğunu söyleyeceğim," diye onayladı Perk. "İşte gidiyor - yani parıltı - dükkanı kapattı, işini bitirdi; gerçek rotamıza tekrar döndüğümüzü gösteriyor."

"Kolay para," diye güldü Jack, aynı derecede memnun bir şekilde. "Bir adamı ayağa kaldırıp havacılıkla ilgili bir sonraki büyük fikrin ne olacağını tahmin etmeye çalışmaya zorluyor; bu bilim adamlarının ortaya çıkaracağı göz kamaştırıcı keşiflerin sınırı yok gibi görünüyor."

"Aynen öyle, ortak - tıpkı denedikleri o büyük paraşüt gibi, herhangi bir uçağın düşmesini engelleyeceğini iddia ediyorlar - eğer motor durursa tek yapmanız gereken küçük bir düğmeye basmak ve paraşüt açıldığında sizi ve havada asılı duran sandığı tutabilen canavar şemsiye, patlayan bir roketten gelen renkli toplar gibi yavaş yavaş yere düşüyor. Harika bir gösteri ve bir gün kendimi böylesine devasa bir paraşütle donatılmış bir gemide bulmanın ve bu şeyin çalışmasını görmenin muhteşem deneyimini yaşamanın benim şansım olacağını umuyorum."

Jack, aceleleri olmadığı ve şafak vakti New Orleans'taki havacılık alanına inebilecekleri için, az çok yanaşmanın bilgelik olduğunu düşünüyordu. Her ne kadar sadece "aylaklık etmeye" karar vermiş olsalar da. Sisle ilgili hiçbir şeyden hoşlanmayan Perk, doğal olarak daha fazla hız yapma isteğini ima edecek hiçbir şey söylemedi; ayrıca kendi sağduyusu ona, eşinin acele etmenin bir gereklilik olmadığı yönündeki sözlerinin, sağlam bir mantık ve "önce güvenlik" için gereken bir saygı olduğunu söyledi.

Böylece zaman akıp gitti ve gece yarısı onları planlanan uçuşlarının meridyeninden geçmiş buldu. Perk çoktan yatışmıştı ve çift kokpitte oturup düşüncelerini önceki gecenin heyecan verici gelişmelerine geri döndürmekten memnun görünüyordu.

Son olarak, ölüm sancıları içinde kıvranan ve dönen, alevlerin onu bir zarfa sardığı, son bir çarpışmaya doğru hızla ilerleyen alev alev bir tabut gibi, mahkûm bir uçağı izlediğinden beri yıllar geçmişti; ve burada, gariptir ki, aradan geçen tüm o zamandan sonra yine benzer bir deneyimden geçmişti. Şimdi olanları sakin bir şekilde gözden geçirme fırsatı bulduğunda, Perk, Ryan kokpitindeki iki kişinin görünüşe göre kapısının önünde bekleyen
acı bir kaderden
kaçtıklarını bilmekten memnun olduğunu itiraf etti.

Saat iki ve her şey yolunda!

Perk, birkaç kez daha altmış dakika geçtiğinde, yoğun yağmurlar Uzak Batı'daki dağlarda eriyen karlarla birleştiğinde, nehir boyunca alçak kesimlerin çoğunu birçok ayak su altında bırakan büyük, dalgalı,
turgid akıntıyı ilk kez görmelerinin zamanının geleceğini düşündü. Perk'in Mississippi'yi son görüşünün üzerinden uzun zaman geçmişti
ve bu yüzden yakında o güçlü sel baskınını görme ihtimali onu epeyce heyecanlandırmıştı.

BÖLÜM VIII

NEW ORLEANS - İLK DURAK

"İşte yuvarlanıyor, Jack, ihtiyar dostum - tüm ABD'deki en büyük akarsu - yıllar önce ilk kez gördüğüm zamanki kadar güzel görünmüyorsa kuğu gibiyim!"

Perk'ün New Orleans'ın yaklaşık otuz mil yukarısındaki Aşağı Mississippi'yi gördüğünde gösterdiği övgü buydu; o da neredeyse o ilk kaşiflerin yüzyıllar önce, şişmiş gözleri Meksika Körfezi'yle birleştiği yere doğru yuvarlanan sel baskınının güçlü akışını gördüğünde gösterdiği kadar coşkuluydu.

Sabahın erken saatleriydi ve sis tabakası güneşin doğuşuna önceden haber veren taze bir esinti tarafından dağılmıştı. Jack, güneybatıya doğru baktığında arkadaşının
coşkunun nesnesini de görebiliyordu ve şüphesiz aynı zevki hissetmişti.

"Hava biraz daha aydınlandığında şehrin çok uzak bir görüntüsünü göreceğiz,
üzerinde duman bulutu dolaşıyor," diye belirtti, sonbahar ve kış mevsimlerinde yakıt olarak kullanılan yumuşak kömür ve güney çamının
her zaman nehir metropolünün yerini bir tür kasvetle belirlediğini bilerek.

Perk etrafına uzandı ve açıldığında oldukça iyi bir dürbün çifti olduğunu gösteren bir kutu çıkardı, bu dürbünler Washington yetkilileri tarafından bu özel insan avına başlamadan önce
donatılmıştı ve er ya da geç çok işe yarayabilecekleri fikriyle birlikteydi.

Perk bunları gözlerine çarptıktan sonra, Candler Field'dan uçuşlarının hedefini kolayca belirleyebileceğini söyledi; ancak duman
bir perde görevi görüyordu ve
bu perdenin içinden kesin olarak görmek mümkün değildi.

Jack şimdi gemilerinin tüm yedek hızını çıkarıyordu--mümkün olduğunca erken bir iniş yapmaları önemliydi, çünkü gereksiz yere dikkat çekmek istemiyordu ve meraklı
gazete muhabirlerinin nereden geldikleri, evdeyken kimliklerinin ne olabileceği ve ayrıca New Orleans'a gelmelerinin amacı hakkında ilgili sorular sormasını istemiyordu. Gizlilik, planlarını inşa etmeyi düşündükleri temeldi; ve Slippery Slim'in hizmetindeki o cüretkar şeytanlarla önceki deneyimlerinden dolayı, pillerini maskelemek için fazla dikkat gösterilemezdi.

Aynı şekilde, şehre yaklaştıklarında Jack daha düşük seviyelere iniyordu; Perk ise tüm sahneyi tarayarak, görüş alanlarının bir yerinde olduğunu bildikleri
havaalanını arıyordu.

Şu anda bulunduğu yerde olan bu adam, arkadaşının dikkatini açık alana çekti ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden etrafını dolaşıp en iyi karaya
çıkma yerini arıyorlardı.

Her ne kadar erken olsa da etrafta dolaşan hareket eden figürler vardı, nehrin üzerinden bir tür gemi geliyordu--muhtemelen uzak bir istasyondan gelen hava posta taşıyıcılarından biri, yüzlerce mil uzaklıkta olabilirdi, Amca Sam'in önemli mektup çantalarını ve değerli ekspres
meseleleri getiriyordu, en hızlı trenin toplayabildiği hızın üç katı hızla.

Karaya çıkış en ufak bir zorluk olmadan gerçekleşti ve tekneleri daha yeni durmuştu ki, çoğu makinist ve seyislerden oluşan kara kuvvetleriyle bağlantılı olan bir grup kişi, gelen gemiyi çevreledi, hava postasına pek dikkat etmediler, hava postası neredeyse aynı anda düştü--bu günlük bir olaydı, alıştıkları düzenli bir programın bir devamıydı; gizemli bir uçağın gelişi neredeyse her şeyi ifade edebilir.

"Sıkı tutun, Perk!" dedi Jack, kulaklıklarını çıkarırken ve sesini neredeyse bir haykırışa yükseltirken, bütün gece koştuktan sonra o kadar sağır görünüyordu ki; "henüz dışarı düşme; ve ağzına bir susturucu tak, çünkü tahminde
onların onu çıkarmasına izin vermeliyiz. Yakında buluşmayı beklediğimiz partinin orada olup olmadığına bakacağım. "

Kafasını kokpitten dışarı çıkarırken kaskını ve gözlüklerini hâlâ yerinde tutuyordu ve iki parmağıyla sağ elini kaldırarak bir tür selam verdi. Çok kırmızı yüzlü, önemli bir havası olan tıknaz bir adam, hemen toplanan kalabalığın arasından sıyrıldı ve Jack'in işaretine elinin benzer bir hareketiyle karşılık verdi.

"Sorun değil, Perk--bizim grubumuz ve o bizi gözetliyor,
dün akşam telgrafımı aldığını gösteriyor. Hadi, hemen harekete geç ve yakında kahvaltı masasının altında bacaklarımızı ikiye katlayacağız."

"Ne mutlu bana! Ama bu benim için bir zevk olacak, ihtiyar herif!" diye haykırdı Perk;
"Çünkü bir kurt kadar açım ve kahve kokusu beni çılgına çevirebilir. Hadi yap, ortak."

Jack bu buharlaşmalara hiç dikkat etmiyordu, çünkü yaşlı Perk'ün midesinin alt kısmının düşme tehlikesi altında olduğunu söylemesi yaygın bir olaydı - kırmızı yüzlü beyefendiyle tanışmıştı ve birkaç kelime alışverişinde bulunurken el sıkışıyorlardı.

"Her şey yoluna girdi, yoldaş," dedi Perk'e omzunun üzerinden, şüpheli kulaklar onları yakalayıp kimlikleri hakkında bir ipucu
olmasın diye isim vermeden; "Bu çocuklardan birkaçını teknemizi yakındaki bir hangara sürmeleri için getireceğiz, ki bu hangar bizi bekliyor ve sonra şehre doğru yola çıkacağız - ve yemek yiyeceğiz."

Bu, kapılar güvenli bir şekilde kapatılmış halde hızla gerçekleştirildi ve iki pilot aceleyle çalışan "giysilerini" çıkarmaya başladı. On dakika geçmeden, beyefendinin getirdiği taksiye binip yola koyuldular, Jack ve ev sahibi büyük bir hızla konuşuyorlardı; Perk için dışarı bakıyordu ve yol boyunca yeni ve orijinal manzaralar görmekten az çok keyif alıyordu.

Perk, dikkatli olmanın gerekliliği konusunda iyi eğitilmiş olduğundan, ara sıra arkalarına bir bakış atmayı, arabalarının izlendiğine dair herhangi bir işaret aramayı alışkanlık haline getirmişti; ancak hiçbir şüpheli şey dikkatini çekmedi.

Bu arada Jack, yeni arkadaşlarının (adının zaten Bay Adkins olduğunu biliyordu) Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcılığı'nın İdari güçleriyle bağlantılı olduğunu ve hükümet binasında ofisleri olduğunu öğrendi; Jack'in telgrafını almadan önce gizlice onların geleceğinden haberdar edilmişti; ve onlara kafese gönderildikleri adamın toptan satış operasyonlarıyla ilgili öğrenilen her şeyi, Güneybatı'nın iş adamlarını on yıldır tehdit eden en büyük tehdidi etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için vermeye hazırdı.

Zamanı gelince, tüm bu önemli gerçeklerle ilgili olarak onları bilgilendirecekti;
bu arada, aceleleri olmadığı ve oyun gevşek yöntemlere izin veremeyecek kadar önemli olduğu için işleri kolaylaştırabilirlerdi. İyi ve hazır olduklarında başlayabilirlerdi ve bundan sonra her şey, en sevdiği "köpek köpeği yer" oyununda Slippery Slim'i yenme yeteneklerine bağlıydı.

Misafirlerini, iyi bakılabileceklerini bildiği ve hayali isimlerle rezervasyon yaptırdıkları otele yakın olduğu ortaya çıkan belirli bir restorana yönlendirdi. Burada Perk'e, pastırma dilimleri ve kızarmış yumurta; şuruplu mısır ekmeği; birkaç fincan sade kahve; ve daha sonra, daha dost canlısı pipo alışkanlığına bağımlı olduğu için, içmeye alışık olmadığı bir Havana purosu gibi tam olarak istediği şeyleri sipariş etme ayrıcalığı tanındı.

Kahvaltılarını yaparken dükkandan hiç bahsedilmedi; halletmeleri gereken
işler, yabancıların gelip gittiği ve her dakika üzerlerinde casus
gözlerin olabileceği
kamuya açık bir yerde tartışılmayacak kadar hassas nitelikteydi.

Daha sonra, kapalı ve kilitli kapılar ardında, alçak sesle konuşmakta özgür hissettikleri oteldeki odada toplandılar. Çok şey anlatılmalıydı ve diğer Gizli Servis adamlarının kötü şöhretli çeteyi toplama çabalarında yaşadıkları maceralarla bağlantılı çok sayıda heyecan verici hikaye ortaya çıkarıldı - bunların hepsi Hükümet ajanları için kesin bir yenilgiyle sonuçlandı.

Bu partilerden bazıları şüphesiz kurnaz adamlardı, sayısız ünlü davayı başarıyla sonuçlandırma siciline sahiptiler; ancak bir şekilde
Kaygan Zayıf Garrabrant'a karşı kendilerini bulduklarında er ya da geç işi bıraktılar ve geri çağrılmak zorunda kaldılar.

Aslında, Jack ve arkadaşına, iki farklı ajandan bir daha asla haber alınamadığı, onlardan gizli kod mesajları alındıktan sonra bile, suçlunun tutuklanmasıyla sonuçlanması gereken büyük bir keşfe çok yaklaştıkları yönünde bir mesaj alındığı açıklandı - hiç bozulmamış bir sessizlik, bir tür şeytani tuzağa düşmüş olmaları gerektiğini ve muhtemelen sonsuza dek boş bir gizemle örtülü kalacak korkunç bir kaderle karşılaştıklarını gösteriyordu.

Bay Adkins, bu rahatsız edici gerçekleri anlatırken yakından izlerken, ilgili denetçilerinden hiçbirinin rahatsız olduğuna dair en ufak bir işaret göstermediğini görmekten memnun oldu, bu da onların bu doğrultudaki her şeyi çoktan göz ardı ettiklerini gösteriyordu.

IX. BÖLÜM

EĞİTİM AVANTAJI

Elbette bu sır alışverişine uygun olarak Jack'in Atlanta'ya varışlarından bu yana başlarına gelen her şeyi anlatması, onları bekleyen gemiyi güvence altına alması, uzun bir yolculuk için kapasitesini doldurması ve sonunda Candler Field'dan yola çıkması gerekiyordu.

Bay Adkins, üstlendikleri avın başlangıcı olarak başlarına gelenlerin bu mütevazı anlatımını hevesle dinledi; ve Ryan monoplanındaki iki insan kurdunun uyguladığı umutsuz taktikler olan acımasız gece kovalamacasını duyduğunda gözle görülür şekilde heyecanlandı; ve özellikle Jack sonunda Perk'ün rahatsız edici projektörü önce parçalama, ardından da takip eden geminin benzin deposuna isabet eden ve bir patlamaya yol açan şanslı rastgele atışıyla yaptığı şaşırtıcı eylemi canlı bir dille anlattığında.

Muhtemelen bu kibar beyefendi hayatında hiç bu kadar korkunç bir gerçek hikaye dinlememişti, iki katılımcıdan birinin mütevazı bir şekilde anlattığı grafik hikaye kadar; Jack'in bu kadar sakin ve mütevazı bir şekilde onlara baktığında, tüm itibarı sırıtan suç ortağına verdiğinde, zeki zihninde Slippery Slim'in sonunda tüm yaratıcılığı ve kinciliğinin bir araya gelmesiyle bile atamayacağı bir çift insan tazısı peşinde olacağına karar vermiş olmalı.

"Bana," dedi Jack'e, "Washington'dan talimat mektubunuzu aradığını düşündüğünüz bilinmeyen bir kişi tarafından, arkadaşınız Scotty'nin o cep defterinde bulduğu, giysilerinin arasına attığı banknotların mümkün olduğunca iyi bir tanımını verin." 

Jack bu isteği yerine getirdiğinde, diğeri onaylayarak başını salladı. 

"Hiç şüphe yok ki, dikkatimize sunulan diğerleriyle aynı çizgideydiler," dedi Jack'e. "Bu banknotların büyük miktarlarda basıldığı plakaların (ki bu onları çete için bir altın madeni haline getiriyor) sanatta bir usta tarafından kazınmış sahte paralar mı yoksa Hazine Bakanlığı için basımın yapıldığı fabrikada bir şekilde hiç fark edilmemiş çalınmış mallar mı olduğu tartışmalı bir konudur - banknotlar o kadar mükemmel ki kasiyerler ve veznedarlar gerçekler konusunda şaşkına dönmüş durumda, bu yüzden bu bilinmeyen miktar nedeniyle bankacılık çevrelerinde neredeyse bir panik havası oluştu. Unutmayın bunlar eski tip banknotlar ve yeni kısaltılmış para birimi değil, bu yüzden gerçekleri keşfetmek daha zor."

"Hepsi yıkanıp ortaya çıkacak, efendim," diye belirtti Perk, akıllıca bir şekilde, arkadaşına sinsice göz kırparak. "Aynen öyle, Perk," diye gözlemledi beyefendi görevli gülümseyerek; "ama şu anda her şeyden daha çok senin kampanya planınla ilgileniyorum.
Orleans'ta kaldığın süre boyunca, Karargah'a gelen herhangi bir yeni haberle ilgili olarak seni bilgilendirmeyi planlıyorum, çünkü bu çalışkan çetenin tüm Güneybatı'ya
yaydığı bu sahte para seline ilişkin ek keşifler öğrenmediğimiz neredeyse bir gün yok. Sana bilinen veya şüphelenilen her şeyi anlatıyorum, böylece en iyi hareket tarzını belirleyebilirsin."

"Bunu anlıyoruz, Bay Adkins," dedi Jack başını sallayarak, "ve emin olabilirsiniz ki nezaketinizi size anlatabileceğimden daha fazla takdir ediyoruz. Atlamadan önce ne yapmaya karar verdiğimizi öğreneceksiniz, böylece sıcak bir iz
almak için; ve ondan sonra, efendim, günler, haftalar hatta aylar boyunca bizden tek bir kelime bile duyamazsanız endişelenmeyin; ama buna güvenin
her dakika işimizin başında olacağız."

"Ve sizden rica ediyorum, bu adamın zalimlik ve kurnazlık için bir şeytan olduğunu asla unutmayın - eminim ki tutuklanmasının kolay bir iş olacağına kendinizi kandırmayacaksınız; çünkü Gizli Servis Departmanımızın kadrosunda yer alan en iyi adamlar bile
işlerini kaybettiler."

"Uyarınız için tekrar teşekkür ederim efendim; ancak çıtayı düşürmek için aşırı özgüvenli olmak gibi bir şey hissetmeyi planlamıyoruz. Bu davayı üstlenmek üzere seçildiğimden, kendimin ve buradaki asistanımın havacılık alanındaki bilgisinin atamada büyük bir rol oynadığını anlıyorum, çünkü Slim'in kendisinin Meksika'nın vahşi doğasından geçmek için uçan bir bot kullandığı öğrenildi, bitkisini dağların arasında bir yerde sakladığından şüpheleniliyor, şüphesiz ki yetkililerle barışı, rahatsız edilmeden kalmasını sağlayan haraç ödeyerek sağlıyor. Er ya da geç tüm bunları değiştirmeyi umuyoruz, efendim."

"Alçakgönüllülüğünüze hayranım, Jack," diye devam etti Hükümet görevlisi, onları tanıdığı kısa süre boyunca ikiliye karşı daha sıcak davranmıştı ve
talihleriyle kişisel olarak ilgileniyor gibiydi. "Şehirdeyken Karargahla iletişimde kalmayı unutmayın, böylece herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa bana haber verebilirsiniz. Daha sonra, güç göstermeniz gerekirse, eski Teksas Korucularından oluşan bir müfrezeyi hizmetinize verebilirim. Şu anda Hükümet için sınır devriyeleri olarak çalışıyorlar ve anlayabileceğiniz gibi, Lone Star Eyaletinin erken tarihinde önde gelen bir figür olan aynı sert, korkusuz tipler; çünkü bu tür konuları kapsayan bir yetkimiz var. Ve eğer kazanırsanız ve adamınızı getirirseniz, size içten tebriklerimi ileten ilk kişilerden biri olacağım; eminim ki, sizin de anlattığınız gibi, eskiden Kanada Atlı Polisi'nde çalışırken, buradaki iyi arkadaşınız da bunu yapardı." "Eğer işi batırırsak bu bizim suçumuz olmayacak efendim," diye iddia etti Perk, arada sırada bir kelime söylemesi gerektiğine inanıyordu; ancak
tam olarak anlamadığı ve fırsat doğduğunda Jack'in daha fazla açıklamasını bekleyeceği
bir sürü şey vardı.

Bay Adkins ikisinin de elini içtenlikle sıktı ve
onları, sahip oldukları tüm şaşırtıcı gerçekleri sindirmeleri için bırakarak ayrıldı. Yavaş yavaş her şeyi çözecekler ve
hareket planlarını
çizeceklerdi; sonra bir kez daha
kanatlarına güvenip onları yüzlerce mil öteye, eylem alanına doğru götürmeleri gerekecekti, hava dinamitle
doldurulacaktı ve ölümcül düşmanlar pusuda bekleyip onları şaşırtmaya hazır olacaktı.

Perk sorularını sormaya başladı ve Jack gerekli açıklamaları yapmaktan fazlasıyla memnundu; çünkü başarılı olmayı umuyorlarsa tam bir uyum içinde çalışmaları gerekiyordu.

Jack, son zamanlarda kendilerine verilen gerçekleri toparlarken, gittikleri noktaya kadar her şey umut verici görünüyordu. Her şey doğru sırasına göre düzenlendiğinde, en azından eski dedektiflerin kullandığı planlardan daha fazla kazanma şansına sahip olacak bir kampanya planı oluşturabileceklerinden memnundu. Eski dedektifler, Kaygan Slim'le kendi seçtiği yerde buluşmak için gerekli kanatlara sahip değildi. Perk, bir süre sonra, zor bir gecenin uçuşundan sonra dinlenerek ve öğleden sonra ve öğle yemeği vakti gelip geçtikten sonra şehri dolaşmayı planlayarak, işleri kolaya almaya devam ederken, "Bu kasabada ne kadar dayanacağımızı kimse bilemez sanırım, dostum?" diye önerdi. "Henüz söyleyemem, Perk; yeni arkadaşımız Bay Adkins'in bize verdiği şeyleri ayıklamamız ve işe yaramayan her şeyi atmamız gerekiyor. Sonra, takip edilirse, öncü ipuçları olabilecek birkaç lider daha bıraktı ve bunlara sahip olmak muhtemelen savaşın gidişatını değiştirebilirdi. Hiçbir şeyin beni aşırı hız yapmaya zorlamasını istemiyorum - Roma bir günde inşa edilmedi, bunu hatırlamamız ve her şeyi 'önce güvenlik' açısından şekillendirmemiz gerekiyor." 

"Ha! İşte çocuk bu!" diye homurdandı memnun Perk; "Ben, tavşanla kaplumbağanın yarıştığı o hikayeyi hatırlamıyorum, kaplumbağa yarışı kazandı çünkü dinlenmek için bile durmadı; tavşan ise böyle bir hantalın etrafından tur atabileceğini düşünerek uyumak için uzandı,
uyuyakaldı ve hedefe vardığında Yaşlı Deri Sırtlı ona büyük kahkahalar atmayı bekliyordu."

Perk neşeli kahkahalarından biriyle bitirdi; her şey az önce, o kraliyet kahvaltısından sonra ruhunda neşe yaratmış gibiydi;
ama belki de kuru gerçeklerin önünden kaçıyordu ve yumurtadan çıkmadan önce tavuklarını sayıyordu. Ama Perk, kurnaz tilki Slim'in bir gün kendini ağa takılıp bulacağından emindi ve işleri halleden zeki adamın Jack Ralston adında bir havacı ve gökyüzü dedektifi olacağı ortaya çıkacaktı.

Jack bir süre sonra, kısa bir şekerlemeden yeni uyanmıştı ki, kendi kendine düşünüp homurdanan Perk, sanki onu rahatsız eden şeyi açığa çıkarmak istercesine başka bir soru daha sordu:

"Ne dersin, ihtiyar herif, yüksek bir tavandan paraşütleriyle aşağı süzüldükten sonra geride bıraktığımız o pisliklere inanıyor musun,
sıyrılıp yakındaki bir köye veya kasabaya yürüyüp, Orleans'a giden ilk trene bindik, buralara kadar zıplamanın bir yolunu bulmuş olmalıyız?"

"Bence tüm şanslar o yönde, Perk," dedi Jack, en ufak bir tereddüt etmeden.

"Zıplayan cırcır böcekleri! Eğer bu bir gerçekse, her an bir adam bu kaygan çifte çarpabilir - onlarla yüz yüze karşılaşabiliriz!" Perk, sanki bu gerçek onu daha fazla veya daha az endişelendiriyormuş gibi devam etti.

"Sanırım o zaman adamları tek bir bakışta tanıyabilirsin, ha,
buna ne dersin, ortak?" diye sordu Jack gülerek; diğeri
bu konuda ciddi şüpheleri olduğunu kabul etmek için biraz aptalca sırıttı.

"Kahretsin! İkimizden biri de onların lakaplarına bir göz atamadı mı, daha da kötüsü - kasklarını ve gözlüklerini hemen takmışlardı, sanki bize tek bir bakış bile
atmak istemiyorlardı. Ya şimdi bize karşı yüksek bir işaret mi takındılar?"

"Bir girişimde bunun her zaman mümkün olduğunu söylerdim," diye cevapladı Jack, ayık bir şekilde;
çünkü bu nokta aklına gelmişti ve henüz
aklında yer etmemişti. "Atlanta'da ne kadar süredir olduklarını kimse bilmiyor - Bay Adkins, Slim'in dev sahte para tekeline karşı sahaya çıkacak herhangi bir Hükümet ajanı olup olmadığını önceden öğrenmek için her türlü ipi elinde tuttuğuna dair bize güvence verdi; ve bildiğimiz kadarıyla o ikisi Candler Field civarında olduğumuz sürenin çoğunda bizi gözetliyor olabilirler, gemimizi havaya uçurmaya hazır hale getiriyorlardı."

"Kötü şans diyorum ve bana göre çok fazla tek taraflı," diye homurdandı Perk, vahşice kaşlarını çatarak. "Burada karanlıkta işimizi yapmak zorundayız; o zeki herif destedeki tüm yüksek kartları elinde tutuyor ve aklına bir şey geldiğinde bizim asımızı koz olarak kullanabilir. "

"Bunun için endişelenmene gerek yok, yoldaş," dedi Jack yatıştırıcı bir şekilde. "Hatırlamalısın ki, hareket ettiğimizde, şimdiye kadar görülmüş en kalın bezelye çorbası sisi kuşağına doğru gidiyormuş gibi ortadan kaybolmayı planlıyoruz - bu şekilde
bizden
herhangi bir iz
kalmayacaklar ve biz de kartlarımızı istediğimiz gibi oynayabilir,
farklı bir gök gezgini türünü telafi edebilir, böylece
gönderebileceği en akıllı casusları
uyutabiliriz. Onlar başımıza ne geldiğini tahmin etmeye çalışırken
biz küçük izleme işimizi yapacağız ve saat saat, gün be gün,
gizli kalelerine, nerede olursa olsun,
yakınlaşmaya devam edeceğiz. Bunlar yapmayı düşündüğümüz şeylerden bazılarıydı, Perk,
unutma."

Konuşulan kişi cevap vermedi, ama başını geriye attığında, sanki birkaç dakika uyumak istiyormuş gibi,
hava şartlarından etkilenmiş yüzünde, en iyi arkadaşına duyduğu en büyük güveni ifade eden
bir hayranlık ifadesi belirdi.

BÖLÜM X

PLAN YAPMAK

Öğle yemeğinden sonra Jack ve ortağı öğleden sonranın çoğunu
görünüşe göre programlarında olan çeşitli görevleri yerine getirerek geçirdiler.
Diğer şeylerin yanı sıra Jack, Federal binayı ziyaret etti ve
bir saatten fazla Bay Adkins ile birlikte gizlice kaldı.

İkinci görevli genç Ralston'a büyük bir ilgi duymuştu ve
Slippery Slim'e yaklaşmaya çalışırken karşılaşabileceği şeylerle ilgili olarak onu bilgilendirmek için elinden geleni yaptı.
Jack, her zamanki sağduyusuyla, önüne konulan gerçeklerden bazılarını not etti; ama bunlar kısaltılmış olduğundan ve düşman eline geçmeleri durumunda herhangi bir dış taraf için tamamen anlaşılmaz olacağından, herhangi bir
zararın ortaya çıkma tehlikesi yoktu.

Yavaş yavaş, tüm bu yasadışı
senaryonun matbaadan çıkarılıp Güneybatı'ya akın ettiği sığınağı bulma girişimleriyle ilgili her şeyle ve açıklama parçalarıyla dolduruyordu.

Bu her zaman onun yapma şekliydi--Jack, zor bir görev verildiğinde,
bu işin yanında yaşar, girişimin atmosferini soluyarak,
Büyük Patronu tarafından tutuklanması omuzlarına yüklenen suçluların amaç ve hırslarına sempati duyana kadar.

"Akşam yemeğini erken yiyeceğiz, Perk," dedi Jack başka bir yerde meşgulken bir dizi özel görevi yerine getiren diğerine, "oteldeki odamıza çekilebilmek için. Şu anda gecenin karanlığından sonra dışarı çıkmak yok, özellikle de tiyatrodan dönerken bir sinsi sinsi bizi engelleyebilecek
yabancı bir şehirde. Şu anda bu tür zevklerin hepsini kafamızdan çıkarmalıyız."

"Huh! Sanırım bunu söylediğinde çiviyi tam kafasına vuruyorsun, ihtiyar herif," diye homurdandı Perk, muhtemelen çok istediği senaryoyu çoktan seçmişti; ama iyi bir izciydi ve kişisel bir fedakarlık yapma fırsatı doğduğunda görevi zevkten üstün tutabiliyordu.

"Başka bir şey," diye devam etti Jack, "hareketlerimizi gizli tutmaya çalışırken, hangi gece uçuşuyla karşılaşacağımızı kimse bilemez; bu yüzden, ikimizin de yolumuza çıkan tüm ekstra uykunun tadını çıkarmamız akıllıca olur."

"Anlıyorum, ortak," diye onayladı Perk, arzularını Jack'in sloganı olduğunu bildiği "önce güvenlik" sloganına tabi kılarak. "Tutabildiğim tüm yiyecekleri istiflediğimde belki de yatmaya hazır olurum,
gündüz vakti horoz ötüşünü duyana kadar dayanabilirim--ve daha fazlası. Oldukça adil uyuyan, beni her zaman büyük göletin karşısına çağırırlardı--son korna çalarken dışarı sürünürdüm, gözlerimi biraz ovuştururdum, savaş
sandığıma binerdim ve kahvaltımla uğraşmadan önce başka bir Heine pilotunu devirmek için
-Gabe Perkiser ile günlük işlerimin hepsi. Anladın mı, ortak?"

"Evet, kitaplardan hoşlandığını biliyorum," dedi Jack gülümseyerek.

"Bay Adkins ile yaptığın o sohbette karnını doyurdun mu?" diye sordu Perk. "Ağzım her türlü malzemeyle dolu, bunları derece derece ayıklamam gerekecek, sadece bana önemli görünenleri saklayacağım," diye geldi cevap.

"Anlıyorum - ayıklayıcı samanı buğdaydan ayırıyor," diye düşündü Perk; "ve eğer adil bir soruysa, ihtiyar dostum, havalandığımızda hangi yöne gideceğiz?"

"Kuzeydoğuya doğru diyebilirsin," dedi Jack; ve sonra, arkadaşı çok şaşırmış gibi ürkmüş bir ünlem attığında, Jack sanki kimsenin ayak izlerini takip etmediğinden emin olmak istercesine etrafına hızlıca bir bakış attı, ardından sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi ve ekledi: "ama bu sadece bir _kör_ için olurdu, düşmanca gözler uçuş alanından ayrılışımızı izliyorsa; çünkü bir düzine veya daha fazla mil kat ettikten sonra tam bir daire çizebilir ve teknemizin burnunu tam batıya doğru çevirebiliriz!"

"Aferin oğlum!" diye çıkıştı rahatlayan Perk; "çok daha fazla benziyor. Bana büyük bir korku saldın, Jack, çünkü aramızda oyunun sınırın etrafındaki sınırsız çorak alanlarda oynanması gerektiği konusunda anlaşmıştık."

"Evet, şimdiye kadar her şey o yöne işaret ediyor," diye temin edildi; "ama şu anda daha fazla konuşmuyoruz, Perk--dört duvarın içine kadar, hiçbir casusun gök gürültüsünü çalamayacağı
bir yere kadar şişelenmiş kalacağız. Slim, büyük oyunun ne olduğunu bulup sonra da balonu bir kepçe patlatarak, kendisini mahvedecek bir sürü güzel planın temelini
çökertti. Eğer yardım edilebilirse, işimizi o şekilde ifşa etmeyi düşünmüyoruz."

"Duvar," diye mırıldandı Perk, en iyi Yankee etkisini göstererek, "eğer işimizi biliyorsak ve potamızı
atabiliyorsak tahmin etme."

Otellerine doğru yürürken Perk sürekli etrafı gözetlemeye devam etti,
sanki az ya da çok heyecan verici bir keşif yapmaya çalışıyormuş gibi--siyah ya da beyaz, karşılaştıkları hiçbir adam şüpheli kişi tarafından
sert bir incelemeye tabi tutulmamıştı; ancak,
karar vermeleri için hiçbir nedene rastlamadan hedeflerine ulaştılar; ve kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde odalarına yerleştiler, kapı kilitliydi ve onları rahat bir şeyler almaya davet eden birkaç rahat koltuk vardı, ki bu kadar çok koşturmaktan yorulmuşlardı--uçan adamlar genellikle yayalık
karakterleriyle ün salmamışlardı.

Uzun ve ciddi bir sohbet izledi, ikisi de alçak sesle konuşuyordu; Jack ise biriktirdiği bilgi yığınını açıkladı ve yoldaşının sorduğu soru selini elinden geldiğince yanıtladı; Kendisi daha derinlere inme fırsatı bulana kadar, biraz belirsiz ve onaylanması gereken birkaç noktayla ilgili kesin ifadelerde bulunamazdı.

Böylece öğleden sonra sona erdi ve temel "yemekleri" düşünmeye hazır oldukları zaman geldi. Elbette bu konuyu gündeme getiren Perk'tü, çünkü müthiş bir iştahı vardı ve bir sonraki _menüsünün_ ne olacağını hesaplamaya epey zaman ayırmaya meyilliydi - aslında, onun tahminine göre eğlencenin yarısı, "yemek" hattında bu şekilde hava kaleleri inşa etmekte yatıyordu.

Atlanta'daki o küçük olayı hatırlayarak, bilinmeyen bir tarafın Scotty'nin bitişiğindeki odayı, açıkça kendisine ve Perk'e ait olduğuna dair yanlış bir inançla, bir "fare yuvası" haline getirdiğini hatırlayan Jack, tüm önemli kağıtlarını yanında taşıdığından ve düzgün bir şekilde sabitlediğinden emin oldu, böylece
hiçbir sinsi hırsızın
elleri soyutlamalarını müzakere edemezdi.

"Hazırız, ortak," dedi Perk'e, o sırada pencereden dışarı bakarken, karşı kaldırımda yürüyenleri daha iyi görmek için perdeleri açık tutuyordu.

"Sen onlardan daha tatlı sözler söylemedin, ihtiyar; bayılmak üzereydim, karnım sanki dibim düşüyordu - çorba ve bu tür yumuşak şeyler, o sırada doymakla birlikte uzun süre benimle kalmıyor - çoğunlukla katı yiyecekler istiyorum. Hadi o zaman, Jack!"

Jack, sahip olduğu tüm gerçekleri sıralamış, birkaçını değersiz olarak ayıklamış ve tartışmaları sona erdiğinde arkadaşına Kader Parmağının, gelecekteki rotalarının neredeyse sınırsız Teksas ovaları, New Mexico boyunca ve Arizona çöllerinin derinliklerine, Gila nehrinin daha büyük Colorado ile birleştiği noktadan çok da uzak olmayan sınır boyunca vahşi ülkeye uzandığını söylemişti; Colorado, Arizona ile Güneydoğu Kaliforniya arasında sulak bir sınır çizgisi görevi görüyor ve Eski Meksika, kuş uçuşu otuz milden daha az bir mesafede.

Onlar için büyük bir sıçrama olurdu, ancak kötü para seli şüphesiz bu düşmanca bölgenin bir yerinde başladı ve açık bir yelpaze gibi kuzeybatıya, San Diego ve Los Angeles'a, kuzeye doğru Salt Lake City'ye ve kuzeydoğuda Oklahoma'ya kadar yayıldı. Etkili bir şekilde Bunu kırmak için, iğrenç zehirli sarmaşık bitkisinin köklerini yok etmek için
çeşme başına gitmeleri gerekiyordu.

Yarım saatten fazla yemek yediler ve söylemeye gerek yok, Perk
gönülden eğlendi - cebinde hazır nakit parası, cömert bir Amca Sam tarafından sağlanan; Perk'ün çok sevdiği her türlü baştan çıkarıcı yemekle dolu bir
yemek listesi;
ve sağlıklı, dizginlenmemiş bir iştahla doğmuş olması kombinasyonu tamamlayacaksa kim eğlenmezdi ki?

Restorandan çıktıklarında ve yaklaşık iki blok ötedeki otele geri döndüklerinde hava kararmaya başlıyordu. Perk, her zamanki gibi,
şüpheli avını arayan bir kurt derisi avcısı gibi başını bir o yana bir bu yana çeviriyordu. Şu anda
Jack'in kolunu çekiştirdi ve başını eğdi, dudakları neredeyse diğerinin kulağına değecek kadar
ıslıklı bir fısıltıyla fark etti!

"Dinle, ortak--Alabam'daki bir mahkum kampından kaçan bir zencinin izini süren bir tazı gibi bizi takip eden bir istiridyemiz var--anladın mı,
değil mi?"

BÖLÜM XI

GECE ALARMI

"Söylediklerinden pek heyecanlanmadım, Perk, çünkü bu keşfi duymayı yarıdan fazla bekliyordum. Ona ulaştığın için mutluyum;
çünkü rüzgarda ne olduğunu bilmek her zaman en iyisidir. Nasıl bir adamdır?"

Jack her zamanki sakin tavrıyla konuştu ve diğeri onun ani habere
şüphesiz hazırlıklı olduğunu fark etti.

"Gördüğüm kadarıyla, görünüşünde bir anormallik yok," diye yanıtladı Perk; "sadece adama birkaç kez şaşı bakıyor; ama sanırım artık hareketlerimizi takip ediyor."

"Sanırım Ryan gemisindeki, kümesten uçtuktan sonra alevler içinde düşen o çocuklardan biri olabilir mi?" diye sordu Jack.

"Ha! Kesinlikle emin olamam, ortak," diye kıkırdadı Perk; "ama yürüyüşünde beni o pilotun uzun süre peşimizde dolanan, çamurdan bir sülük gibi yapışan _kiwi_ olduğuna inandıran bir şey var."

"Acaba," diye devam etti diğeri, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "eğer
durum
buysa, o heriflerin ikisi de hayatlarını
kurtarmış ve çok da kötü yaralanmamışlar. Dürüst olmak gerekirse, bunun böyle olmasına biraz sevindim, çünkü
şimdiye kadar hiç insan canına kıyma fırsatım olmadı."

Perk bunu duyunca homurdandı.

"Eğer öyleyse, on yıl daha büyük olsaydın, oğlum, belki de bunu söyleyemezdin - büyük ihtimalle Atlantik'in ötesindeki o karmaşaya karışmış olurdun, Yanks ve Johnny Rebs omuz omuza dövüşürken ve bu bir Heine pilotunun hayatı ya da bizim hayatımız meselesiyken. Ama eğer şu anda yaptığın gibi Sam Amca'nın hizmetine devam edersen, yakalanmasına izin vermeyen ölü bir adamı geri getirmenin zamanı gelecek." 

"Öyle de olmaz," diye belirtti Jack; "ama sen gelene kadar bir nehri geçmeye gerek yok; bu yüzden önceden saçını başını yolmaya uğraşmayacağım. "

"Bu piç kurusu ne yapacağız, bu kadar neşeyle peşimizde dolanıyor, söyle bana, ortak?" diye hevesle devam etti Perk, sanki savaşçı yüreğinde, amirinin ısrarcı takipçilerine
dönme emri verip en azından iki gözünü de morartmasını umuyormuş gibi.

"Ah! Hiçbir şey, Perk; ipini çekmesine izin ver; sadece
çok sayıda kişinin olduğu sokaklarda kalacağız ve her türlü pusuya
hazır olacağız; ama akşamın bu kadar erken saatlerinde bir şeye
başlayacak kadar çılgın olduğuna inanamıyorum--saat gece yarısına yakınsa, her şey
farklı olabilir. Bu eski Creole şehrinde, para için bir oyun oynamaya hazır çok sayıda zorlu dava var - siyahlar ve sarılar - ve beyazlar, hangisi olduğu önemli değil - hepsi özünde suikastçı."

"O zaman bizi doğrudan otele kadar takip etse bile umurunda değil mi?" diye sordu Perk.

"Bu ona çok iyi gelecek." dedi Jack hafifçe gülerek; "İhtimaller
ikiye bir, nerede konakladığımızı zaten biliyor ve bir casus beni Federal binaya
götürdü. Atlama zamanımız geldiğinde, bu çocuklara hesaplaşma fırsatı vermeden gemimizden atlamak için akıllıca bir yol bulacağız."

Şu anda, akşamın sessizliğini bozacak herhangi bir olumsuz olay olmadan otelin girişine vardılar. Perk, içeri girmeden hemen önce arkalarına doğru bir bakış attı ve gölgeli figürün çok uzakta olmadığını görünce, başparmağını burnuna koyup parmaklarını alaycı bir şekilde oynatmayı ve aynı anda bir vaşak gibi hırlayarak mutlak küçümsemesini ifade etmeyi görevinin bir parçası olarak gördü.

Odalarına girdiklerinde, Jack ilk önce, yokken herhangi bir davetsiz misafirin alanlarına girip girmediğine karar vermek ister gibi etrafına bakındı.

"Her şey bıraktığımız gibi görünüyor," dedi, bu küçük incelemeyi yaptıktan sonra, "ve hatta bir meraklı, bir bir oda hizmetçisinden ödünç alınan geçiş anahtarı, bizim hava posta grubundan arkadaşımız Scotty'ye yaptıkları gibi işleri mahvetmeyecek kadar kurnazdı."

"Sanırım şimdi talimat mektubunu yanınızda bulundurmanız gerektiği sonucuna varmış olmalılar," diye önerdi Perk, akıllıca, "ki, durum böyle olunca, belki de şimdi biz derin uykudayken buraya gizlice girip, kurallara uygun şekilde kıyafetlerinizi karıştırmayı düşünüyorlardır. Bana aynı kasabada, Hindistan'dakiler kadar zeki sinsi hırsızlar olduğunu söylüyorlar, uyuyan bir kişinin altındaki çarşafı çalabiliyorlar, onu uyandırmadan."

"Bunun gerçekten doğru olduğunu anlıyorum, ortak," diye kabul etti Jack; "ama onlara en ufak bir şans bile vermeyeceğiz, New Orleans'taki tüm dolandırıcıları oyun oynamaları için
tutsalar bile."

"Bana iyi geliyor, patron," diye ilan etti Perk. "Bir gözümüz açık uyumayı başaracağız ve herhangi bir yaratık bize bir göz atmaya çalışırsa, hiç doğmamış olmayı dileyecek, bildiğim tek şey bu."

Yatmadan önce Jack, kapı hafifçe açılırsa yere düşecek kadar iyi dengelenmiş bir sandalye yerleştirdi ve Yedi Uyuyanlar'ı uyandıracak kadar gürültü çıkardı. Perk, onun bu "koruyucu meleği" hazırladığını görünce sırıttı ve zaman
kendisi "samanlıkta"ydı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, dışarıdaki sesler neredeyse kesilmişken,
hemen her iki uyuyanı da uyandıran yüksek bir takırtı duyuldu.
Pijamalarıyla yere sıçradılar, Jack elektrik ampulüne bağladığı
kabloyu çekti, böylece oda sihirli bir şekilde
aydınlandı.

Sandalye yan yatıyordu ve Perk'in hemen ötesinde kapılarının kısmen açık olduğunu görebiliyordu; anahtar kilide takılı kalmıştı, ancak becerikli parmaklar ince çeneli penseyle onu manipüle etmiş olmalıydı,
profesyonel bir hırsızın dokunuşunu gösteriyordu.

Perk'in şekli doğrudan kapıya doğru yansıtılmıştı--aç bir aslan
takip ettiği dört ayaklı bir oyuna
daha belirgin bir sıçrama yapamazdı. Kapıyı daha da açarak, Perk başını uzattı ve
otel koridorunda yukarı aşağı baktı. Zayıf aydınlatılmış koridorun ilerisinde belirsiz bir
şekil seçebildiğini hayal etti, ancak o bakarken bir hayalet gibi kayboldu, belli ki bir köşeyi dönüyordu.

Ancak başka sesler de duyuluyordu - koridor boyunca kapılar açılıyordu ve başlar fırlatılıyordu, bu da şaşırtıcı alarmın, bir depremin
oluşmakta olduğunu hayal etmiş olabilecek çok sayıda uyuyanı nasıl uyandırdığını gösteriyordu, ancak böyle bir olay Aşağı Mississippi'deki metropol için tamamen yabancıydı.

Hem erkek hem de kadın kaynaklarından gelen sesler de duyuluyordu, uyarılmış otel misafirleri kavganın gerçek anlamını kavramaya çalışıyordu.

Perk, hiçbir şey olmadığını görünce kapıyı kapattı ve tekrar kilitledi; ardından, hareketlerini az çok eğlenerek
izleyen arkadaşına döndü.

"Resmini incele," diye homurdandı yaşlı dövüşçü; "cezasız kurtuldu; onu koridorun aşağısındaki ilk virajı dönerken gördüm. Sarı yavruyla başa çıkamadığım için utandım - boynunu biraz bükmek için bir yığın şey
vermiştim, bahse girerim yapardım. Belki şimdi gecenin geri kalanında oturup emin olmak için beklerim, ha, patron?"

"Böyle bir şeye en ufak bir ihtiyaç yok, ortak," diye güvence verdi Jack.
"Şu kapıyı tekrar aceleyle açılmayacak şekilde düzelteceğim."

Bununla birlikte tekrar sağlam sandalyeyi aldı ve onu çapraz olarak kapıya koydu, böylece tepesi topuzun hemen altına dayanıyordu;
bu
iş bittikten sonra, üzerlerine
çarpabilecek bir koçbaşı olması gerekiyordu.

Jack bununla yetinmeyip iki pencereye de gitti, başını uzatarak binanın dış duvarının yüzünü ikinci kez inceledi, böylece olası bir izinsiz girişin dayanabileceği kadar geniş bir çıkıntı olmadığından emin oldu.

"En çevik hırsızın bile bir pencereden içeri girmesi için en ufak bir şans bile yok, Perk, o yüzden yatağa geri dönüyoruz ve ormandaki bebekler gibi uyuyoruz, çünkü üçüncü kattayız ve yangın merdiveninden yeterince uzaktayız, güvende olmak için."

Perk sırıttı ve onaylarcasına başını salladı; gerçeği söylemek gerekirse, baştan başlamaya hiç de karşı değildi - muhtemelen kaba müdahale onu, en sevdiği yemeklerin hepsini kapsayan bir kraliyet ziyafetine katılmaya başladığı sırada rahatsız etmişti ve bir şans daha verilirse tarihin kendini tekrar edeceği yanılgısını yüreğine
sımsıkı sarmıştı.

En azından daha fazla alarm yoktu ve gece, sayısız öncülü gibi, yükselen güneşin iki yoldaşı uyandırmasıyla ve Perk'ün her zamanki gibi, kendilerini zaten evlerindeymiş gibi hissettikleri o hoş restoranda iki tane geleneksel kahvaltıyı kolayca halledebileceğini söylediği şarkıyla unutulup gitti.

BÖLÜM XII

ATEŞLE OYNAMAK

Sabah Jack bir taksiye bindi ve Bay Adkins'in masasının olduğu, ABD Bölge Savcısı ve Sam Amca'nın hizmetindeki diğer yetkililerin yönetiminde günlük gösterisini yaptığı hükümet binasındaki ofislere bir ziyaret daha yaptı.

Perk'ün de görevi belirlenmişti, yani etrafta dolaşmak
olası bir casusu atlattığından emin olana kadar, sonrasında Jack'in ona verdiği listeyi takip ederek, belirli satın alımları yapmak, hepsini Bay Adkins'in gemilerinin bulunduğu hangarda nöbet tuttuğu ve böylece uzun uçuşları ve araştırma çalışmaları için gerekli olan malzeme stokunu
tamamlayan adamın sorumluluğunda havacılık alanına göndermekti.
Perk talimatlarını harfiyen ve büyük bir canlılıkla yerine getirdi,
çünkü bu depolarda saklanmaları, hızlı bir kaçışı garantileyen şeylerin gerçekleştiğinin olumlu bir göstergesiydi ve _Eylem_
Perk için hayattaki en büyük varlık haline gelmişti. Öğle vakti yemek yerlerinde tekrar buluştular, orada izole bir köşe masası seçip, kampanya planlarını tartışabildiler, hatta içlerindeki adamın isteklerini de dikkate aldılar.

Perk raporunu verdi, diğerinin sık sık onaylayan baş sallamalarından ve hikaye son kelimeye kadar anlatıldığında iyi bulduğu gibi, Perk bir şeyler öğrenme sırasının kendisine geldiğini hissetti.

"Sanırım şimdi His Nibs'ten son bilgileri aldın, Jack?" diye sordu, beklentiyle.

"Elbette aldım, ortak," denildi. "Bay Adkins'i en son gördüğümden beri, ilgimizi çekebilecek birkaç taze haber parçası geldi,
ve bunları bana iletti. Bu parçaları daha sonra ayırıp ait oldukları yere yerleştireceğim. Gördüğüm kadarıyla,
zaten güçlü bir şekilde inandığımız bir gerçeği doğruluyorlar."

"Sanırım bu, patron, batıya doğru gidiyoruz," diye hevesle atıldı Perk.

"Batan güneşe doğru--doğru, Perk."

"Bay Adkins ile hala iletişimde kalmayı mı bekliyoruz, Jack?"

"Ne zaman fırsat çıkarsa ve iletmek istediğimiz önemli bir haberimiz olursa veya bazı şeyleri bilmek istersek, hatta belki de onu arayıp
eğer onlara ihtiyacımız olursa bize devredebileceğini söylediği o eski Teksas Korucuları'nı ararsak."

"Şan olsun!" dedi Perk, açıkça heyecanlı bir şekilde, "Acil durumun ortaya çıkmasını gerçekten umuyorum, çünkü onları dikilirken, yaşlı savaşçıları parçalayıp, etrafında toplanan 'kanunsuz' çetenin lekelerini sökerken görmek için son Meksika dolarımı veririm. Büyük ihtimalle, sığır hırsızlarının Teksas yolunda çiftliklere baskın düzenlediği günlerde Rio Grande'nin savunucularının eski savaş narasını duyar duymaz, sıcak pireler gibi kaçıp giderlerdi."

"Ama unutmamalıyız ki," diye uyardı Jack, "bu adamlar, sürünebildikleri sürece yaralı bir geyiğin izini asla bırakmayan, sıska aç kurtlar gibidirler. Şimdiye kadar gözlerini boyamadığımızı düşünüyorum ve bu gerçek, Bay Adkins'le görüştükten sonra
döndüğümde dikkatimi çekti."

"Nasıl yani, patron?" meraklı Perk sordu.

"Otele girdikten sonra beni geri çekilip tekrar dışarı bakmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye açıkladı Jack. "Taksimin sürücüsü, resepsiyondaki görevlinin tavsiye ettiği sadık kişi, tanımadığım biriyle hararetle konuşuyordu ve ben izlerken bile şoförün kaşınan eline bir banknot sıkıştırdığını gördüm, bu da onun yozlaşmış olduğunu ve düşmanlarımızla işbirliği yaptığını gösteriyordu."

"Kahretsin! Her şey o kadar kötü mü, ortak?"
iğrenen Perk, "Tek söyleyebileceğim, sarı köpeğe verdiğinin yepyeni, güzel bir beş dolarlık banknot olması ve sahte
para düzenlerinin bir örneği olması umududur. Sahte bir banknotu bir adama verdiği için yakalanırsa, o kurnaz haini cezalandırın, çünkü bu adam oturup başına gelenleri güzel bir ulumayla karşılamayacaktır." 

"Çok kinci olma, Perk," dedi Jack ona. 

"Söyle bakalım, ortak, daha önce hiç o memeyi gördün mü?" diye sordu diğeri. 

"Eğer sürücümü pompalayan adamdan bahsediyorsan,
Perk, öyle olduğunu söyleyemem. Gösterişli giyimli bir adamdı, yüksek sesli kıyafetleri onu kumarbaz olarak damgalayacaktı, tıpkı İç Savaş'tan önceki eski günlerde bu Mississippi Nehri vapurlarında seyahat edenler gibi, şüphesiz yolcuların tüm paralarını dolandırırdı ve onun tam da toplamayı beklediğimiz çetenin bir üyesi olduğundan en ufak bir şüphem yok. Bay Adkins bana Slippery Slim'in etrafında toplamayı başardığı
birliğin genişliğinin gerçekten şaşırtıcı olduğunu söyledi, ancak
bu birliğin çok sayıda işçiden oluştuğundan ve hepsinin ana yay olan dolandırıcı Slim Garrabrant'ın emirlerine uyduğundan emindi."

"Huh! Bana o büyük hikayeleri anlatmaya devam ettikçe, Jack, hepsi beni daha da mutlu ediyor çünkü sanki bir yığın kaba ev olayının ortaya çıkacağını biliyorum, kanımı serinletmek için, tam şu anda çok sıcak. "

"Bir gün, oyundan
vazgeçmene yetecek kadar kavgaya maruz kalacaksın. Perk, oğlum; ve eğer belirtiler bir şey ifade ediyorsa, bunun çok geçmeden ortaya çıkması muhtemel. Onun
kendini beğenmişliğinden, bu adamın Ryan teknesinden sorumlu olan aynı
zekalı olabileceğinden oldukça emindim--ayrıca, uzaklaşırken biraz aksadı, bu da paraşütü onu aşağı indirdikten sonra yere sertçe çarpmasından kaynaklanmış olabilir."

"Kahretsin, bacağını veya zavallı boynunu kırmamış," diye homurdandı Perk, o sırada onu saran kızgınlık nöbetlerinden biri. "Kıvranan ve dürüst beyefendilerin güvenini
zorlayan, sadece alçakça bir oyun oynayıp ceplerini şaplaklarla dolduran bu hain yılanlara hiç ihtiyacım yok."

"Korumak zorunda olduğumuz bir şey var," diye önerdi Jack, bir resmin her tarafına bakma ve daha az yetenekli olanların
asla aklına gelmeyecek sorunları tahmin etme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.

" ne, ortak?" diye sordu Perk, bir kez daha neşelenerek.

"Gecikme, merkeze önemli haberler iletilirken bizi burada tutmanın bir yolu olabilir. Hatta polise karşı bir tür saçma suçlamada bulunup, birkaç gün şüpheli olarak tutulmamızı umduklarını bile görebiliyorum."

Perk şaşkın görünüyordu.

"Ama bak patron, Washington'dan Gizli Servis'te olduğumuzu ve gökyüzü dedektifleri olduğumuzu kanıtlayan kimlik belgelerimizi aldık; şaka
ya
bize biraz
ufak bir suçlamayla tutuklamaya cesaret edemezlerdi çünkü bu onları
Hükümetle zor durumda bırakırdı, değil mi?"

"Bu işlerin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz," dedi Jack. "Genellikle
Devlet memurları ile
Hükümet memurları arasında bir tür kıskançlık duygusu olur--neredeyse küçük bir kan davası gibi, Kanunun her bir kolu
birbirine saldırır ve düşmanlıklar yatıştıktan sonra
bir kahkaha için iyi olan sinsi bir darbe indirir. Bu Güney şehir polisi
ağır bir adam kaçırma suçlaması veya buna benzer bir şey olduğunu
söyleyebilir, bizi _iletişimsiz_ tutmaya zorlayabilir--yani bizi birkaç gün geçene kadar
ABD Bölge Savcılığı ofisiyle ilişkiye girmekten alıkoyabilir ve sonra bizi hiçbir şey ifade etmeyen bir sürü özürle serbest bırakabilir."

"Evet! "Drift partnerini anlıyorum," dedi Perk kaşlarını çatarak. "Eğer yapabilirsek, değerli zamanımızın hiçbirini burada Hoosgow'da geçirmeyi göze alamayız. Çünkü işler bu şekilde ayarlandığında, umarım sen meşgul olursun ve düzeltirsin, böylece ayakkabılarımızdan bu aynı burgh'un tozunu hemen silkeleriz. Tarih
belirlendi mi, Jack?"

"Bu sabah Bay Adkins ile el sıkıştım ve vedalaştım, Perk
ve sen bunu istediğin gibi çözmekte özgürsün."

"O zaman _bu gece_ mi?" diye sordu diğeri, böylesine cezbedici bir programdan oldukça memnun görünüyordu.

"Rüzgar ve hava müsait olursa, alacakaranlık şehre ve nehre
yerleştikten hemen sonra yola çıkacağız," diye güvence verdi Jack yardımcısına.

"Ben, güzelce oturuyorum ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyorum, ihtiyar dostum," diye devam etti Perk. "Hadi dolaşalım ve bu öğle vaktinin ağlama ihtiyaçlarını giderelim--kız bana bugün öğle yemeğinde elmalı köfte beklediklerini söyledi ve ben bunu en sevdiğim
şeylerden biri olarak adlandırıyorum--gerçekten sevdiğim birkaç tane _var_ ve bu da yalan değil."

"Evet, Listenizdeki birçok kişiyi tanıyorum - gerçek şu ki," dedi açık sözlü Jack, "eğer bu öğlen tüm menüyü bitirseydim, rüzgar estiğinde her biri sırayla sizin özel favorileriniz olarak anılmayı kaçıran sadece birkaç kişi olurdu. Ama şansımız varken tüm yemekleri yedik, çünkü
sadece bir sihirbaz önümüzdeki bir iki hafta boyunca ne yiyeceğimizi söyleyebilir - büyük ihtimalle bazı garip yemekler - haşlanmış baykuş, kızarmış çıngıraklı yılan, fırında çayır köpeği - Tanrı bilir hangi amaçlarla azaltılabiliriz."

"Yüreğinize sağlık, o berbat yemeklerden bahsederek
sağlıklı iştahımı kaçırma. 'Üye, öğle yemeğinden sonra bir taksi tutacağımıza ve şehrin her yerini dolaşacağımıza söz vermiştin, Fransız pazarı gibi büyük yerleri, kalın duvarlardaki deliklerin mezarların yerini aldığı tuhaf gömü yerlerini, yer altında çok fazla su olması, şehrin çok alçakta olması ve Mississippi'nin bir kıvrımında olması nedeniyle. Sonra dün öğleden sonra fark ettiğimiz o şirin küçük tezgahlardan birinde Körfez istiridyeleri ve karidesleri yemek istiyorum; bu gece Bay Adkins'in bize anlattığı o yerde normal bir Creole yemeği denemek istiyorum - ondan sonra Orleans'la işim biter ve sonsuza dek kazıklar çekmeye hazırım." 

"Bunu sona saklayacağız, Perk ve yemek evinden uçan alana taksiyle gideceğiz. O zamandan sonra zorluklardan uzak durmak için kendi kafalarımıza ve ellerimize güvenmek zorunda kalacağız. Ama umalım ki üç bin fitlik bir tavana tırmanabilir ve Savannah veya Jacksonville'i hedefliyormuş gibi yola koyulabiliriz, sadece yarım saat içinde dönüp şehrin ve nehrin üzerinden yükseğe tırmanıp Teksas sınırına doğru tam hızla gidebiliriz." Bu büyüleyici program Perk'e sevinç için çok sebep verdi ve restorandaki her zamanki masalarına oturdu, kendi deyimiyle "gelgitte bir istiridye kadar mutlu" ve ayakkabılarından fışkıran küçük kahkahalarla doluydu. Başka olaylardan bahsettiler, böyle kalabalık bir yerde "iş konuşmak" istemiyorlardı, çünkü dinleyen kulaklar kendi dezavantajlarına büyük ölçüde kullanılabilecek bazı bilgiler alabilirlerdi - Perk'ün benzersiz üslubuyla anlattığı, takdir eden hava pilotu için asla bitmeyen bir neşe kaynağı olan bitmek bilmeyen bir ilginç anıları vardı. Öğleden sonrasını, en ilginç kısımlarını dolaşarak geçirdik. şehir, yardımsever Bay Adkins, haklı olarak ünlü Louisiana metropolüne ilk ziyaretlerinde görmeleri gereken konuların bir listesini yapmıştı.

BÖLÜM XIII

İNİŞ

Hesaplarını ödedikten sonra otelden ayrılan ve hala taksiyi ve şoförünü kullanan Jack ve yoldaşı, yanlarında sahip oldukları az miktardaki el bagajını da götürmüşlerdi, tekrar geri dönmeyi düşünmüyorlardı.

Bay Adkins, uzun süre gerçek bir ziyafet olarak hafızalarında kalacak bir Creole yemeği yiyebilecekleri, dolgun hatlı bir Fransız hanımefendi tarafından işletilen küçük ama benzersiz bir restoran önermişti ve şoförlerine onları buraya götürmesini emretmişlerdi.

İkisi de öğleden sonra izlendiklerine oldukça ikna olmuşlardı, ancak bu o kadar dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmiş olmalıydı ki, Perk'in "kesin" olarak adlandıracağı bir şey haline getirmek için hiçbir kesin kanıtları yoktu.

Gerçekten de keyifli bir "yemek" yediler ve önlerine konulan yemekler
kural olarak tamamen gizemliydi, ancak yardımsever hanımefendi, Fransız şefin sanatının zaferlerini ilk kez tattıklarını görerek, bu kadar büyük bir zevkle tükettikleri yemeğin doğasını memnuniyetle açıkladı.

Perk akşam yemeğine hayran kalmıştı ve içten içe bunun lezzetli Creole yemeklerinden yediği son sefer olmayacağına yemin etti. Bu görevi
yerine getirdikten sonra, gecenin programındaki bir sonraki ilerici adıma geçtiler -- havacılık alanına gitmek ve hızlı bir kalkış için gemilerine binmek, nihai hedefleri ikisi de tam olarak
nerede olduğunu söyleyemezdi, ancak her şey yolunda giderse önümüzdeki birkaç gün içinde Kaliforniya sınırında bir yerde olmayı bekliyorlardı.

Taksi bekliyordu, şoför tetikteydi. Akşam çökerken bazı partilerin onları gözetlemeye çalışacağı konusunda önceden uyarılmıştı ve bu nedenle, iki uçağın uçuşunu geciktirme planlarına girmeyi kabul etmediği takdirde, kendisine fiziksel zarar vermekle tehdit edebilecek rahatsız edici ziyaretçilere karşı sıkı bir gözetim altında tutuyordu; çünkü kendisine söylenenlerden, yolcularının kim olduğunu biliyordu. "Pekala, taksimizin hala güvertede olduğunu görüyorum, ortak," diye gözlemledi Perk, sanki
onları kaçıracaklarından şüphelenmiş gibi,
kasvetli şehir polisi onları
hücreye götürmek için bekliyor,
haklarındaki ciddi suçlamalar ortaya çıkana kadar
aşağılıkça tutuklanacaklar.

"Seni rahatsız edecek hiçbir şey olmadı, Henri?" diye sordu Jack,
şoföre, cevap olarak gülerek:

"Etrafta dolaşan kocaman bir adam gördüm, M'sieu, ve sanki beni yemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama ben, Fransa'nın Büyük Ordusu'nda eski bir askerdim ve sanırım göğsümü
onlara doğru fırlatıp nöbet tutuyormuşum gibi yürümemden hoşlanmadı; bana tek bir kelime bile etmedi, ama az önce ortadan kayboldu--sanırım camdan biraz daha cesaret almaya gitti."

"İyi çocuk, Henri," dedi sırıtan Perk, yiğit şoförün omzuna bir eliyle vurarak; "Kendi adıma, dövüşen yüzün hazırken seni yakalamak istemem. Hadi gidelim."

Böylece yola koyuldular ve havacılık alanına doğru yola koyuldular, yaklaşan akşamın ilk gölgeleri etraflarında
toplanıyordu. Perk, hızlı bir uçuş için planlarını ciddi şekilde aksatacak bir şeyin olmasını beklediğinden az çok gergin olabilirdi, çünkü başını bir yandan diğer yana çevirip geçtikleri sokaklarda gördükleri her şeyi inceliyordu.

Henri, kanunun izin verdiği ölçüde oldukça iyi bir hız sürdürdü, böylece yolda onları çok az araba geçti. Perk yakından izlemeyi başardı ve
arkalarından gelen ve sürücünün geçme niyetini bildirmek için korna çalan bir motor hiç gelmeyince, gözlerini arabaya dikti ve araba iyice yaklaşana kadar sıkı bir şekilde dikkat etmeye devam etti.

Ama sonuçta hiçbir engel çıkmadı ve sonunda
havacılık alanına ulaştılar ve orada ışıkların çoktan devreye girdiğini gördüler,
çünkü gecikmiş bir hava posta gemisi daha iyi aydınlatma için sinyal veriyordu.
Direksiyon dişlisinde küçük bir hasar vardı, alan
parlak bir şekilde aydınlatılmadığı sürece iniş yapmayı denemek biraz riskliydi.

"Sandığı çıkarmamıza yardımcı olmak için etrafta dolanmak üzere birkaç kara kuvvetiyle anlaştın, değil mi Perk?"
diye sordu Jack, uçaklarının yerleştirildiğini gördükleri hangara yaklaşırken.

"Evet, kesinlikle öyle yaptım, Jack," diye cevapladı diğeri. "Muhtemelen
yukarıda asılı duran o sandığın ineceği yerdeler--bir sorun olabilir ama
buraya gelene kadar etrafta kalmaları için söz verdiler--orada, şu anda bu işi yapan adamları
göremiyorum, bu yüzden sorun yok, ortak."

"Evet, geldiklerini görüyorum," diye karşılık verdi diğeri, kendisi de biraz rahatlamıştı,
çünkü amaçlanan ayrılış planlarındaki en önemli bölümdü ve herhangi bir aksilikle karşılaşmak
gerçekten çok sinir bozucu olurdu.

İki makinist hızla geldi, hangar kilidi açıldı ve açıldı, böylece gemiden çıkışa izin verildi. Her şeyden önce her iki pilot da
çalışma kıyafetlerini giymek için acele etti, sonra amaç için gerekli olan koşum takımını
takarak paraşütleri bağladı, hepsi düzgün çalıştı ve sonunda
kafalarına kasklarını takıp, kulaklıklarını herhangi bir acil durum için hazır tutmak için sabitlediler.

Bu başarıldığında, Jack ağır geminin açık alana sürüklenmesi emrini verdi. Asistanının yaklaşan uçuş sırasında konforları için gerekli olan her şeyle ilgileneceğini biliyordu. Perk, emirleri makine gibi düzenli bir şekilde yerine getiren güvenilir adamlardan biriydi. Birkaç grup ne olduğunu görmek için acele etmişti. Perk'in anlayabildiği kadarıyla, bunlar ya sahayla bağlantılı işçilerdi ya da hava postasının inişini izlemek için oyalanan şehirden gelen ziyaretçilerdi. Böylece birkaç evlerine vardıklarında, geç bir akşam yemeğine katılabilmek için nasıl yapıldığını anlatmış oldular. Şimdi gemi batıya doğru yönelmek üzere döndürülmüştü, çünkü
yumuşak akşam meltemi o taraftan geliyordu ve her şey
kalkışa hazır görünüyordu.

Perk, hala etrafını incelerken, sanki yüzeydeki belirtilerin duyurduğu kadar güzel olmayabileceği yönündeki eski şüphelerinin bir parçasını
hala saklıyormuş gibi, gemiye binmeye başladı. Jack ise, New Orleans'tan ayrılırken tek bir şeyi bile ödenmemiş bırakmak istemediğinden, iki adama biraz para uzatıyordu--hangarın kullanımıyla ilgili yapılacak hiçbir şey yoktu, çünkü Bay Adkins ona, Hilal Şehri'nde ne kadar kalmayı seçerlerse seçsinler,
bu meselenin çoktan halledildiğine dair güvence vermişti.

Jack de, tıpkı hala hava posta hizmetinde çalışıyor ve kuzeye doğru giden mektup çuvalları ve havalanan ekspres postalarla
alışılmış gece uçuşuna başlamak üzereyken yapacağı gibi, son bir kez etrafına baktı.

Tam o sırada Perk'in telaşlı bir haykırış attığını duydu:

"Gemiye bin, ortak; sanırım zavallı yaratıklar şu anda üzerimize
sıcak kekler gibi geliyorlar. Bakın, nasıl da kaçmaya başlıyorlar, tamam mı?"

Jack bakmaya zahmet etmedi, çünkü her saniye değerli olabilirdi;
hızla gemiye bindi ve koltuğuna yerleşti; aynı
anda yardımcılarına kenara çekilmeleri için seslendi. Sonra silahı çekti,
motor anında tepki verdi, Perk o sabah gemiyi kontrol ederken işini o kadar iyi yapmıştı ki.

Perk hala gözlerini şu anda çılgınca genel yönlerine doğru koşan ve kollarını çılgınca sallayan birkaç figüre dikmişti; şüphesiz onlar da
ek olarak bağırmaya başlamışlardı, ancak alçalan hava postası sandığı az çok gürültü yapıyordu ve buna kendi motorlarının gürültüsü de eklenince, kimsenin ne bağırdıklarını duymasını engelliyordu.

Perk aşırı duyguyla titriyordu - belli ki "dişlerinin dibinden" kaçmışlardı, çünkü küçük bir grup koşucuda polis üniformalarını ayırt edebildiğinden emindi.

"Biraz geç kalmışsınız beyler!" Perk, alaycı bir şekilde geriye doğru el sallarken sevinçten çığlık atıyordu; "Sanırım bir gelinciği uyutacağınızı
düşünmüştünüz, ama o kadar kolay değil, kapı hırsızları. Vay canına! İşte
rüzgar gibi dönüyoruz ve gruba iyi geceler. Ha!
Bize ateş ediyorsunuz, hava siz--sadece mühimmat israfı, hepsi bu, çocuklar. Geriye
gidin ve oturun."

Sonra Jack onu yukarı doğru fırlattı ve ürkmüş bir şahin gibi
kaçtılar!

BÖLÜM XIV

KÖRFEZİN YANINDAN GEÇMEK

Arka tarafta biraz ateş ediliyordu, çünkü tabii ki dikkatli Perk silahların ateşlenme sesini duymasa da, flaş üstüne flaş gördü ve polisin, önemli suçluların kendilerinden önce davrandığı izlenimine kapılıp, böyle bir bombardımanla savaşçı ruhlarını göstermek istediğini ilan etti.

Eğer uçan füzeler yükselen uçağa yaklaşırsa, bu gerçek kokpitteki iki kişiye açık değildi; hareketleri böyle bir saldırının başarılı olması için fazla hızlı olmalıydı ve neredeyse hemen tehlike hattının ötesine geçmişlerdi.

Perk çok rahatlamıştı, çünkü Güney şehrinde günlerce alıkonulsalardı, büyük sahtecilik birliğinin ajanları üstünlük sağlarken, özel görevlerine kötü bir başlangıç ​​yapmış olurlardı.

Havacılık alanına son bakışında, kalkışlarına eşlik eden tüm bu canlılığın hatırı sayılır bir heyecan yarattığını görebiliyordu - insanlar şiddetli bir fırtınada ezilen sığırlar gibi oradan oraya koşuşturuyorlardı ve Perk, sanki peşlerinden bir gemi gönderilecekmiş gibi bir tür hareketlenme olduğunu bile hayal ediyordu. Bu onu hiç rahatsız etmedi çünkü çoktan alanı geride bırakıyorlardı ve herhangi bir takip uçağı yerden kalkmadan önce yaklaşan gecenin gölgelerinde kaybolmuş olacaklardı. Ayrıca, daha önce bu yönde bir deneyim yaşamamışlar mıydı ve
inatçı düşmanı tamamen alt edip, teknelerini alev sarmalları halinde
aşağı gönderip, iki yolcunun hayatlarını kurtarmak için "atlamak" zorunda kalmalarına neden olmamış mıydı?

Bu yüzden Perk bu olasılığı tamamen aklından çıkardı ve
kendini daha pratik işlerle meşgul etti. Her şeyden önce yoldaşıyla
iletişim kurmak istiyordu ve bunu yapmak için de
o vazgeçilmez kulaklıklarını kulaklarına takmaları gerekiyordu.

Sık sık uygulamalardan esinlenerek kendi çiftini zaten uyguluyordu, ardından Jack'i diğer çiftle
donatmayı başardı.

İstikrarlı bir şekilde yükselmeye devam ettiler ve Jack'in arkadaşına çizdiği planı izleyerek
doğuya bakana kadar döndüler. Pilot,
gemisini çok yükseğe çıkarmadı, çünkü böyle bir rota onları
üst hava şeritlerinde hala kalan güneş ışığına getirmeye müsaitti.

"Eh, gerçekten çok ateşli bir grup çıktılar, ortak," Perk, koşum takımını ayarladığında ve kulaklık iletişimini kullanıma hazır hale getirdiğinde gözlemlediği şeydi.

"Sence polisi de yanlarında getirmiş olmalılar, öyle mi, Perk?" diye sordu, kokpitin önündeki siyah gösterge panelinin üzerine yayılmış
kadranlarına göz kulak olurken.

"Evet! Aynen öyle yaptılar, ihtiyar herif," diye karşılık verdi diğeri, hararetle,
ama gizli bir eğlenceden bahseden yüksek sesli bir kıkırdamayla birlikte, şaka gibi görünen her şeye aşırı düşkündü;
"ve bize sürekli ateş ediyorlardı, söyleyeyim--Dördüncü Temmuz'da
havai fişekler gibi patlayan flaşları görebiliyorduk."

"Bunların hepsi polislere oldukça çılgın ve yünlü bir hikaye anlatmış gibi geliyor, bizi bu kadar çok istemelerini sağlamak için, değil mi Perk?"

"Bunun sıradan bir adam avı olmayacağı, buna değecek bir şey olacağı fikrine kapılmışlar gibi geliyor bana; endişelenmeliyiz, Jack. Belki de
duvardaki el yazısını görmüşlerdir ve tam gaz devam etmeden önce bizi
en baştan üzmeye çalışacaklardır. Doğuya doğru gittiğini fark ettin, ortak."

"Onları kandırabilir; ama kandırsa da kandırmasa da, Perk, böyle bir hareket bizim uygun
suçumuz. Yaklaşık on veya on beş mil gittiğimizde viraja gireceğiz, güneye doğru döneceğiz ve sonra körfezi gördüğümüzde tam batıya döneceğiz; ondan sonra işimizin bizi beklediği yere doğru yola çıkacağız."

"Ha! Görüş alanı dışına kadar tırmanıp sonra şehri ve nehri geçeceğin fikri aklıma geldi - ne dersin, Jack?"

"Başlangıçta çok fazla risk var," diye hazır cevap geldi, Jack'in her zaman önceden plan yaptığını göstererek; "hızla ilerleyen bir teknenin bulutların arasında gözden kaybolsa bile
ne kadar net duyulabileceğini bilirsin. Aynı zeki adamlar, polisin otoritesiyle desteklenerek bir gemiye el koyabilir ve
şehrin etrafında dolaşabilir, böylece _geri_ dönüp dönmediğimizi öğrenebilir ve
Teksas'ın kalbine doğru yelken açabiliriz; planlarımızın böyle bir ifşasının hesaplarımızı altüst etmemesini sağlamak için
Mississippi'nin çamurlu sularının körfeze katıldığı yere yakın bir yerden deltasını geçeceğiz."

"Şimdi seni anlıyorum, ortak, ve sanırım oynayabileceğimiz
en güvenli oyun bu. Bu yolculukta bizimle birlikteyken zamanın hiçbir önemi yok
ama istediğimiz şey sonuçlar."

"O zaman da söylemiştin, evlat, Büyük Patron pastırmayı eve getirebileceğimize güveniyor ve bizi işe
vermekte hiçbir hata yapmadığını kanıtlamak zorundayız."

Bütün bu zaman boyunca korkmuş bir yaban ördeği gibi hızla ilerlemeye devam ettiler
ve Jack'in gemisinin burnunu güneye doğru çevirmesi uzun sürmedi. Gece henüz yeryüzüne inmemişti,
her ne kadar birkaç bin fit yükseklikte olsalar da ve Perk gözlerini biraz zorlayarak çok aşağıdaki nesneleri ayırt edebiliyordu - büyük bir su kütlesinin,
muhtemelen Ponchartrain Gölü'nün, geniş bataklıklar ve dalgalanan sazlık denizleri arasından geçen daha dar geçitlerin üzerinden geçtiklerinde anlayabiliyordu; ayrıca, hala uzakta olan Meksika Körfezi'nin gizemli güneye doğru uzandığını fark etmeye başlıyordu.

Bunların hepsi Perk için oldukça ilginçti, her zaman taze ve yeni sahneler arıyordu; çünkü şimdiye kadar yaptığı tüm gezilerde
aslında o tarihi tuzlu su tabakasına hiç bakmamıştı;
her ne kadar korsanların ve korsanların aynı körfezin subtropikal sularında dolaştığı, Meksika ve Orta Amerika'nın savurganca zengin madenlerinden alınan altın külçeleriyle dolu İspanyol kalyonlarını
beklediği günlere dair birçok sarsıcı aşk hikayesi okumuş olsa da.

Perk'ün zihninde, Blackbeard ve Black Flag'ın diğer gezginleri gibi tarihi şahsiyetler, bakışlarını onun huzursuz yüzeyine ve geçmiş çağların karanlık sırlarına çevirdiği her an onu baştan aşağı heyecanlandıran büyük su kütlesine bir ihtişam katıyordu. Kısa bir süre sonra rotaları tekrar değişti ve gemi batıya doğru savruldu. Jack'in aşırı bir ihtiyatlılığı varmış gibi görünüyordu ama tüm anlatılanlara ve Sam Amca'ya çok fazla sorun çıkaran çaresiz çeteyle yaşadıkları deneyime bakılırsa, alçaklar sahnede müthiş bir oyun oynuyorlardı ve karlı komplonun çökmesini önlemek için her şeyi yapmaya hazırdılar. "Hızdan önce güvenlik" Jack'in her zaman sloganı olmuştu ve bu, takip ettiği çeşitli mesleklerde -ilçe panayırı ambarı avcısı olarak, sonra düzenli hava posta hizmetinde ve şimdi de nihayet hükümetin ünlü Gizli Servis kolunda- elde ettiği başarının başlıca nedenlerinden biri olarak kabul edilebilirdi.

Perk'ün, güçlü nehre giden çeşitli çıkışları geçtiklerini anlaması için hava çok karanlık değildi; hatta, New Orleans şehrine doğru giden okyanusa açılan bir vapuru bile ayırt edebiliyordu; çünkü ışıkları açıkça görülüyordu ve güvertede olanlar muhtemelen motorlarının sesini duyabiliyorlardı, çünkü hava alışılmadık şekilde durgundu ve özellikle havadayken seslerin çok uzaklardan duyulmasına izin veriyordu.

Sonra sonunda suyu geride bıraktılar ve kendilerini, küçük köylerde, bazen de ovalardaki köylerde mütevazı siyahların kulübelerinin olduğu
büyük şeker kamışı ve bambu çalılıkları üzerinden geçerken buldular,
Perk'ün açıkça hatırladığı gibi, son zamanlardaki korkunç seller bu kadar hasara yol açmıştı.

Böylece gece ilerledi ve şimdiye kadar onları en ufak bir endişeye
sokacak hiçbir şey olmamıştı. Kurnaz düşmanları onların batıya gitmeyi planladıklarından ve şefi ininde yemlediklerinden şüpheleniyorsa, henüz hava maceracılarını yolda durdurmak için düzenlemeler yaptıklarını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bir saat -iki saat geçti ve hala hızla ilerlemeye devam ettiler.
Ay, doğu ufkunun çok üzerindeydi, ancak ara sıra geçen bulutlar tarafından gizleniyordu, ancak Perk kendi kendine bunun her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça güzel bir gece olduğunu ve "hiçbir tekme atamayacağını" söyledi.

BÖLÜM XV

İTFAİYECİ OLARAK PERK

Gece yarısından çok uzak değildi.

Perk, Jack'in biraz dinlenebilmesi, hatta belki de birkaç kısa şekerleme yapabilmesi için kontrolü ele almakta ısrar etmişti.
Düşük bir rakımdaydılar, belki de bin fitten daha yüksekte değillerdi, çünkü
hava yukarıda biraz daha serindi ve geniş Teksas Eyaleti'ni geçerken dağ zirvelerine çarpma tehlikesi altında olmadıkları kesindi,
altlarında düz ovalar dışında hiçbir şey yoktu. Perk görevlerinin bilincindeydi, ancak bu onu ara sıra boynunu uzatıp kokpitin kenarına bakmaktan ve aşağıdaki sınırsız düzlükte belirsiz bir şekilde fark edilebilecek nesneleri seçmeye çalışmaktan alıkoymuyordu.

Genellikle bu çabaları ödüllendiren neredeyse hiçbir şey yoktu ve gerçekten de küçük gösterisini sırf alışkanlıktan dolayı yapmaya devam etti, ancak aniden ilgi gösterdiği ve hatta giderek artan bir yoğunlukla bakmak için oturduğu yerden yarı yarıya kalktığı bir an geldi.

Sadece bu da değil, hemen belirli bir noktanın etrafında dönmeye başlamak için yana yattı. Bir dakika sonra Perk uzandı ve Jack'i omzundan hafifçe sarstı. Kulaklıklar hala kafalarına takılı olduğundan, Jack doğal olarak ne olduğunu bilmek istedi ve arkadaşı da çubuğu ona vermek istedi.

"Hiçbir şey yapmıyorum, ortak," vurgulanarak söylendi; "ama orada
tuhaf bir şeyler oluyor ve ben de dönüp bir kez daha
gözden geçirmek için döndüm. Sağında, Jack, ve orada, tekrar nasıl
kızdığını gör, olur mu?"

"Bence bir yangına benziyor," diye cesaret etti Jack, iyice baktıktan sonra.

"Benim fikrim bir parça, patron!" diye çıkıştı derinden ilgili Perk.

"Bir tür kulübenin veya çiftlik evinin çatısından
çıkıyor gibi görünüyor," diye daha da ileri sürdü Jack, kendisi de artık neredeyse
yardım arkadaşı kadar heyecanlıydı.

"Sen söyledin, evlat!" diye ilan etti Perk; "ama nedense
kulübe alevler içinde olduğu için etrafta dolaşan kimseyi rahatsız etmiyorum; aklıma
ya kimse evde değil ya da o kadar derin uyuyorlar ki
neler olup bittiğini bilmiyorlar. Tanrım! Eğer durum buysa, ortak,
yataklarında yanarak ölme olasılıkları çok yüksek. Ne yapmalıyız, Jack?"

"İlk olarak onları uyandırmamız gerekiyor ve bunu yapmanın yolu
motorumuzu sonuna kadar çalıştırmak, böylece büyük bir gürültü çıkarmak--eğer bu kimseyi
uyandırmazsa bu sadece evlerinden uzak oldukları anlamına gelir--ya da zaten duman tarafından
boğulmuş olurlar." Perk buna göre öyle bir gürültü kopardı ki
korkunç kükreme sesi ölüleri bile uyandıracak kadar kısık geldi ve
bu arada sürekli bir daire çizerek dönmeye devam etti.

Jack, yana eğilerek bunun bir etkisi olup olmadığını görmek için izledi ve keşfi uzun süre gecikmedi.

"Bu onları yakaladı, Perk--hareket eden birkaç figür görüyorum ve ellerinde kovalarla
birbirlerine koşturuyorlar gibi görünüyorlar. Eğer yangın çok
şiddetli bir şekilde başlamadıysa, söndürmek için yeterli su atabilirler."

"Jack, zavallılara yardım etmek için daha fazla bir şey yapamaz mıyız?" diye bağırdı
Perk, başı dertte olan herkese yardım etmeye her zaman hazır ve istekliydi, bedeli ne olursa olsun veya kendisi için ne olursa olsun.

"Kör bir inişe kalkışmak güvenli bir şey olmayabilir," denildi;
ama Jack'in bunu söylerken sesindeki veya tavrındaki bir şey
Perk'ü biraz daha ileri gitmeye teşvik etti.

"Aşağısı muhtemelen bir ahır zemini kadar düzdür," diye aceleyle söyledi, hevesle; "burada, sopayı alabilirsin--üç noktadan iniş yapmada senden daha iyi bir el hiç olmadı, ortak; ben, birkaç fişek atabilirim ve bu bize yere bakmamızı sağlar.
Ateşin rüzgaraltında kalırsak kıvılcımlardan kaynaklanan hiçbir risk olmaz, anlamıyor musun, Jack? Benim itfaiyeci olmak için daha önce hiç bu kadar büyük bir şansım olmadı; hadi gidelim, evlat--sanırım alabilecekleri her türlü yardıma ihtiyaçları var."

Cazibe o kadar büyüktü ki Jack'in ihtiyat duygusunu kısa sürede alt etti;
aslında Perk'in sıkıntıdaki insanlara kendisinin gösterebileceğinden daha yüksek bir görev duygusu göstermesine izin verirse kendini asla affetmeyeceğini düşünüyordu.

"Tamam, kazandın, Perk!" diye hemen bağırdı; "sopayı ver ve ben söylediğimde fişekleri atmaya hazır ol."

Perk, arzuladığı nesnelerin tam olarak nerede olduğunu bildiğini göstererek bir hareket yapmaya başladı, çünkü küçük fişek paketinin üzerine elini koymak için
koltuğunu kaldırması gerekmiyordu.

Bu arada Jack, hızlarını güvenlikle uyumlu en aza indirmişti,
hala dairesel hareketi sürdürüyordu. Yangın bu zamana kadar gerçek doğası hakkında sahip olabilecekleri şüpheleri ortadan kaldıracak kadar büyümüştü, çünkü canlı bir
hızla yanıyordu. Jack, çatıda çömelmiş bir figür görebiliyordu ve
açgözlü alevlere kova kova su boşaltıyordu ve boşları yakındaki merdivenden aşağı, üst basamakta duran birine veriyordu.

Bunların hepsi çok heyecan vericiydi ve Jack'e sinema salonlarında gümüş ekranda gösterilen bir tür göz alıcı resim gibi geldi - bir büyücü yönetmenin becerisiyle, bir grup yıldız oyuncunun yardımıyla, gerçekçi efektlerin hepsini ortaya çıkarmak için geliştirilmiş bir sahne.

"Hazırlan, Perk!" dedi aniden diğerine.

"Tamam, ortak," geldi ilham verici cevap.

"O zaman bırak onu!" Pilotu çağırdı, tam da yanan çiftlik evinin rüzgaraltında bir noktada kendini bulduğunda, iniş yapmak için en iyi yerin burası olduğunu düşündü. Perk, pilotun dudaklarından son sözcükleri dökerken bir işaret fişeği attı ve sonra ikisi de yere yaklaşırken gözlerini avantaja çevirdiler, küçük bir bölümü oldukça iyi aydınlattı - en azından gördüğü şey Jack'e iniş yapmanın oldukça güvenli olduğuna ikna etti, çünkü zemin düzgün ve müştemilat, ağıl veya tel örgülerden arınmış görünüyordu. "Bir tane daha at, olabildiğince çabuk!" diye emretti Jack; sonra, bu yapılırken Jack aşağı inmeye başladı, ne olursa olsun zarın atıldığını gösterdi. Perk, ışığının pilotuna gerçekten muhteşem inişlerinden birini gerçekleştirme şansı vereceği umuduyla bir tarafa üçüncü bir işaret fişeği attı; ki bu onun açısından mantıklı bir mantıktı--iniş takımları yere değdiğinde yaşadıkları şok çok
şiddetli değildi ve Jack yanan eve doğru otuz fitten fazla koşmamayı başardı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Perk bir şimşek gibi kokpitten çıktı, ancak hevesli ruhunu yoldaşının ona katılmasına yetecek kadar uzun süre kontrol altında tutmayı başardı. Sonra
hem ay ışığı hem de alevlerin parlaklığı sayesinde artık görebildikleri binaya doğru aceleyle yürüdüler, bir tür çiftlik evi olmalıydı.

İnek delici gibi görünen birkaç adam ellerinden gelenin en iyisini yaparak
bir kuyudan su alıp en çok işe yaraması
hesaplanan yere fırlatıyorlardı.

"Hadi komşular, bu oyunda size de bir el verelim!" Jack, Perk'in desteğiyle, ipe katılıp kovaları dolu ve boş olarak, sanki test edilmiş ve denenmiş bir köy itfaiye şirketinin üyeleriymiş gibi canlılıkla taşımaya başladığında, patladı.

Böyle bir zamanda, iki istekli işçinin daha eklenmesi, özellikle rüzgar esmiyorsa, yangını söndürmek için önemli bir şey yapabilir; ve onların geldiği andan itibaren, sanki o zamana kadar mücadele Perk'in dediği gibi "çitin üzerinde" asılı kalmış gibi, her şey daha iyi görünmeye başladı ve denge bozuldu,
zafer görünürdeydi.

Perk ihtişamlıydı ve o kovaları aceleyle taşıma şekli, tanık olmak için uzun bir yol kat etmeye değerdi; Jack, koşu arkadaşının muhteşem performansı karşısında ne kadar gurur duyduğunu asla unutamayacaktı ve Perk'ün sürekli olarak yaydığı o cesaretlendirici haykırışların, herkesi nasıl taze canlılık ve coşkuyla coşturduğunu.

Sonunda son kıvılcım da söndü ve ev kurtarıldı, ancak çok az hasar gördü. Sonra erkekler, evet, ve kadınlar da, tam zamanında olay yerine gelen iki havacının etrafında toplandılar, ilk önce çayır çiftliğindeki insanları başlarının üzerinde dolaşan tehlikenin farkına varmaları için uyandırdılar ve sonunda sert bir iniş yapma şansını değerlendirerek itfaiyecilere maddi yardımda bulundular. "Elbette gün ağarana kadar tekrar yola çıkmayı düşünmeyeceksin," beyaz saçlı iri adam, açıkça çiftçinin kendisi, gökyüzünden aşağı inen ve yanan çatıyı haber vermek ve açgözlü alevlere karşı sert bir mücadele başlatmak için ellerini sıkarken, "Kal ve bizimle kahvaltı et, yabancılar; ikinizi de daha iyi tanımak ve size en içten şekilde teşekkür etme şansına sahip olmak istiyoruz." 

"Ne yazık ki yola çıkmamız gerekiyor, komşu," dedi Jack ona. "Özel görevdeyiz ve gecikme, takip etmeye kararlı olduğumuz bazı planları bozabilir. Yangını tamamen tesadüfen keşfettik ve tüm hava pilotlarının kullandığı dikkat çekme yöntemlerini kullandık; ancak başka bir gün, bu mahallede olursak, hepinizi daha fazla görmekten memnuniyet duyarız." 

Kadınlar bu acil davete seslerini eklediler, ancak Jack, bu sıcakkanlı çobanları ve vahşi binicilerini daha fazla görmekten çok hoşlanacağı için, muhtemelen sığır ülkesindeki eski zamanlardan çok farklı olan bu modern günlerde bir çiftliğin nasıl yönetildiğine dair bazı yararlı bilgiler edinebileceğinden, bunu gülümseyerek de olsa reddetmek zorunda kaldı. 

"Gitmemiz kesinlikle gerekli," dedi Jack hepsine, "eğer tekrar inebilecek kadar şanslıysak. Perk, keşke
batıya doğru bir baksan ve zeminin yeterince açık olup olmadığına baksan;
ben de buradaki yeni arkadaşlarımızla birkaç dakika daha konuşsam."

Adlarını, çiftlik sahibi dışında kimseye vermeyecek kadar akıllıydı; çiftlik sahibi de onlardan canlı bir cana bahsetmeyeceğine söz verdi; Jack ve arkadaşına karşı kendini çok borçlu hissediyordu ve işlerini en iyi onların bildiğini düşünüyordu - bir kere, bu kadar acele etmelerinin kendilerinden kaynaklanan herhangi bir yasadışı eylemle hiçbir ilgisi olmadığından kesinlikle emindi - sanki Jack onlara, Hükümet Gizli Servisi ajanları oldukları gerçeğini itiraf etmiş gibi güveniyordu, hayat ve uzuvlar için çok fazla tehlikeyle dolu bir göreve bağlıydılar, asıl amaçları dürüst insanları, yasanın sınırları dışında ve sadece sahte banknotlar üreten, ancak gerçek banknotların akıllıca taklitleri olan, ilkesiz köpekbalıkları çetesinin kurbanı olmaktan kurtarmaktı.

BÖLÜM XVI

FIRTINA'NIN KESİMİNDE

Perk kısa süre sonra ortaya çıktı ve o kadar neşeli görünüyordu ki, küçük keşif görevinin olumlu sonuçlar verdiği belliydi.

"Bana iyi görünüyor, ortak!" o gelir gelmez, "elbette bildiğimiz bazı tarlalar kadar pürüzsüz değil ama sanırım artık kalkışta akıllıca bir sorun olmayacak." diye patladı.

"Ve geminin burnunu, senin baktığın rotanın
doğrultusunda mı tutuyoruz, Perk?" diye sordu Jack, koltuğuna
çıkmaya hazırlanırken, çiftlik halkı etrafında toplanmış, filonun uçağına kocaman açılmış gözlerle bakmak için, bazıları şüphesiz böylesine modern bir bulut kesme
uçaklarını ilk kez görüyordu.

"Tam önümüzde, patron, ve doğru raketle vuracaksın, sana söylüyorum,"
geldi olumlu güvence.

"O zaman gemiye atla, yoldaş, ve bunu test edeceğiz," diyerek
Jack'in kendisi bekleyen kokpite tırmandı, alışılmış koltuğuna yerleşti, küçük ışık yandığında kadranlarına hızlıca bir göz attı ve diğer gökyüzü yolcusundan "düzeldiğine" dair bir sinyal bekledi.

Yol açıktı ve tam o sırada neşeli yaşlı ayın bulutların arkasından gülümseyen yüzünü çıkarmaya tenezzül etmesi pilota gerekli aydınlatmanın bir kısmını sağlamaya az çok yardımcı oldu - gerisi onun doğal sağduyusuna ve içgüdüsüne bırakılmalıydı. Biraz ileride, Perk'ün koltuğuna yerleşmeden önce arkadaşına işaret ettiği bir avuç kavak vardı, ancak her şey yolunda giderse Jack onları iyi bir şekilde geçebilmek için hesap yaptı - hafifçe sağa doğru sapması ve kalkış için temiz bir alan olması gerekiyordu.

Dost canlısı uçak taksi yapmaya başladığında biraz bağırış oldu,
ancak tabii ki bu, egzozun artan uğultusu ve dönen pervane tarafından bastırıldı. Giderek daha hızlı bir şekilde ilerlediler ve sonra kavakların tepelerini güzelce geçmeye yetecek bir açıyla yükselmeye başladılar; Jack motorunu çalıştırdığında, "mırıldanan bir kedi kadar tatlı" çalıştığını gördü.

Böylece, insanlığın talep ettiği inişten kısa bir süre sonra ayrıldılar ve ileride bu küçük olay, Perk'ün kendi tuhaf üslubuyla söyleyeceği gibi, her iki havacıya da az çok memnuniyet verecekti, çünkü "görevlerini görmüş ve yapmışlardı". Yollarına devam ederken Perk, bu ilginç maceranın, Washington'daki güç sahipleri tarafından kapılarının önüne bırakılan büyük oyuna daha fazla daldıkça, onlar için aynı derecede heyecan verici diğer olayların bir örneği olup olmayacağını merak etti. Perk, Slippery Slim'in hükümetin tüm otoritesine neredeyse meydan okuyarak gösterdiği küstahlığı düşündüğünde, sanki büyük bir öfkeyle öfkesinin kabardığını hissederdi. "Ha!" bir zamanlar, böyle iletişim kurmayı çok sevdiğinden,
düşünceleri akıp giderken, "biz yine de _onun_ blöfünü söyleyelim, pullu
yaşlı gila canavarı, bekle ve gör. Kendisinin tüm işleri, patron adam
elçisi olduğunu düşünüyor, sadece birkaç çocuğu
alt ettiği için. Bu sefer, onu hemen yüksek tünediği yerden aşağı indirecek doğru boyuttaki adamlarla karşı karşıya bulacak, yoksa
biletimi kaçırırım."

Bu yüzden Perk, muhtemelen aklını konuyla meşgul etmek için, her zamanki gibi övünmeye devam etti. Jack, o anda yan konulara pek dikkat etmiyordu, çünkü arkadaşının tuhaflıklarını ve eksikliklerini de biliyordu
ve "kazanını tükettikten" sonra Perk hemen
tam bir sessizliğe gömüldü.

Oldukça yüksek bir tavana tırmanmışlardı ve ay bulut kümelerinin arasından geçerken, Jack'in fark ettiği gibi, yalnızca ara sıra dünyanın çok aşağılarındaki geçici görüntülerini yakalamışlardı.

Cennetin giderek daha fazla bulutlu hale gelen görünümünü pek de beğenmemişti; yine de, bu sonuçta neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi ve onların işi, her şey yoluna girecekmiş gibi istikrarlı bir şekilde yollarına devam etmekti.

Artık gece yarısına doğru yaklaşıyordu ve yakın zamanda konakladıkları şehirle kendileri arasında yüzlerce mil mesafe koymuşlardı. Perk, gecenin parlak bir şekilde aydınlatıldığı, ayın gümüşi ışınlarının parıldayan sulara parladığı ve Perk'ün engebeli doğasına bile hitap eden bir resim oluşturduğu güneye doğru uzakta görülen engin körfezin son bakışını çektiğinden beri - bundan sonra seçebildiği tek şey, sanki tüm dünya aynı hayvan ülkesinden oluşuyormuş gibi, her tarafta uzanan tekdüze düz ovalardı. Artık ayın eşliğinde hiçbir neşe bulamıyorlardı, çünkü gecenin erken saatlerinde çok sayıda parlak yıldızla dolu olan yukarıdaki gölgelik, şimdi yoğun bulut kümeleriyle sarılmıştı. Böylece aşağıdaki rehber işaretlerini kaybetmiş olan Jack, tüm güvenini sadık araçlarına vermek zorundaydı, ancak bu elbette deneyimlerinden birinin eski bir hikayesiydi, bu yüzden bu konuda endişelenmedi. Kendi düşüncelerine gömülmüş ve hava işaretlerinde meydana gelen değişikliklere pek aldırış etmeyen Perk, aniden göz kamaştırıcı bir şimşek çakana kadar hiçbir uyarı almadı ve bu şimşeğin ardından neredeyse anında muazzam bir gök gürültüsü geldi. "Ginger pop! Bu, biraz fırtınaya hazır olduğumuz anlamına geliyor, belki, ha, Jack?" diye şaşkın bir ünlem attı.

"Umarım _sadece_ bir blöftür," diye devam etti pilot, gemisinin burnunu yukarı çevirip tırmanmaya başladığında, belli ki bunu yaparak o alçak bulutların üzerine çıkıp, rahatsızlık devam ederken rahatça yelken açabileceklerini umuyordu.

Kısa bir süre sonra ikinci bir elektrik çarpması onları neredeyse
şiddetiyle sersemlettiğinde, Perk açık kokpitli bir teknede asla yanından ayırmadığı yağmurluğunu aramaya başladı.

Perk, bir sonraki adam kadar iyi huylu bir şekilde eğilebilirdi
ama yine de elinden geldiğince ıslanmak istemiyordu,
çünkü yağmuru soğuk bir rüzgarın takip etmesiyle birlikte uçuşun devam etmesi mümkün olan en keyifli deneyim olmayacaktı.

Yağmurluğunu sabitleme işini bitirir bitirmez Jack'e sopayı devralmak istediğini ve böylece yoldaşının da kötü hava koşullarına karşı kendisini korumasına izin vereceğini belirten iyi bilinen işareti verdi.

Buna göre ikisi de hemen bu şekilde donatılmıştı ve
ortada ne varsa onu almaya hazırdı. Bu arada tırmanış kasılmalarla devam etti, çünkü böyle bir fırtınanın üstesinden gelme ve
en kötüsünden kaçınma şansı her zaman vardı.

Gök gürültüsü daha sık ve daha da yüksek oldu, böylece
her ani patlama ikisine de bir heyecan verdi, ölüm çok yakın görünüyordu, çünkü
hızlanan gemileri o göz kamaştırıcı yıldırımlardan birini çekme şansına sahip olsaydı
cesaretli hava maceracıları için her şey biterdi ve kalkışları konusunda kimse daha fazla bilgi sahibi olmazdı, ta ki uzun aylar geçene kadar, beyazlamış kemikleri hırsızları arayan veya kayıp hayvanları toplamaya çalışan bir grup ova sakini tarafından keşfedilene kadar.

Perk'in hesaplamalarına göre şimdiye kadar tek bir damla yağmur düşmemişti ama selin gelişi daha fazla gecikemezdi, diye düşündü. Etraflarında bu kadar gürültü olmasaydı, o keskin kulakları, yakın mesafeden, körfezin kumlu kıyılarındaki gelen gelgitin kükremesi gibi, bir uğultu sesi duyabilirdi. Sonra aniden geldi, rüzgar kulaklarının etrafında ıslık çalarak, yağmur geminin gövdesine
vurarak ve kasklarının ve ağır gözlüklerinin sağladığı korumaya rağmen, yüzlerine sertçe çarparak.

Jack, devasa bir güçle gelen o kaygan rüzgarların
kavrayışında olan, sallanan, kayan tekneyi yönetmekle kesinlikle meşguldü, uçanlar, Teksas fırtınasının vahşi öfkesinde savrulan bir
talaşa tutunuyormuş gibi hissediyorlardı.

Perk, kalbinin boğazına sıçradığını, neredeyse onu boğduğunu defalarca hissetti; bu tür şeylerde deneyimli bir gazi olarak, kendisini uyandıran unsurların elinde bu çaresizlik hissine engel olamadı; yine de Jack her seferinde gemilerini fırtınanın dişlerinden mucizevi bir şekilde geçirmeyi başardı ve Perk, şu ana kadar acil bir durumda kontrollerde olan genç arkadaşının şaşırtıcı becerisini ve özgüvenini tam olarak takdir etmemiş olsa da, kesinlikle orada ve o anda dersini alıyordu, derinlere batmasına ve saplanmasına neden olacak bir şekilde.

BÖLÜM XVII

İYİ KAZANILMIŞ BİR MÜCADELE

Yoğun pilotun rotasını sürdürmesi artık mümkün değildi. Zamanının her dakikası, mucizevi bir şekilde kontrol altına alınmazsa, onları hızla aşağı gönderecek, beş bin fitlik bir tavandan düşecek ve böylece tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacakları bir burun dalışına atılmamak için çaresiz bir çabayla geçiyordu. Ancak Jack'in en az endişelendiği şey buydu - tek istediği tehdit edici felaketi savuşturma yeteneği ve şansıydı; bu, zamanında başarılı bir şekilde yapılabilirse kaybedilen her şeyi geri alabilirlerdi ve bir kez daha batıya doğru uçuşlarına devam edebilirlerdi.

Katlandıkları darbeler gerçekten muazzamdı ve Jack, geminin böylesine korkunç bir zorlanmaya dayanabilmesine hayret ediyordu. Tüm bu darbeler altında tek bir destek bile kırılsa, bu, onları hızla havada kalamaz hale getirecek bir dizi benzer talihsizliğin başlaması anlamına gelirdi; ve başlarının üzerinde bu tehdit asılıyken, ikisinin de rahat bir zihin çerçevesinde olamayacağı kolayca anlaşılabilir.

Yine de, bu şekilde tehdit edilen insanların, neredeyse mekanik bir şekilde de olsa, zorlu fırtınanın her hız değişikliğinde tam olarak gereken şeyi yaparak ve onları pençesine almak için ortaya çıkan her neredeyse trajediyle başarılı bir şekilde başa çıkarak devam etmeleri harika.

Jack artık tırmanmaya devam etmiyordu - ona öyle geliyordu ki, sendeleyen tekne ne kadar yükselirse, durumları o kadar tehlikeli oluyordu çünkü zikzak şimşek buluttan buluta geçerken hava elektrikle aşırı yükleniyordu ve bu da kırılgan araçlarının çarpma olasılığını iki katına çıkarıyordu. Aslında yukarıda o kadar korkunç görünüyordu ki, yukarı doğru çalışmaya devam edecek cesareti yoktu ve hatta aşağı inmeye bile başladı. Perk bu hareketi fark ettiğinde, ne yapacağını bilemedi. Kendisinin de söyleyeceği gibi, çılgınca düşen hava gemisindeki yerini korumak için "dişleriyle tutunuyordu" ve cesur pilotun üst bölgelerde rahatlama bulma umudunu yitirdiğini anlayınca, bu gerçek onu dehşete düşürdü. Acaba Jack, havaalanı ışıkları olarak sadece tekrarlanan elektrik flaşlarının parıltısıyla iniş yapmaya mı karar vermişti? Bu, aslında onların durumunun umutsuz olduğunu kabul etmekle eşdeğer olurdu ve Jack'in bu kadar umutsuz riskleri yalnızca son çare olarak aldığını söylerdi.

Sanki bir uğursuzluk tarafından takip ediliyormuş gibi tüm bu zaman boyunca hızla ilerliyorlardı ve gerçekten de
bu kadar tuhaf eşliklerle
fırtına ruhunun, havanın böyle bir cininin, uyarılmış unsurların yurduna bu cüretkar istilacıyı amansızca takip etmesi
için üstlendiğine inanmak zor olmazdı.

Perk, daha sonra, bu büyük darbe gecesindeki deneyimlerini anlatırken, canlı olarak
kurtulabilmeleri için çok az bir şans gibi göründüğünden, tam merkeze yakın bir yerden tam isabet etti.

Havacının hayatı böyledir - bir saat boyunca sorunsuz bir şekilde yelken açar, tüm insanlıkla barış içinde, takipçilerini kıskanmadan ve kendini dünyanın tepesinde hisseder - bir sonraki saat ise havadaki çılgın iblislerle tüm gücüyle savaşıyor olabilir, hayatı dengede, gücü hızla azalıyor ve her denizciyi, ister denizden ister sınırsız havadan olsun, gözetlediği söylenen küçük melek kurtarmaya gelmediği sürece kaderi mühürlenir ve başka bir modern Argonaut bir daha asla ana limana geri dönmez.

Çok daha düşük bir irtifaya ulaşmayı başardıklarında bile daha az heyecan verici görünmüyordu; ancak muhtemelen o yıldırımların tehlikesi biraz olsun azaltılmış olabilirdi. Perk kısa süre sonra pilotunun böyle bir kargaşa ve karmaşanın ortasında iniş yapmaya niyeti olmadığını fark etti ve bu gerçek telaşlı duygularını bir nebze olsun rahatlattı. Gerçekten de, bu çılgınca bir işlem olurdu ve neredeyse duyulmamış bir şey olurdu, çünkü en yetenekli pilotun bile bir yer döngüsü yapıp ağır motorun ağırlığı altında kalması gibi bir felaket olmadan dünyaya ulaşması için en ufak bir şans bile yoktu. Perk, daha düşük bir irtifa sağlandığı için işlerin biraz daha kolay olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı ancak bunu yaparken sadece kendini kandırdığından korkuyordu - her şey daha da kötüyse - düşüş o kadar da uzak olmayabilirdi, bu da pek teselli edici değildi çünkü
eğer başlarına gelirse tamamen yok olmaları anlamına gelmeliydi.

Perk, sağlam teknelerinde bir şeylerin ters gittiğini düşündüğünde sayısız kasılma geçirdi, ancak hayali sorunun tam olarak ne olduğunu belirleyemedi. Heyecanının ürünü olması gereken tüm bu ürpertilere rağmen, dakikalarca dayanmayı başardılar ve bu da az çok yenilenmiş bir umut için sebep oldu.

Jack gerçekten de neredeyse tamamen bitkin olmalıydı ve yine de ellerinin perçinlenmiş gibi yapışmış gibi göründüğü kontrolleri bırakmayı reddetti. Perk, yan numaralarını birkaç kez tuşladı, ancak olumlu bir yanıt alamadı; bu da diğerinin, o tiz fırtınanın girdabında sopayı değiştirmeyi çok tehlikeli bulduğunu kanıtladı; bu da aslında eski "bir dereyi geçerken at değiştirmek aptallıktır" atasözünün başka bir uyarlamasıydı.

Birbirleriyle iletişim kurmanın bir yolu yoktu, bunu yapmak istemiş olsalar bile, çünkü yağmurluklarını giydiklerinde kulaklıkları atılmıştı ve fırtınanın aniden patlaması ve ellerini daha yararlı işlerde kullanma zorunluluğu nedeniyle tekrar yerine yerleştirilemiyordu.

Perk'ün yapabileceği tek şey tutunmak, arkadaşının aniden yorgunluktan tutuşunu bırakmaya zorlanması durumunda tutunmaya hazır olmaktı - ve hava durumunu takip ederek, gelen ilk olumlu işareti, bir rahatlama veya en azından bir mola vaat edeni yakalamak.

Böylesine yoğun bir akışla yağan yoğun yağmurdan yola çıkarak, Perk'ün sık sık duyduğu ama şimdiye kadar deneyiminde hiç karşılaşmadığı o korkunç bulut patlamalarından biri olduğu düşünülebilir. Hiç şüphe yok ki nehirler şafaktan çok önce yataklarından çıkacaktı
ancak durumun bu açısı onları hiç ilgilendirmiyordu,
çünkü hava davetkar olsaydı, seyahatleri bir parçacık bile engellenmeyecekti.

Evet, Perk kısa süre sonra pilotu bu kadar uğraştıran, onu sürekli olarak endişeli bir şekilde koltuğunda tutan şaşırtıcı çapraz rüzgarların azaldığını fark edebildiğine inandı - sonra, sellerin de buna ek olarak zayıfladığını fark etti; bu iki gerçek zavallı Perk'e kalbinin bir bölgesinde daha önceki zamanlarda da deneyimlemiş olabileceği türden bir neşe hissi verdi, ancak bu maceraperest geçmişinde çok eskilere dayanıyor olmalıydı.

Altimetrelerine göre yerden yaklaşık iki bin fit uzaktaydılar, ancak tabii ki altlarında ne olduğunu en ufak bir şekilde bile göremiyorlardı, görüş mesafesi o kadar zayıftı ki, tüm o su selinin bir dağ şelalesi gibi aşağı akmasıyla.

Bu hoş his dakikalar geçtikçe daha da güçlendi - bu hızla yorgun Jack'i donmuş direksiyon tutuşundan vazgeçirebilecek ve geminin idaresini arkadaşına devredebilecekti.

Bu ruh hali içinde diğerini tekrar dürttü, ancak karşılığında başını olumsuz bir şekilde salladı, bu da "hiçbir şey yapılamayacağı" anlamına geliyordu - başka bir deyişle, fırtına hala azalan şiddette de olsa devam ettiği için, çok erken davranmamalı ve her şeyi mahvetmemeliydiler - tam da zafer onların eline geçmek üzereyken. Perk'in son bir ölüm fışkırması olacağını umduğu şeyle yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, ardından sanki bulutların arasında görünmeyen bir el
aralığı tıkamış ve daha fazla suyun
dışarı akmasını engellemiş gibi aniden durdu - Perk bu heyecan verici keşfi yaptığında kendine yeterdi, kesinlikle, diyordu ve bir keresinde o yılın geri kalanı için yeterli yağmur yağdığını hissediyordu. Rüzgar da aynı şekilde gücünü kaybetmeye başladı, ayrıca daha sabit bir şekilde tek bir yönden geliyordu--Jack için bir rahatlamaydı, bu kesindi,
çünkü artık çalkantılı teknesini ona karşı gelen kuvvetle nasıl başa çıkacağını biliyordu.

Sonra Perk, tüm o şeytani kükreme ve uluma seslerinden sonra, bir insan sesi duymak için çılgına dönerek kulaklıklarını ayarlamaya başladı.

Neden, atmosfer çoktan onun altlarında yatan şeyin belli belirsiz görüntülerini yakalaması için yeterince açılmıştı--sanki düz çayırların daha engebeli bir zemine dönüştüğü, derin çukurlukların olduğu, bazen oldukça saygın geçitlere dönüşen ve ileride sırtların belirtilerinin olduğu, hatta oldukça yüksek olabilecek bir kırsal alana gelmiş gibiydiler, böylece Jack tüm o kargaşanın içinde kör bir şekilde uçarken daha da alçalmış olsaydı, Tanrı'nın
baştan çıkarıcı olacağını düşündü.

"Bana şanstan bahset," diye kendi kendine söylüyordu minnettar Perk, "Ben daha önce _böyle_ bir şeyle karşılaşmadım - bana Jack'in şanslı bir yıldızın altında doğmuş olması gerektiğini söylediler ve şimdi bana verdikleri şeyin doğru şey olduğuna kesinlikle inanıyorum, ayrıca şekerleme de yok. Ama bu da bir mücadeleydi, bana inanın dostlar."

Kısa bir süre sonra Jack ona işi reddetmeye istekli olduğunun işaretini vermeye tenezzül etti; bunun üzerine Perk hemen pilotluk görevini devraldı ve diğerinin yorgun kollarını bir saniye daha kaldıramayacakmış gibi sıkışık bölmesine gömüldüğünü gördü. Görünüşe göre rahatlama bir dakika bile erken gelmemişti, çünkü bu kadar uzun ve şiddetli bir gerginlikten sonra tamamen bitkin düşmüş olmalıydı.

Sandık, fırtına onları çılgınca döverken hırpalanmış olmasına rağmen,
en şaşırtıcı şekilde sarsılmaya karşı ayakta kalmıştı ve Perk
model ve yapımcıları için övgü dolu sözler söylemekten başka bir şey
söyleme fırsatı bulamayacaktı; havanın vahşi güçlerine karşı insanın zafer kazandığı bu günlerde uçaklar inşa edilirken olduğu kadar mükemmelliğe yakın olmalıydı.

Perk, doğru yön olduğuna inandığı şeye doğru rotasını belirleyerek
Jack'in oldukça iyileşmiş gibi görünmesini bekledi, sonra diğerinin de koşu arkadaşıyla iletişim kurma ihtiyacı hissediyormuş gibi
başlık koşumunu aldığını görünce memnun oldu, bu da Perk'ü fazlasıyla memnun etti.

Açıklığa kavuşturmak istediği birçok şey vardı ve ayrıca Jack'in bir sonraki hamlesinin ne olabileceğini öğrenmek için fazlasıyla meraklıydı - ilk rotalarından çok uzaklaşmışlardı ama kaybedilen zemini geri kazanmanın bir yolunu bulmaları gerekiyordu, ardından aniden gelen fırtınanın böyle bir sapmaya neden olduğu yerden oyuna tekrar başlayabilirlerdi. Sonra ay, bulutların arasından başını uzatarak, sanki her şeyin bittiğini ve bir kez daha iyi hava koşullarının yaklaştığını söylemek istercesine baktı.

BÖLÜM XVIII

TERK EDİLMİŞ KULÜBE

"Eh, sanırım bir şekilde bitti ve çok mutluyum," Perk, bulutlar dağılırken ve gökteki yıldızlar topluluğu ay'ı destekleyerek gökyüzünü aydınlatırken duygularını dile getirme şekliydi.

"Ben de aynı şekilde," diye yankıladı Jack, serbest bırakılan unsurlarla verdiği enerjik mücadeleden sonra hala az çok yorgundu.

"Ve havanın biraz soğuk olduğunu fark ettim," diye ekledi diğeri; "İtiraf ediyorum
Şu anda çeteyi yenmek için titriyorum. Nerede olduğumuzu düşünüyorsun,
ortak--o yağmur ve rüzgar fırtınasında rotamızı kaybetmiş olmalıyız ve
çok güneye doğru sürüklenmiş olmalıyız, ha, ne, ihtiyar?"

"Hiç şüphe yok, Perk; çekişi hissedebiliyordum; yine de,
yapacak bir şey yoktu, yaşlı sandığın dizginleri dişlerine almasına izin vermekten başka. Sabah olduğunda bir şekilde
mevkimizi belirleyip rotamıza geri döneceğiz. "

"Daha birkaç saat var," diye cesaret etti Perk, dudakları gerçekten titriyordu,
sanki üşüme etkisini göstermeye başlamıştı--belki de tüm o
son heyecan, sık sık olduğu gibi,
en cesur adamların durumunda bile, onu titretmeye yardımcı oluyordu.

Jack, kendisi bir sebepten ötürü benzer bir şey yaşamamış olmasına rağmen, bu gerçeği fark etti.

"Bak Perk, sıcak bir ateşin yanında oturup
kurulanma şansın olmalı; yağmur yağmurluğunun altına girmiş olmalı ve sanırım şimdi
orada suyun içinde çırpınıyorsun. Bununla ilgili bir şeyler _yapılmalı_."

"Kahretsin! Patron, benimle uğraşma; Sert kabuklu olduğumu bilmelisin,
ve biraz rutubet bana zarar vermez, Jack."

"Yine de bir iniş yapmaya çalışacağız," diye devam etti diğeri, "eğer
bir şansımız varsa; tek istediğim, drenajın tüm o sel sularını
taşıdığı düz bir yaylaya yanaşmak."

"Evet, kulağa çok hoş geliyor, evlat ama ne fark eder, bilmek istiyorum? Böyle bir fırtınadan sonra, burada, Teksas-Arizona hattı boyunca bile, biraz soğuk olması kaçınılmazdır; onlara Northers derler,
Florida'da duyduklarım gibi. Unut gitsin, ortak--ben sert bir adamım ve bir bebek gibi şımartılmak istemiyorum."

"Yine de, eğer yarım bir şans çıkarsa, ineceğimizi söylüyorum,"
pilot, kendine özgü tarzıyla onayladı. "Bir tür ateş yakmak için malzeme bulacağız, Perk, orada bir cezve sıcak kahve yapabilirsin;
ki bu sana bir kadeh sert içkiden daha iyi gelir. Bunu piponuza
koy ve iç."

Perk neredeyse iki dakika boyunca sessiz kaldı, bu süre boyunca şüphesiz Jack'in önerdiği şeyi zihninde döndürüyordu--hayal gücüyle neredeyse kahvenin nefis kokusunu _koklayabiliyordu_, kırmızı kömürlerin üzerinde neşeyle
kaynayan ve hatta soğuk vücudundan geçen neşeli bir sıcaklık hissi bile hissedebiliyordu.

"Tamam, Jack; sen kazandın, tartışmasız. Ben her seferinde kahve için, ardından en sevdiğim tütün markasını sessizce içerim. Sen kendi bildiğini yap, ortak."

"O zaman yakında ne tür bir zeminden geçeceğimizi anlamaya hazır ol," diye ekledi Jack, gemiyi yere doğru çevirirken ve motoru kapalı halde uzun bir kaymayla aşağı doğru kayarken. "Sizin durumun ne olduğunu anlamanız için yeterince yakın bir yerden geçeceğiz, ancak yine de herhangi bir ağaç kümesinden veya küçük, çıplak tepeciklerden uzak durmanız için yeterli mesafe bırakacağız."

Perk, hemen aşağıda ne olduğunu görebileceğine dair ona güvence verdi; Jack yine aynı hızla, emniyetle uyumlu olabilecek en düşük hızda hareket ederek yola koyuldu.

Gözetmen susmadan çok uzun sürmedi.

"Bana orada iyi görünüyor, ortak - şimdi güvenli ve aklı başında bir iniş yapabileceğimizi tahmin ediyorum - özellikle de _sen_ dümendeyken. Biraz güneye doğru dolaş, kardeşim, çünkü böyle daha iyi görünüyor."

Jack bunu yaptı ve ardından gözlemciden gelen başka bir işaretle, Candler Field'a iniş yaparken hissedebileceği kadar güvenle aşağı inmeye başladı, iyi aydınlatılmış ve güvenlik ve konfor için her türlü kolaylık sağlanmış bir şekilde.

Güveninin yersiz olmadığı anlaşılıyor, çünkü iniş Perk'ün ifade ettiği gibi biraz "sarsıntılı ve engebeli" olmasına rağmen, her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi bir temas sağladılar.

Gemi durduğunda ve ikisi de dar alanlarından dışarı tırmanmak için acele ettiler - "kulübeli, kamaralı ve kapalı", Jack bazen sınırlı kokpitleriyle bağlantılı olarak bunu söylemeyi severdi, ancak arkadaşı ona _kabinin_ sadece yokluğuyla göze çarpan bir şey olduğunu her zaman hatırlatırdı.

Perk'in ilk hareketi kollarını uyluklarını az ya da çok canlılıkla hareket ettirdi, bu da sağduyulu olduğunu gösterdi çünkü
uzun bir süre hareketsiz kaldıktan sonra yavaşlayan dolaşımı canlandırmak için daha iyi bir yöntem yoktur. Jack ise, bu kadar elverişsiz
koşullar altında toprakla bağlantı kurarken
hiçbir hasar vermediğinden emin olmak için, iç çamaşırının belirli bölümlerini kontrol etmeye başladı.

"Her şey yolunda, sanırım, Perk," diye duyurdu. "Şimdi de
ağaçların arasında bir şeyler bulmaya çalışalım, orada o ateş için
yeterince odun toplayabiliriz."

"Daha iyi görünüyor, tüm o sağanak yağmurdan sonra her şey
çok ıslanmış olacak," diye onayladı kurnaz Yankee-Kanadalı; "bu yüzden
şeyleri ateş almaya ikna etmek zor bir iş olurdu. Ama bir dakika bekle, ortak--rüzgâraltı tarafında eski, harap bir kulübeye benzeyen bir şey gördüğümü sana söyleme fırsatım olmadı--sanırım şimdi terk edilmiş olabilir, ama yine de,
ortak, içeride biraz kuru oduna rastlamamız olası."

"Yani sen gelip içeri bir baksana, Perk," diye önerdi diğeri.
"Ben burada sandığın yanında durup küçük ışığımızı çalışır durumda tutacağım, böylece
geri döndüğünde yönünü bulursun."

"Sen söyledin, Jack," diye katıldı uzun boylu olan, her türlü hizmete her zaman hevesli; "ve aynı şekilde şimdi silahımı da yanımda götüreceğim - bu Teksas ovalarında hangi avcıyla karşılaşacağını asla bilemezsin, bana söylendi. Kanımı daha hızlı
hareket ettirmek için bir kurdu veya ikisini devirebilirim gibi hissediyorum - ne dersin, patron?"

"Sen bilirsin, Perk," diye söylendi, Jack kokpite geri tırmanırken, bahsettiği ışığı manipüle etmek için ve bu, gezginin adımlarını geri çekmek istediğinde bir işaret fişeği olarak hizmet etmek için yeterli olacaktı.

Bunun üzerine Perk, ay ışığında belli belirsiz görülen eski ve yalnız bir kulübe veya kulübeye benzeyen bir şey gördüğü mahalleye karar vererek uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra memnuniyetle geri döndü.

"Her şey yolunda, Jack--tahmin ettiğim gibi, sahipsiz bir kulübe çıktı ama çatısı yağmuru tutmuş gibi görünüyor ve
aman Tanrım! İçeride yığınla kuru odun var, kocaman bir şömine var, en büyük kütüğü
üzerine koyabilirsin. Belki de bu oyunu düşündüğün için
memnun değilimdir. Gel, sıcak bir atıştırmalık için bir şeyler alalım--kahve, kraker ve üstüne de pastırma. Bana şanstan bahset, bize büyük parçalar halinde geliyor."

"Ah! Bu tür şeylere alışmamız gerek," dedi Jack, akla gelebilecek en gerçekçi tonda; "Böyle harika bir
yattayken her şey olabilir ve her türlü sürpriz
karşınıza çıkabilir."

"Acaba," diye cevap verebildi Perk; ancak alüminyum kahve makinesi, tava, fincanlar
ve küçük gece yarısı sofralarını tamamlamak için ihtiyaç duyulacağını bildiği diğer şeyler gibi eşyaları bir araya getirmekte vakit kaybetmedi.

"Sanırım kasalarımızı burada bırakmamız güvenli," diye belirtti ihtiyatlı Jack, "ama hiçbir meraklının biz yokken kaçamaması için her şeyi ayarlayacağım," ve bunu hiç zorlanmadan yaptı; Sonrasında ikisi de Perk'in bulduğu, tam orada yatan ıssız kulübeye doğru yola koyuldular, sanki bir acil durumda, minnettar Perk'ün kendi kendine söylediği gibi, bir lütufkar Kader onu özel
bir çıkarları için tasarlamış gibi.

Geçmiş günlerde mutlu bir aileye ev sahipliği yapmış olabilecek mütevazı kulübeye vardıklarında, Jack'in elektrikli meşalesini kullanarak birkaç kuru odun parçası topladılar, bunlar açık şöminenin üzerindeki bir miktar kağıdın üzerine yığıldığında kısa sürede alev aldı ve etrafa bakma fırsatı verdi.

Aceleyle ateşe daha dayanıklı başka bir yakıt eklendi ve bunu yaptıktan sonra iki hava maceracısı çevrelerini inceledi.
Görecek pek bir şey yoktu, çünkü kulübede en ilkel yapıda bile olsa hiçbir
mobilya yoktu; ancak çatı zamanın tahribatına dayanmıştı ve önümüzdeki yıllarda da dayanacağına söz vermişti.

Perk, soğuk ellerini aleve doğru uzattı ama sadece birkaç dakika;
görünüşe göre biraz "nektar" demleme olasılığı çok güçlü bir cazibeydi, çünkü hemen çalışmaya başladı. Kısa sürede kahve makinesinin ağzından buhar çıkmaya başladı ve
o eski kulübenin içini en hoş koku kapladı.
Kahve hazır olduğunda Perk, iki alüminyum fincana biraz kehribar sıvısı koydu ve Jack'e bir tane, taze açılmış bir
karton cazip kraker ikram etti.

"Doğrudan hedefe gidiyor," diye gözlemledi kendini yetiştirmiş _şef_, sanki orada en mutlu hissi yaşıyormuş gibi elini karnında ovalayarak; "tattığım en iyi kahve, hiç şüphesiz, ve diyelim ki, Fransa ve Almanya gibi birçok yerde ve Türkiye'de de denedim."

"Ben de aynısını yapıyorum," diye temin etti Jack, ilk fincanını içerken. "Bu arada,
buradan biraz pastırma getirdiğini söylememiş miydin?"

"Benim yaptığımı yap, ortak, ve şimdi ilk yudum kahvemi içtim
Hadi harekete geçeyim ve yakında tavada aynı sıcaktan biraz olsun içeyim."

Sözlerini yerine getirmeye başladı, ilgili Jack onun tavayı ateşe eşit şekilde yerleştirme çabalarını izliyordu, bu da başarılı olmak için kamp taktikleri hakkında önemli bilgi gerektiren bir
başarıydı. Perk'ün ancak hızlı bir çalışmayla bir üzüntüyü kurtardığı bir kazadan sonra, Jack mütevazı bir şekilde biraz tavsiye vermek için araya girdi, ancak "çok fazla aşçı çorbayı bozar" şeklindeki eski bir sözü unutmadan.

"Sapı tutmak için çok sıcak görünüyor, ortak; keşke
dışarıda olsaydık, ateşin üç tarafında bir tür
temel oluşturacak kadar taş bulabilirdik, tavanı koyabileceğin bir yer.
Dur, işte Meksika tuğlalarından yapılmış eski bir ocak--kerpiç diyorlar bunlara ve bana öyle geliyor ki bazıları
gevşek olabilir. Al, senin için birkaç tane kaldırmayı başaracağım, Perk, ihtiyar--sadece
atlarını--tut ve----"

Jack cümlesini bitirmedi ve aşçı, neyin rahatsız ettiğini görmek için yukarı baktığında, arkadaşının ilk kerpiçi kaldırılmış bir eliyle tuttuğunu gördü,
kendisi de
kerpiçin çıktığı boşluğa dikkatle bakıyordu, sanki orada harikulade büyüleyici bir şey görüyormuş gibi!

BÖLÜM XIX

TALİH KAPIYI ÇALIYOR

"Kuğu! Ne oldu, ortak--aman Tanrım; ortaya çıkardığın bir _çıngıraklı yılan_ mı, bilmek istiyorum?"

Perk de arkadaşının heyecanını paylaşıyordu, ancak
görünüşe göre tamamen farklı bir nedenden dolayı. Dizlerinin üzerine çökmeye başlamıştı, şüphesiz agresif bir eylemde bulunmaya kararlıydı, Jack'in öne uzanıp yerinden oynamış kerpiç ateş tuğlasının altındaki delikten kasıtlı olarak bir nesne
çıkardığını ve onu
göz önüne getirdiğini gördü.

Perk'in ağzı açık kaldı ve
tamamen şaşkınlığın resmiydi--ama Jack'in böylesine görkemli bir şekilde sergilediği şey kesinlikle zehirli bir sürüngen değildi; sanki
bir tür büyücü veya büyücü olabilir ve görünüşe göre boş bir soba borusu şapkasından her türlü
şaşırtıcı şeyi
çıkarıyormuş gibi.

"Aman Tanrım! Bu gerçek paraya benziyor! Ben kuğuyum!" Perk'ün dudaklarından fışkırdı, bakmaya devam ederken.

"Tam da olması gerektiği gibi, Dostum Perk," dedi Jack, kendi sesinin gerçek bir titreme göstermesini engellemeye çalışarak - "burada gelip almamızı bekleyen temiz bir tomar. Görünüşe göre, iki şanslı köpeğin birkaç yuvarlanan topla devirmesi için sokaktaki on pinler gibi bir şeyler ayarlanmış."

"Bu şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şeyi geçmiyorsa," diye devam etti şaşkın Perk, sanki buldukları şeyin hoş doğası ona çekici gelmeye başlamış gibi sırıtarak. "Bir çift hava serserisinin buraya gelip, bu ıssız kulübede koştuğunu ve
bakım isteyen bir servet bulduğunu düşünün - Hollandalıların başına gelebileceklerden daha iyi değil mi - Binbir Gece'nin maceraları, bu modern günlerde gerçek olanla kıyaslanamaz. Bir cimri o parayı tuğlaların altına saklamış olmalı, böylece uluslararası sınırdan gelen Meksikalı akıncıların kaşınan parmaklarını ona değdirmesini önlemiş olur - ne dersin, Jack?"

"Korkarım ki çirkinsin, Perk," dedi Jack, şöminenin _gizli_ hazinesindeki
harika buluşuna hızlıca bir göz attıktan sonra; "o cimri hikayesi bazılarına
uygun gelebilir ama benim için bir kuruş bile etmez. İlk olarak, bu para bir cimri tarafından burada saklanmış olsaydı,
çubuğu keserken onu da beraberinde götürürdü. Yine de kesinlikle kısmen nakit para olurdu, altın kartallar gibi ve benzeri şeyler--bütün cimriler, hatırlarsan, böyle yaratılmışlardır, Perk ve buna bir kez daha baktığında, hepsinin banknotlar halinde olduğunu fark edeceksin, çoğunlukla yeni olanlar, sanki çok fazla dolaşımda olmamış gibi, diyebilirsin."

Perk derin bir nefes aldı ve Jack'in önünde tuttuğu nesneye dik dik bakmaya devam etti; diğerinin sözlerinde ve tavırlarında zavallı Perk'ün hemen hazmedemeyeceği kadar şaşırtıcı görünen bazı olasılıklar olabilir.

"Vay canına whittiker jewsharps! Jack--ne ima ediyorsun, eski dostum--bana kolayca ver ki yutabileyim--hepsi banknotlar halinde--çoğunlukla
taze olanlar--etrafta pek fazla elleçleme görmedim--bana hepsinin beş dolarlık banknotlar olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun,--Jack?"

"Sanırım öyleler, Perk, aynı şeye hızlıca bir göz attığımda öyle olduklarını söyleyebilirim."

"Kötü para--sahte--uyduruk şeyler, şey--ne?" diye soludu diğeri.

"Kendin bak, ve bunların Slippery Slim'in en iyi eserinin bir örneği olarak yanımızda taşıdığımızla aynı
plakalardan basıldığını göreceksin."

"Je-ru-salem cırcır böcekleri! Gerçekten aptal yerine kondum," diye sızlandı Perk;
ve sonra, sanki kaybolan dayanıklılığını topluyormuş gibi ekledi:
"ama o tuğlanın altında nasıl bir şey olabilir ki - büyücünün kara büyüsü, bana öyle geliyor, ortak, kesinlikle öyle."

"Saçmalık! Jack, her zamanki gibi oldukça gerçekçi bir şekilde, "bu kısmı anlamak yeterince kolay," diye iddia etti; "mucizeviliğe yakın görünen tek şey, Uzak Batı'daki tüm insanların olduğu bu paketin üzerinden geçmemiz - bana öyle geliyor ki bir tür Kader
kartları ele alıyor - yapmamız gereken tek şey hareket etmeye devam etmek ve her şeyin önümüze çıkması kaçınılmaz."

"Gerçekten çok kolay görünüyor ve bu bir gerçek," diye kabul etti Perk, aşağı inip sosyal bir fincan sıcak kahve içmeye karar vermelerinin ardından gelen büyük keşfe alışmaya başladıkça biraz daha sakinleşerek; "ama bu olanlardan kafamı veya kuyruğumu çıkaramazsam kahrolayım - şimdi, güneşin altında kim o uzun yeşil yığını aynı kerpiçlerin altına koymak istedi, bilmek isterim, ortak?"

"Ah! Bu soruya birçok cevap olabilir, Perk; örneğin, Slim'in veya onun meşgul arılarından birinin, arada sırada bir miktar ince malzemeyle sınırı geçip, bu ülkenin bu bölümünde birlikte çalıştığı bir dizi ajana, ayrıca Los Angeles ve San Diego'ya kadar dağıtma alışkanlığı olduğunu öğrenmedik mi?"

"Bize verdikleri laf tam olarak buydu, patron," diye itiraf etti Perk, başını hevesle sallayarak, sanki zeki Jack'in her şeyi çözebileceğinden ve bu gizemli olayları kapsayacak bir açıklama bulacağından eminmiş gibi.

"Peki, bu, onun gizli _gizli hazinelerinden_ biri olabilir -- bazı zamanlarda, bu bilinmeyen ajan, böyle bir deliğe _gerçek_ para saklar ve katkıda bulunduğu küçük para karşılığında kalan büyük parayı almak için karanlık bir gece daha gelir. Ve oyunun bu şekilde işlediğini duydum. "

"Aman Tanrım! Ama bu anlaşmaya girmemiz ne büyük şans,
Jack--çok yumuşak diyebilirim ve ikimizin de bunda parmağı yoktu
--sadece şans eseri bu küçük bankaya denk geldik! Ganimeti çalmaya mı gidiyorsun, ortak?"

Jack, sanki bazı planlar içinden uçup gidiyormuş gibi kafasını kaşıdı ve bir seçim yapması gerekiyordu.

"Bir yerden başlamamız gerek, anlıyor musun, Perk ve öyle görünüyor ki Kaderin parmağı tam bu kulübeyi işaret ediyor ve bize harekete geçmemizi ve takip edilirse Slim'in Meksika'da bulduğu o saklanma yerine bizi doğrudan götürecek güçlü bir ipucu bulmamızı söylüyor."

"Sanırım ne demek istediğini şimdi anlıyorum, kardeşim," diye cesaret etti Perk, yüzü aşırı bir sevinçle aydınlandı; çünkü çoktan yola girdiklerini ve o saatten itibaren sürekli olarak hızlı bir aksiyon olması gerektiğini hissediyordu.
"Eğer öyleyse, bu banknotları çaylaklara ve gelenlere
çarpıp duran yaratık, piyangoda hangi ödülü çektiğini görmek için can atıyor, neden, fırtınadan beri her an gelebilir ve onu oyalayacak hiçbir şey yok. Buraya gelmek üzere olduğuna dair bir fikrin var mı, ortak?"

"Herhangi bir zamanda içeri girerse hiç şaşırmamalısın," diye cesaret etti Jack; ve sonra arkadaşının sert yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce
eklemeye devam etti: "Bunu söylemedim ama gemiden
yolculuğumuz sırasında birkaç uzak ışık gördüğümden emindim,
sanki bir kulübenin veya bir tür evin pencerelerinde olabilirlerdi. Sonra,
bir de, kesinlikle büyük bir köpeğin havladığını ve bir horozun ötüşünü duydum."

"Eh, eğer övünebileceğimden daha keskin kulakların yoksa,
Jack, ihtiyar herif, ki bu da yalan değil."

"Buna inanma, Perk; sadece o kahve ikramını düşünmeye o kadar dalmışsın ki
dışarıdaki şeylere benim kadar dikkat etmemişsin. Yani bu terk edilmiş eski kulübeden iki milden daha uzakta olmayan bir
köy veya çayır kasabası varmış gibi görünüyor ve eğer öyleyse, Slim için halkla birlikte çalışan bu ajanın orada yaşama ihtimali var. Yine de, sanki
o lahana demetinin o tuğlanın altına ne zaman yerleştirilmesi gerektiği konusunda oldukça iyi bir fikri varmış gibi--aslında tam bu gece buraya kadar gelmiş olabilir
sadece fırtına tehdidi için."

"Aynen öyle, ortak," dedi Perk enerji dolu bir şekilde, "bu durumda, tatlı bir tuzak kurmak bize kalmış, bu yüzden kapımızı çalarsa onu topuklarından tutup düşürmeliyiz. Nasıl getireceğiz, Jack?"

"Öncelikle akşam yemeğimizi bitirip burayı temizleyeceğiz," diye geldi hazır açıklama; "kahve ve pastırma kokusu alabilir, ama sonra bu barınağın ara sıra Meksikalı serseriler veya yoldan geçen kovboylar tarafından, özellikle de büyük bir fırtına tehdidi olduğunda kullanılmasını bekleyebilirsin, bu yüzden Johnny'yi korkutmayacak. Biz ise, her şeyi içeride kararttıktan sonra, sıcak kömürleri boğmak için ateşe su atarak, sonra da o gelene kadar her şeyi sakince almaktan başka bir şey yapmadan, saklanarak ona hoş bir sürpriz yapacağız - eğer gelirse."

"Anladım, tamam, ortak; Hadi işe koyulalım, çünkü pastırma iyice kızardı."

BÖLÜM XX

TUZAĞI KURMAK

Mantrap'larını kurduklarından memnun kalabilmeleri için yapılması gereken çok şey vardı. Jack, sahtecilik çetesinin yerel ajanı rolünü oynayan tarafın tehdit edici fırtına nedeniyle sahte paraların taze tedarikini sağlamak için gelmesi engellendiyse, elektrik kesintisinden kaynaklanan tüm tehlike artık geçtiği için, hemen hemen her an ortaya çıkabileceğini fark etti.

Daha fazla zaman kaybetmeden küçük akşam yemeklerini bitirdiler, ardından varlıklarının tüm izlerini gizleme meselesi ele alındı.

"Dışarıda su bulabiliyor musun, Perk," diyordu Jack, son yangınlarının kırmızı közlerini düşünürken. "Bana öyle geliyor ki
kapıya yaklaşırken bir tür su birikintisine bastım. Burada bir miktar tutabilecek gibi görünen eski paslı bir kutu var - bunu
kömürlerin üzerine fırlatıp soğutmak istiyorum. Bunu yaptıktan sonra saklanmanın bir yolunu bulup gelişmeleri izleyeceğiz."

Perk durumu yeterince akıllıca değerlendirdi ve arkadaşının önerdiği gibi
yapmak için vakit kaybetmedi. Geri döndüğünde paslı kutuyu taşıyordu, biraz sızdırıyordu ama bu pek de önemli değildi, yeter ki yangını söndürmeye yetecek kadar su kalsın.

Cızırdadı ve biraz buhar çıkardı ama Perk kutunun içindeki sıvıyı öyle bir dikkatle dağıttı ki tüm bunlar hızla tamamlandı, son kırmızı köz soğudu ve geride yangınlarının tek hatırası olarak ölü küçük bir odun külü yığını kaldı.

"Şimdi bu anlaşıldı, ortak," dedi her zaman hazır olan Perk, "programımızda bundan sonra ne olacak?"

Jack el fenerini kullanıyordu, aksi takdirde bulutlar kümeler halinde geçip ay ışığının çoğunu engellediğinden etrafta dolaşmaya devam edeceklerdi.

"Bizi ele verebilecek her şeyi burada toplamalıyız, çünkü adam
yanında bir tür ışık getirmediği gibi - fener de olabilir, çünkü eski kulübenin içinin oldukça karanlık olduğunu biliyor ve sadece etrafta dolaşarak pek bir şey yapamıyor."

"Evet! Aynen öyle, patron," diye karşılık verdi Perk, tüm az eşyalarını toplamaya başlarken, o kullanışlı tüfeğini de unutmadan. "Ama diyorum ki, otobüse ne dersin - oradaki şeyi açıkta bırakmayacak mı ve bu ona kötü bir başlangıç ​​yapma şansı vermeyecek mi?"

Jack planlarını yaparken tam da bu noktayı düşünmüştü ve durumla yüzleşmeye hazırdı.

"Her şeyi bir araya getirdiğimizde dostum, bunun olma tehlikesi çok az," diye devam etti Perk'e. "Öncelikle şunu unutma, gemi kulübenin o tarafında, o ışıkları gördüğüm noktadan uzakta ve eğer kasabadan doğrudan gelirse, bunu fark etme şansı üçte bir. Fark etse bile, sanırım kendini ölü hissedecektir, bu bölgede sadece kendi habercisi uçuyor olacaktır - Slippery Slim'in gönderdiği dışında başka bir sandık daha görmemiş olabilir."

"Bana iyi geliyor, Jack ve hedefe doğru bir adım atmaya hazırım, eğer öyleyse, bunun düz mal olduğunu tahmin ediyorsun, bir metre genişliğinde yün. Hadi gidelim!"

Buna göre, ikisi de son fırtınadan sonra onlar için çok şanslı bir liman olduğunu kanıtlayan ıssız kulübeden çıktılar. Jack, şüpheliye hayatının şokunu yaşatmak amacıyla çerçevelediği küçük planı takip etmek için ne yapmaları gerektiğini biliyordu ve daha fazla ön hazırlık yapmadan birkaç ayrıntıyı uygulamaya başladı.

"Bu diğer duvarda bir veya iki çatlak var," diye devam etti, fısıltının hemen yanında, alçak bir sesle, "içeride neler olup bittiğini takip etmemiz için bize araçlar sağlayacak. Oraya yerleşeceğiz ve sadece bekleyeceğiz. Şans eseri kulübenin o tarafı aydan uzak, ki bu da bizim lehimize, aslında her şey planlarımıza uyacak şekilde ayarlanmış gibi görünüyor."

"Zorba tuzak, patron, bundan daha iyi bir şey olamazdı," diye kabul etti umutlu Perk, Şans unsuruna kesinlikle inanıyordu ve o küçük tanrının kendi lehlerine fazla mesai yaptığını keşfetmekten son derece memnundu - kendi düşünce tarzına göre her zaman "zengin olmaktan şanslı doğmak daha iyidir."

"Ne dersin?" diye fısıldadı Jack, seçtiği karanlık
noktaya çömelmeye başladıktan sonra.

"Harika, hepsi bu," diye temin etti Perk, "bana çatlaklardan birinin nerede bulunabileceğini göster, ortak, o zaman iyi olacağım - her şey düzelecek."

Jack, arkadaşının elini kulübenin içinde olup bitenleri gözetlemenin yeterince kolay olacağı bir açıklığa yönlendirerek onu memnun etti.

"Sonra bu uzak köşeye gizlice geçeceğiz ve o geldiğinde bulmaya çalışacağız," diye devam etti Jack. "Bundan sonra, Perk, dilini dişlerinin arasında tut - konuşma, unutma, ama kesinlikle gerekli görünüyorsa, dudaklarını kulağıma yaklaştır ve fısılda - anladın mı?"

"Yeterince anladım, patron, hazırım," Jack'in yanında çömelmiş olan figürden hafifçe duyuldu, ardından sahneye derin bir sessizlik çöktü.

Biraz sonra Perk, işitme duyusu artık her türlü sesi, ne kadar hafif olursa olsun, duyabilecek kadar zorlandığından, bir bekçi köpeğinin havlamasını duydu; kulübeden epeyce uzakta gibiydi ve aralarında birkaç mil mesafe olabileceğini düşündü. Bu, kapsanacak çok fazla alan değildi, eğer teşvik yeterince acil olsaydı ve eski şöminenin kerpiçlerinin altına gizlendiği varsayılan o şişman banka banknotları paketi, gecenin bu mevsimsiz saatinde "kolay para" kazanmayı seven bir adamı evinden çekip çıkarabilecek ve çabasının karşılığını fazlasıyla alacağını düşündüğü küçük bir yürüyüşe çıkarabilecek cazip bir ödül olmalıydı.

Biraz zaman geçti.

Dışarıda, harap ve terk edilmiş kulübenin köşesinin hemen arkasında yatıyorlardı, bekliyor, dinliyor ve kulaklarına yumuşak bir ses geldiğinde sık sık biraz heyecan hissediyorlardı.

Sonra Perk, boğazda aniden oluşan bir gıdıklanmanın neden olabileceği türden, kesinlikle alçak bir öksürüğü açıkça duydu.

Şüphesiz birileri oraya yaklaşıyordu ve batıdan geliyordu, orada çayır mezrası veya köyün küçük bir sırtın eteğinde olduğunu anlamışlardı.

Jack'e rüzgarda bir şeyler olduğunu bildirmek için arkadaşının sağ koluna dokundu. Öksürük tekrarlandı, böylece Perk kendi kendine hafifçe kıkırdadı, sanki şansın onlara daha fazla
bol erik dağıtmaya kararlı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuş gibiydi.

Jack, o kullanışlı gözetleme deliklerinin bulunabileceği noktaya ulaşmak için çoktan geri sürünüyordu ve tabii ki Perk de onun örneğini taklit etti. Böylece gözlerini iyi kullanmaya tamamen hazır oldukları sırada içeriden hafif bir tırmalama sesi geldi ve küçük bir
flaş, yeni gelenin bir kibrit çaktığını duyurdu.

Perk, onu orada dizlerinin üzerinde ve yanan kibritini, açıkça bu amaçla getirdiği bir fenerin fitiline
tutmaya niyetli olarak görebiliyordu. Perk, o anda kendisini ele geçiren duyguyu analiz edebilseydi, onu pusuya yatmaya hazır bir serçeye atlamak üzere olan bir kedinin sevincine benzetmiş olmalıydı.

Adam fenerini yakmayı başarır başarmaz, hevesli elleriyle Jack'in sahte banknotlarla dolu o cazip paketin yemi yine ustaca yerleştirdiği kerpiçi kaldırmaya başladı.

Tuhaf _hazinesinin_ içindekilere ne kadar hevesle atladı, cimri bir adamın hazinesini elinde tutma açgözlülüğü sergilendi ve aynı anda, sanki suçlu ruhu, ülkesinin yasasını çiğnediğinin bilincinde olarak, Adaletin uzun kolunun kendisine doğru tehditkar bir şekilde uzandığını görüyormuş gibi, bir yandan diğer yana aceleyle baktı.

Jack, gerçek suçlunun odakta olduğunu ve üzerindeki mallarla birlikte yakalanmasında Adaletin yanlış bir şekilde tecelli edemeyeceğini tatmin edecek kadar şey görmüştü. Barakanın açık kapısına doğru sürünüyordu, belli ki sahtekar şefin kurnaz ortağını şaşırtmaya kararlıydı. Perk, arkadaşının peşinden sürünerek gitmekte hiç vakit kaybetmedi, küçük dramanın kapanış sahnesinde bir rol oynamaya kararlıydı - böyle sümüklü bir canavarın, ağın ağlarının etrafında kapandığını gördüğünde "darbesini" nasıl alacağını kendi gözleriyle görmek istiyordu. Kısa süre sonra açık kapıdan içeri bakıyorlardı. Adam hala barakanın sert toprak zemininde diz çökmüştü ve sanki onları saymaya ve hak ettiği miktarın tamamını aldığından emin olmaya çalışıyormuş gibi, para destesini gergin bir şekilde karıştırıyor gibiydi - "geri çekilme" girişimi olmamıştı. Belki de içlerinden biri hafif bir ses çıkardı - ya bu ya da
adamın suçlu ruhu bir şey duyduğunu sanmasına neden oldu çünkü başını çevirdi. Fenerin ışığı tam olarak karanlık yüzüne düştü ve dehşetle dolu şişkin gözlerini ve
yüzünden geçen o korkunç ifadeyi ortaya çıkardı.

"Onları yukarı kaldır!" diye emretti Jack, saçma sapan hiçbir şeye tahammülü olmayan bir sesle ve sanki mekanik olarak itaat etmeye zorlanmış gibi, zavallı, tuzağa düşmüş
kötü banknot dağıtıcısı iki elini kaldırdı, paket sanki sinirsiz parmakları artık tutunamıyormuş gibi yere düştü.

Jack ve Perk, ışıklı kulübeye neşeyle adım attılar, Jack hazır otomatik silahıyla
çok sarsılmış haydutu koruyordu, Perk ise en ufak bir provokasyonda patronunu destekleyebilecekmiş gibi tüfeğini imalı bir şekilde
sürüklüyordu.

Önce diğerini arayıp arka cebinden bir silah çıkaran Jack, Perk'ü işe koyarken eliyle bir hareket yaptı.

"Bileklikleri tak ona, ortak, sonra bir sonraki adımın ne olacağına karar vermeden önce ona birkaç önemli soru soracağız."

"Ama--durun, Bayım," diye sızlandı zavallı şeytan, dizlerinin üzerinde sürünürken titreyerek; "Hiçbir şey yapmadım--burası benim işim değil--Jud'un buraya bir şey sakladığından şüpheleniyordum,
'eğer gelip durmaya devam ederse, bu yüzden ne olduğunu görmek istiyorum. Şimdi, çetesiyle kaçtığında Tucson'daki bankayı soymuş olması gerektiğini biliyorum."

"Şu gevezeliği bırak," dedi iğrenen Perk, "yıkanamayacak kadar zayıf. Seni düzelttik ve saçların kısa olduğu yere, ve Atlanta'daki kalemin içinin nasıl olduğunu görme şansın olacak. Buradaki sahte uzun yeşil ve sen bunu biliyorsun, bayım," bu keskin sözlerle diğerinin bileklerine bir çift çelik kelepçe geçirdi, ancak bu tür "önce güvenlik" düzeneklerini kullanmaya alışkın birinin gösterebileceği bir beceriyle, Slippery Slim'in aktif teğmenlerinden biri için gösterinin gerçekten bittiğini kanıtladı.

XXI. BÖLÜM

İPUÇLARI TOPLAMAK

Bu sırada Sam Amca'nın iki zeki gökyüzü dedektifinin tuzağa düşürdüğü adam, neredeyse çökmek üzere olduğunun belirtilerini gösteriyordu. Çok geç, Kaygan İnce Garrabrant'ın
tarafından yapılan iltifatlara boyun eğip,
yasaya meydan okuyabileceği ve bundan sıyrılabileceği inancıyla hareket ettiğinde ne kadar korkunç bir hata yaptığını fark etti.

"Büyük fikir ne, ortak," diye sordu Perk, Jack ile birlikte, tutuklularının kaçıp onlara gülme şansı
olmayacak şekilde her şeyi ayarladıktan sonra. "Hemen atlayalım mı, yoksa sabaha kadar bekleyelim, bilmek isterim?"

"Hiç acelemiz yok," oldu sakin cevap, "Kaliforniya sınırına doğru o sıçramaya başlamadan önce bir kez daha kasamızın üzerinden geçmek istiyorum, her şeyin yolunda olduğuna inanmak için iyi bir nedenim var ama ikinci bir elden geçirme beni daha çok tatmin edecektir."

"Sanırım bu kasabaya gelip birkaç taze yumurta almamı istemezsin, ha, patron?" ve Perk'ün sesi bu yorumu yaparken aslında yaltaklanan bir tona büründü çünkü "yemek" konusunda çok sevdiği bir şey varsa o da aynı "taze yumurtalardı."

Jack başını iki yana salladı.

"Bunun akıllıca olacağını pek sanmıyorum," diye belirtti; "bir kere, arazinin durumunu bilmiyoruz -- belki de bu parti komşuları arasında bir destek görüyordur ve neyin ne olduğunu anlamadan kendimizi bir eşek arısı yuvasında bulabiliriz. Hayır, gecenin geri kalanını burada geçirebiliriz, ki şu anda oldukça geçti, ve gün doğumunda yola koyulabiliriz."

"Burada çok daha iyi yanacak şeyler var," diye ima etti Perk; "biraz daha ateşe ne dersin -- bu gece havası bana biraz serin geliyor ve yanlarda, ateşimiz hazır olur, böylece başlamadan önce biraz daha kahve kaynatabiliriz, ha, ne, ortak?"

"Şimdilik kendini mutlu et Perk, sanırım biraz ateş yakmak fena olmazdı, çünkü burada birkaç saat takılmamız gerekiyor. Ama
eğer yapabiliyorsan hiç ses çıkarma. Ayrıca, başımıza bela açmamak için tetikte olmalıyız, bu kurnaz herifin bize ne yapacağını kimse bilemez."

"Ah! Birimiz nöbet tutacağız," diye söz verdi Perk, daha fazla gecikmeden biraz yakıt toplamak ve ateşi yakmak için harekete geçti.

Böylece meşgulken Jack, tutuklularını eline aldı ve onu sorgulamaya başladı. Jack'in denediği şeyde korkunç "üçüncü derece" kabadayılık önlemlerinden eser yoktu ama adama en iyi çıkarlarının nerede olduğunu göstermeye çalıştı.

"Kötü bir durumdasın, dostum," dedi Jack ona: "ve eğer temize çıkıp, birliğinin geri kalanını toplamamıza yardım etmezsen, kanunun koyduğu tam cezayı alacağından emin olabilirsin. Slippery Slim ve onun yolları hakkında çok şey biliyoruz ve daha fazla gün geçmeden onun rüşvetini bitireceğimizden kesinlikle eminiz. Bu yüzden sorularıma cevap verirken bana yalan söylemeye çalışmayın, çünkü gerçekleri zaten biliyor olacağım ve lafı dolandırmaya çalıştığınızı
bileceğim. Tehlikeli bir iş, söyleyeyim; dilinizi tutmanız beni aldatmanızdan çok daha iyi. Dürüst olun ve size söz veriyorum ki sizi
kolayca serbest bırakmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, ayrıca hiç kimse sizin Devlet'in delili olduğunuzu
bilmeyecek."

Sonra, planları için hayati önem taşıyan bazı noktalarla ilgili olarak sivri sorular sormaya başladı. Bir keresinde adamın kırbaç altında kıvrandığını ve çok iyi bildiği gibi " lafı dolandırmak " gibi bir cevap verdiğini yakaladı.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun dostum," dedi ona sertçe, "bu bana verdiğin gerçeğin sadece yarısı. Sağlığınız için neyin iyi olduğunu biliyorsanız tekrar denemeyin, aksi takdirde ailenizi tekrar görmeniz muhtemelen on yıl sürecektir. Gerçeğe bağlı kalırsanız, Atlanta'da parmaklıklar ardında geçireceğiniz süre sadece altı ay olabilir. Şimdi bana
bir daha bilmek istediğimi söyle."

Kıvranan
zavallıya güçlü kişiliğini aşılamayı başarmıştı, o da kendini çekinmeden merhametine atmaya hazırdı ve
bu yüzden cevaplar tereddüt etmeden verildi, ancak bazı durumlarda
adam bilmediğini söyledi, çünkü sınırı yalnızca bir kez geçmişti ve Meksika dağları arasındaki sığınağında Slippery Slim'i ziyaret etmişti.

Jack diğerini gerçekten kuruttuğunu anladığında, birçok yönden
kazandığını ve fırtınanın
saldırısından sonra toparlanmak için gece karaya çıkma kararlarının gerçekten de çok şanslı bir olay olduğunu hissetti.

Bir kere, korkmuş tutsaklarının adının Simeon Hawkins olduğunu ve sadece birkaç mil uzaklıktaki küçük çayır kasabasında yaşayan bir karısı ve birkaç çocuğu olduğunu öğrenmişti--bu ona büyük bir sıkıntı veriyormuş gibi görünüyordu, şimdi açgözlü hayallerinin yıkıldığını ve
kendisinin bir çiftin elinde olduğunu gördü "Büyük patron"un şüphesiz küçümseyerek bahsettiği aynı Gizli Servis dedektiflerinden.

Perk "dinliyor" ve arkadaşının bir tür "on vuruş" yaptığını, sonunda amaçlarına harika bir şekilde hizmet edecek ve "oyunlarını mahvetmelerine" yardımcı olacak değerli bilgiler topladığını fark ettiğinde neşeyle kıkırdamıştı.

Bir süre orada oturdular, alçak sesle konuştular.
Yakınlarda çaresizce yatan adam kural olarak sessizdi, ancak birkaç kez hisleri onu alt ettiğinde kasvetli bir inleme sesi çıkardı.

"Sanırım dışarı çıkacağım, ortak," diye belirtti Perk bir keresinde, "ve gemiye
kayacağım, bir yaratığın herhangi bir kadran ve aletle uğraşarak bize kötü davranmasından kesinlikle nefret ederim. Ona yapmayacağım şey bir uyarı olurdu, doğru."

Perk'in tüfeğini yanında taşımasından, ne demek istediğini anlamak zor değildi ve Jack, arkadaşı tetiği çektiğinde nişangahın diğer ucunda olan adama üzüldü. Perk, karaya oturmuş gemiye dikkatlice yaklaştı ve tam gölgesinde hareket eden bir nesne keşfetti. Ay şimdi parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden oldukça kısa bir mesafeden görmek kolaydı, ancak ışık o kadar aldatıcıydı ki keskin gözlü Perk bile elli fit ötede görülen karanlık bir nesnenin bir kütük mü yoksa orada oturup onu izleyen siyah bir köpek mi olduğunu söyleyemezdi. Nesne tekrar hareket edene kadar beklerken, ateş etmemesinin akıllıca olduğunu keşfetti, çünkü o zamana kadar bunun bir hayvan türü olduğunu anlamıştı. Birkaç adım öne çıktı, bunun üzerine canavar hareket etmeye başladı, bunu yaparken de küçük, iğrenç bir hırlama sesi çıkardı. "Vay canına, sonuçta sadece pis bir uçurtma, etrafta dolanıp bir tür yiyiciyi karıştırıp karıştıramayacağını görmek için. Defol git, seni pislik!" ve ileri doğru koşmaya başlarken silahını başının üstünde salladı.

Bu, korkak çayır yağmacısını tamamen moralsizleştirdi, öyle ki
topuğa bindi ve yakın mesafeden hızla kayboldu. Perk, mahsur kalan uçağa "bir göz gezdirdiğinde" her şeyin yolunda olduğunu gördü;
ve akşam yemeği veya kahvaltı arayışında etrafta dolaşan bir çakaldan korkulacak bir şey olmadığından emin olarak, her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için kulübeye geri döndü.

Jack, bazı notlar almakla ve not defterine kendi özel kısa yazısıyla yazdığı, ancak başkasına çok fazla Yunanca veya Çoktav gibi görünecek diğerlerini okumakla meşguldü.

"İçeri gir ve biraz uyu, kardeşim," dedi,
ateşin önünde otururken bir iki kez esneyen Perk'e. "Bir saat kadar sonra nöbetçilik oynayabileceğin zaman seni uyandıracağım,
şafak sökene kadar."

"Tam da dediğin gibi, ihtiyar," diye hazır bir cevap geldi; "gerçek şu ki, biraz uykuluyum ve birkaç göz kırpmayla idare edebilirim; ama saat dolduğunda beni uyandırmayı unutma, unutma."

"Önemli değil, ortak," dedi Jack gülerek; "bu oyunda otuz otuzdayız ve sıra sana gelecek, buna güven. Şimdi meşgul ol ve sakın fısıltıdan daha yüksek bir sesle horlamaya cesaret etme."

"Eğer beni dürtüklersem, Jack--kendimi o kötü alışkanlıktan kurtarmaya çalışıyorum ama yardım almam gerek, biliyorsun--hiçbir adam uyurken yaptıklarından tamamen sorumlu değildir."

Zamanı gelince Jack diğerini uyandırdı ve kendisi uykuda kısa bir unutkanlık dönemi aradı. Böylece gecenin geri kalanı geçti ve sabah
açık bir gökyüzü ve uçuşlarının devamı için uygun bir hava vaadiyle
geldi.

XXII. BÖLÜM

ARIZONA ÇÖLLERİ ÜZERİNDE

Perk, kendisine söz verdiği o sıcak kahve ikramını
rüyasında görmüş olmalı ki, Jack gözlerini açtığında yoldaşının çoktan
kaynayan tencereyi izlediğini gördü, tencereden nefis kokular
buhar yoluyla kaçmaya başlamıştı.

Alüminyum bardaklarında bulunan ambrosia ile birlikte biraz kraker ve reçelle
oldukça iyi bir kahvaltının tadını çıkardılar,
sonra da çıtır pastırma atıldı. Jack, tutuklularına biraz ikram etti, ama adam sanki hiç iştahı olmadığını söylemek istercesine üzgün bir şekilde başını salladı.

Kötü görünümlü bir adam değildi, sadece zayıf bir çenesi vardı ve
belli ki yeterince yaldızlı olursa kolayca yanlış yapmaya
meyi göze alabilecek bir yapıya sahipti. Jack, özellikle ailesi hakkında bir şeyler öğrendiğinden beri ona acıyordu; ve eğer verdiği bilgi davaları için bir değere sahipse, Simeon'u oradan çıkarmak için elinden geleni yapmaya kararlıydı. Kahvaltı bittikten sonra hepsi geminin yattığı yere gittiler. Bu sırada Simeon, onu yanlarında götürmeyi gerçekten planladıklarını anlamıştı. Bu şaşırtıcı gerçek, onun endişesini daha da artırıyordu çünkü görünüşe göre daha önce hiç uçağa binmemişti ve bir tür sahne korkusu, sanki sıtma hastalığına yakalanmış gibi titremesine neden oluyordu. Ama işleri yürütmenin başka bir yolu yoktu, çünkü onu serbest bırakırlarsa, büyük ihtimalle adam sözünü unutarak Slippery Slim'e bir tür uyarı göndermeye çalışacaktı ve sonunda o ve Perk, yaptıkları hatanın bedelini ağır ödeyeceklerdi, belki de kendi hayatlarıyla.

Bu kadar kurnaz bir kanun kaçağıyla böylesine umutsuz bir oyun oynarken, hassas kalplerin emirlerinin onları "önce güvenlik" yolundan döndürmesine izin vermek en büyük aptallık olurdu ve Simeon, masum insanlar onun suçları yüzünden acı çekse bile "ilaçlarını almaya" devam etmeliydi - kötü eylemlerinin şüphesiz zarar verdiği diğerlerini, değersiz banknotlar geçirdikleri için tutuklandıklarında hiç düşünmemişti ve bu yeminli kanun adamlarının, suçüstü yakalandıklarında ona karşı yumuşak davranmalarını nasıl bekleyebilirdi?

Perk şimdi gemilerinin çift kokpitinin sağladığı sınırlı konaklamada üçüncü bir tarafı nasıl "taşıyabileceklerini" merak etmeye başladı. Sıkışık bir yer olacağı ve pek de rahat olmayacağı kesindi ama o zaman neden böyle bir önemsiz şey yüzünden homurdansın ki, Fortune onlara bu kadar iyi davranıyorken?

Jack motoru, destekleri, alt takımı ve pervaneyi kontrol etmekle meşgulken, yoğunlaşma ve daha fazla yer açma tasarımıyla o da bazı şeyleri değiştirmeye başladı.

"Gerçekten çabaladığında bu kadar küçük bir pusulaya şeyleri nasıl sığdırabildiğin komik," dedi Jack'e, görevini bitirdiğinde. "Sanırım
onu düzeltebileceğim, çünkü boyut olarak pek de iyi değil,
ve bana öyle geliyor ki, gözlerimin önünde küçülüyor, o kadar
titrek. O zaman sadece bir günlüğüne, sanırım; ne dersin, Jack?"

"Her şeyi planladım, ortak," dediler. "Kaliforniya sınırına
geçer geçmez, onu Hoosgow'da tutması için bir şerifin başına getireceğiz, ta ki öldürme işini yapana ve tüm partiyi Los Angeles veya San Diego'daki Sam Amca'nın en yakın ABD Bölge Savcılığı'na
teslim etmeye hazır olana kadar. Anladın mı, Perk?"

"Öyle derdim, patron, ve umarım son geldiğinde iki ayağımızla birden
oraya varırız, mahkumlarımız topallayarak ve bileklerini süsleyen güzel yeni çelik bileziklerle. Şimdi beyefendiyi tekneye bindirip
saklamamız gerek. Kahretsin! Bir yıllık büyümeden
korkmuş gibi davranıyor - bazı aptallar ilk kez bir gökdelene
çıkmak konusunda bu kadar ileri gider."

Böylesine zayıf birine duyduğu küçümseme, Simeon'un kokpite
çıkmasına yardım ederken yüzünden okunuyordu. Adam bembeyazdı ve titriyordu,
sanki sert zeminden ayrılıp sınırsız havaya çıktığında kısa sürede korkunç bir sonla karşılaşacağını bekliyordu. İnlemeleri yürek parçalayıcıydı ve Jack o zavallıya acıdı ama Perk bir kereliğine
hiçbir sempati belirtisi göstermedi, onun fikrine göre her şey çok aptalcaydı.

Pilotun ani bir şekilde yana yatmasını veya şiddetli bir rüzgar esintisinin geminin habersiz bir dalış yapmasına neden olması durumunda düşmesini önleyecek sağlam bir kayışla çaylağı bağlayarak önlemler almaya devam etti.

"Hazırız, Jack," diye duyurdu Perk, bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra.

"Üç dakika içinde yanında olacağım," denildi ve önündeki zemin incelendiğinde ve tekerleklerin üzerinde yuvarlanması için oldukça iyi olduğu
görüldüğünde, yapılabilecek başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, sadece işleri test etmek gerekiyordu.

Perk'in kendi kendine söylediği gibi, bir veya iki kez şiddetli bir şekilde sarsıldığında "biraz engebeliydi" ama doğru zaman geldiğinde Jack'in onu kaldırmasına izin verecek kadar hızlanmayı başardılar. Sonra yola koyuldular, bir kuş gibi
yükseldiler ve hemen orada, iki mil ötede, alçak sırtın eteğinde yuvalanmış olan köyü açtılar.

Jack, "karga uçuşu" olarak onların rotası olduğu için, doğrudan batıya yöneldi. "Yerleşim yerinin üzerinden doğrudan geçmeleri umurunda değildi, çünkü insanların çok azı bu kadar erken bir saatte dışarıda olmaya meyilliydi ve bu kadar düşük bir irtifada bir uçağın başlarının üzerinden geçtiğini gördüklerinde daha akıllıca davranacaklardı.

Aşağı bakan Perk, görüş alanındaki mütevazı kulübelerden hangisinin Simeon'un sesinde bu kadar
boğuk bir tonla bahsettiği ev olduğunu merak etti. Adam, yeryüzünün yüzeyinden bu kadar
yüksekte taşınırken kendi güvenliğiyle ilgili korkularını geçici olarak unutmuştu - boynunu uzatıyor ve dik dik bakan gözlerini hevesle tek bir noktaya odaklıyordu, ki bu nokta açıkça değer verdiği her şeyi barındırıyordu. Perk, son zamanlardaki alaycı hissini görmezden geldi ve aslında adam için
üzgün hissetti.

"Zavallı adam," diye mırıldandı kendi kendine, ancak ciğerlerinin tüm gücüyle bağırsa bile diğeri onu duyamazdı, çünkü
birleşik motor ve pervanenin
gürültüsü yükseliyordu, "kendini doğru
kötü çünkü vedalaşma şansı vermeden gidiyor. Şey, ben sadece bunun Simeon için bir ders olmasını ve Amcamız Samuel'in uzun kolu olan bir testereyle oynamayı bırakmasını umuyorum."

Simeon, hızla giden uçağın kat ettiği birkaç mil mesafe nedeniyle nesneleri ayırt etmek artık mümkün olmayana kadar yalnız küçük köyün kontrolünü elinde tutmaya çalıştı; sonra koltuğuna geri düştü ve vücudu duyguyla sarsılırken başını göğsüne düşürdü. O korkunç anda şüphesiz zengin olma telaşıyla yaptığı yanlışları geri alma şansı için dünyadaki her şeyini seve seve verirdi.

"Kahretsin! "Daha önce, gidişat iyiyken bunu düşünmüştü!" Perk'ün yorumuydu, olaylı hayatında daha önce birden fazla kez böyle dar görüşlü adamlar görmüştü ve tüm bu geç pişmanlıklar hakkında felsefi bir
zihne sahipti. "Ama en çok acı çekecek olanlar için eminim ki üzgünüm - o hak ettiği her şeyi alıyor ama onlar masum ördekler."

Uçak belirlenen rotada yükseldi ve yaklaşık beş bin fitten fazla
yükseklikte olmadıkları için Perk, inişe geçmeden önce koşulları gözetleyebilmek için gereklilik olarak taşıdıkları dürbünü ayarladığında çok iyi görebiliyordu, doğal olarak biraz şüpheciydi ve böylece düşman toprakları olarak adlandırılabilecek yere giderek yaklaşıyordu.

Zaman zaman kendisini, çoğunlukla gözlerine yabancı olan sahnelere büyük bir merakla bakarken buldu - sadece
çok sık Düşmana ait sayısız birlik kamp kurmuş veya yürüyüşteydi, canavar silahlarla dolu silahlar, havayı, atışlarının gürültüsüyle titretiyordu; rakip pilotlar, onun aşağılayıcı meydan okumasına yanıt olarak, onunla ölümcül bir
mücadeleye girişmek için
gelmişlerdi - birçok şanssız veya daha az becerikli havacının, vatanseverlik dediği şeye bir övgü olarak,
dönen, alev alev yanan tabutuyla birlikte yere düştüğünü görmüştü - tüm bunlar ve buna benzer bir sürü heyecan verici
görüntü, o masmavi gökyüzünde böyle yelken açarken hafızasında canlanabilirdi ve Jack'in, ona savaş açmak için bekleyen ardışık hava cepleriyle
karşılaşıp onları fethettiğini gördü; ve yine de bu aslında Perk'ün bakışlarını gerçek bir sığır çiftliğine odakladığı ve hayvanların
pazara sürüldüğünü gördüğü ilk seferdi, ya da belki de asi damgası vurulmuştu; böylece New Mexico çayırları üzerinde
kayarak ilerlerken önünde uzanan manzaraya hayran kaldı.

Kırsalın daha vahşi kesimine ulaşıldığında, derin vadileri, çıplak tepeli
dağ zirveleriyle başka ve benzer ilginç manzaralar belirdi - belki de hiçbir şeyin görülemediği ıssız çöl alanları, muhtemelen yucca, adaçayı, yağ ağacı ve dikenli armut kaktüsü yamaları hariç. İlgisi artan Perk, yoldaşından aşağı inip bu garip manzaraları daha yakından görmesini istediğinde, yeni bölgelerde hava yoluyla turlarken görülebilecek sayısız garip manzarayla ilgili bilgisini artırabildi; artık parlayan güneş ışığında titrek bir dansa tutuşmuş gibi görünen fantastik Joshua ağaçlarını seçebiliyordu; bazen görüş alanının dışına çıkan hareket eden gölgeleri, leş yemeklerini aramak için uçan atmacalar olarak algıladı; yerdekileri ise, başlarının çok üstünden gelen görüntü ve sesten korkmuş, kayalık bir kanyonda veya geçitte gizli inlerine ulaşmaya çalışan çakallar olarak tanıdı. Öğle vakti geldi, gemi istikrarlı yolculuğunu sürdürüyordu ve arkasında yüzlerce mil bırakmıştı. Perk, kahvaltısını dünyevi olmayan bir saatte yediğini fark etmeye başladı ve bir lokma bir şeyin, sürahiden bir yudum suyla birlikte iyi gidebileceği sonucuna vararak, ilginç bir gerçek olan, her zamanki öğle yemeği saatinin geldiğini söyledi, Jack başını salladı, sanki bu tür şeyleri güvendiği arkadaşının takdirine bırakıyormuş gibi. Böylece, iki havacı için oldukça kabul edilebilir olan bir atıştırmalık aldılar, bulutların arasında kapari keserken bile yemeklerinin tadını çıkarabiliyorlardı. Acemi Simeon içinse bambaşka bir şeydi, iştahı geri gelmemişti, ancak birkaç lokma yutmayı ve bir yudum soğuk su içmeyi başardı. Yavaş yavaş korkunç korkularının üstesinden gelmeye başladı, çünkü aşinalığın küçümseme getirdiği söylenemezdi, yine de koşullara alışıyordu ve hatta Perk'ün bu kadar hevesle işaret ettiği alışılmadık derecede ilginç bir manzaraya bakarken bir miktar merak bile gösterebiliyordu.

Eğer her şey sabah boyunca olduğu gibi devam ederse, Jack bir keresinde yardımcı pilotuna bir soruya yanıt olarak, gün batımında veya kısa bir süre sonra Kaliforniya sınırına yakın olacaklarını söylemişti; o zaman bile Arizona'da epey ilerlemişlerdi ve açık gökyüzü onları hala yola çağırıyordu.

XXIII. BÖLÜM

COLORADO'YA DOĞRU

"Dinle Perk, bilmen gereken bir şey var -- planların değişmesine bağlı bir şey."

Jack bunu, kontrollerden kurtulmuş bir şekilde kulaklık kullanımının izin verdiği küçük sohbetlerden birine girebildiği bir zamanda söylüyordu. Perk'ün yapması gereken tek şey öne eğilmek ve hala çubuğu tutarken yardımcı pilotunun söylemeyi seçtiği şeyi içmekti.

"Evet! Hadi tükür o zaman, ortak," güveni davet etmenin tanıdık bir yoluydu ve Perk'ün tuhaf sözlerini en iyi bilenler için çok şey ifade ediyordu.

Elbette Simeon Hawkins, Perk'ün hemen yanında oturuyordu ve Jack'in koşu arkadaşına itiraf etmek istediği şey asla onun kulaklarına yönelik olamazdı ama bu dirsek dirseğe temasa rağmen, motor egzozu ve pervanenin çıkardığı gürültü nedeniyle tek bir kelimeyi bile anlayabilme riski yoktu.

"Anlaştığımızdan biraz daha ileri gidiyoruz," dedi Jack, özlü bir şekilde.

"Ha! Yani sınırı geçtiğimizde yanaşmıyoruz, ha, ne, Jack?"

"Sadece bu, kardeşim--ilerleme iyi gidiyor ve Metropolitan Havaalanı arazisine inene kadar
hareket etmeye devam etsek iyi olur."

"Whoopee! Los Angeles'tan mı bahsediyorsun, değil mi, ihtiyar?" diye sordu Perk,
arkadaşının kel ifadesine oldukça şaşırmış gibi.

"Haklısın, Perk."

"Nasıl yani, Jack?"

"Bunu kafana göre hallet," dedi dinlenen baş pilot--"koşullar sıklıkla durumları değiştirir, bize söylerler; peki, sınırda veya yakınında, Gila Nehri'ne yakın bir yerde durmayı düşündüğümüzde,
o zamandan beri başımıza böyle bir şey gelmemişti."

"Fırtınadan mı bahsediyorsun, Jack?"

"Bu bir şeydi," diye itiraf etti diğeri. "Bizi hesabımızdan çıkarmak, sanki, ve bizi o eski, dayanıksız kulübenin üzerinden geçtiğimiz açık çayırda zorla inişe geçirmek - bu ne demek istediğini kapsıyor mu, Jack?"

"Bir şekilde kapsıyor," dedi diğeri ona ve ekledi: "Hamlet
oyunu gibi, Hamlet dışarıda bırakıldığında, sönük kalıyor. Planlarımda bu değişikliği yapmamın başlıca nedenini atladın."

"Sanırım burada Simeon'dan bahsediyorsun, ha oğlum?" diye sordu Perk, sanki aniden gerçeğin farkına varmış gibi.

"Elbette--onunla ne yapacağız, söyle bana Perk? Onu gitmek istediğimiz her yere
sürüklemeliyiz, Meksika'ya uçup,
kendi ininde kurdu yemlemeliyiz, diyebilirsin.
O bizim özgürce hareket etmemize sürekli engel olurdu, ayrıca, her şeyin bittiğini düşündüğümüzde, bizi ele verme ihtimali çok yüksek olurdu.
"
"Anlıyorum, Jack--bu, bize yardım eli uzatma ve dostlarına sırt çevirme sözlerine güvenmediğin anlamına geliyor--fikir bu değil mi?"

"Sen söyledin," diye cevapladı Jack, sesini bir zerre bile düşürmeye zahmet etmeyerek, bunu yaparken değerli kulaklıklarının yardımı olmadan, Perk'ün yan tarafına yaslanmış olan Simeon'un söylenenleri duyamayacağını biliyordu, hatta sesi yüksek sesle bağırmış olsa bile.

"Peki, o zaman ne olacak, ortak?" diye devam etti Perk, görünüşe göre hâlâ karanlıkta el yordamıyla.

"Angeles'e varana kadar, orada bulunan Federal ajanlara onu teslim etmenin bir yolunu bulabileceğimiz zamana kadar, hiçbir engel yok. Amca Sam'in bıçağa kadar savaş ilan ettiği büyük çeteyle bağlantısı var; ve önemli bir tanık olarak, Devlet'in
kanıtlığını yapmaya hazır, onu _iletişimsiz_ tutmaktan fazlasıyla memnun olacaklar, böylece çeteye büyük baskının başladığını
uyarmak için hiçbir şey yapamayacak."

"Tamam, Jack. Kulağa çok hoş geliyor, bahse girerim. Böyle bir fikri
bulmak için beynimi asla yeterince zorlamamıştım; seni
zekice kaçamaklar düşünmeye
başlıyor, ihtiyar."

"O zaman bunu halletmiş sayılırız, ha, Perk?"

"İstediğimiz gibi," geldi kendinden emin cevap. "Ne zaman Angeles'a giden yolda son işaret fişeğini yakıp, aynı Metropolitan Havaalanı'ndaki saha ışıklarını yakmalıyız?"

"Ah! Her şey yolunda giderse, gece yarısına doğru yola çıkabilirsin," diye güvence verdi Jack.

"Sanırım o kadar uzağa gidecek kadar benzinin var?" diye cüret etti Perk.

"Umarım öyle olur," dedi Jack; "çünkü Colorado ile büyük Pasifik şehri arasında çok zorlu araziler var."

"Evet! Anlıyorum, Jack."

"Ve eğer senin
ince dişli bir tarakla düzgün bir iniş yeri bulamayacağın bir yere çarpmak zorunda kalırsak bu bizim için kötü bir iş olur.
Tekrar
çubuğu elime aldığımda, Perk, belki içeri bir baksan iyi olur, böylece
yakıt depomuzun durumunu kontrol edebilir ve bana nasıl olduğunu söyleyebilirsin.
Şuradaki kadran
parmağından, bizi
geçirmek için fazlasıyla yeterli olacağını düşünüyorum."

"Haklısın, patron," diye onayladı Perk, açıkça işaretlenmiş olan
anlatıcı figürlere aceleci bir bakış attıktan sonra.

"O zaman bu işi halletti," diyerek Jack'in hareketleriyle daha fazla konuşmanın gereksiz olduğunu gösterdi.

Ve Simeon tüm bunlar boyunca orada oturdu, kaderinin
bu kadar sakin bir şekilde nasıl belirlendiğini hiç hayal etmedi; şüphesiz ki, konsültasyonun bulut avcısının çalışmasıyla ilgili bir şey olduğunu ve dinleyebilse bile kendisine tamamen Yunanca gelecek gerçekleri kapsadığını hayal etti.

Perk, baş pilotun bu plan değişikliğinden hiç rahatsız olmadı - havaalanına inmeyi başardıklarında pek bir şey fark etmiyordu - büyük ihtimalle yer ışıkları her gece boyunca açık tutuluyordu, çünkü hava posta uçakları gelip gitmeye meyilliydi, bazıları yoğun dağ sisleri veya olağan hızı düşüren karşı rüzgarlar nedeniyle normal programlarından çıkarılmıştı. Perk, ayrıca, böyle iyi yönetilen tüm uçuş alanlarında karşılaşılabilecek nezaketle de çok iyi tanışmıştı; burada herkes, bu limanları ziyaret etmeyi seçenlerin rahatlığı için mümkün olan her şeyi yapmaya hevesliydi ve gelmelerinin nedenine ilişkin çok az veya hiç gereksiz merak göstermiyordu. Doğrusu, "yemekler" konusunda biraz kısa olabilirlerdi; ancak Perk, arkadaşının yollarını çok iyi bildiğinden, Jack'in, Los Angeles gibi Hollywood'daki spor kalabalığıyla geniş bir şehirde eksik olmaması gereken açık bir restorana girebildikleri anda "doyurabilmeleri" için bir şansları olduğundan emindi. Öğleden sonra hızla ilerliyordu ve Perk'in kullanışlı gözlükleriyle bakması için arada sırada taze, heyecan verici manzaralar beliriyordu. Ünlü Gila Nehri'nin, daha iyi bilinen Colorado ile birleştiği noktaya doğru olan yolunu takip ediyorlardı. Bu nehir, dünyanın yüzündeki herhangi bir bölgenin panoramik anlamda en görkemlisi olan Büyük Kanyon ülkesinden
yüzlerce mil kuzeyde geçiyordu.

Akşam vakti, iki nehrin birleştiği yere yakın olan Yuma'nın üzerinden geçmeyi bekleyebilirlerdi. Perk, arkadaşının neden oraya inip tutukluyu yetkili birine teslim etmeye karar vermediğini bir iki kez merak etti; ancak Jack'in bunu denememek için iyi nedenleri olduğundan emindi.

"Belki şimdi," dedi Perk kendi kendine, Jack yine gemiyi sürerken, o da kendi çeşitli görevlerinden bazılarını yerine getirirken; "Yuma'da kötü bir kalabalık olabileceğini tahmin etti - Simeon'un bağlantılı olduğu aynı cüretkar çeteyle işbirliği yapmaya meyilli adamlar; ve hatta kaçmaya çalışıp tuzağını kapatmaya bile çalışabilirlerdi - hatta zavallı kokarcayı bıçaklayıp şeftali
olmadığından emin olmaya bile çalışabilirlerdi. Ah! Evet, Jack olaya böyle baktı, çizmelerinizi bahse
verin öyle olmalı."

Kısa bir süre sonra güneş, batıya doğru uzanan dağ sırasının arkasına çekilmek üzere olduğunu bildirdi. Jack yönünü bulmuştu ve
Los Angeles'a ve oradan gece uçuşlarında hava posta birliklerinin rahatlığı için ayarlanmış flaş işaretlerini alabileceğini umuyordu. Her şey o kadar ayrıntılı bir şekilde planlanmıştı ki, her on milde bir sinyaller bulunabiliyordu, böylece bir pilot uçtuğu irtifaya bağlı olarak aynı anda üç tane daha görebilirdi.

Gece uçuşlarını gündüz uçuşları kadar güvenli ve kolay hale getirecek kadar akıllıca önlemler alınmıştı. Sadece ara sıra sorun çıkarmak ve gecikmeye neden olmak için ortaya çıkan tek şey, derin kanyonlardan yükselmeye meyilli sislerin varlığıydı. Bu sisler, hava postasının rotasını baştan sona işaretleyen o dostça yanıp sönen ışık parıltılarını silerdi.

XXIV. BÖLÜM

SIMEON ÇARESİZLİĞE DÜŞÜYOR

Los Angeles'a giden demiryolu üzerindeki Yuma kasabasının ışıklarını gördüklerinde hava kararmaya başlıyordu. Günümüzde, başınızın üzerinden uçan bir uçak o kadar yaygındı ki neredeyse hiç yorum yapmaya gerek yoktu - gelip gidiyorlardı, her ne kadar çok uzakta olmasa da, olağandışı bir şey nadiren oluyordu,
dağların arasında,
uçuş tarihinin bildiği en korkunç hava trajedilerinden biri, büyük yolcu gemisi _City of San Francisco_, bir fırtınada kaybolup kayalık bir uçuruma çarptığında, gemiyi parçalayıp gemideki herkesin, toplamda yedi kişinin ölümüne neden olduğunda gerçekleşmişti.

Artık Yuma'yı geride bırakmışlardı ve Jack, Kıyı'ya giderken ilk flaş işaretini almak için bekliyordu.

Hava onlara destek olmaya devam ediyordu, göklerde neredeyse hiç bulut yoktu ve batıya doğru giderken
kaldıkları yükseklikte hava oldukça serindi.

Çöller ve dağlık alanlar boyunca, göklerin kudretli hava şeritlerinde ilerleyen hareketli bir uçağın alışılmış korosunun sürekli eşliğinde salınarak yol almaya devam ettiler. Gümüş yıldızlar, karnaval zamanlarında Eski Japonya'da görülebilecek türden sayısız parlak fener gibi masmavi gökyüzüne serpiştirmek için taburlar halinde çıktı.

Perk, yetersiz akşam yemeğinin azıcık bir kısmını mideye indirdikten sonra orada otururken, kendi kendine tekrar tekrar hayatın bu olduğunu söyledi, Simeon
onlarla paylaşmayı tekrar reddettikten sonra - böyle saatlerin zevklerini
tatmış olan hangi hava pilotu,
talih ona görüşünü, işitmesini ve hızla ilerleyen bir gemiyi sınırsız uzayın diyarlarında yönlendirme yeteneğini
korumasına izin verdiği sürece mesleğinden vazgeçmeyi hayal edebilirdi - Perk, kendisi için bunun tek başına olmayacağını, temiz havadan büyük
çekişler çekerek ve yanlarından geçerken harika işaret fişeklerini izleyerek, sanki yıldızların yolunu izler gibi, doğrudan uzak hedeflerine doğru ilerledi.

Gece ilerliyordu, yolcular muhteşem bir ilerleme kaydediyordu.

Jack, gece yarısı civarında varış yerlerine varacaklarına inandığını söylerken hiçbir yanlış hesaplama yapmamıştı; çünkü yakın mesafede şehrin ve yakınlardaki havacılık alanının yakınlarda olması gerektiğini söyleyen ışıklar gördüklerinde hala o zamandan az çok yoksundu. Sonra kendilerini limanın üzerinde dönerken buldular; liman, Jack'in tahmin ettiği gibi, çok parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Alanı gördüklerinde bile, bir geminin yerleştiğini fark ettiler; belli ki yoğun bir sis kuşağı tarafından durdurulmuş bir hava posta uçağıydı ve neyse ki onu kaçırmışlardı.

"Yumuşak bir şaklama diyebilirim, tüm alan ışıklarıyla birlikte yere inerek, bir adam beyzbol topu büyüklüğünde bir kayayı görebilsin diye," diye gıdıklanan Perk, Jack terminale inerken kendi kendine bunu söylüyordu; birkaç yer görevlisi, ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak için acele ediyordu.

Jack'ten talimatlarını almıştı ve mahkumun bileklerindeki kelepçeleri çıkarmıştı. Gerçekleri herkese bildirmeye gerek yoktu ve çelik bilezikler takan ve bir görevli tarafından tutulan bir adamın görüntüsü çoğu insanda ve özellikle de bilinmeyen ve dolayısıyla gizemli bir yerden hava yoluyla gelmişse bu durum kesinlikle böyle olurdu. Kolunu Simeon'un koluna geçirecek ve ona güçlü bir fısıltıyla herhangi bir "komik iş" yapmaya kalkışırsa bunun daha fazla uyarı yapılmadan vurulma riskiyle karşı karşıya kalacağını söyleyecekti. Jack, sandıklarını uygun bir hangarda saklamak gibi gerekli olan her şeyle ilgilenecek ve böylece her an, alışılmış ücretleri ödeyerek geri alabilecekti. Elbette Perk, Jack geminin bakıma alındığını görürken birkaç adam tarafından sorgulandı ancak Perk, dilediğinde dilini sakin tutabildi ve söylenenlere hiç dikkat etmediği ve ağzını hiç açmadığı için muhtemelen hem sağır hem de dilsiz olduğu sonucuna vardılar. Perk, bazı adamların konuşma ve işitme eksikliğiyle ilgili olarak yaptığı iğrenç yorumlardan birkaçını duyduğunda boğazının derinliklerinden kıkırdamış olabilir ancak kendi fikrini sakladı; ve sonunda Jack, şehrin kalbindeki küçük bir otele onları götürmek için bir taksi ayarladığını söyledi; bu otele, ne hakkında konuştuğunu biliyor gibi görünen seyislerden biri tarafından tavsiye edilmişti. Simeon, Los Angeles'a varışlarının onun sefil talihini nasıl etkileyeceğini merak ediyormuş gibi biraz endişeli görünüyordu ancak kalabalığa yardım için başvurmaya hiç çalışmadı. Şüphesiz ki, o kasvetli Perk'ün sözünün eri bir adam olduğuna ve onun
kendisinden ayrılmaya yönelik herhangi bir girişiminin gerçekten çok ciddi bir mesele olacağına kesin olarak ikna olmuştu.

"Evet!" Perk, Simeon'un bu mütevazı tavrını fark ettiğinde kendi kendine fısıldayarak söylüyordu, "Sanırım şimdi canlı bir aptal olmanın ölü bir kahraman olmaktan çok daha iyi olduğunu hissediyor; ve şaka bir yana, dilenciyi böyle düşündüğü için de suçlamıyorum. "

Kısa süre sonra üçü de taksiye güvenli bir şekilde yerleştiler - neyse ki taksi bu geç saatlere kadar kalmıştı, şoför bir ücret almayı umuyordu - ve yakındaki şehre doğru yola koyuldular.

Daha sonra küçük otele girdiler ve limandaki yardımsever kara ataşesinin söylediği her şeyi buldular. Jack, partiyi, hepsini hayali isimler altında kaydetti, çünkü büyük av hayvanlarının izindeyken gereken dikkati göstermek, büyük av hayvanı avcısının ormanda ve ormanda izlerini sürdüğü devasa bir fil veya "serseri" filin üzerine
ilerlediğinde ses çıkarmaması gerektiği gibi faydalıydı.

"Odamıza biraz akşam yemeği göndermemiz mümkün müdür?"
Jack, gece görevlisine sordu, görevli sanki onlara uyum sağlayabileceğinden şüphe ediyormuş gibi omuzlarını silkti.

"Lütfen bunu yaptırmaya çalışın, eğer çift fiyatın bir etkisi olacaksa,"
devam etti Jack, en nazik gülümsemesini kullanarak bu genellikle amacına ulaşır ve bunun üzerine katip elinden gelenin en iyisini yapacağını ama tabii ki çok sıra dışı olduğunu ve çeşitliliğin istedikleri gibi olmaması durumunda şikayette
bulunmayacaklarını umduğunu söyleyerek karşılık verirdi.

"Miktar, bizi ilgilendiren en önemli şey," dedi Jack; "gördüğünüz gibi,
hava yoluyla geldik ve yolda yiyecek sıkıntısı çektik, bu yüzden buradaki iki arkadaşım neredeyse açlıktan ölüyor; bu yüzden ne gönderirseniz gönderin, lütfen oldukça bol bir
sürü olsun."

Sonra, çift kişilik bir yatak ve bir
beşik bulunan odalarına götürüldüler.

"Şimdi daha iyi tahmin ediyorum, ortak," dedi Perk, binanın üçüncü katında olmasına rağmen, arka taraftaki daireye bir göz attıktan sonra, "sen ve ben yatağı paylaşsak daha iyi olur, Simeon ise kanepede kısa bir şekerleme yapar."

"Bu kadar yeter, Perk," dedi yoldaşı ona, "ve akşam yemeğimizi yedikten sonra yatağa gireceğiz. Geride geçirdiğimiz bu kadar kötü geceden sonra biraz
uyku iyi gelir sanırım."

"Huh! Umarım yemek için çok uzun süre beklemeyiz," diyordu Perk, sanki ne kadar düz göründüğünü göstermek istercesine midesini kasvetli bir şekilde ovuşturarak.

Jack, sadece zihninin bir kez olsun yemek konusuna odaklanmasını engellemek için onunla genel bir sohbete başladı. Perk, açlık tehlikesi altında olduğuna ve buna dayanamayacağına inandı, ancak özellikle sevdiği tüm bilinen yemekleri sıraya koymaya ve herhangi bir restoranda geveze bir garson gibi onları sıralayarak kendini kışkırtmaya ve tahrik etmeye devam etti.

Oldukça yorucu bir bekleyişten sonra kapı çalındı ​​ve Perk hemen açtı. İki garson içeri girdi, ellerinde oldukça zengin bir yiyecek çeşidiyle dolu tepsiler vardı. Jack, geç saate rağmen oldukça tatmin edici bir sunum olduğunu düşündü ve muhtemelen düzenli mutfak ekibi çoktan yatmış veya eve gitmişti. Perk konuyla ilgili olarak, akşam yemeğini bitirdikten sonra kendisinin de inleyeceğini tahmin ettiğini ekledi. Jack, diğerinin engin iştahı ve bol miktarda yiyecek olduğunda kendini bir domuz gibi gösterme eğilimi hakkında bilgi sahibi olduğundan, bundan hiç şüphe duymuyordu. Simeon Hawkins onlarla oturmaya ikna edildi ve ruh hali biraz düzelmiş gibi göründüğünden, uzun süre ve aşırı açlıkla oruç tuttuğu için kesinlikle çok ihtiyaç duyduğu yiyeceklerden de yedi. Bu tören sona erdiğinde, görünür yiyeceklerin arzı harika bir şekilde azalmıştı; hatta Perk'ün bile bir lokma daha yiyemeyeceğini söylediği duyuldu, bu da onun Şükran Günü masasına uygun doldurulmuş bir hindi gibi olduğu anlamına geliyordu. Perk, içeri girmeden önce, Simeon'a, Jack'in kendisine güvendiği için onu serbest bırakmak için elinden gelen her şeyi yapacağını söylediğinden, geleceğiyle ilgili çok fazla üzülmesine gerek olmadığını ve sahtecilik hattındaki kanunsuz komplonun liderlerini mahkum etmede Hükümete yardımcı olabileceğini söyleyerek, "Hollandalı bir amca gibi konuşmak" için fırsat buldu.

Diğeri, sanki Slippery Slim'i yere serme oyununa
girmişken, yapması gereken başka bir şey olmadığını anlamış gibi başını salladı.

Böylece, her şeyin yolunda gideceğini düşünen Perk, dış giysilerinden bazılarını çıkardı ve sonradan ortaya çıktığı gibi yatağa girdi,
mutlu bir şekilde odalarının pencerelerine en yakın tarafını seçti.

Jack kısa süre sonra onu takip etti ve ışığı kapatmadan önce fark ettiği son şey, battaniyeye sarılmış ve sırtüstü yatan, sanki gecenin o parçasında uyuyabildiği kadar uyumak ister gibi olan alçakgönüllü Simeon'du. Perk, görünüşe göre, derin bir uykudaydı; ama bazen her şey göründüğü gibi olmayabiliyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, Perk yatmadan önce "bir gözü açık uyumaya" karar vermişti, yani en ufak bir sorun belirtisinde yataktan fırlamaya hazır bir şekilde uyanık kalmaya niyetliydi. Belki de bu şekilde karar verdiğinde, gece boyunca istenmeyen bir ziyaretçinin olabileceğine dair belirsiz bir fikirle; bunun nasıl olabileceğine karar veremedi ama sonra sahtekarlık kralının o ilkesiz ajanları--Atlanta'daki hava posta pilotu Scotty'nin eşyalarını

çalan adam gibi--her yerde, her yerde, en az beklendiğinde belirip onların cesur oyunlarını manipüle etmeye çalışabilirlerdi.

Bir kişinin hareket ettiğine dair bir ses duyan Perk aniden
yatağın içinde doğruldu ve mahkumlarını yakındaki pencerenin pervazına
sürünürken gördü, belli ki onları atlatmaya kararlıydı!

25. BÖLÜM

SAVAŞ İÇİN HAZIRLANAN SAHNE

"Hey! sen, o şeyi bırak!" Perk'in patlayışı, yerde çılgınca bir
dalga geçerken ve pervasız Simeon'u kolundan yakalayıp, onu tüm gücüyle odaya geri sürüklerken oldu.

Diğeri mücadele etti ama zayıftı belki de gerçekten almak üzere olduğu umutsuz risklerden dehşete düşmüştü.

"De ki, Hawkins, bu tür bir oyunu denemek için aptal olmalısın!" Perk alaycı bir şekilde devam etti, zavallı adam onu ​​fırlattığı yerde kıvranırken. "O uzantının çatısına iki kat olduğunu bilmiyor musun; ve büyük ihtimalle o düşüşte boynun veya bacağın kırılmış olabilir. İlacı alıp dayanmaya karar vermelisin."

Jack elbette arkadaşının ilk hareketiyle uyanmıştı ve yatakta doğrulup diğerinin hareketlerini izledi.

"Bacak kefaletini almaya mı çalışıyordu, Perk?" diye belirtti. "Zavallı piçi suçlayamazsın, çünkü zor bir teklifle karşı karşıya. Ona tekrar bilezikleri tak ve ayak bileklerini birbirine bağla, delirebilir ve bir pencereden atlamaya çalışabilir, sadece her şeyi bitirmek için ve bu çok kötü olurdu."

Tamamen korkmuş ve sessiz olan Simeon, Perk arkadaşının tavsiyesini yerine getirdiğinde hiçbir direnç göstermedi. Gecenin daha birkaç saati vardı ve yakın gelecekte onları ne tür yorucu bir aktivitenin beklediğini kimse tahmin edemediği için, ellerinden geldiğince uyumayı garantilemeleri gerekiyordu.

Sabah oldu ve iki hava dedektifi kıpırdanıyordu.

"Bizim için yine güzel bir sabah," diye belirtti Perk, pencereden dışarı bakarken ve planını gerçekleştirmeyi başarırsa çaresiz mahkumu ne kadar kötü bir düşüşün beklediğini görünce yüzünü buruştururken.

"Ah! Anladığım kadarıyla bu, Kıyı'daki olağan program," dedi Jack ona. "Bu mübarek ülkede neredeyse hiç yağmur yağmıyor; bu yüzden
ekinleri için sulamaya bağımlı olmak zorundalar."

"Bugün bizi zıplatmaya yetecek kadar yağmur yağıyor, sanırım, ortak, eh, ne?"
Perk, Federal tutuklunun alt bacaklarına dolanmış olan kalın ipleri çıkardıktan sonra giyinmeye başlarken gönüllü oldu.

"Daha doğru sözler söylemedin, evlat," diye ekledi Jack, "arkadaşımızın kapı kırılıncaya kadar burada tutulması ve haberimizin iletilmesi işini halletmemiz gerek. Sonra da hükümet ofislerindeki birkaç kişiyle iyi bir konuşma yapmayı düşünüyorum, onlar bize şu ana kadar kaçırdığımız birkaç noktayı verebilirler. Bu Kaygan Slim gibi zeki çocuklara karşı koymayı hedeflediğinizde çok fazla bilgi edinemezsiniz. Saatinde o kadar çok göz var ki, onu köşeye sıkıştırmayı bekleyen adam sabahın erken saatlerinde kalkıp, kabloları bir düzine farklı yöne çekmek zorunda. Önlem alma konusunda aşırıya kaçmayı, tek bir yırtık ucun gevşemesine izin vermekten daha çok tercih ederim, çünkü böyle bir oyun ancak en zayıf halkası kadar güçlüdür."

"Burada mı yemek yiyelim, yoksa bir restoran mı arayalım?" Perk, gayet doğal bir şekilde,
zira düşüncelerinin midesinin gürültülü taleplerini karşılama konusuna yönelmesi dünyadaki en kolay şeydi,
her zamanki yemek zamanı geldiğinde.

"Genel olarak, etrafta dolanıp kahvaltıyı buraya getirmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum," diye önerdi jack. "Ben hemen aşağı ineceğim,
ve halledilebilir mi diye bakacağım."

"Dediğin gibi, ortak," dedi Perk sırıtarak, eklemesi için: "Ona
iki kızarmış yumurta ve bir dilim pastırma yap; ayrıca
bir de büyük bir fincan kahve ve bir yığın buğday. Söyle, biraz kızarmış ekmek ve bir portakal ekleyebilirsin, çünkü burası Kaliforniya ve bir adam Kıyı ülkesini ziyaret ettiğinde meyve
endüstrisine destek olmalı. Sanırım bu
bir boşluğu doldurur, tamam mı, ihtiyar."

"Bana bırak Perk, ve asla açlıktan ölmeyeceksin. Ben iyi bir
sağlayıcıyım ve Sam Amca yemek arabasının hesabını ödüyor."

Daha sonra iki garson bir sürü tabakla yüklenmiş bir şekilde belirdiğinde,
Perk biraz daha sırıttı ve oldukça neşeli görünüyordu; çünkü kahvenin ve pastırmanın kokusu her zaman koku alma duyusunu hiçbir şeyin yapamayacağı kadar memnun ederdi.

Zavallı Simeon görünüşe göre kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermişti, çünkü kahvaltı fikri ona cazip gelmiş gibi burnunu çekmeye başladı - kesinlikle onu güçlendirecek bir şeye ihtiyacı vardı.

Saat on civarında Los Angeles'taki Federal kuvvetlerin ofislerine doğru yola çıkmaya hazırlandılar. Simeon sonunda daha fazla kaçma
girişiminde bulunmayacağına dair söz vermişti. Jack, kahvaltıdan beri adamla ciddi bir şekilde konuşuyordu, ondan daha fazla bilgi almaya çalışıyordu ve "temiz çıkarsa" hükümetin onu kullanarak geniş çaplı komplonun liderlerini uzun süreli hapse göndermesinden sonra ailesinin yanına geri dönmesine izin verilebileceği umudunu taşıyordu. Üçlüyü hedefledikleri yere götürmek için yine uygun bir taksi çağrıldı. Hem Jack hem de Perk, sokaklardaki alışılmadık manzaralar konusunda büyük bir merak gösterdiler. Şoföre, tesadüfen iletişim kuran bir adam olduğu ortaya çıkan, çok sayıda soru sordular ve onları Sahilin güneşli kraliçe şehri hakkında bilgilerle doldurdular. Çok geçmeden Jack'in Washington'daki Büyük Patron tarafından onaylanan sihirli pasaportu, onları Batı'daki varlıklarından gizlice haberdar edilmiş gibi görünen birkaç üst düzey yetkiliyle temasa geçirdi ve ayrıca iki cesur gökyüzü dedektifine kampanya planlarını yürütmeleri için mümkün olan tüm yardımı sağlamaları istendi. Böylece Simeon, yakalanma hikayesi anlatıldıktan sonra ellerinden alındı. Jack, adamın, Kanun'un hava kolundaki dedektiflere daha önce verdiği değerli yardımdan dolayı, hafif bir muamele göreceğine dair bir söz aldı. İkisi de zavallı görünümlü adamla el sıkışırken, çağrılan ve mahkemede ifadesi istenene kadar diğer tüm tutuklulardan uzak tutulmasını sağlayacak olan bir polis memuru tarafından götürüldü.

Daha sonra genel bir sohbete daldılar, Jack, çok ilgili yetkililere, kendisinin ve Perk'ün ilk olarak Atlanta'ya gittiklerinden beri yaşadıkları heyecan verici maceraları anlattı, yolculuğun gerçekten başladığı yer.

Karşılığında, Slippery Slim'in operasyonları doğrultusunda daha yakın zamanda gerçekleşen olaylarla bağlantılı olarak toplanmış bilgiler verildi ve gerçek şu ki, Güneybatı'nın şu veya bu bölümünde sahte para hastalığının her zaman yeni salgınları oluyordu, yeni ajanlar bakir topraklarda çalışmaya başladıkça, bu zamana kadar tüm Hükümet saflarında en büyük huzursuzluk ve huzursuzluk vardı.

O günün geri kalanını iki arkadaş şehirde dolaşarak, Hollywood'u ziyaret ederek ve çeşitli zamanlarda gümüş ekranda yüzlerini gördüklerinden tanıdıkları bir dizi film yıldızını görerek geçirdiler.

Jack, ertesi gün Federal Karargah'a bir ziyaret daha yaptı,
tüm gevşek uçları toplamak ve planlarına karar vermek için, Perk ise yeni büyük filmlerden birinde başarılı olan eski bir arkadaşını aramak için yola koyuldu.

Öğleden sonra geç saatlerde tekrar buluştular, Perk sinirsel gerginlik belirtileri gösteriyordu, çünkü arkadaşına söylediği ilk şey, Jack'in şüphesiz tahmin ettiği gibi, Perk'in aceleci doğasını ve diğerinin hızlı hareket etme alışkanlığını bildiği için, yönlendirici bir soruydu.

"Wal, iyi söz nedir, eski dostum--buradan ne zaman kaçacağız, eğer her şey tamamsa?"

"Artık asılı ateş yok, kardeşim," Jack gülümseyerek ona güvence verdi, "bu sefer ayı için
yüklendik, kesinlikle baba. Havaalanındaydım ve
sandıklara dolu bir depo benzin koydurdum, ayrıca açlıktan ölmemizi
önlemek için gönderdiğin o şeyler."

"Zorba çocuk!" diye bağırdı sevinçten uçan Perk; "şaka beni memnun etmek için
daha erken gelemez. Sadece bu
sahtekar çetenin başıyla bir set-to-to için can atıyorum, ki bu da hükümet çocuklarına bir kereden fazla
güldü. Bu gece mi, patron?"

"Her şey yolunda giderse, gece yarısına doğru yolumuzda birkaç yüz mil yol kat etmemiz gerekecek," dedi Jack, kendisi de herhangi bir sevinç belirtisi göstermeden, ancak şüphesiz her şeyi sınamak ve zekalarını Federal hapishane kapılarının bu kadar genişçe açıldığı o
kurnaz düzenbazla karşılaştırmak üzere oldukları düşüncesiyle heyecanlanmış olmalı.

"Daha tatlı sözler söyleyemezsin, eski dostum!" diyordu Perk, en iğrenç sırıtışlarından biriyle desteklenerek.

XXVI. BÖLÜM

AYIN YÜZÜNDE

Jack sözünü tuttu, çünkü gecenin karanlığından kısa bir süre sonra yola çıktılar ve neredeyse tam doğuya doğru yöneldiler. Havacılık alanındaki hiç kimse, kim oldukları, varış yerlerinin ne olabileceği ve nereden geldikleri konusunda en ufak bir fikre sahip değildi. Ama sonra bu özel liman kıtalararası zincirde çok önemli bir halka haline gelmeye başladı, büyük yolcu ve yük hava gemileri gidip gelirken, gece gündüz yüzlerce mil kat eden ve kural olarak herhangi bir tren tarifesi kadar mükemmel görünen bir programa sahip olan birkaç hızlı hava posta gemisinden bahsetmiyorum bile. Perk alışılmadık derecede sessizdi, en azından kendisi için. Belki de sonunda üstlendikleri işin ciddi doğasını fark ediyordu - bunun oldukça ağır bir teklif olduğunu, tüm birleşik yedek güçlerinin bunu gerçekleştirmesini gerektirecek kadar ağır bir teklif olduğunu. Yine de Jack'in bu işi başarma yeteneğine mutlak bir güveni vardı ve birleşik cesaretleri konusunda herhangi bir şüpheye kapılmasına izin vermeyi reddetti. Artık zirveye ulaştığında, Meksika topraklarında olacağı çok iyi anlaşılmıştı çünkü her taraftan gelen tüm hesaplar el altındaydı, sahtecilik çetesinin ininin Sonora dağları arasında gizli bir mağarada olduğunu kesinlikle biliyorlardı ayrıca akıllı Slim, gizlice yeni bir devrim planladıklarından şüphelenilen bazı yerel Meksikalı yetkililerden koruma satın almıştı ve bu sayede ABD'de silah satın almak için gereken parayı elde etmişti. Hatta Slim'in, yabancı topraklarda rahatsız edilmeden faaliyet gösterebilmesinin bedeli olarak, hızlı uçağını ölü ağırlıkta silah ve mühimmatla doldurmadan karargahına geri dönmediği bile söyleniyordu. "Bu tür oyunlara ben güzel bir balık kazanı derdim," Perk, ülkeyi bir kez daha altüst etmeyi ve mevcut yöneticileri görevden alıp zengin ganimetleriyle şehir bankalarını ele geçirmeyi uman komplocu generallerin gözüne girmek için bu tahterevalli yöntemini öğrendiğinde öfkeyle iddia etmişti.

Ve öyle de oldu, ancak Jack, Slim'in ceplerini doldururken ve o mali paniği Güneybatı Eyaletleri'ne yayarken sahip olduğu uzun dokunulmazlık döneminin nedenini anladı. Becerikli bir işçi ve cesur bir kanun kaçağı olarak onun eşi benzeri hiç olmamıştı; komşuyu komşuya düşürmeyi ve her bir anlaşmadan ağır bir temettü koparabilmek için herkesi çalıştırmayı bilen biriydi.

Bu yüzden uzun zamandır gelip gidiyordu, sınırı geçiyordu, kural olarak hava yoluyla, sahte banka senetlerinden oluşan kargolarını çeşitli dağıtım noktalarına taşıyordu - Jack ve Perk'ün tamamen tesadüfen çarptığı gibi - çok sayıda sahtesinin katkıda bulunduğu gerçek şeyleri topluyor ve karşılığında harika bir şekilde hazırlanmış sahte banknotlardan oluşan hacimli paketler bırakıyordu.

Müdahaleden güvende olan çalışkan işçi için gerçek bir Golconda'ydı, gün be gün bal depolayan atasözündeki arı kadar meşguldü.

Hava postacılarının takip etme alışkanlığında olduğu dönen işaret fişekleri hattını takip ettiler, çünkü bu sayede rotalarındaki sayısız
tehlike noktasından bazılarını geçebiliyorlardı. Jack, iyi bir zamanda bu dostça yanıp sönen ışıklara sırtını dönüp güneye doğru yönelmeyi, sınırı geçmeyi ve yabancı toprakların üzerinden uçmayı umuyordu.

Meksika hükümeti tarafından yayınlanan ve Slim, sahtekar kral ve o sırada düşük seviyede olan kendi kişisel servetlerini şımartmak için yeni isyanlar
arzulayan hain generaller arasındaki kutsal olmayan ittifakı nasıl bildiklerini kanıtlayan bazı gizli belgelerin eline verilmişti.

Bir tür anlaşma vardı; buna göre Meksika hükümeti, Washington'daki Departman'ın Slim'i yakalamak, güçlerini her geçen gün artıran çetesini
parçalamak ve kendisiyle ittifak kurduğu neredeyse haydutların karmaşasını temizlemek için yaptığı her türlü çabaya karşı durmayı kabul etti.

Gerekli olsaydı, Albay Jose Morales'in, Yaqui Kızılderililerini dağlık kalelerine saldırarak ve onlarla göğüs göğüse çarpışarak onlarla uzlaşmaya varmada çok kanlı hizmetler görmüş, sert savaşçılardan oluşan bir alayla birlikte Slim'in tesisinin bulunduğu vadiye bir günlük mesafede konuşlandırılması ve belirli duman sinyalleriyle çağrılabilmesi için tüm düzenlemeler yapılmıştı. Bu "konuşan dumanlar" tespit edilir edilmez, atlı alay Slim'in kötücül yuvasının bulunduğu tartışmalı alana doğru tüm hızıyla ilerlerken "çizmeler ve eyerler" emri verilecekti. Aynı şekilde, artık faaliyette olmayan Teksas Korucuları'nın eski lideriyle de gizli bir anlaşma yapılmıştı. Bunların çoğu, sınır devriyesiyle bağlantılı Hükümet'in hizmetindeydi. Eski yiğit kahramana, belirli bir mesaj alındığında, hangi yöntemle olursa olsun, eski savaşçılarından oluşan bir birlik toplayıp, ülkenin onurunu lekeleyen o hassas noktayı temizlemesine yardım edecek sadık Meksika askerleri tarafından sıcak bir şekilde karşılanacağından emin olarak sınırı geçmesi emredilmişti. Böylece, etkili bir darbe vurmak için mümkün olan her şey yapılmış gibi görünüyordu. Geriye, her devrimle birlikte yeni bir ivme kazanması gereken topu yuvarlamaya başlamak için Jack Ralston kalmıştı. Perk, daha sonra artık yanıp sönen işaret fişeği izini takip etmediklerini keşfettiğinde kesinlikle memnun olmuş gibi davrandı - Jack o hat boyunca makul olana kadar gitmişti ve şimdi doğrudan gizemli güneye, düzensizliğin hala hüküm sürdüğü ve hoşnutsuz şeflerin yeni seçilen başkanın yönetimine karşı komplo kurmaya devam ettiği komşu cumhuriyetin sınırına doğru yönelmişti. Artık kat edilen her mil onları hedeflerine daha da yaklaştırıyordu ve Perk, Slippery Slim'e hayatının sürprizini yaşatacakları heyecan verici doruk noktasını hayal etmekte az çok keyif aldı - eğer akıllıca planları hakkında hiçbir sızıntı olmasaydı. Ay doğmuştu ve doğuda asılı duruyordu, bir kenarı kesilmiş gümüş bir kalkandı, gecenin kraliçesinin çoktan "dolu" evresini geçtiğini ve düşmek üzere olduğunu söylüyordu. Perk birdenbire elektrik şoku geçirdi. Kasılarak öne doğru eğildi ve eşini omzundan kavradı, aynı anda güneydoğuya doğru işaret etti ve kulaklıklardan bağırdı:

"Bak, oh bak--ayın üzerinden ne geçiyor bak, Jack!"

Sonra aniden debriyajını bıraktı, koltuğuna geri düştü ve sesinde bir iğrenme dokunuşuyla en dramatik şekilde haykırdı:

"Kahretsin! Kaymış, şansına küs!"

"Ama ben her şeyi doğru yaptım, Perk," diye temin etti pilot onu.

"O zaman bu bir gemiydi ve lambalarım beni kandıramadı, ortak?" diye bağırdı Perk yenilenmiş bir heyecanla.

"Doğduğun gibi, öyleydi, kardeşim," diye ekledi Jack.

"Güney'e doğru gidiyoruz, şu anda yaptığımız gibi, ha, Jack?"

"Sen söyledin, dostum--sandık da aynısını yapıyordu, Perk."

"Cevap ne--o olabilir mi--o, bir sürü makineli tüfekle evine dönerken, her sınırı geçtiğinde taşıdığını söyledikleri hayatla, eve geri dönen dürüst insanlara içirmek için taze basılmış bir parti incecik eşyasını çıkardıktan sonra?"

"Buna ancak bir şans verebiliriz," diye cevapladı Jack. "Şanslar buna meyilli, söylemeliyim; ama yine de normal rotasından çıkan ve ana limana doğru
yol alan bir posta uçağı da olabilir. Yine de sınır devriyesinin, uçakları durdurmak için hatlarındaki birkaç gemiyi idare ettiğini ve geceleri Çinli uzaylıları sınırdan
geçirme işi yaptığını anlıyorum."

"Bu bulmacanın cevabını bilmek için bir yığın şey verirdim," diye devam etti Perk, bilmecelerden ve bir adamın geceleri uyanık kalmasını sağlayacak, zavallı beynini yoracak bu tür şeylerden hoşlanmazdı. Gerçek bir dedektif olma işi için
Doğa tarafından asla uygun görülmemişti.

"Asla bilemeyeceğiz," dedi arkadaşı ona, "eğer derslerimiz birbirine yaklaştığında diğer sandıkla
çatışmadığımız sürece ve eğer o sopayı tutan parmakları Slim ise, bunun olmasına izin
vermek isteriz - bizim görevimiz onu _canlı_ olarak geri getirmek ve bir kazada hayatını kaybetmesini
sağlamak değil."

"Ben, o kurnaz adama ne _olduğunu_ pek umursamıyorum," diyerek küçük sohbeti sonlandırdı Perk. "Sadece, gerçek bir hesaplaşmaya gelince, Slim ya da biz duvara gitmeliyiz - ölü ya da diri, bu iş sonsuza dek çözülecek!"

BÖLÜM XXVII

SIERRA MADRE ZİNCİRİ

Perk'ün fark ettiği bir diğer şey de, Jack'in geminin en üst düzeyde hızla ilerlemesi nedeniyle acele etme fikrini değiştirmiş gibi görünmesiydi, sanki görünmeyen bir rakiple yarışıyormuş gibi.

"Hey! Büyük fikir ne, Jack?" diye seslendi, bu şey bir süredir devam ediyordu ve artık yakıcı merakı dizginlenemezdi. "Neden koşuyorsun, merak ediyorum?"

"Eğer çok önde gidersek, diğer tekneye çarpma şansımız daha az olur, görmüyor musun, ortak?" diye haykırdı pilot, veciz bir şekilde.

"Evet! Bu bir gerçek," diye karşılık verdi aydınlanmış Perk. "Ve o zaman belki de
pazarlıkta patronun önünde oraya varmamız
daha iyi olur."

"Bunu yapmayı hedefliyorum," denildi. "Onun saklandığı yere yaklaşana kadar
teknede kalmaya devam edemeyiz - gürültü, çalılıklardan geçerken tekmelediğiniz bir eşek arısı yuvası gibi
tüm grubu harekete geçirir, çılgın yaratıklar sizi yakalamak için dışarı
çıkacaklardır."

"Anlıyorum seni, Büyük Patron--bunu daha önce hiç düşünmemiştim. O zaman sanırım biraz daha yürümemiz gerekecek," ve konuşmacının sesinde bu gerçeği dile getirirken bir üzüntü damarı vardı, çünkü yürümek
ve Perk hiçbir zaman pek anlaşamıyor gibiydi--çoğu uçan gibi, pedal uçlarını zerre kadar oynatmadan bu kadar büyük mesafeleri kat edebilme yeteneğiyle her türlü yayalığa şımartılmıştı.

"Bu bizim kesinlikle programımız," dedi Jack, şüphesiz ki gecikmiş bilginin arkadaşının tek bir yüz buruşturma olmadan acı ilacı yutma kararını vermesini sağlayacağını düşünüyordu.

Bu küçük aradan çok geçmeden Jack tekrar konuştu:

"Artık sınırı geçtiğimizi düşünüyorum, ortak," diye aktardı.

"Bana iyi geliyor, tamam," diye yorumladı Perk, sesinde sağlam bir memnuniyetle, sanki halledilmesi gereken olası bir kabadayılık işi varmış gibi, ne kadar erken işe koyulursa o kadar erken bitme olasılığı vardı.

"Ve saatte yüz milden fazla yol kat ediyor, Perk."

"Son turda bazı serseriler geliyor, bu sandık kesinlikle,
benim fikrimce, ortak. Licketty, sıradan bir cadı gibi kamburlaşıyor. Sanırım şimdi Slim'in tuttuğu o eski teknenin etrafında daireler çizecek,
amacına hizmet ediyor gibi görünse de. Ama bak Jack, bana Meksika'daki aynı Albay Morales'e nasıl haber verdiğini hiç söylemedin."

"Bana talimatlar verildi ve Hermosilla'daki Padre Lopez'e bir telgraf gönderdim, beklediği emri verdim - Los Angeles'ta olduğumuz son saat boyunca."

"Tanrıya şükür! O zaman sojers hemen eyerde olmalı!" diye patladı Perk, coşkuyla.

"Eğer düzenleme bir ıskalama olmadan gerçekleşirse bu yeterli bir gerçektir," diye kabul etti Jack; "planımın düzenlenme şekline göre her şey makine çalışmasının düzenliliğiyle gitmeli, her bir ayrı parça birbirine geçmeli, böylece tam bir uyum içinde çalışmalı. Eğer bir şey gecikirse ve ters giderse, tüm planı alt üst etme olasılığı yüksektir, anlıyor musun?"

"Evet! Ne demek istediğini anlıyorum, ortak," dedi şaşkın Perk; "ama büyük şeyler
çıkarma konusunda sana hak vermeliyim--bu
na
başardığın şey gerçekten harika. Ve umarım her şey
yağlanmış şimşek gibi akıp gider, bir kere başladıktan sonra."

Jack, şafak vakti, güçlü gözlüklerin yardımıyla, kanyonları ve vadileriyle
kayalık Sierra Madre sıradağlarını seçebilecekleri, izole bir yere inmeyi planlamıştı; eğer
tüm ipuçları yanlış değilse, aradıkları
kişilerin gizli inleri ve kaleleri olacaktı.

Perk bu konuları düşünmeye başladı ve tabii ki
aklında hala biraz bulanık görünen bazı şeylerle karşılaşması kaçınılmazdı. Buna göre karargahta bilgi aradı.

"Söyle bakalım, biliyor musun, bu geminin kanatlarını ve gövdesini neden kum rengine boyattığın konusuna yeni başlıyorum - büyük savaş sırasında Atlantik'teki vapurları çizgi çizgi çizmelerinden bir desen aldın ve savaş cephesinde bataryaları renklendirdin, böylece uçaklar bombalarını
üzerlerine atmak için onları seçemediler - kamuflaj, doğru kelime bu, değil mi, Jack?"

"Küçük planlarıma başlamakta yavaşsın, ortak; ama sonunda akıllıca bir hamle yaptın - evet, aklımda olan buydu, çünkü eski otobüsü açıkta bir yere park etmemiz gerektiğini biliyordum; ve düşmanca bir gözün onu uçan bir uçaktan veya bir dağ kayalığından görmesini istemiyordum - çünkü görüyorsun ki Slim'in başını belaya sokmamak için dürbün bulundurmaması gereken çok zeki bir çocuk olduğunu düşünüyordum."

Perk, her zamankinden daha fazla, arkadaşının, üstlendikleri işi yaparken ortaya çıkabilecek her türlü gerekliliği karşılayabilecek planlar yapma becerisine karşı duyduğu büyük hayranlıkla etkilenmişti.

Daha fazla soru sormadı, oyunun oyuncu kadrosu bu kadar yetenekli ellerde olduğunda her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerleyeceği konusunda kendine güveniyordu.

"Neyse," diye düşündü kendi kendine, "o ay gemisinden başka bir şey görmedik, bu da onu kesinlikle yendiğimizi gösteriyor. Şimdi merak ediyorum, o gerçekten de eski bir Slim miydi, bir sürü makineli tüfek taşıyordu, bu yüzden bu zavallı Meksika köşesinde beslenip büyütüldüğünü söyledikleri yeni devrimi desteklemek için mi? Amca Sam'in vergi memurlarıyla koşum takımıyla koştuğunda, bir adamın hangi uluslararası şarkılara karışabileceğini merak ediyorum; ama benim için hepsi çocuk oyuncağı, çünkü hepsi benim ikinci adımın Scrap olduğunu söylüyordu." Artık dürbünü kullanmaya başlamıştı, en azından belli bir miktarda ay ışığı olduğunda, gece vakti kullanışlı hale getirebilecek merceklerle donatılmıştı. Genel olarak Perk, dikkatini nereye vereceğine karar verebilirdi, çünkü dağ sırasının güneydoğuya doğru uzandığı söylenmeden de anlaşılıyordu, Jack'in Washington'dan ayrılıp bu tehlikeli maceraya atılmadan önce silahlandığı küçük ama doğru haritada arazinin yapısını incelememiş olsaydı? Uzaktaki sırtları seçebildiğinden emin olduğunda, hoş keşfini arkadaşına duyurdu ve ardından diğerinin isteği üzerine Jack'in de gözlüklerini kullanarak iki kat daha güvenli olmasını sağlamak için kontrolü ele aldı. Perk, diğerinin, sabit bir bakışın ardından, "Yatır ve daha doğuya doğru ilerle," dediğini duydu. "O zaman Sierra Madre, tamam mı, ortak, bence?" diye önerdi. "Hiç şüphe yok," diye güvence verdi Jack, "ama sırtı görmemizin zamanının geldiğini biliyordum. Bu bölümün haritasını inceledim ve her şeyi bloklar halinde çizdim, böylece arazinin yapısını ve albayın dörtnala giden bölüğüyle buraya gelmesinin ne kadar süreceğini söyleyebilirim. Hemen aşağı ineceğiz ve on vuruşluk vaktimiz gelene kadar gizlice kalabileceğimiz bir sığınak bulacağız."

"Bu ne kadar sürebilir, patron?" diye sordu Perk.

"Her şey belirli olaylara bağlı. Oraya yaklaşıp, her şeyin nasıl hareket ettiğini izleyip, Hermosilla'nın yattığı yere doğru ilk toz bulutunu gördüğünüzde nasıl hareket edeceğinizi anlayabiliriz. Süvarilere buraya ulaşmaları için iki gün veriyorum, eğer her şey yolunda giderse."

"İki uzun gün--ve diyelim ki, o kadar zaman yemek yiyeceğiz, değil mi, ortak?"

"Kesinlikle havadan beslenemeyiz, Perk; ama ben bunun için önlem aldım - hatta
senin bıraktığın yiyecekler bitse bile, biraz kurutulmuş et, gerçek pemmikan, açlıktan ölmemizi engelleyecek.
Dağ patikaları arasında bir yerlerde su bulabiliriz, çünkü açık çölde
bir damla bile bulamayız. "

"Ha! Her şeyi sana bırakıyorum, Büyük Patron," dedi Perk, Jack'in her şeyi nasıl düşündüğünü fark ettiğinde yine hayret ve hayranlık içinde kaybolmuştu - çocuğun detayları kavramak ve onları kaygan olanı ağa
dökmek için ne kadar da zeki olduğunu.

Jack şimdi hızlarını az çok yavaşlattı, ancak elbette uzayda uçuşlarına eşlik eden gürültüyü
yutmak mümkün değildi.
Ama Perk, görebildiği kadarıyla, gece rüzgarının önden geldiğini fark etti ve bu, bu belirgin sesleri doğuda uzanan menzile doğru taşımasının ve böylece düşmanı onların gelişinden
uyarmasının uygun olmayacağına dair ona güvence verdi.

BÖLÜM XXVIII

KAPLAN İNİNE YAKIN

"İniş vakti geldi, Perk," sonunda duyurdu pilot,
gözlüklerini bir süre kullandıktan ve tekrar kontrolü ele aldıktan sonra sopa.

"Huh! Bence biraz yürüyüş olacak, ihtiyar dostum," diye homurdandı Perk;
"ama sanırım çare yok--acıyı tatlıyla birlikte yaşamak gerek--dünyanın gidişatı böyle görünüyor. Hadi o zaman, patron; Eğer
biri ay ışığında güvenli bir iniş yapabiliyorsa, o da sensin!"

Güveninin yersiz olmadığını Jack'in, en iyi asların
yapabileceği kadar mükemmel bir üç puanlık düşüşle gemiyi indirdiğinde kanıtladığı gibi
güveni yersiz değildi.

"Tekrar ihtiyacımız olana kadar burada yatmak zorunda kalacak," diye gözlemledi,
sıkışık bölmesinden çıkıp,
uzun ve sıkıcı bir koşudan dönen hava posta pilotlarının
gibi kasılmış bacaklarını uzatırken.

Perk etrafına baktı - şüphesiz kumlu çöldeydiler,
ve doğuya doğru, Sierra Madres'in ana sırtlarını oluşturan yüksek ve engebeli zirvelerin belirsiz zirveleri görülebiliyordu - Meksika askerlerinin fethetmek için uzun yıllar çok çaba sarf ettiği ve boşuna çabaladığı vahşi Yaqui Kızılderililerinin eski evi; ve uçağın geldiği güne kadar bu kadar çok şey başaramadılar. son.

Ama şimdi etten yapılmış diğer aynı derecede can sıkıcı dikenler, aynı erişilemez dağları bir sığınak haline getirmişti - her zaman general olan Cumhuriyet başkanlığı için yenilmiş adaylar, bu dağ derinliklerinde hoşnutsuz ve paralı asker maceracı grupları toplamaya başladılar, onları
yok etmek için gönderilen birliklere meydan okudular ve yetkililerin siyasi sorunlarında
en son sorun kaynağı oldular.

Jack kısa sürede gemilerini terk etme hazırlıklarını tamamladı.
Her yerine baktı, kamuflajının makul bir irtifada uçma şansı olan herhangi bir hava pilotu tarafından
görülmesini engelleyeceğinden emin olmak için sonra birkaç eşya topladı, bunların
çanta ağzını kapatmaya geldiğinde değerli olabileceği ortaya çıktı ve sonunda harekete geçmeye hazır olduğunu duyurdu.

"İstediğin her şeyi aldın mı, Perk?" diye sordu, bu arada, çünkü durumun böyle olduğundan emin olmak için
bir nedeni vardı.

"Evet! Dürbünümden ve tüfeğimden, yiyeceklerden geriye kalanlara kadar," diye güvence verdi diğeri. "Sanırım bir şekilde anlaşacağız."

"Ah! Yemek kısmıyla uğraşma, yoldaş; yanımda iki adamı bir hafta boyunca hayatta tutmaya yetecek kadar küçük bir paket taşıyorum - tek yapmamız gereken bir tür pınardan geçmek, orada vagonu beklerken ihtiyacımız olan tüm içme suyunu alabiliriz."

"Huh! Bu durumda bir _cenaze arabası_ demek istiyorsun, çünkü belki de pes etmeden önce onu vurmamız gerekecek," ve Perk kendi
zekasına korkunç bir şekilde sırıttı.

Böylece gemiyi orada mahsur bıraktılar, devasa bir yusufçuk veya canavar bir kurbağa gibi yayılmış bir şekilde. Eğer talih onlara iyi davranırsa, sınırın diğer tarafındaki Tanrı'nın ülkesine geri dönme zamanı geldiğinde, onu tekrar iyi bir şekilde kullanmak için yaşayabilirler. Orada, yenilen adaylar seçmenlerin sözlerini kabul etme ve savaş alanından çekilme alışkanlığına sahiptir. Seçimleri sonuçlandırmak için mermiler yerine oy pusulalarını kullanırlar. Yan yana yola koyuldular, Fortune'un gülümsemelerini aramaya başlayan bir çift maceracı gibi ve heyecanları kendilerine geldiği sürece başarılı olup olmadıklarına aldırmadan. Perk, istenmeyen görevine kendini kaptırdığı üzüntüyü gizlemeyi başardı, yürümek ona her zaman fiziksel olmaktan çok zihinsel bir acı veriyordu ama genel olarak iyi bir izciydi ve rolünün performansına bağlı koşullardan nefret etse de görevin işaret parmağını takip edebiliyordu. Kum, sıkı olmaktan uzaktı ve onların biraz batmasına izin veriyordu, bu yüzden bu, gelen dalgalar tarafından dövülen ve genellikle beton kadar sert olan ve üzerinde yürümesi keyifli olan deniz kıyısındakine kıyasla ilerlemeyi daha zor hale getirdi; oysa çölün bu kısmı kuruydu ve en ufak bir rüzgar esintisinde eleniyor. Çöllerle ilgili daha önce bir miktar deneyimi olan Perk, dünyanın davetsiz çorak yerlerine karşı hiçbir sevgi hissetmedi, sadece
adaçayı, yağlı ağaç, kaktüs ve yuka gibi işe yaramaz bitkiler, cehennem sıcağının kavurucu dişleri arasında kum tepecikleri arasında yetişirdi ve her zaman
bu tür kurak bölgelerden hoşlanmadığına yemin ederdi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir şiddetle.

Yine de kendi fikrini söyledi ve sanki bu konuda hiçbir kişisel hissi yokmuş gibi arkadaşının yanında ağır ağır yürüdü. Önlerinde, bir veya iki kez göğe uzanan zirve çizgisini görebiliyorlardı. Perk, yukarıdan geçen bir uçaktan fırlayabilecek
bir ışık yakaladığından emindi, ancak her durumda sonunda bunun bir kayan yıldız olduğuna karar verdi, dağ sırasının arkasına eğildi, arkasında iz bıraktı ancak geçen ihtişamını yansıttı.

Bir saat, iki ve sonra üçüncüsü Jack durmayı uygun görene kadar sürüklendi. Zavallı yorgun ayaklı Perk, neredeyse tükenmiş bir haldeyken, Jack dururken daha hoş ve hoş sözler duymamıştır:

"Dinlenme zamanı, ortak, biliyorsun - eğer tüm dönüm noktalarını geride bırakıp sürüklenecek kadar talihsiz olursak, bizi kavurucu güneşten koruyacak gölgeli bir ağaç grubu bulmak istiyorum."

"Ah! Bunu söylediğin için seni kutsarım dostum," diyordu Perk kısık bir sesle, çünkü boğazı çıra gibi kurumuştu, ince kum ses tellerini bile etkiliyordu, böylece kendi sesini tanıyamazdı. "İzninle sanırım uzanıp bacaklarımdaki ağrıları gidereceğim. Vay canına! Eğer o da bir taneyse beş mil yol katetmem gerek - ayakkabılarım kumla dolu ve toplamda kendimi başlangıçtaki kadar iyi hissetmiyorum."

"Şurada birkaç ağaç var, fark etmiş olabilirsin, Perk; bu yüzden
ikinci nefesimizi aldıktan sonra şansımızı deneyeceğiz ve
onların yattığı yere doğru gideceğiz, belki sabah olduğunda, dağın yüzüne tırmanıp
ABD Hazine Bakanlığı'na ve Federal Banka'ya karşı kendini
kurmuş olan matbaa kuruluşuna bir göz atabiliriz. Hadi o zaman, biraz daha ilerle,
yorgun ayaklarımızı dinlendirebileceğimiz bir yere."

Kısa bir süre sonra ikili, Jack'in dinlenmek için aradığı,
sabahın doğmasından önce daha da ilerlemeleri gerektiği izlenimine rağmen, korunaklı ağaçların arasına gizlice girmişti.

Bu düşman ülkede kimse hiçbir şeyi hafife alamazdı ve
bildikleri kadarıyla düşman kulaklar yakınlarda olabilir, dinlemeye hazır olabilirlerdi.

İşler iyi giderken ilerlemeyi teklif eden Perk'ün kendisiydi.

"Görünüşe göre, yaşlı dostum, eğer dağın yamacına, izlenmediğimiz bir yere
yerleşseydik çok daha iyi durumda olurduk. Şimdi iyiyim ve yola çıkmaya hazırım."

Jack'in arkadaşında hoşuna giden ruh buydu: Tutunmaya ve bir karara varmaya hazır olma hali. Şafak vakti gelip de onları açıkta şaşırtmasın diye, tüm gün boyunca saklanacak bir yer bulmanın kolay olmayacağı doğu gökyüzünü dikkatle izleyerek, korkutucu yüksekliğin tabanına doğru ilerlediler. Şans onlardan yanaydı, çünkü doğuda ilk gri çizgiler belirmeden önce saklanmayı başardılar. O zorlu dağ yamacına tırmanmak zorlu bir görev olacaktı ama Jack maceranın bu kısmı için bile hazırlıklıydı. Çeşitli kaynaklardan, o kasvetli kayalar, ağaçlar ve karmaşık bitki örtüsünü bastırmanın üç ayrı yolu olduğunu öğrenmişti. Keşif şansını azaltmak için, tatsız sonuçlar doğurabilecek şekilde, Jack bu dağ patikalarının en zor olanını geçmeye karar vermişti. Çünkü bu patika daha güvenli bir geçit sunacaktı. Sınırın ötesindeki öfkeli devrimcilerin veya müttefikleri olan kötü adamların, daha az zor olan diğerleri kullanılabilirken, o kanyon patikasını takip etmeleri pek olası değildi. Aşağıda, çalılıklar ve dış kaya çıkıntıları arasında gizlenerek, zamanlarını kahvaltıları olması gereken şeyleri çiğneyerek geçirdiler. Sonra
susuzluklarını uygun bir havuzda giderdikten sonra, dik yükseltiyi tırmanmaya devam ettiler ve uzun süre önce ölmüş bir yanardağın kraterindeki
ve bir zamanlar Yaqui kalesi olan
sıradan ilginç çukura doğru ilerlediler.

XXIX. BÖLÜM

HEDEFE YAKLAŞIYORLAR

Artık cesur girişimlerinin en heyecan verici noktasına ulaşmışlardı,
"adımlarını" çok dikkatli atmaları gerekecekti, aksi takdirde dikkatsiz bir hareket tüm umutlarını
sona erdirecek ve hayatlarını
söndürecek bir felakete yol açabilirdi.

Meksikalı devrimci hayal kırıklığına uğramış siyasi generallerin ve onların yakın destekçilerinin kışkırtıcı közlerinin üreme yeri, iki gökyüzü dedektifi için Bengal kaplanlarıyla dolu bir kafes kadar güvenliydi. Bir zamanlar varlıklarından şüphelenilselerdi, tüm mahalle ince dişli bir tarakla taranırdı. Saklandıkları yeri keşfetme çabalarında, yakalanırlarsa kaderlerinin ne olacağını kehanet etmek için bir sihirbaza ihtiyaç duymazdı. Jack önden gidiyordu, Perk de onu takip ediyordu, tüm duyular tetikteydi. Bu tarihi dağ grubunun yerli puması, kanunun iki insan dedektif köpeğinden daha fazla özenle sürünerek ilerleyemezdi. Her ilerleme, ancak tüm mahallenin dikkatli bir incelemesinden sonra denenirdi. Hafif bir kuş cıvıltısı duyulurdu. Jack yere çöker ve yere serilirdi, gölgesi de onun örneğini taklit ederdi. Bütün bunlar ilerlemelerinin aşırı yavaş olmasına neden oldu ama zaman, güvenlik kadar hesaplamalarına dahil değildi - Jack'in her şeyin bağlı olduğu kişilerin gelişini tahmin edebilmesi için daha çok saat geçmesi gerekiyordu ve onlar da tüm sabahı nihai hedeflerine doğru daha da yükseğe tırmanmak için kullanabilirlerdi.

Bir keresinde yorgun uzuvlarını dinlendirirken, bir çalı yığınının arkasındaki korunaklı bir köşede Jack dönüp geriye baktı.
Bu yer, önceki gece indikleri noktaya doğru düz bir alana bakmak için özellikle iyiydi.

Perk, yoldaşının hareketlerini izleyerek, Jack'in aklından ne geçtiğini kolayca tahmin edebilirdi. Bu görüş, diğerinin kullanışlı dürbünü çıkarıp gözlerine tuttuğunu gördüğünde daha da ikna edici hale geldi.

Diğerlerini dikkatle takip etti ve sonunda Jack'in sanki tamamen tatmin olmuş gibi başını salladığını fark ederek heyecanlandı.

Perk koluna dokundu ve Jack dönerken kaşları yukarı kalkarken başıyla hareketler yaptı, tek bir kelime bile etmeden ifadesi şunu ifade ediyordu:

"Nasıl yani?"

"Kendin bak ve eski sandığımıza ilk bakışı
yapabilir misin söyle," diye önerdi Jack.

"Hiçbir şey yok," diye fısıldadı Perk, çok dikkatli bir aramadan sonra; "ve eğer bu gözlüklerle teknenin kokusunu alamazsak, sanırım kimse çıplak gözleriyle
bulmaya çalışmayacaktır. "

"Aynı şey bizi o bölgede herhangi bir tehlikeden uzak tutar," diye yumuşak bir sesle geldi Jack'ten, yüzü son birkaç saattir taşıdığı gergin ifadeden bir anlığına
kaybolmuştu.

"Büyük göletin karşısındayken daha iyi bir kamuflaj örneği görmemiştim, Alman toplarının kükremesini dinliyordum," diye iddia etti Perk;
ve sonra diğerinin dudaklarına bir parmağını bastırdığını görünce "kurudu".

Gerektiğinde her türlü umutsuz şansı
deneyerek maymunlar gibi daha yükseğe tırmandılar, ancak Jack önderlik ederken o kadar dikkatliydi ki hiçbir terslik olmadı, her engel başarıyla aşıldı, ta ki öğle vaktine kısa bir süre kala kendilerini hedefledikleri avın kampını gözetleyebilecek bir konumda bulana kadar.

Jack şimdi gördüğü şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Bazı Doğu kolejleri tarafından benimsenen devasa bir futbol topuna benzeyen eski krater, iyi sonuçlanmış gibi görünüyordu neredeyse zaptedilemez
bir kale kadar savaşan Yaquis'lerin bir orduyu
koyabildiği yer--ki bu başarı tarih tarafından gerçek bir gerçek olarak kaydedilir.

Çöküntüye dağılmış onlarca kaba konut vardı, bazıları kayalardan inşa edilmişti, diğerleri ise daha moderndi ve duvarları güneşte pişmiş tuğlalardan yapılmıştı, tüm Meksika'da _adobes_ olarak bilinirdi. Erkekler ve kadınlar, ayrıca
çocuklar, öğle yemeğini hazırlarken veya geleneksel frijoles'lerini, sıcak tamales'lerini veya ateşin sıcak küllerinde pişirilmiş mısır keklerini ve içecek olarak siyah kahveyi yerken görülebilirdi.

Resim, yeni sahnelerden hoşlanan Perk'e hitap etti ve heyecanından hiçbir şey kaybetmedi. Çok iyi bildiği gibi, bu kadar hevesle baktığı adamlar, dünyanın herhangi bir yerinde bir araya gelebilecek en sert, umutsuz ve kötü adamlardı. Bir anda kavga etmeye, trenleri durdurmaya veya her türlü yağmayı yapmaya hazırdılar. Slippery Slim'in, kendi kanunsuz operasyonları için en büyük güvenliği sağlamak amacıyla, kırsal kesimdeki bu ateşli adamlarla güçlerini birleştirmeye karar vermesindeki sağduyusuna hayran kaldı. Jack, tüm bu süre boyunca, suçlarından dolayı yargılanmak ve Atlanta'ya gönderilmek üzere Amerika'ya geri getirmekle görevlendirildiği adamın figürünü seçebilme umuduyla yakından izliyordu. Orada muhtemelen günlerini inzivada sonlandıracaktı, Güneybatı'nın büyük bir kısmı artık
uzun bir süredir işlerin moralini bozan
sahte para çığından korkmak zorunda kalmadıkları için daha rahat nefes alacaktı.

Ne de olsa keşfi yapan Perk'tü, o sırada dürbünü dikkatlice tutuyordu.
Gözlüğü arkadaşına verdi ve Jack'e tam olarak nereye bakması gerektiğini söyledi, mümkün olduğunca az kelime kullanarak ve sesini çok alçak tuttu.

Jack, kendisine defalarca anlatılan o olağanüstü karakterin hareketlerini uzun ve içtenlikle takip etti. Büyük avın gerçekten görüş alanında olduğunu ve planlarının zafer saatinde giderek daha da yaklaştığını bilmek ona ne kadar büyük bir tatmin
veriyordu. Hayalinde, hareket eden figürü izlemeye devam ederken, raporunu Şefine teslim edip
tamamlanmış olarak işaretleyebildiğinde ona ne kadar büyük bir zevk vereceğini
görebiliyordu.

Öğleden sonra geçip gitti ve gece yaklaşıyordu. Krizi hızlandırmak için hiçbir şey yapılamazdı; sabırla beklemeli ve beklenen duman sinyali Morales ve onun kaba saba binicilerinin Sierra Madres'in eteklerine on mil daha güneye ulaştığını söyleyene kadar planlarını şekillendirmeye devam etmeliydiler ve bir karşı sinyalle her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verildiğinde uzun yolculuklarının son turunu kat etmeye başlamalı, bineklerini güvenli bir mesafede bırakmalı ve yolculuğu yürüyerek tamamlamalıydılar. Karanlık çöktüğünde resim Perk için eskisinden daha da büyüleyiciydi, birkaç ateş büyük kâseyi aydınlatıyordu, İspanyolca gevezelik eden kadınların sesi ve tüm gençlerin zaman zaman yaptığı gibi oynayan çocuklar vardı, müzik sesleri duyabiliyordu, bu da aşık bir sevgilinin gitarıyla pratik yapıyor olabileceğini söylüyordu, damarlarında bir damla İspanyol kanı olan herkesin boş zamanlarında yapmayı sevdiği gibi. Perk, Jack'in ürettiği sert pemmikan tarafından sağlanan hafif ferahlığı yerken şüphesiz birçok kez yüzünü buruşturdu, çünkü akşam esintisi aşağıdaki yemek ateşlerinden gelen kokuları getirdiğinde, neredeyse onu sıcak yemek yeme isteğiyle çılgına çeviriyordu. Ama neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu ve itirazını inleyerek dile getirme eğilimini sertçe bastırdı. Perk'in gördüğü en uzun gecelerden biriydi. Dağ havası da soğuktu, özellikle son birkaç saate doğru ve kamp ateşinin keyfini
çıkarmaktan mahrum bırakıldıkları için Perk sadece orada uzanıp titreyebildi. Doğudaki pembe gökyüzünü gördüğünde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Gün, eski öğleden sonralarının bir tekrarıydı ve tek eğlenceleri Slippery Slim'in hareketlerini, bir tür mağaradan çıktığında izleme şansıydı.
Birçok dilden gelen gürültünün
söndüğü birkaç kez Perk, garip bir uğultu sesi duyabiliyordu.
Bu sese bir darbe gibi görünen bir ses eşlik ediyordu ve kolayca bunun, aldatıcı nitelikleriyle birçok kurnaz banka memurunu
aldatmış olan o harikulade zekice banknotları üretebilmek için ta Amerika'dan getirilmiş olan matbaanın çalışması olduğuna inanabiliyordu.

Sonra Jack, tam gece çökmeye başlarken, vahşi Sierra'nın çok aşağılarından göğe doğru yükselen üç duman sütunu keşfetti ve Morales ile birliklerinin geldiğini ve uluslararası dramanın son sahnesinde perdenin kalkmak üzere olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXX

JACK ADAMINI ALIR

Jack, karşılama sinyalini fark eder etmez, Perk'i, iskelet devrimci ordusunun son ulusal seçimde sayılmayan memnuniyetsiz generallerden oluşan zavallı gücünü yavaşça topladığı çukurdan, görüş alanının çok uzağına yerleştirdikleri çalı yığınına bir kibrit çakması için görevlendirdi.

Perk kendisinden ne beklendiğini anladı ve tek bir duman sinyali göndermeyi başardı, bu sinyalin sadece kısa bir ömrü oldu ve sonra
ateşi söndürmek için acele etti. Morales'in tam da böyle bir işaret için tetikte olması beklendiğinden, saldırıda kendi payına düşeni yapmaya başlamakta vakit kaybetmeyecekti.

"Üç saat içinde, takip ettiğimiz eski Yaqui patikasından dağa tırmanacaklar," dedi Jack arkadaşına, diğer arkadaşı onun yanına döndüğünde, emeğinin başarısıyla coşmuştu. "İleriye doğru bir hamle yapmamızın zamanı geldi, böylece kamp sakinleşip adamımızı köşeye sıkıştırdığımızda saldırmaya hazır olabiliriz, kaleyi fırtına gibi ele geçirme işini Morales'e bırakabiliriz."

Daha fazla gecikmeden bunu yapmaya koyuldular. Kayadan kayaya atlayarak, her dış çıkıntıdan, dayanıklı çalılıklardan ve hareketlerini dikkatli gözlerden gizleyebilecek ancak her zaman aşağıya doğru sürünerek, Perk'in Filipinler'deyken gördüğünü hatırladığı iki büyük kertenkele gibi sürünerek ilerlediler.

Kanunsuz baskı şirketinin tesisinin yeraltı basım odasına girmeye hazır olduklarında, Jack üç saatin neredeyse dolduğunu ve artık saldırıyı hızlandıracak ilk düşmanca hareketi yapmanın kendilerine düştüğünü düşündü. Böylece bir başlangıç ​​yapmaya karar verirken, Perk ile uzun saatlerdir tuttukları aynı saklanma yerinden gelen ve askerlerin nihayet eylem planları oluşturulduğunda kendilerine atanan pozisyona tırmanmayı başardıklarını söyleyen, üzerinde anlaşılan bir sinyal görmesinden etkilendi. Jack ve Perk, küçük bir uçurumun karanlık duvarına yaslanarak, Simeon'un o zamanlar çaresizlik içinde müttefiklerini ele verdiği ve casusluk yaptıkları uzun saatler boyunca Slippery Slim'in gelip gittiğini gördükleri harika yeraltı sığınağının girişi olduğunu bildikleri sağlam kayadaki o açıklığa varana kadar kaydılar. İçeriye girdiklerinde, kendilerini dağın gövdesine giden bir koridorda buldular ve ışık huzmesi onları ilerlemeye çağırıyordu. Bu şekilde hareket etmeye devam ettiler, bir noktadan diğerine kayarak, ta ki sonunda saatlerce, sanki talep sınırsızmış gibi, sahte parayı üretmek için çok çalışkan bir şekilde çalışan küçük makineyi net bir şekilde görene kadar. Perk, büyük girişimlerini
başarmak üzere olduklarını fark ettiğinde nasıl da bakakaldı ve nefesini tuttu. Kaygan Slim
kendisi gerçek bir el işi yapmıyordu, ancak
baskıyı yöneten iki adamı yakından izliyor, basılan banknotları yakından inceliyor, sanki en ufak bir yanlışlığı
tespit edip gecikmeden düzeltmek istiyormuş gibi.

Jack kendi kendine, becerisinin ürününün gerçek görünümüyle finans dünyasını şaşırtmasına şaşmamalı, dedi, çünkü bu alanda böyle bir usta, işin en ince ayrıntısına kadar
yapılabilmesi için böylesine kişisel çaba sarf ediyordu.

Jack, silahların uğultusu ve dışarıdan gelen boğuk haykırışlar, seçilmiş askerlerin aslında uzun süredir ertelenen saldırılarını başlattıklarını duyurduğunda, destekçisine görevinin ne olduğunu fısıldayarak bildirdi. Jack, o küçük
çevredeki baş işçiye yaklaşmayı ve Slippery Slim'i yardımsız yakalamanın şanını tatmayı kendine görev edinmişti ancak
bu arada Perk, önde gelen figürden sonra ikinci sırada olan diğer ikisini alıkoymakta bolca aksiyon bulabilirdi.

Gerginlik neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ki, aniden korkunç bir kargaşa çıktı - kadınlar çığlık atıyordu, çocukların tiz sesleri yoğun bir endişeden bahsediyordu; erkekler dillerini çıkardı ve her şeyin üstünde silahlar ölümcül bir önemle
çalmaya başladı, ta ki havza korkunç bir
gürültüyle sallanana kadar.

Jack daha fazla beklemedi, ancak Perk'e işe koyulmasını söylemek için baldırlarına bir tekme atarak Slippery Slim'e doğru hızla koştu, otomatik silahını anında hizmete hazır tutarak, Slim gibi umutsuz bir kötü adamın her bakımdan kaçma şansı kaldığı sürece teslim olmaya meyilli olmayacağını biliyordu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin en kurnaz dedektiflerine uzun süre meydan okuyan adamın karakterini yargılarken de yanılmamıştı, çünkü Slim, bu kadar kararlı görünen bir figür tarafından engellenen açık havaya çıktığında, kullanışlı silahını çıkardı ve ateş açacakmış gibi yaptı. Bir kereliğine servis silahıyla biraz yavaş davranmıştı, çünkü Jack, 
ateş hattında olan zeki çocuk, Slim'in sağ omzundan onu sakat bırakan bir kurşun geçirmeyi başardı, böylece 
kendi silahı ayaklarının altındaki taşa çarpıp şakırdadı. 

"Onları kaldırın!" diyordu Jack, konuşurken adamını örterek ve 
intihar etme arzusu olmadan, Kaygan Slim çağrıya uydu; ve 
anında bileklerinin bir çift güzel yeni çelik bilezikle
çevrili olmasının acı utancına katlandı. 

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, Jack ile birlikte, yakalamadaki kendi payı tamamlanmış bir gerçek olarak, Perk'e yardım eli uzatmak için harekete geçebildi. Gerek yoktu, çünkü Perk o iki kaslı adamın üzerine yıldırım gibi
çökmüştü, birini çenesinin altından müthiş bir sarsıntıyla yere sermiş ve diğerinin mavi otomatik tüfeğinin kısa namlusuna bakmasına neden olmuştu,
o an için tekrarlayan tüfeğini bırakıp
daha kolay tutulan cep silahını tercih etmişti.

Üç tane rahatsız olmuş haydut kelepçelendiğinde, Jack ve güvenilir ortağı dönüp diğer tarafa baktılar, böylece o yiğit generallerden bazıları kaya mağarasının savunma güvenliğinden faydalanmaya ve mağaranın açık ağzına dalmaya karar verirse
bir hücuma hazır olmak için.

Bu gerçekten denendiğinde, kendilerini sıcak bir ateşin hedefi olarak bulduklarında moral bozucu bir sürprizle karşılaştılar, bu da tam bir doğru yüz hareketine yol açtı ve hemen ardından onları, daha önce aynı eski sönmüş yanardağ ağzında, savaşçı Kızılderililerin rakip olduğu ilginç bir seferden geçmiş olan cesur Albay Morales ve onun vahşi savaşçılarına utanç verici bir şekilde teslim olmaya zorladı. Son çok uzun sürmedi, sözde devrimcilerin çoğu ellerini tamamen teslim olmuş bir şekilde havaya kaldırdı, diğerleri dağların engebeli yamaçlarında kendilerini kaybederek kaçtı ve birçoğu ya tamamen öldürüldü ya da ciddi şekilde yaralandı. Jack ve arkadaşı, Meksika ordusunun gururu olan cesur Albay Morales ile tanışma ve Slim Garrabrant gibi bir gecekonduyu topladıkları için tebrik edilme şansına sahip oldular.
Elbette iki yoldaş sınırın diğer tarafına geri dönmek için can atıyordu, çünkü Washington yetkilileri tarafından çok kötü aranan bir suçluyu tutuklamak için yasal emirleri konusunda komplikasyonlar çıkabilirdi, ancak uluslararası hattın güneyinde karargah kurmuştu. 

Buna göre Slim'in iki teğmenini teslim ettiler, bu teğmenler komplo kuran generallerle el ele oldukları suçlamasına cevap vermek zorunda kalacaklardı
ve şüphesiz kendilerini birkaç yıl boyunca bir Meksika zindanında hapsedilmiş bulacaklardı, Perk'ün düşününce ürpermesine neden olan bir kader. 

Jack, tutuklularının başında nöbet tutarken, Perk'ü şafak vakti süvari atlarından birine binmiş ve her iki hayvanı da geri getirecek bir asker eşliğinde gönderdi, Perk'ün görevi mahsur kalan gemiyi yerden kaldırmak ve kaplan benzeri Yaquis'in eski dağ kalesine daha yakın, daha uygun bir yere inmekti. 

Akşam vakti Arizona ve New Mexico üzerinde yüzlerce mil yol kat etmişlerdi, Jack, yarası çok ciddi olmasa da yeterince acı verici olan tutsağını Washington'a kadar taşımaya ve onu her zamanki gibi olağanüstü bir şey yaptığının farkında olmayan bir tavırla amirine sunmaya karar vermişti. Bu heyecan verici başarının, Gizli Servis aracılığıyla Hükümete hizmet eden bu tür gözüpek insan avcılarının hayatlarında sıradan bir olay olduğu ve Jack ile Perk'ün zaman zaman bu tür macera dolu başarıları tekrarlamasının beklenebileceği kesin olarak belirtilebilir; gerçekten de, Sky Detective Serisinin bir sonraki sayısının başlığı, "_Gökyüzünün Kartalları; veya Hava Yollarında Jack Ralston ile_", Florida Kıyısı kaçakçılarının hikayesi, okuyucuyu baştan sona yakalayacak ve aksiyon ve cesaret severler için yazılmış en heyecan verici hikayelerden biri olduğunu kanıtlayacaktır. SON

------------------------------------------------------------------------------

Transkripsiyoncunun notları

1. Sessizce düzeltilen tipografik hatalar, birçok eşleşmeyen alıntı;
standart dışı yazım ve lehçe korundu.

2. Orijinaldeki italik metin _alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Ambrose Newcomb'un The Sky Detectives adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKY DETECTIVES ***

***** This file should be named 45776.txt or 45776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/7/45776/

Produced by Roger Frank, Denis Pronovost and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
