*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beaumont & Fletcher's Works (6 of 10): The Queen of Corinth; (Beaumont & Fletcher'ın Eserleri (10'dan 6): Korint Kraliçesi;)
Yazar: Francis Beaumont
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beaumont & Fletcher's Works (6 of 10): The
Queen of Corinth; Bonduca; The Knight of the Burning Pestle; Loves
Pilgrimage; The Double Marriage, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Beaumont & Fletcher's Works (6 of 10): The Queen of Corinth;
Bonduca; The Knight of the Burning Pestle; Loves Pilgrimage;
The Double Marriage

Author: Francis Beaumont
        John Fletcher

Editor: A. R. Waller

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT & FLETCHER'S WORKS (6 OF 10) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_CAMBRIDGE İNGİLİZCE KLASİKLERİ_

Francis Beaumont
ve
John Fletcher
'ın
Eserleri

On ciltte
Cilt VI

FRANCIS BEAUMONT

1584'te doğdu
1616'da öldü

JOHN FLETCHER

1579'da doğdu
1625'te öldü

_BEAUMONT VE FLETCHER_

KORİNT KRALİÇESİ
BONDUCA
YANAN HAVADA ŞÖVALYE
HAC SEVEN
ÇİFT EVLİLİK

METİN DÜZENLENENLER
A. R. WALLER, M.A.

[İllüstrasyon]

CAMBRIDGE:
University Press'te
1908

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE,
C. F. CLAY, MÜDÜR.

Londra: FETTER LANE, E.C.
Edinburgh: 100, PRINCES STREET.

[İllüstrasyon]

Berlin: A. ASHER AND CO.
Leipzig: F. A. BROCKHAUS.
New York: G. P. PUTNAM'S SONS.
Bombay ve Kalküta: MACMILLAN AND CO., LTD.

[_Tüm hakları saklıdır_]

İÇERİK

SAYFA

Korint Kraliçesi 1

Bonduca 79

Yanan Havan Şövalyesi 160

Hac Yolculuğu Sevdası 232

Çifte Evlilik 321

Korint Kraliçesi,
BİR
TRAJİKOMEDİ.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Agenor, Argos Prensi.
Theanor, Korint Kralı'nın _Oğlu, _acımasız_ bir Prens.

Leonidas, Korintli _General, Merione'nin_ Kardeşi. Euphanes, _Asil bir genç beyefendi, Qu'nun gözdesi._
Crates, Eupha'nın _ağabeyisi. _kötü niyetli bir güzel._
Conon, Euph[a]nes _Güvenilir ve Yol Arkadaşı._
Neanthes, Sosicles, Eraton, _Saraylılar._
Onos _ya da_ Lamprias, _Çok aptal bir gezgin._
Onos'un öğretmeni _ve_ amcası, _iki aptal hırsız._
Agenor'un hizmetkarları beyefendiler.
Lord_ Euphanes'in _bir uşağı.
Mareşal,
Şarap tüccarı,
Çekici,

KADINLAR._

Merione, Prens_ Agenor tarafından onurlu bir şekilde davet edilen _erdemli bir hanımefendi.
Beliza, _Asil bir hanımefendi, Euphanes'in _memuru. Korint Kraliçesi, _Akıllı ve erdemli bir Dul, Theanor'un Annesi,

Sahne Korint.

Başrol Oyuncuları

_Richard Burbadge,_
_Henry Condel,_
_John Underwood,_
_Thomas Polard,_
_Nathan Feild,_
_John Lowin,_
_Nich. Toolie,_
_Tho. Holcomb._

Actus Primus. Scaena Prima.

_Neanthes, Sosicles, Eraton_ giriyor.

_Era._ General geri döndü mü?

_Nean._ Çok büyük bir onurla.

_Sos._ Ve _Argos_ Prensi ile barış mı sağlandı?

_Nean._ Kraliçenin isteklerine: imzalanan koşullar
Umutlarının çok ötesinde, _Korint_'in ve tüm tebaasının yararına;
Cesur Generalimiz _Leonidas_ her zaman güzel ve büyük bir örnek olarak eve dönmüş olsa da,
Daha az kayıpla veya daha fazla hak edilmiş bir onurla asla geri dönmedi. _Era._ Bu genel iyiliğin sebeplerini duymadın mı?

_Nean._ Başlıcası
Genç _Agenor_'da ilk önce hayranlıktı,
(Çünkü _Argos_ Prensi'ni bu isimle tanıyoruz)
Leonidas'ımızın bilgeliğine ve yiğitliğine,
Düşman olmasına rağmen, onda ilk önce hayret uyandıran;
Beğeni, Aşk'ın ardından gelen,
Arkadaş olma arzusu,
Böyle bir iyiliğe hangi şartlarda olursa olsun;
Bir araya geldiler; ve dostlukları
Barışımızla onaylansın diye,
_Agenor_ topraklarımızda tuttuğu tüm güçlü yerleri
teslim ederek,
(Kraliçe tarafından ödenen yeterli bir Çeyizle)
Karısı için güzel _Merion[e]_'u alacaktı.

_Era._ Peki
Kraliçe bunu nasıl onaylıyor? çünkü biz çok iyi biliyoruz
Majesteleri de, oğlunun
Prens _Theanor_ bu hanımla seviştiğini,
Ve en asil şekilde.

_Nean._ Buna izin verdi,
Ve yakın sırlarına aşina olanlardan duydum ki,
Hizmetinde eğitilmiş bir bebekten
(Ya da daha doğrusu, kendi yaratığı)
O bir keresinde şöyle demişti, Eğer Prens, izni veya bilgisi olmadan
Bir evlilik çalarsa,
Bu _Merione_ ile, küçük bir dava ile
Her ikisinin de affını sağlamalı: oysa şimdi
Kendini yatıştırmak için bir _Spartalı_ Hanımefendi göstermek,
Ve bu onun gücünde, şimdi sadece kendi sevgilerini bastırmakla kalmayıp,
Oğullarına hükmetmek için ortak iyilik ile ilgili; Sadece onu sert tehditlerle
Memleketinden ayrılmaya zorlamakla kalmadı, aynı zamanda
_Agen[or]_ _Korint'e girdiğinde
Rakibine hizmet etmeye zorladı.

_Sos._ Bu yanlışla
Prens'in oturması mümkün mü?

_Nean._ Bilmiyorum,
Eminim ki ben yapmam.

_Era._ Bana da güvenmeyin,
Bir anne ismidir ama dengeye getirildiğinde
Genç bir kızla hiçbir şey değildir; onu nereye bıraktınız?

_Nean._ _Vesta'nın_ Tapınağı'nın yakınında, çünkü beni orada kovdu,
Ve sıkıntılı düşüncelerle dolu, _Crates_'i çağırdı:
Onunla birlikte gitti ama nereye veya hangi amaçla
Ben bir yabancıyım.

_Theanor_ ve_ Crates_ girer.

_Era._ Geri döndüler _Neanthes_.

_The._ Orayı çok beğendim.

_Cra._ Peki efendim? Sanki Mimar bir Peygambermiş gibi inşa edilmiş,
Ve onu bu geceki eylem için tek başına şekillendirmiş gibi;
Kubbeler o kadar boş ve duvarlar o kadar güçlü ki,
_Dian_ orada şiddete maruz kalabilir,
Ve boşuna yüksek sesli çığlıklarla _Jüpiter_'i yardıma çağırabilir;
Ya da duysa, Gök gürültüsü
Oraya bir giriş bulamaz.

_The._ Kendimi
Tamamen senin yönetimine bırakıyorum, en değerli _Kasalar_;
Ve yine de uygulamak zorunda olduğumuz çaresiz tedavi
Kendi içinde o kadar iğrenç ve tehlike dolu ki,
Yardım aramamak daha mı erkekçe, yoksa
Yardımın bu kadar ölümcül olması mı, onu takip etmek daha mı
ölümcül, şüphe ediyorum.

_Cra._ Daha önce
söylediğim bu nedenlere, şunları da ekleyeceğim. Çünkü sadece düşünün efendim--

_Era._ Önemlidir
Ne olursa olsun, böyle şiddetli bir eylemle,
Göz, El, Ayak, hatta tüm bedeninin hareketi,
_Crates_ Prens'i kışkırtır.

_Nean._ Sonra gözlemleyin,
Ne kadar çeşitli tutkularla
Sebeplerini alır; şimdi solgun ve titrer
Korkudan veya öfkeden; şimdi doğal kırmızısı
Geri gelir ve hoş bir gülümsemeyle
Bunu eğlendiriyor gibi görünür; kararlaştırılmıştır
Ne isterse olsun: onun amaçlarına ulaşması için
Devlet batsa bile.

_Cra._ Şimdi bir Prenssin
Başkalarını yönetmeye uygun ve
Annenin seni bağladığı Bağları sarsarak
Doğaya olan borcunu öde, o senin rehberindir,
Onu cesaretle takip et, efendim.

_The._ Ben doğrulandım,
Düşebilecek olan düşsün.

_Cra._ Yine de kötü niyetini gizliyorsun
Alçakgönüllülüğünde.

_The._ Bana talimat verildi.

_Cra. _ Kalbinde binlerce fırtına kopsa da,
Bakışlarında hep sakinlik var.

_O._ Hatırlayacağım.

_Cra._ Ve hiçbir şekilde, bunlar ajan olarak kullanılsa da
Onları amacınla o ana kadar tanıştır;
Onları işe aldığımız ana kadar;
Düşünmek için zamanları yok, bittiğinde, ödül
Ya da korku onları sessiz tutacak: yine de
Geçerken onlara lütufta bulun, onları daha emin yapacaktır,
Ve seni hak etmek için daha açgözlü.

_O._ Sadece
Senin istediğin gibi hareket edeceğim: İyi günler Beyefendi;
Hayır, bu törensel görev biçimini esirge
Sana sevgi getirene, eşit sevgiye,
Ve hiçbir şeyde senin tarafından geri döndüğünü bilmekten daha mutlu değildir; biriz.

_Sos._ Çok mutluyum,
Nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum: ama--

_Era._ Tüm ihtimalleri asın; Lordum,
Bu cömert iyiliğiniz için--

_Nean._ Konuşmama izin verin,
Eğer burada Akbabaları beslemek için, yular işini yaptıktan sonra, ya da orada bir veya iki vuruş yapmak için
Cehennem varsa, bunu hak edebilir.

_Sos._ Hazırız.

_Era._ Bizi bir şekilde deneyin.

_Nean._ Bizi buna zorlayın.

_The._ İçinizde ne mücevherlerim var!

_Cra._ Bu ruhlara sahip misiniz,
İyi bir bakış ve birkaç güzel söz için
Özlerinden ayrılmak?

_The._ Beni
Bunu denemeye zorlayacağından, ki bundan şüphem yok,
_Crates_, belki de, aniden sana öğretecek
Nasıl ve ne şekilde sevgilerini göstereceğini; ona itaat et
Tıpkı beni kendine bağlamak istediğin gibi.

_Cra._ Bu iyi temellendirilmiş;
Binayı bana bırak.

_Nean._ Yapacağız.

_Cra._ Biliyorum.

_Era._ Bizi ne yapmaya zorlarsan. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Gir_ Leonidas, Merione, Beliza, Hizmetçiler.

_Leo._ Kardeşim, emeklerimin hasadını biçiyorum
Senin terfiinde, buna layık ol,
Ve açık bir göğüsle
Aşkımın umabileceğinden daha büyük bir serveti eğlendir; Akıllı ol ve onu hoş karşıla: 
Bir prensin sunduğu
cömertliklerle

Ve aptalca şımarıklık yapma. Senin için baştan çıkarıldım,
Ve _Merione_'yi kazandım: o zaman eğer cüret edersen
Beni alan şeyin değerli olduğuna inanırsan,
Ya da yargıma güvenirsen,
Kur yapıldığını, dava edildiğini ve fethedildiğini düşünürsün.

_Mer._ Asil Kardeş,
Seni bir Baba olarak gördüm ve hala sayıyorum,
Ve sana itaat edeceğim; kalbim bunu söylüyor:
Ve yine de öfken olmadan, bana şunu söyleme izni ver:
Hayatımın tüm sevinçlerinin veya üzüntülerinin bağlı olduğu
şeyi seçerken,
Başka birine tam ve mutlak bir bağışta bulunman uygun olurdu,
Kendi gözlerimle görmeliydim ya da en azından
Zavallı benliğimin
ikinci bir armağanını verme gücüm dahilinde olup olmadığını anlamanı sağlamalıydım.

_Leo._ Neyi ima ettiğini biliyorum,
Prens _Theanor_'un aşkı; bunun seni aldatmasına izin verme;
Yeminleri sadece basit bir Kurdu; tüm hizmeti
Ama saf bir Leydiyi nasıl tuzağa düşüreceğini dene:
Ya da ciddiye al, yine de hatırlamalısın
O sevmek için değil, ama annesi Kraliçe'nin
Sana engel olan izni vermesi gereken yer:
Ve bu yüzden böyle bir umudu
beslediğini unutmaya çalış.

_Mer._ Keşke yapabilseydim.

_Leo._ Ama bizzat gelen cesur _Agenor_, bu Evliliği kutlamak için, senin aşkın için
On bin canın kaybını affediyor,
Savaşın kılıcı altında düşmesi gereken
Bu barış yapılmamış olsaydı; hangi genel iyilik
Her iki ülke de sana olan sevgisine borçludur:
Ey mutlu kızkardeşim, bu asil hanıma sor
Senin candan dostun (ben itibarımı kaybettiğimden beri)
Hangi palme _Agenor_'un adı, tüm prenslerin üstünde
O _Yunanistan_ gurur duyuyor, taşıyor ve parlıyor.

_Bel._ Gerçekten de Şöhret onu mükemmel olarak gösteriyor;
Ve dostum, onu gördüğünde şüphem yok [_Ent. a Ser._
Sana öyle görünecek. Gerçekten o mu?

_Ser._ Yaşadığım sürece Madam--

_Bel._ Erdem sevincimi sınırlamamı sağlıyor.
'O benim _Euphanes_'im.

_Ser._ Evet.

_Bel. _ Ve sağlıklı mı?

_Ser._ Kesinlikle Madam.

_Bel._ Onu hemen göreceğim.
Öyleyse ona söyle. [_Çıkış Sör._

_Mer._ Kendimi size karşı koymak için
çok zayıf bırakıyorum: beni
istediğiniz yere götürebilirsiniz.

_Leo._ Kardeşimin istediği gibi cevaplandı;
Ve eğer onda benim için dua etmek için yeterli sebep bulamazsanız, ve her gün dizlerinizin üzerinde,
Hiçbir yargım olmadığı sonucuna varın.

_Mer._ Öyle olsun:
Dostum, senin arkadaşlığını kabul edelim mi?

_Bel._ İki saat sonra
Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım.

_Leo._ Sizin isteğinize göre Madam. [_Örn._ Leo. _ve_ Mer.

_Euphanes_ girer.

_Bel._ Tek kelimeyle binlerce hoş geldin diyebilir miyim
(Ve içten olanlar) sana: Aman, elim,
Hayatım adına aramızda o kadar mesafe yok
Seyahatinden önce aldığın veda öpücüğü
Dudaklarımda hala bir Bakire var, korunmuş
Şöhretim kadar özenle
Dileğinin geri dönmesini sağlamak için.

_Euph._ En İyi Hanım,
Seni onurlandırıyorum ve her insanın erdemi kadar haklı olarak; seni seviyorum,
Yine de sana o saygıyla bakıyorum
Kutsal insanların Güneş'e, Yıldızlara,
Tapınaklara ve tanrılarına baktığı gibi, hepsi tanıklık edebilir;
Ve bu görevi benden hak ettin;
Sana borçlu olduğum hayat ve yaşam kaynakları,
Bunu itiraf etmemi emrediyor, çünkü servetim
Başka bir ödeme yapmıyor.

_Bel._ Düşünmüştüm ki,
Onlara küçük nezaketler dediğim için,
(Sen onlara başka bir isim versen de)
Kabul edilmende bolca tatmin olmuştun,
Ve bu yüzden eve
Başka Bir Dil getirdiğini varsaymıştın.

_Euph._ Tanıdığım hiç kimse
Senin iyiliğini ifade etmeye yetecek kadar kelime üretmiyor;
Ben de asla başka bir tema seçemem
Ve nankör olarak düşünülmem.

_Bel._ Bana saygı duyduğun
kadar
yalvarma.

_Euph._ O cazibe çok güçlü
Ona itaatsizlik etmem için: Bu senin zevkin,
Benim cesaretim değil Madam.

_Bel._ İyi _Euphanes_,
İnan ki ben o zayıf kadınlardan değilim,
(İçsel değerlerden yoksun)
Gerçekten kendilerine ait diyemedikleri şeylerle,
Doğumları veya servetleriyle, ki bunlar onlarsız şeylerdir:
Ne de bu konuda dünyayı taklit edeceğim,
İnsanların büyük bir kısmı verirken
Köle satın alırlar, değerli arkadaşlar edinmezler:
İyi olan her şeye yemin ederim ki,
Büyük servetimin bana bir ek olduğunu
Ya da isteklerinin senden aldığını
hiç düşünmedim.

_Euph._ Çok az kişi vardır
Kendilerini veya sahip olduklarını bu kadar gerçekten anlayan.

_Be[l]._ İyi _Euphanes_,
Yararlar
Kötü amaçlara yönelten değersiz insanlara
Kötü amaçlara yöneltir, bağışlayan
Nasıl ve kime yerleştireceğini bilmediği için,
Kısmen suçludur: ama iyilik yaptığımızda
Onlara asil eylemlerini inşa ettikleri
Temelleri oluşturanlara, orada servetimizi
En adil avantaja doğru geliştiririz.
Çok fazla konuşursam, iyi konuştuğumu itiraf etsem de,
Önemle hatırla, bu bir kadının zayıflığıdır,
Ve sonra onu affedeceksin.

_Euph._ Hiçbir şey söylemiyorsun
Ama en bilge adama yakışan şey:
Ve senin tarafından kurtarılan şey o kadar hoş ki
Seni her zaman duyabiliyorum.

_Bel._ Sözünden
Kaçma, çünkü onu durduruyorum: ve şimdi
Kendimi biraz daha fazla ifade edeceğim ve kanıtlayacağım
Kendini borçlum olarak ilan ettiğin halde,
Ben seninim.

_Euph._ Hanımefendi o zaman
Daha önce hiç duymadığım bir Sofistlik kullanmalısınız.

_Bel. _ Açık nedenlerle,
Çünkü bak, hiç
İhtiyaçlarının altına düşmemiş olsaydın, ya da o ihtiyaçlar
_Crates_'ten, senin kaba ve açgözlü kardeşinden,
Ya da başka bir adamdan, o zaman
Değerli bir şekilde
Cömertliğimi kullanabileceğim bir konuyu kaçırmış olurdum: oysa şimdi
Daha önce ve seyahatlerinde
Sana,
Yararlı olduğunu düşündüğün tüm kolaylıklarla
sağlama fırsatına sahip olarak,
Kasalarımda paslanacak olan Altın
Bu şekilde kullanıldığında,
Tüm görkemli eylemlerinde bana ortak oldu. Ve oysa
Sen olmasaydın,
Nadiren bilinen veya hemen unutulan bir şeyi
Öldürürdüm:
_Euphanes_'in değerinden bahseden
Hiçbir Kupa yok,
Ama orada, yaptığın tüm iyiliğin _Beliza_'dan geldiğini hatırlamaya dikkat ettin.

_Euph._ Bu sadece bir minnettarlıktı.

_Bel._ Bu öyle bir onurdu ki,
Ve zavallı çöp için öyle büyük bir karşılık ki,
Seninle birlikte riske girdim ki,
Sahip olduğum her şeyden ve kendimden
ayrılsam bile,
Bunun karşılığında tatmin olmak için,
Hala hak ettiklerinizden
yoksun kalırdım.

_Euph._ Onları çok değerli buluyorsun Madam.

_Bel._ Kraliçe bizzat bana lütufkar bir şekilde teşekkür etti
Sizin adınıza, çünkü _Euphanes_'i duydu

Onun onurunu ne kadar yiğitçe koruduğunuzu
_Yunanistan'ın_ tüm saraylarında: ve emin olun ki
(Henüz bilinmiyor olsa da) sizi ona takdim ettiğimde,
Bunu bu akşam yapacağım,
Onun sizin için iyi niyetli olduğunu göreceksiniz.

_Euph._ En Değerli Hanımefendi,
Çünkü tüm çabanız,
Zavallı hizmetkarınız sonsuza dek yaşayacak olanın ilerlemesi için,
O buna karşı çıkmamalı.

_Bel._ İşte Kardeşin,
Onu burada görmek garip.

_Gir_ Sandıklar.

_Cra._ Hoş geldiniz, efendim,
(Affedersiniz hanımefendi) Evimin,
Kim olduğumu düşünürsek, ilk ziyaretinize
layık olabileceğini düşünmüştüm.

_Euph._ En son sizi gördüğümde bana açık değildi; ve benim için bu şaşkınlık
Hala insanları unutturan o yokluk
Benim varlığımı arzulatıyor.

_Bel._ Mesele bu değil,
Çok nazik Kardeşin,
Ona ihtiyacın olmadığını anlayarak,
Eğlencesini sunmaya cesaret ediyor.

_Cra._ Hiç istememişti,
Ya da senin, ya da senin yardımını,
Uygulayabileceği yolu,
Emretmek için,
Benimki ne dersem diyeyim.

_Euph._ Çok inceledim,
Ama bulamadım.

_Cra._ Kendini bulamazsın, Efendim,
Ya da kendinde, senden bana düşeni:
Doğuşumun bana bahşettiği ayrıcalık
Bazı saygıları zorlayabilir.

_Euph._ Bütün topraklar sendeydi, Efendim,
Başka ne bekliyordun? Ve eminim
Onu senin korumak için çok güçlü Muhafızlar tuttun
Senden hiçbir şey zorlayamadım.

_Cra._ Hiç
Benden yardım istedin mi?

_Euph._ İhtiyaçlarım var, hem de sık sık,
Açık ağızlarla, ama sen ne duydun ne de gördün;
Belki sana yalvaracağımı düşündün
Atına binerken; hizmetçilerine iltifat et,
Benim ilerlemem için Komisyonculuk yap,
En kötü mizaçlarını yatıştır, Parazit gibi davran
Her fırsatta, adımı onlarınkiyle yaz
Kölelerden sadece bir derece uzakta olanlar,
Beni istediğinde sarhoş ol, sonra seninle fahişelik yap,
Ya da yaltakçılık yap; Kavgalara gir
Haksız yere temellendirilseler bile, ve onları savun
Çünkü onlar senindi; bunlar tiranlıklardır
Çoğu genç Kardeşler altında inler; yine de onları taşır
Hakaret eden Varisten, özgürlüklerini satarak
Devletin izin verdiğinden daha düşük bir oranda
Aşağılık ve adi fahişelerin maaşı:
Benim açımdan, bu kadar düşük şartlarda yaşarsam
Bir Kardeşin siper kazıcısıyla besleneyim,
Dilencinin ölümüne ve açlıktan ölmeme izin ver.

_Cra._ Cesaretle söylendi,
Yaptığın şey bununla aynı seviyede.

_Bel._ Neden, o
Senin olmasını istemediğin şey nedir?

_Cra. _ Sana söyleyeceğim Leydi,
Sen onun Avukatını ayağa kaldırdığın ve cesurca,
(Şimdi, ve açıkça kimin lehine olduğunu görüyorum
Sana olan Sevgim ve Hizmetim ihmal edildi)
Tüm zenginliğin için, hayır, buna güzelliğini ekle,
Ve erdemlerini koy, eğer varsa,
Ben henüz onun gibi işaret edilmezdim,
Çünkü zarif Saraylı, kadının erkeği,
Leydime hikayeler anlatan, Bilmeceleri çözen,
Onu arabasına götüren, ayaklarının dibine yatan,
Ciddi maskelerin önünde, güldüğü şeylere alkış tutan;
Geceleri ona okur ve
Pantolonuna yemin eder, ki diğer Madamlardaki tüm mükemmellik
onunkinden daha çılgıncadır:
Bunlarda mükemmelsin, ve yine de bunlar
Ya da doğumundan ve özgürlüğünden.

_Euph._ Başkası
Bunu söylerse, yaptıklarım, bakışlar değil, göstermeli--

_Bel._ Bunu küçümse:
Kıskançlığı buna bayılır ve o sadece kendi kuru hayallerinin,
Bir saniye bile düşünmeden, habercisidir.

_Cra._ Evet Madam, bütün Şehir benimle konuşuyor,
Ve [bu] hoşunuza gitmese de, kesin olan şu ki
Sahneye getirildiniz ve onunla birlikte kınandınız;
Çünkü tedbirli hanımefendi için verildiniz,
Onun zevkleri için mahrum kalmamanız için
(Onlar olmadan büyüklük ne kadar boş bir işe yarar ki)
Yetenekli bir adamı, genç bir adamı
Size hizmet etmesi için _Herkül gibi_ bir adamı seçtiniz,
Ve ayrıca emredebileceğiniz, aktif olan,
Ve sizin istediğinizi yapan birini.

_Bel._ Küfürbazsınız.

_Cra._ İyi konuşabilen, Şiirler de yazabilen, hem de iyi şiirler,
Keskin ve kendini beğenmiş, zekâsıyla yatabileceğin
Performansı onu yarı yolda bıraktığında;
Seni memnun edecek yeni yollar öğrenmesi için
yurt dışında tuttuğun,
Ve tanrılar tarafından onu bunun için iyi ödüllendirdiğin,
Hiçbir gece (hasta ve soluk soluğa yattığın)
Senin yanında nöbet tutmaz, ama bir yeteneğe değer:
Senin arabanda, bir kırmızı takım elbiseyle ödenmeyen hiçbir konferans; bunu fakir insanlar mırıldanıyor,
Yine de inanıyorum, çünkü bunu yapmak zorundayım,
Gençliğinde, yüksekten beslenen bir hanımefendi,
Ve çok titiz bir hanımefendi, tüm bunları yapabilir
Erdemli bir aşktan, son satın alınan vizard
O Leachery'nin satın aldığı.

_Euph._ Bunun ötesinde tek bir kelime yok,
O tek rahime olan saygım
İkimizin de içinde embriyo olduğu, bana acı çektiriyor
Geçmiş; ama devam ederse----

_Bel._ Elini tut,
Kraliçe benim onurumu kurtaracak.

_Cra._ Bırak yapsın,
Bu sadece onunla evlenmek; ve senin öfken için
Bil ki ben onu küçümsüyorum: buradaki tanrıçan
Senin fedakarlığından bıkmışken, ki bıkacaktır.

_Bel._ Hareket etme,
Onun mizacındaki kini biliyorum,
Ve ona gülerek kendine çevir;
Ve bunu sana öğretmeme izin ver.

_Euph._ Memnuniyetle öğreniyorum. [_Exeunt._

_Scaena Tertia._

_Neanthes, Sosi[cl]es ve Eraton _birkaç kez_ _girerler.

_Nean._ Eğer bir gün gerçek neşeyi maceraya kadar

Gülmenin en uç noktasında ölmek

İstediysen,
Onu yapacak olan nesnenin önüne gelirim;
Ya da aptalın olarak yaşayayım.

_Sos._ _Neanthes_ değil mi?

_Nea. Lamprias_ Tefecinin Oğlu.

_Era. Lamprias?_ genç
Elli altı yaşında mı?

_Sos._ Zengin _Beliza_ tarafından seyahate gönderilen,
Yaşına gelene kadar,
Ve bir Eş için uygun olana kadar?

_Nea._ Aynısı,
Bu yiğit, Koruyucusu ve Öğretmeni ile,
(Ve üçünden hangisinin daha aptal olduğunu bilmiyorum)
Yeni _Korint_'e geldiler, Karakterlerinden vazgeçerek onları bayatlatmayacağım, ama
Kendi keşiflerinizi yapmanız için sizi bırakacağım: İşte buradalar, Efendim.

_Onos_, Amca _ve_ Öğretmen giriyor.

_Öğretmen._ O bacak biraz daha yukarı; çok iyi.
Şimdi Yüzünü Gezginin duruşuna koy;
Çok iyi.

_Amca._ Ona nasıl hayran olduklarını fark ediyor musun?

_Tut._ Onu gerçekten tanıdıklarında
Ve anladıklarında hepsi benim Bilginlerim olacak.

_Era. Ph[oe]bus_ beni bu yeni _Python_'dan koru.

_Sos. _ Onu nasıl da düzelttiler
Yaşlı bir Şenlikçi gibi!

_Nea._ Onu kıvırdılar ve parfüm sürdüler,
Ama bu yargıyla yapıldı, çünkü o
Sürekli arınan birine benziyor; bana güvenin,
O Cadının yüzü de boyalı,
Ve üzerindeki her hendek daha fazlasını gömüyor
O zaman on Bawd'ı ve tüm kiracılarını harekete geçirirdi.

_Sos._ Bize doğru nasıl hareket ettiğini görün.

_Nea._ Bir selamlama var:
'Sağ olun Beyler, Öğrencinizi eğitmek için
çok fazla seyahat bağışladınız.

_Tut._ Efendim, büyük binalar
Büyük emekler gerektirir, yine de pişman değiliz,
Çünkü ülkenin iyiliği için eve
Tam bir adam getirdik.

_Unc._ Herhangi bir yılını,
_Corinth_ size gösterebilir.

_Era._ O aşırı derecede yetersiz.

_Tut._ Onun tefekkürü--

_Unc._ Ayrıca, uygun
Öğrenciler aç tutulmalı.

_Nea._ Hepiniz tefekkür edin;
Üç tane böyle zavallı kıtlık resmi için
Hiç bir arada görmedim.

_Unc._ Bizim şişman zihinlerimiz var, Efendim,
Ve masraftan tasarruf etmek için seyahat ettik. Sizce
'Genç ve umutlu bir Beyefendinin
Obur olarak yetiştirilmesi uygun mudur? O benim vesayetimdir,
Ve çantayı taşıdığım yerde hiç
Gereksiz bir israf olmadı.

_Era._ Lütfen konuşabiliyor musun?

_Tut._ Tüm dilleri biliyor ama hiçbirini kullanmıyor,
Hepsi ağzına çok büyük ya da çok küçük
Büyük hayallerini ifade etmek için: ve yine de son zamanlarda
Biraz dürtüyle
Soru yoluyla garip bir yöntemle,
Ve kısaca bir beyefendiyi ilgilendiren her şeye

_Nea._ İyi beyefendi, onu dinleyelim.

_Tut._ Hadi beyefendi.

_Nea._ Ona bir maymun gibi öğrettiler,
İşaretlerle numaralarını yapmayı: şimdi başlıyor.

_Onos._ Ne zaman birlikte sarhoş olacağız?

_Tut._ Bu ilk.

_Onos._ Bu gece nereye fahişelik yapacağız?

_Unc._ Bunu takip eder.

_Era._ Bana kalırsa, şimdi öfkeli görünüyor.

_Onos._ Kavga mı edelim?

_Nea._ Elimde yokken, Efendim.

_Onos._ O zaman itiraz edelim.

_Era._ Hepsi bu mu?

_Tut._ Bunlar, Efendim, moda olan dört yeni Erdem: Bu bilgiye ulaşmadan önce
birçok mil ölçtük.

_Nea._ Bu zahmetten kurtulabilirdin, çünkü burada
uygulamada pek bir şey yok: Ha? Kraliçe?
İyi dostlar, yarım saatliğine hareketinizi kaldırın,
Yarın daha fazla boş zamanımız olduğunda isteyerek
Ona tekrar bakacağız.

_Onos._ Nadiren yapmadım mı?

_Unc._ Çok iyi.

_Tut._ Bunun için altı Plumb alacak. [_Exeunt._

_Girer_ Agenor, Leonidas, Theanor, Kraliçe, Merione, Beliza,
Euphanes, Sandıklar, Hanımlar, Işıklı Hizmetçiler.

_Qu._ Sarayım ne kadar onurlandırıldı Prens Kardeşim
Kutsal varlığınızı kefil olarak sunmanız
Tekrarlamak sıkıcı olurdu, çünkü zaten
(Ve içtenlikle) kabul edildi; tanrılar
Kralların eylemlerine bakanlar,
Sonuçlandırdığımız ittifaka gülümsesinler; ve adaletleri
Eğer bir Maddeyi ihlal edersem
beni intikam almak için bulsunlar.

_Yaş._ Kraliçelerin büyük mucizesi,
Sizin müttefiklerinizin rütbesinde sayılmaya layık
olduğum için kendimi ne kadar da mutlu sayıyorum,
Sevgim ve en iyi hizmetim bundan sonra dünyaya öğretecek: ama sizin onayladığınız bu hediye,
Umutlarımın ve geri dönme imkânlarımın çok ötesinde,
Zorunlu olarak, karşılıksız cömertliğinize
Minnettar olmalıyım.

_The._ Tatlı Leydi
Kızgın bir şekilde Majestelerine teşekkürlerini sunuyor.

_Qu._ İnanın
Kraliçenin sözüne göre, o değerli biri,
Ve onun iyiliğini o kadar iyi biliyorum ki,
Amacım değişen bu barış olmasa,
Ve onun daha da ilerlemesi için,
Ona memnuniyetle Kızım derdim.

_The. _ Her ne kadar mahrum kalsam da
Bir nimet, Kaderde eşit olmak yoktur,
Kendimi bir Oğul olarak bir Uyruk olarak göstermek,
Burada iddiamı terk ediyorum ve gönüllü olarak
Kendi elimle bir zamanlar kendimden daha çok sevdiğim şeyi sana teslim ediyorum; ve bu saatten itibaren
(Çünkü sevgim şimdi görevime yenik düşüyor)
Onu asla istememeye yemin ediyorum.

_Cra._ Çok iyi örtülmüş;
_Neanthes_ ve gerisi. [_Exeunt_ Cra. Nea. Sos. Era.

_Qu._ Hayır, bu gece için
Onu (Ülkemizin tarzı olduğu için, Efendim)
Sabahleyin ibadetlerine bırakmalısın
Seni Tapınağa götüreceğiz.

_Leo._ Majesteleri bu konuda
Beni nasıl onurlandırıyor?

_Mer._ Herkese tatlı bir dinlenme.

_Age._ Bu öpücük ve ben sana itaat ediyorum.

_Bel._ Lütfen Majesteleri,
Bu Beyefendi.

_Qu._ Hoş geldiniz, efendim,
(Şimdi yaşadığım için, gelecek vaat eden bir varlığın)
Daha önce sizden bahsedildiğini duydum ve göreceksiniz ki
Sizi daha iyi tanıyacağım: Size iyi gelebilecek
bir şey bulun ve onu elde edeceğinizden emin olun.
Son zamanlarda _Sparta_'da mıydınız?

_Euph._ Üç gün oldu
Hanımefendi, oradan geldim.

_Qu._ Çok geç oldu,
İyi geceler Lordum, beni takip edin,
Sizinle daha fazla konuşmalıyım.

_Ag._ Dinlenmeniz dileğiyle. [_Exeunt._

_Girin_ Crates, Neanthes, Eraton, Sosicles _kılık değiştirmiş_.

_Cra._ Bu Manastırdan aniden geçmeli
Ve cesurca onu ele geçirmeli.

_Nea._ Prens nerede?

_Cra._ Gösterdiğim yerde bizi bekliyor.

_Merione_ ve _Hizmetçi_ girin.

Ayak seslerini duyuyorum, huzur, o;

_Mer._ Şimdi beni bırak,
Yolu biliyorum, _Vesta_ benimle birlikte şahit olsa da
Hiç bu kadar korkuyla yürümedim: yardım et, yardım et.

_Cra._ Ağzını kapat, Işıkla dışarı çık, sana rehberlik edeceğim.

[_Exeunt._

_Actus Secundus. Scaena Prima._

_Merione_ girin (_yeni tecavüz edilmiş_ olarak.)

_Mer._ Şimdi kime ağlayacağım? Hangi güce böyle diz çökeceğim?
Ve benim büyüleyici şerefimi bana geri mi yalvaracağım? Sağır, sağır, iyilik tanrıları, bana sağır,
Sağır Cennet tüm yakarışlarıma; sağır umut, sağır adalet,
Ben aşağılandım ve sen, her şeyi gören, bunu gördün;
Gördün ve bunu yapan kötü adama gülümsedin:
Gördün ve ona güç verdin: Neden sana dua ettim,
Tüm dünyanın gözleri uykuya daldığında?
Neden gözyaşlarımı dışarı attım? Sana diz çöktüm,
Ve saf bir kalbin Sunağından gönderdim
Kendiniz gibi düşünceler, beyaz, masum, daha saf yeminler
Ve tüm dünyanın kokularından daha tatlı bir alev?
Neden övgülerinizi söyledim, Tapınaklarınızı serdim,
Ve Kutsal Rahiplerinizi Bakire Güllerle taçlandırdım?
Bizi yok etmek için sizi güçlü tutuyor muyuz?
İnanın ve bizi mahvolmuş görmek için onurlandırın? Bu öfke gözyaşlarını böylece size doğru serpiyorum,
Bakireler acı çekerken güven içinde uyumaya cesaret edenler,
Bunlar kuyrukluyıldızlar gibi yapışır, sonsuza dek parlar,
Ta ki hayretle adaletinizi uyandırana kadar,
Ve lanetlerimizden korkmaya zorlanmayın, tıpkı bizim sizinkilerden korkmamız gibi.

_Girin_ Theanor, Kasalar, _vizards_ ile. Utancım hala beni takip ediyor ve hala beni ilan ediyor;
O alay ederek uzaklaşıyor, ben de hor görülüyorum,
Diğerinden daha erkeksi olmayan bir şiddet;
Isırılmış ve fırlatılmış? Sen nesin
Efendim, bana kötü davranan ve şimdi en alçakça
Ve bu güzel Tapınağı küfürle soyan,
Bunların hepsini arkamda fırlatıyorum, ama bana bak,
Ama bir nazik sevgi dolu bakış, ne istersen,
Bu saatten itibaren benim olacaksın, Kocam;
Ve sen onun kötülükteki eli, sana da sesleniyorum,
Ona şimdi asilce öğüt ver; kötülüğü biliyorsun,
Yaptığı en haksız eylemi, onu ikna et,
Onu bir arkadaş gibi ikna et, Vicdanını çal
Ta ki adil Pişmanlık gelene kadar: yine de bana layık ol,
Ve kendini göster, eğer seni iyi düşünceler yönlendirdiyse;
Kötü niyetin vardı; onu evlilikle daha da adil hale getir; Kendini aç ve beni al, şimdi evlen benimle: [_Hançerini çeker._
Daha fazla kötülük meyvesi mi? Hançerini mi? Hadi
Sen merhametlisin, ilacın için sana teşekkür ederim:
Bu da çok mu değerli?

_Geri kalana kılık değiştirmiş olarak gir._

Şeytan, sen onunla birlikte,
Sen onun şehvetine meteliksiz fahişe, bu seni harekete geçirmeyecek mi?
Şimdi sembollerle mi çalışıyorsun? Emin ol ki yaşamıyorum,
Kendi güvenlikleriniz için dolandırıcılar. Sabırla oturacağım:
Ama sizler gerçek kötüler, Şeytanın hizmetkarlarısınız,
Ve onun sevdikleri ve güvendikleri, bunu kanlı hale getirin
Böyle gerçek bir dehşet Eylemi, Cennet sarsılırdı,
Daha cesur olanı gösterecek: iyilik umudumu sıkıca tut,
Ve merhametinle yıkıntılarıma bak,
Ve sonra haklı çıkarım: Gözlerim ölü ve ağırlaşır:

_Altı kişi kılık değiştirmiş bir şekilde içeri girer, korkunç bir Müzik eşliğinde şarkı söyler ve dans eder ve yüzüne su serper._

Artık bana kötülük etmeyin, tıpkı insanlar gibi.

_The._ O hızlı.

_Cra._ Onu uzaklaştırın. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Agenor_ ve Beyler_ girer.

_Yaş._ Şimdi Beyler, artık zamanı geldi

Kalbimin özlemini çektiği o bereketli mutluluğun tadını çıkarın:

Bugün mutlu gün olarak adlandırılsın ve eski Zaman her yıl onu getirdiğinde,
Bana verdiği o tatlılıkla taçlandırıldığında,
Şimdi, her insanın bunu gözlemlediğini görün,
Ve her şeyi bir kenara bırakarak,
Bunu neşeye ve zafere verin: Giysilerim ne kadar da yakışıyor?

_1 Beyefendi._ Yakışıklı ve harika, efendim.

_Ag._ Zengin görünüyorlar mı?

Çünkü o meraklı gözlere güzellik bile kıskançlık veriyor,
Şimdi fakir veya aşağılık görünmemeliyim;
Sanırım eskisinden daha genç, çok daha genç;
Ve kanımda öyle bir vaat hissediyorum ki,
Eğer insana bahşedilen ebedi bir gençlik varsa, onu kazanacak olan ruh benim:
Saçlarım iyi duruyor mu, Tanrım, beni bugün ne kadar da çirkin giydirdin! Ne kadar da kel! neden bu pelerin?

_2 Gen._ Neden en zengini, efendim.

_Yaş._ Ve işte beni giydirdiniz
Bir çift pantolon bir çift gayda gibi görünüyor.

_1 Gen._ İnanın efendim, cesurca gösteriyorlar.

_Ag._ Neden bu çoraplar?

_2 Gen._ Bacaklarınız görünüyor--

_Ag._ Peuh, onları Şeftali renginde isterdim,
Hepsi genç ve etrafımda yeni: ve şu Atkı
İyi bir şey: beni bir kukla gibi kandırdın.

_1 Gen._ Bütün bir Donanmayı donatmayı üstleneceğim,
Ve aşık bir adamdan daha az emekle.
Asla memnun olmuyorlar.

_2 Gen._ Bence iyi görünüyor.

_1 Gen._ Pekala:
İnsan ne kadar yakışıklı görünebilirse, o kadar yakışıklı: şimdi merak ediyorum
Burnunun çirkin takılmış olmasında bir kusur bulmadı,
Ya da Gözleri çok gri görünüyor ve bize sövüyor,
Bunlar asi şeyler, bu Aşıklar.

_2 Gent._ Her şey yoluna girecek.
Bir kez itişmeye gelince.

_1 Gent._ Keşke onlar bunu yapsalardı
Kendi sessizliğimiz için.

_Ag._ Gel, bana hizmet et,
Ve benimkiler gibi davranın, dostlarım, ve asilce. [_Ex._

_Scaena Tertia._

_Theanor, Crates ve Erat[on], Merione'yi _getirerek_ giriyorlar.

_Erat._ Bu onun Kardeşinin kapısı.

_Cra._ O zaman onu oraya yatır.
Onu bir kenara koy: Hala sağlam. [_Era_]. Unutkanlık olarak.

_Cra._ Şimdi kıpırdama, annene git,
Her şeyi yap, yüzünde korku veya şüphe lekesi görünmesin: Kendine güvenle taşı.

_The._ Peki şimdi nereye sürükleniyorsun?

_Cra._ Uyandığında,
Ya yapılanlar ona sadece bir rüya gibi görünecek,
Ve artık itibar taşımayacak: ya da bulduğunu söyleyecek,
Tüm koşulları hatırladığını söyleyecek,
Onların oynandığı şekillerin yirmi bire bir,
Ona gösterdiğimiz dehşetler ve hala korkular,
Hafızasında daha da vahşi şekillerle yükselecek
Onu delirtecek ve hiç kimse nedenini tahmin etmeyecek:
Eğer bunların hepsi başarısız olursa ve o mükemmel bir şekilde ayağa kalkarsa,
Ve böylece kendini toparlarsa, buna inan, Efendim,
Bunu ona kimin yaptığını bilmeden,
Ne de tahmin etme gücü olmadan; yapılan şey de
Onun onurunun tamamen yıkılması
Eğer bilinirse ve dünyanın gözüne duyurulursa,
Özellikle de Talih onu kur yaptığı bu zamanda,
Bunu gizlemeli ve gizleyecektir; hayır, unut gitsin,
Kadın _Lucrece_ değil; defolun gidin efendim,
Ve bu oyundan daha fazlasını istiyorsanız, korkmayın.

_The._ Ben onaylandım, elveda.

_Cra._ Elveda, uzaklara efendim:
Dağılıp gidin ve onun iyiliğini sevdiğiniz gibi,
Ve onu taçlandıran, Altın, aranızda diller yok.
Görevinizi biliyorsunuz, bu yoldan şüphe geçmez. [_Ex._

_Agenor_ ve_ Leonid[a]s, _iki Beyefendiyle_ girer.

_Ag._ Erken uyanıyorsunuz, efendim.

_Leo._ Benim görevim
Majestelerine hizmet etmekti.

_Ag._ Kız kardeşin nasıl,
Güzel Hanımım, ne hazır?

_Leo._ Hiç şüphesiz zaman kaybetmeyecek Efendim, genç Hizmetçiler yolunda
Dikenlere basacak ve bir saat bir asır düşünecek
Rahip kendi görevini yapana kadar, onlarınki de takip etsin:
Onu dün akşamdan beri görmedim:
Ama Efendim, eminim ki tembel değil; inan bana,
Majesteleri sevgi dolu bir ruh bulacak.

_Ag._ Tatlı bir ruh,
Ve bunun düşüncesiyle çok fazla sevinç taşıyorum,
Onun benim olduğunu bilmek çok büyük bir mutluluk;
İnan bana asil Kardeş, bunu ifade etmek için
Bence bir Dil zavallı bir şey: hiçbir şey yapamaz,
Hayal gücü daha az: orada yatan kim?

_Leo._ Nerede Efendim?

_Ag._ Kapının önünde bir kadına benziyor.

_Leo._ Bu şekilde dışarı çıktım, ama sonra hiçbir şey yoktu,
Hizmetçilerden biri şöyle dedi:

_Ag._ Olabilir.

_Leo._ Ama bence burası uyumak için uygun bir yer değil.

_1 Beyefendi._ Kesinlikle bir kadın efendim, üzerinde mücevherler de var:
Kesinlikle kötü bir oyundan korkmuyor.

_Leo._ Buraya bir Meşale getirin,
Yine de mükemmel bir gün değil: O Giysileri tanımalıyım.

_Ag._ Ne kadar da derin uyuyor!

_Leo._ Bunu gördüğüme üzüldüm.

_Ag._ Onu tanıyor musun?

_Leo._ Ve şimdi eminim efendim.

_Ag._ Hanımım, bu nasıl oluyor?

_Girin_ Kraliçe, Theanor, Beliza, Euphanes, Neanthes, _Hizmetçiler_.

_Leo._ Kraliçe ve maiyeti mi?

_Qu._ Memnuniyetimi biliyorsun.

_Euph._ Ve çok dikkatli olacağım.

_Qu._ Uzun süre uzak kalma, tercih ettiğin takım
Kabul edildi.

_Nea._ Bu adam hızla biniyor ve
Bir Şahin gibi üzerimize
Çekilecek.

_Qu._ Hepinize iyi sabahlar, neden merakla bekliyorsunuz?
Eve girin efendim ve hanımınızı getirin,
Törenlerimizi yerine getirmelisiniz: sorun nedir?
Neyin başında duruyorsunuz? Nasıl _Merione_?
Sokakta mı uyuyor? Aniden felç geçirmiş gibi
Dün gece ibadet için dışarı çıktığında,
Bakire durumuna veda etmek için,
Hava keskin ve delici olduğundan, aniden çarptı:
Nefes alıp almadığına bakın.

_Leo._ Biraz.

_Qu._ O zaman onu uyandır,
Kesinlikle uygun.

_Ag._ Kendini uyandırıyor,
Ona yer aç.

_Qu._ Ruhların nasıl iyileşmek için mücadele ettiğini gör,
Ve kuvvetlerini güçlü bir şekilde pekiştiriyorlar; kesinlikle
Bu doğal bir uyku değildi.

_The._ Ben senin aklındayım, Madam.

_Qu._ Hayır Oğlum, olamaz.

_The. _ Dua et Tanrım, hile yapma;
İyi Ruh, böyle bir kötülüğü hak ediyor.

_Qu._ Şimdi tamamen uyanık ve duyuları netleşiyor,
Kesinlikle uygundu; uzak dur.

_Mer._ Kraliçe, Sevgilim burada,
Ve tüm asil dostlarım? Neden neredeyim?
Nasıl transa geçtim ve paspaslandım? Sokakta mı? Tanrı beni korusun,
Cinsiyetime utanç; yeryüzüne de mi? Ah hatırlıyorum--

_Leo._ Ne kadar vahşi görünüyor?

_Ag._ Ah soğuk kalbim, nasıl titriyor!

_Mer._ Ah hatırlıyorum, hatırlıyorum.

_Qu._ Bu ne?

_Mer._ Utancım, utancım, utancım: Ah hatırlıyorum
Asla ölmeyen utancım.

_The._ Burada bir hain vardı.

_Qu._ Ben de öyle korkuyorum.

_Mer._ Siz Fury değilsiniz, değil mi?
Beni korkutmak için gönderilen korkunç şekiller yok mu?

_Ag._ Tatlı değil,
Biz sizin dostlarınızız: yukarı bakın, ben _Agenor_'um,
Ey _Merione_'im, sizi çok seven:
Ve sizinle evlenmeye geldim.

_Leo._ Kardeşim, ne derdiniz var?
Kederlerinizi dile getirin ve cesurca--

_Ag._ Burada bir şey sıkıştı
Başka sizi boğacak.

_Mer._ Umarım öyle olur.

_Qu._ Özgür olun Leydi,
Etrafınızda sevgi dolu dostlarınız var.

_A[g]._ Sevgili _Merione_,
Sana her zaman beslediğim lekesiz sevgiyle,
Senin iyiliğinle--

_Mer._ Oh gitti, gitti efendim,
Şimdi ne olduğumu bilmiyorum: lütfen bana bakma,
Bana hiçbir isim kalmadı, miras kalacak hiçbir şey yok
Ama o nefret edilen, aşağılık ve damgalanmış--

_Ag._ Söyle,
Ve nasıl; en tehlikeli hastalıklar
Bir kez keşfedildiğinde sebepleri kolayca tedavi edilir:
Benim güzel _Merione_.

_Mer._ Sevginize teşekkür ediyorum efendim;
Güzel _Merione_ iken, lekesiz,
Saf ve tomurcukta patlamamış, senin onurlandırdığın,
Gerçeğin kalbi kadar beyaz, o zaman Prens _Agenor_,
O zaman bile senin iyiliğine layık değildim;
Zavallı ben, şimdi acınmaya daha az layıkım:
Bana iyi bir şey yaklaşmasına izin vermeyin, erdem benden kaçsın;
Dürüst, asil isimlere sahip olan sizler beni hor görün,
Çünkü ben artık sadece başlıca bir salgınım
Herkesi zehirleyebilecek güçteyim. Bana isimlerini
unutanları, servetlerini mahvedenleri,
Şereflerini hor görenleri; Bakire olanları
Tecavüze uğrayıp haksızlığa uğrayanları ve yine de bunu anlatmaya cesaret edenleri gönderin.

_The._ Şimdi çok açık görünüyor.

_Mer._ O üzgün insanları gönderin
Işıktan nefret eden ve toplumu lanetleyenler;
Düşünceleri Mezar olan ve gözlerinden sürekli olarak
Eriyen ruhları dökülenler, onları bana gönderin;
Ve üzüntüleri en büyük olduğunda,
O kadar dolu ki bir keder daha eklenemez,
Hikayem onları bir sel gibi yutacak.
Dinleyin, bitmeli; ama lütfen yakın durun,
Ve tüm dünya duymasın.

_Leo._ Bunu cesurca söyle.

_Mer._ Ve Kraliyet Hanımı, sadece merhametli bir şekilde düşün,
Majesteleri benim yetiştirilme tarzımı biliyor.

_Qu._ Söyle bakalım.

_Mer._ Burada yabancı yok mu? Hizmetçilerini gönder,
Ve yine de bilinmeli: Titriyorum.

_Ag._ Tatlı Hanım.

_Mer._ Tacize uğradım, alçakça tacize uğradım; anlıyor musun?
Yaklaş, sana daha açık söyleyeyim; orospu oldum,
Tecavüze uğradım ve Şerefim çalındı.

_Leo._ Ah Şeytan.

_Ag._ Bu hangi cehennem kölesiydi?

_The._ Bir alçak, bir alçak,
Lanet olası bir alçak: Kötü Adamı tanıyor musun, Hanım?

_Mer._ Hayır.

_The._ Ghess tarafından değil mi?

_Mer._ Oh hayır.

_The._ Bilinmesi gerekir.

_Qu._ Yer neresiydi?

_Mer._ Ben de bilmiyorum.

_Ag._ Ey Cennet,
Bu mutlu zaman mı? Bunun gelmesi umudum?

_Leo._ Ne adam ne de koşullar?

_The._ Dili,
Dilini duymadın mı, ses yok?

_Mer._ Hiçbiri, hiçbiri Efendim:
Onun hakkında bildiğim tek şey şiddetiydi.

_Ag._ Buraya nasıl geldin, Tatlım?

_Mer._ Ben de bilmiyorum.

_The._ Kurnaz bir alçaklık parçası.

_Mer. _ Hatırladığım tek şey
Sadece bu: _Vestas_ Tapınağı'na gidiyorum
Tanrıçaya son Bakire dualarımı etmek için,
O yerin yakınında aniden şaşırdım,
Beş veya altı kişi tarafından kılık değiştirmiş ve oradan şiddetle
Benim onurumu zedeleyecek şekilde yarıda kesilmiş: O Eylem,
Geri getirildi, ama nasıl veya olup olmadığı, buraya uyanana kadar.--

_The._ Bu o kadar korkunç ki, tanrılar buna tahammül edemez;
Tüm kötülükleri okumadım
En inatçı Alçaklar tarafından işlenen,
Gerçekten de böylesine dinsiz bir eylem.

_Leo._ Onu tanısaydım.

_The._ Bilinmeli, Şeytan onu saklayamaz.

_Qu._ Eğer tüm Sanatım veya gücüm bunu başarabilirse,
O bulunacak ve ona böyle bir adalet yolu uygulanacak: Mahkememde haksızlığa uğramış bir hanım,
Ve bu şekilde soyulmuş ve mahvedilmiş?

_The._ Memnun olun hanımefendi,
Eğer yer üstündeyse onu alacağım.

_Ag._ Güzel erdemli bakire, yine de rahatla ve geliş,
Aşkımda geliş: leke sana zorla dayatıldı
Senin iradelerinden hiçbiri, ne de seninki; kalk ve benimki de kalk,
Ve aynı beyaz, tatlı, güzel ruh yüksel, Seni sevdim,
Beni de aynı şekilde al.

_Mer._ Diz çöküyorum ve teşekkür ediyorum, efendim,
Ve söylemeliyim ki siz gerçekten onurlusunuz:
Ve benim irademi itiraf etmeye cesaret edin, yine de bir bakiresiniz; Ama çok yetersiz ve zayıf bir Kabineyim
Sevginizi ve erdeminizi korumak için şimdi,
Zorlanmış ve kırılmış, parlaklığımı kaybetmişim,
Yani bu beden, çok yozlaşmış bir Cilt
İyiliği incelemeniz ve onurlandırmanız için,
Majesteleri'nize yalvarıyorum, o mutluluğu
Daha önce hiç görülmemiş bir güzelliğe keder verin:
Ve bu keder beni öldürdüğünde, ki öldürecek,
Sadece böyle bir Hanımınız olduğunu hatırlayın;
Ve eğer o zaman bir damla gözyaşı dökmeye cesaret ederseniz, yine de beni onurlandırın:
İyi Beyler, bana merhametinizi iletin,
Bu alçaklığı ararken; ve son davam
Majesteleri'nize, sizin lütfunuzu kazanmak için
Bu Hanımla birlikte zavallı bir münzevi Rahibe olarak yaşamak,
Saraydan ve arkadaşlarından, Cennet beni duyana kadar,
Ve bana teselli gönderene veya ölüm sefaletimi sona erdirene kadar.

_Qu._ Kendi İradenizi alın, kalbim sizin için kanıyor.

_Ag._ Elveda _Merione_, seni kaybettiğimden beri,
İyiliğini ve anısını evlendireceğim.

_Leo._ Ve ben onun güzel intikamını.

_The._ Uzaklaş: Hadi onu takip edelim,
Çünkü o rüzgarda öylesine sert ki onu kaçıramayız. [_Exeunt._

_Scaena Quarta._

_Girin_ Crates _ve_ Conon.

_Cra. Conon_, hoş geldin eve, harika bir şekilde hoş geldin,
Bu ilk gelişiniz mi?

_Böl._ Efendim, ama şimdi
Şehre ulaştım.

_Cra._ O zaman bir kez daha hoş geldin.

_Böl._ Teşekkür ederim, asil Efendim.

_Cra._ Lütfen bana şeref verin
Önce zavallı evimi yapmam için--

_Con._ Lütfen Efendim beni mazur görün,
Henüz kendiminkini görmedim; ne de mutlu etti
Bu özlem dolu gözler orada sevdiklerimle: burası ne bir meyhane?

_Cra._ Dışarıdan öyle görünüyor.

_Co._ O zaman buraya gir,
Ve mademki kendini bize bu kadar özgürce sunuyor,
Sadece cömert eğlence için yapılmış bir yer,
Daha fazla aramayalım, ama bundan faydalanalım,
Ve _Yunan_ tarzında, dostlarımıza
Bir veya iki yuvarlak kadeh taçlandıralım.

_Girin_ Şarapçı _ve_ Çekmececi.

_Cra._ Rica ederim, efendim.
Çekmececiler, içeride kim bekliyor?

_Çek._ Anon, anonim efendim.

_Vint._ _Zambak saksısına_ bak: neden _Mark_ orada;
Hoş geldiniz Beyler; içtenlikle hoş geldiniz
Asil dostum.

_Cra._ İyi Şarap Madeni Ev Sahibi,
Ve güzel bir özel oda.

_Vint._ Orada olacak mısın efendim?
Ne içmeyeceksin? Şarabını kendim çekeceğim:
Quissions ye knaves: neden ne zaman?

_Çekmeceye_ gir.

_Çek._ Anon, anonim efendim.

_Vint. Chios_ veya _Lebos_, _Yunanca_?

_Cra._ En iyi ve en temizin.

_Vint._ Dans edecek olan seni çekeceğim.

_Cra._ Uzaklaş, çabuk ol o zaman. [_Çıkış Şarapçı._

_Con. _ Kardeşiniz, efendim, asil dostum, iyi _Euphanes_? tüm seyahatlerim boyunca, bu kadar nazik ve kibar bir beyefendiyle karşılaşmadım; inanın efendim, ondan çok sayıda dostça görev aldım,
O kadar büyük ve zamanında, ve arkadaşlığından o kadar hoşlandım ki,
O kadar açık ve cömert bir tatlılıkla,
Onu unutmaya cesaret ettiğimde--

_Cra._ Sağlığı yerinde, efendim,
Ama onu çok değişmiş bir adam olarak bulacaksınız,
Büyük bir saray mensubu olarak büyüdü, efendim.

_Şirket._ Buna layık.

_Cra._ Arkasında hiçbir iz bırakmayan, çizilmiş bir adam
Ne olduğuyla ilgili: bahsettiğiniz o iyilikler
İçinde olanlar, özgürlükler dediğiniz şeyler,
Toplumlar ve tatlılık, şimdi arayın, efendim,
Onlardan geriye hiçbir gölge, hiçbir ses bulamayacaksınız,
İçinde yaşadığı hava bile değişti: şimdi ona bakın,
Ve bir şeyin yürüdüğünü göreceksiniz, size büyük bakacak,
Ve yer için ağlayacak; ben kraliçeyim, orada yer verin:
Eğer alçaktan eğilirseniz, belki de Başlığa dokunur,
Ya da bir iyilik için size zoraki bir gülümseme fırlatır.

_Şirket._ O sizin kardeşiniz, efendim.

_Cra._ Bu formlar ertelendi,
Seyahat ve Saray Kutsal su serpildi,
Kabul etmeye cesaret ediyorum ve onu tanıyorum: Garip bulacaksınız, Efendim,
Hatta bana, bana doğal Kardeşi,
Ve doğuştan bir o da biraz onur borçlu--

_Şarapla_ _giren_ Şarapçı.

(Ama hepsi bir) gel, bana biraz Şarap ver, Ev Sahibim,
Güzel dönüşünüze.

_Con._ Şaşırıyorum,
Ama kesinlikle sahip olunmaya değmeyen bir doğa buldu
Bu şekilde; yoksa onun yumuşak taşındığını biliyorum. Teşekkür ederim efendim: ve şimdi cesaret edip varsayıyorum
Bana anlattığın tüm bu değişiklikler için,
Ve tatlı doğasındaki duraklamalar için, ki bunu bulana kadar,
Onu çok uzun zamandır tanıyorum ve onu çok inceledim,
Biraz sadakatsiz olmama izin vermelisin:
Diyorum ki, eğer tüm bunlar için, eğer cüret edersen
İçtiğimiz şarabı koyacağım, onu çağırayım
(Ben bile onun arkadaşlığının en fakiriyim)
Ama başka bir evdeki bir çocukla da, işi olsun,
Kraliçeye eşlik etsin, hatta hanımı
Onu kollarının arasına alsın, bana gelecek,
Ve benimle de içecek, beni sevecek ve içtenlikle,
Gerçek bir dürüst adamın beni eve hoş geldin demesi gibi.
Eminim.

_Cra._ Kaybedeceksin.

_Con._ Bahse girecek misin?

_Cra._ Tüm kalbimle.

_Con._ Git Çocuk, ve _Euphanes_'e söyle.

_Çocuk._ Şimdi caddeden yukarı çıktı efendim,
Büyük bir yiğit kafilesiyle.

_Cra._ Şimdi ne düşünüyorsun efendim?

_Con._ Git ve ona yetiş,
Ona sevgimi ilet: Adım _Conon_,
Ona yeni geldiğimi ve nerede olduğumu söyle,
Ve onu hemen görmek istiyorum:
Görüyorsun ya, onu çekmek için eski aptalca bir ifade kullanıyorum.

_Cra._ Onu buraya çektiğinde ben de asılıp kalacağım.

_Con._ Uzak Çocuk.

_Çocuk._ Ben gittim efendim. [_Çıkış._

_Con._ Şimdi sana,
Ve yolculuğunun onu zannettiğin gibi durdurmadığını, veya herhangi bir özgürlüğü değiştirmediğini,
Ama onu çok daha açık ve mükemmel hale getirdiğini göreceksin;
Anlayışın kabalığını çeker,
Ve aktif ve çalışkan ruhlar yaratır:
İnsanların çoğunun davranışlarını bilen kişi, zorunlu olarak
Kendi davranışlarını en iyi şekilde bilmeli ve bunları örnek olarak düzeltmelidir:
Bir değirmen atı gibi seyahat etmek sıkıcı bir şeydir,
Hala doğduğu yerde, yaralı ve kör;
Evde yaşamak buna benzer: saf ve güçlü ruhlar
Ateş gibi hala yukarı uçmayı arzularlar,
Ve ateşi almak kadar vermek de; burada, yukarı kaldırılmış ve mewed
Yani evde, şehvetli, etli Atlar gibi,
Sadece Ahırlara bağlı, Efendilerini memnun etmek için,
Ateşli hayatlarını kendi yavrularında geçirirler,
Neden seyahat etmiyorsunuz efendim?

_Cra._ Buna inanmıyorum. Çok garip şeyler görüyorum, yarı yumurtadan çıkmış,
Dönmek için, dışarı çıkanlar, iyi insanlar,
Ruhları emilmiş, haşlanmış yumurtalara benziyorlar,
Boş ve rüzgarla dolu: bütün sevgileri
Çavdar kabuğunda pişirilmiş,
Bu iyi Şehirden diğerine taşımak için: ve açıldıklarında,
Çok kötü pişmiş ve küflü oluyorlar--

_Con._ Siz hoşsunuz.

_Cra._ Bunlardan bir paket göstereceğim size: Sizin için var,
Uzun zamandır yolculukta olanlar da.

_Con._ Lütfen efendim.

_Cra._ Tüccarların yürüyüşünü biliyor musun, Çocuk?

_2 Çocuk._ Çok iyi.

_Cra._ Ve o Beyefendilerin burada olduğunu hatırlıyor musun
Geçen gün benimle birlikte?

_2 Çocuk._ Evet.

_Cra._ O zaman oraya git,
Çünkü eminim oradalar, lütfen buraya gelsinler,
(Ve adımı kullan) Onları görmekten mutluluk duyarım.

_1 Çocuk giriyor._

_1 Çocuk._ Kardeşin geliyor efendim.

_Vint._ Tutkum bahse girer,
Tabakları çıkarın ey düzenbazlar: yeni Quishion'ları getirin,
Ve yüksek günler için ayırdığım o Bardakları yıkayın,
Odaları parfümleyin, neden efendim.

_1 Çocuk._ İşte efendim.

_Vint._ Karıma güzelce hazırlanmasını söyle,
Ve en iyi önlüğünü giy: belki
Soylu beyefendi ona bakar.

_Euphanes_ giriyor _ve iki beyefendi_.

_Euph._ Oğlan nerede?

_Vint._ Saygıdeğer efendim,
Sizi burada görmek beni çok sevindiriyor efendim.
Şerefiniz için beni gönderen beyefendi--

_Euph._ Ey iyi ev sahibim.

_Vint._ Zavallı çirkin evime, ve sizin şerefiniz gibi değil.

_Euph._ Şerefiniz için teşekkür ederim iyi ev sahibim, nerede o?

_Con._ Şimdi ne düşünüyorsunuz? En iyi _Euphanes_.

_Euph. Conon_, hoş geldiniz dostum, asil dostum nasılsınız?
Güvende misiniz, sağlıklı mısınız?

_Con._ Her türlü sağlık, her türlü emniyet,
Zenginlik ve mutluluk ve memnuniyet veren her şey
Şimdi buradayım: nasılsınız efendim?

_Euph._ Pekala, Cennete şükürler olsun ve asla daha yakın bir dost
Büyük bir fırsatta yakalamak için.

_Con._ Gerçekten de seviniyorum.

_Euph._ Ben de bu talihler içinde kendi başıma doğmadım.
Aslında dostlarımı seviyorum.

_Con._ Sen her zaman asildin.

_Cra._ Beni tanımadığını sanıyordum. [_Euph. Cra'ya selamlar._

_Euph._ Evet, sen benim Kardeşimsin,
Benim de Ağabeyim, senin sevgin
Sana olan o sevgiyi isteyebilseydi,
Ve verdiğim gibi, onu koru: işte dostum _Conon_,
Güzel evine hoş geldin.

_Con._ Sevgili Beyefendi, sana teşekkür ederim,
Ağzına kadar doldur, Çocuk: _Sandıklar_.

_Cra._ Seni rehin vereceğim,
Ama yakın zamanda ateşlenen o görkemli Kuyrukluyıldız için.

_Con._ Af, af Beyefendi, af.

_Euph._ Hayır, özgürlüklerini almasına izin ver,
Beni harekete geçirmiyor, sana yemin ediyorum; çok daha az beni lekeliyor.

_Cra._ Efendim, o düzgün seyahat diliyle konuşamam.

_Con._ Yaşadığım sürece, yurtdışındaki erkeklere en kötü inancı duyuyor.

_2. Çocuk girsin._

Eve geldiğim için mutluyum.

_2. Çocuk._ Beyler burada.

_Cra._ Bırakın girsinler: şimdi seyahate güvenen,
Ve keskin sakallar ve küçük pantolonlar yapan Tanrılar,
Diş kürdanlarının günlük fiyatını artıran,
Ve yerli mutluluk olmadığını savunan,
İşte zihinlerinizin ve eylemlerinizin bir örneği.

_Euph._ Bu kıskançlık olsa da, yine de neşe yoluyla yapılmış,
Bunun için size teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum.

_Con._ İyi ki var.

_Cra._ Maske girsin.

_Onos_, _Ayağını_ ve _Öğretmenini_ girin.

_Onos._ Güzel bir Taverne inancı, güzel bir yapı.

_Unc._ Bir beyefendi gibi davran, işte altı peni,
Ve hiçbir bardağı kırmadığından emin ol.

_Tut. _ Dinle Pupill,
Sana öğrettiğim gibi git, daha fazla as kalçalarını,
Ve dizlerini bükerek uzat: işte, biraz daha:
Şimdi yalvarıyorum, bu kadar tedbirsiz olma
Seyahat hızını unutmak, bu ana duruş,
Ve tüm beyefendilere ihanet edecekler seni:
_Pisa_ Sakalınla oyna: neden, fırçan nerede Pupill?
Bir fırçası olmalı efendim.

_Unc._ Daha fazla şarj?

_Tut._ İşte, benimkini al,
Seyahatin bu unsurlarını istememeli efendim.

_Unc._ Ma'foy, unsurlarda on dokuz peni kadar vardı,
Daha ne istersin?

_Tut. Durus mehercle pater._

_Con._ Ne Monsieur _Onos_, seyahatin tam pompası mı? Efendim, yaşadığım sürece bana en büyük iyiliği yaptınız,
Ah benim güzel Efendim, _Lampree_, dikkatli Uncle
Bu genç umutlu çocuğa; Mösyö _Tutor_ da,
Aklı başında baba; []Gel, gel, Boyes'a sarılalım,
Şimdi ne kadar çok seyahate sarılıyorum,
Sanırım _Avrupa_'ya bir kuşak bağladım;
Çocuk nasıl kâr etti?

_Unc._ Yeterince var Efendim,
Eğer çok ateşli cesareti onu bozmasaydı.

_Con._ Daha tutumlu olmadı mı?

_Tut._ Hepsi onun suçu,
Çok cömert düşünceli, reşit olmadığı için de,
Pippins'teki stoklarının büyük bir tüketicisi,
Her zaman sıcak bir midesi olmuştur.

_Con._ Gel buraya _Onos_,
Beni bu güzel Elma için sever misin?

_Onos._ Biz.

_Con._ Ve bazen benim tarafımdan yönetilecek misin?

_Onos._ İnanıyorum.

_Con._ Bu iyi bir çocuk.

_Unc._ Lütfen çocuğa bu kadar çok meyve verme,
O çiğ bir ten rengine sahip.

_Euph._ Sen Mösyö sert yumurta,
Beni hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun
Sen ve eşin _Macaristan_'dan geçtiğinizde?

_Con._ O hala o devrede.

_Euph._ Hatırlıyor musun
Yanında taşıdığın ölümsüz Peynirin cantell'i,
Deri bir kese içinde yarı soğuk [C]abbed,
Ve bağırsaklarında yatan o yenilmez Yumurtalar
Bir iki hafta birlikte, sonra yatak başlıklarına dönüşecek; Bir _İrlandalı_ adamı boğacak olan sütünüz,
Ve ordu için _Sezar_ zamanında ekmek pişirildi mi?

_İlahi takdir, ilahi takdir.

_Tut._ Seyahatin ruhu.

_Euph._ Çocuk hala konuşabiliyor mu?

_Tut._ Evet, ve iyi bir beyefendi olarak,
Yetenekli bilgime teşekkür ediyorum,
Sadece dilinde biraz tutumluluk,
Her gözlemci adam--

_Unc._ Ve aynı sayıda dil.

_Tut._ Lütfen memnun olun efendim,
Biliyorsunuz ki siz bedensel kısım için, Kese için,
Ben ise şarjör için, zihin için.

_Euph._ Gel buraya springall.

_On._ _Almain_ Dilinde bir Beyefendi anlamına gelir.

_Euph._ _İtalya_ veya _İspanya_ biçimleri hakkında ne düşünüyorsun?

_Onos._ Kendi Ülkem Pippin'i seviyorum.

_Tut._ Asilce cevapladı,
Önce Ülkesi için doğdu.

_Euph._ Büyük bir Filozof:
Hangi Atları tercih edersin?

_Onos._ Beyaz at Efendim,
Orada yattığım yerde; dürüst ve adil bir hayvan.

_Tut._ O _caput lepidum_: Bunu söylemek için bir Çocuk,
Bunlar Bebeklerin ağızları için mi?

_Con. Onos_, hangi kızlar?
Gel, bana doğruyu söyle.

_On._ Kitap olmadan konuşamam.

_Con._ Ne zaman bir tane olacak, ha?

_On._ Beni amcamdan çal,
Çünkü bak, korkunç bir şekilde kırıldım
Bedensel bir fiziğin olmaması yüzünden: çok genç olduğumu söylüyorlar,
Ve bu benim büyümemi bozacak ama bana yardım edebilir misin?

_Con._ Yarın buluşalım dostum, bir daha değil.

_Euph._ Şimdi düşünüyorsun
Bana bu kadar büyük bir yolculuk utancı açtın,
Bu zayıf yavruları göstererek: bizi onurlandırdın
İstemediğin halde, bizi mükemmel ilan ettin:
Mart'tan Mart'a taşınan üç zayıf hamsi,
Bunlar kadar et, daha fazla seyahat etmek için;
Bir sürü şişko aptal: Bence senin yargın
Bazen kıskanmadan dışarı bakmalıdır.

_Cra._ Çoğunuz böylesiniz: bu yüzden izninizi alıyorum,
Ve kadınlarınızın ilgisinin kaybolduğunu gördüğünüzde,
Kendinizi onda bir oranında tanıyacaksınız ve daha iyi bir terbiye için beni arayacaksınız. _Con._ Bu yakışıklı değil efendim.

_Euph._ Lütfen keyfini çıkarın,
Rüzgarı da öyle sarıyorsun--

_Cra._ Benimle gel,
Şu anda senin için bir işim var: Şarap için,
İtiraf etmeliyim ki kaybettim.

_On._ Sana çalayım mı
Ve Fahişeyi görelim mi?

_Con._ Zarif bir tane.

_On._ Ve bir tabak Pippins?

_Con._ Ne kadar da yakışıklı bir adam.

_Tut._ Bekler misin efendim.

_Con._ Lütfen daha sık görüşelim Beyler,
Sizi kaybetmem.

_Tut._ Ah tatlı efendim.

_Con._ Sence,
Sizin gibi ünlü adamlar?

_Onos_, _Unc. Tut._ Biz sizin hizmetkarlarınızız. [_Exeunt._

_Euph._ Sonsuza dek reşit olmayan bir yaşta saklayacakları şeyi,
Kardeşim kendi çıkarları için
Hanımıma dayattı, doğru, zengin olacak
Eğer o Haylaz'ı, ayak bileğini, onu miras almak için gelecek yıllara kadar yaşatabilirse,
Şimdi asıl amaç nedir--

_Con._ Öyle mi diyorsun? Başka söze gerek yok,
Yaşlanıncaya kadar ona eşlik edeceğim,
Yüz yıl da olsa, onu keşfedeceğim;
Ve onda bir oranında onu da aşacağım.

_Euph._ Dürüstsün,
Ve ben hala aşkını inceleyeceğim: Elveda efendim,
Bu birkaç saat için affınızı dilemeliyim,
Önemli bir işim var: Günde bir kez
En azından beni göreceğinizi umuyorum: Sizi başka bir yerde görmeliyim:
Öyleyse, bir kez daha hoş geldiniz.

_Con._ Tüm teşekkürlerim efendim,
Ve seni sevmek için ayrıldığımda, hayat benden gider. [_Exeu[n]t._

_Actus Tertius. Scaena Prima._

_Theanor_ ve_ Crates girer.

_Cra._ Efendim, Krallıklar onundur ve artık hiç kimse

Korint'e veya Korint'ten

Onun Ruhsatı olmadan gelemez; o,
Achaia'dan geçen her görevin ondalıklarını toplar;
Saraylıdan, cariyeye kadar onu tutar:
Topraklarımız, özgürlüklerimiz, hatta hayatlarımız
Onun dolabına kapatılır ve serbest bırakılır
Ama onun keyfine göre; Kitaplar ve tüm söylemler
Artık ne bir Patrona ne de bir yönlendirmeye sahiptir,
Ama yüceltilmiş _Euphanes_: Susuzluğumuzu gideren, onun sağlığına olmasa bile, bizim kadehlerimiz suçludur;
Ah, kalbimi yiyebilir ve
Ruhumu ızdıraptan fırlatıp atabilirim: Tanrılar, ne de insanlar
Böyle bir orantısızlığa tahammül etmemeli.

_The._ Ve yine de seviliyor: erdem olsun,
Ya da hırsına pelerin yaptığı erdem gibi görünsün.

_Cra._ İstediği olsun:
Majesteleri çok evcil, gözlerin çok filmli
Bunu görmek ve kıpırdamadan oturmak için: Aslan
Boğanın böğürmesini duymaktan titrememeli;
Doğa beni affetsin, o benim Kardeşim olsa bile,
Sen benim Ülkemin Babasısın, bu yüzden benim:
Ona doğru bir Sevgi paralel çizgisi eğiliyorum,
Sevgi ve görevin tüm çizgileri sende buluşuyor
Merkezlerinde olduğu gibi: bu yüzden dinle ve tart
Ne söyleyeceğimi: Annenin Kraliçe'nin
Babanın özel bir devletten yükselttiğini biliyorsun,
Bu yüzden tüm Kraliyetini ondan alıyorsun; O, eskisinden daha yaşlı, bu yüzden daha fazla tapınıyor,
Ve biz onun aşkının körlüğünden başka ne biliyoruz
(Talihin ayağının altından
Hatta _Euphanes_ ayağını bile, talihin başına koyan)
Onu elinden tutup bağıracak, Şimdi atla
Yatağıma; bu sadece yaşlılığın bir oyunu;
İmkansız bir şey değil.

_The._ Bundan ne çıkarıyorsun?

_Cra._ Affedersin efendim:
Kraliçeye saygıyla; ama neden
İyiliğinize işaret eden şeyi açıkça söylemekten korkayım?
İyi yaşlı bir Dul aç bir şeydir,
(Başka Dullardan bahsediyorum, Kraliçelerden değil.)

_The._ Senin amacınla konuş.

_Cra._ Yaklaşıyorum: Efendim,
Genç _Euphanes_ Krallığı böyle kavrarsa,
Ve bir gece iyi yaşlı Hanımefendiyi memnun ederse;
Sana ne giydirmek için yapılmaz ki,
Doğumunu tamamen ikame etmek için? o da değil
Geçmiş çocuklar benim anladığım kadarıyla.

_The. Crates_, Beni sarsıyorsun;
Sen, Kardeşinden benim aşkım için nefret eden,
Aşkımda birini bul; bundan böyle kardeşim ol:
Bu Dev'i yerin altına düşüreceğim;
Parlayacağım ve onun kurnaz kanatlarını eriteceğim:
_Euphanes_, annemin iyilik denizinden
Bir Nehir gibi yayılıyor ve sakince akıyor,
Fırtınalarımdan hala güvende; genç bir çam gibi
Güzel bir Meşe'nin altına dikilmiş olarak büyüyor,
Güçlü büyük dalları onu hala koruyor,
Ve her Gezgin güzelliğine hayran kalıyor;
Ama bir rüzgar gibi, çatlaklarına işleyeceğim,
Akıntısını bozacağım ve
Büyüklüğüne binen tüm Gemileri boğacağım: Annemin kolları altında,
Çalkan bir fırtına gibi arayacağım,
Ve kökünü onun korumasından koparacağım.

_Cra._ Ben, şimdi _Theanor_, Prens _Theanor_ gibi konuşuyorum.

_The._ Ama onu tuzaklarımıza nasıl kışkırtacağız?
Kötülüğün hareket ettiremeyeceği bir öfkesi var
Yargı sınırlarını aşmak için; o kadar bilge ki,
Ona hakaret etmek için hiçbir sebep seçemeyiz.

_Cra._ Hayır mı?
Senin niyetini çiğnemesinden daha iyi ne olabilir?
Sana karşı olan davam mı? _Conons_ devleti kaybetti
(Seyahat etmeden önce) Annen tarafından kendisine iade edilen bir İsyan için:

_The._ Durdurdu mu? Bu _Conon_ ne?

_Cra._ Yabancı ülkelerde
İnsanların dediği gibi, onu memnun eden biri.

_Onos, Amca, Öğretmen, Neanthes, Sosicles, Eraton girdi._

Ama artık yok;
Sana bahsettiğim Gezginleri getirdiler,
O tatlı genç, o benim Kardeşimin Rakibi,
Başını kıvıran, çünkü çok az saçı var,
Ve vizörünü boyayan, çünkü bu bir yüz değil,
Seni takip etmek isteyen, Lordum:
Onlara biraz yüz göster, en azından
Bizim sporumuzu doğuracaktır.

_The._ Ne kadar da kötü Yengeç ağacı bacakları yapıyor!
Kaval kemikleri gerçek aşk düğümleriyle dolu.

_Cra._ Bacakları onu tanıdığımdan beri hep kötüydü.

_Era._ İnan amcasının bacakları biraz daha iyi.

_Nea._ Ama reşit olmadığına inanması mümkün değil mi? neden
50 yaşında, dostum, _Jübile_ döneminde, garanti ediyorum: Hafif, o
Bir groattan daha yaşlı görünüyor, yüzündeki damga bile
Elle tutulmaktan yıpranmış.

_Sos._ Neden size söylüyorum ki, onu konuşurken duyan herkes buna inanıyor,
Böyle tek bir konuyu çok çocukça bir sesle dile getiriyor.

_Nea._ Tiyatrolarımızda Tütünlü Beyefendileri ağırlarken gördüğüm bir adama benziyor.

_Onos._ En seçkin Prens.

_Era._ Lanet olsun ona, suçlu, nasıl da üçe katlanıyor!

_Onos._ Ben her iki tarafta da bir Beyefendiyim.

_Tut._ (Majesteleri, lütfen) hem Baba hem de Anne demek istiyor.

_Sos._ Sen bir Beyefendi misin? Sen bir Eşeksin.

_Nea._ O, bir Beyefendi olmaktan çok uzak. Sizi temin ederim.

_Tut._ Majesteleri, sizin için uygunsa, ben de bir başkasıyım,

_Nea._ O da bir Eşek diyor, ona inanıyorum.

_Amca._ Biz üç kişiyiz, Kahraman Prens.

_Nea._ Hayır, o zaman onların Resmine ve Sözcüğüne sahip olmalıyız
_nos sumus_.

_Tut._ Birlikte dünyanın her yerini dolaşan.

_Unc._ Benim açımdan, talihin iniş çıkışlarını
daha önce gördüm.

_Onos._ Barış _Amca_, benden biraz daha iyi konuşuyor olsan da

_Nea._ Aslında bu çok az.

_Onos._ Yine de ikimiz de en iyi Konuşmacıya,
Öğretmene yer vermeliyiz.

_Tut._ Yine de sizin parlaklığınızın bizim gibi

zavallı ve değersiz pisliklere düşmesi hoşunuza gittiğinden beri--

_Nea._ Ne iğrenç bir düzenbaz bu!

_Tut._ Yolculuğumuz o kadar kolaylaştı ki, sizin lütfunuzun çizgisine girdiğimizden beri, ki o parlak
görüntü ve o yanılmaz Matematiksel pusula ile, bundan sonra yelken açmaya cesaret edebiliriz, endüstrilerimiz
istenen son noktaya ve döneme ulaşamadı; ve gönüllü olarak hayatlarımızı, hem sunaklarımız hem de adanmış sunularımızın ateşleri olan, sizin
parlak gözlerinize kurban edeceğiz.

_Onos._ Ah, ilahi Öğretmen!

_Cra._ Tutabilir misin efendim?

_Era. _ Bu konuşmayı Korint'teki bir Fahişeye

_Nea._ Bir futian Sözlüğü için ona bir bela; vicdanımda bu, Filler üzerinde
büyük _Mogoll_'a
gönderen _Ulissean_ Gezginidir.

_Sos._ Aynı: zekası o kadar büyük ki, onu ancak bir Fil
taşıyabilir.

_Era._ Çok ağır demek istiyorsun.

_Nea._ Bu üçü, daha önce keşfedilen en aptal üçlüdür.

_Sos._ Ya da kıtlığın üç dala bölünmüş bir incelemesi.

_Era._ Prens konuşuyor.

_The._ Sevgileriniz için teşekkür ederim; ama dediğim gibi,
Zaten sahip olduğum birkaç takipçim için yapacak çok az şeyim var,
Hiçbirinin kendilerini gemiye bindirmesini ve servetin,
çorak rafımda olmasını istemezdim: _Euphanes_'e dava açın.
Çünkü o Prens ve Kraliçe, hiçbir adamın
yaşlılığında bana lanet etmesini istemem.

_Cra._ Ah efendim, sizi takip etmek istiyorlar
Ama çok uzakta, ne kadar uzakta olursa o kadar iyi.

_Tut._ Ben efendim ve yedi mil uzakta değilim, bu yüzden sizi takip edebiliriz, sadece yüzleşmelerde ve hakaretlerde bize destek olmak için,
(Majestelerinin isteğine göre) her fırsatta Lord _Euphanes_'e yüklemeyi planladığımız.

_Onos._ Ne övünmekten ne de alay etmekten mahrum kalmayacak, ona garanti ediyorum,
eğer yaparsa, yemin ederim ki.

_Nea._ Yemin ederim ki seni terk etti, yemin ederim ki, senin evinin
eski düşmanıdır.

_The._ Peki, öyle olsun; seni burada kabul ediyorum; takipçilerim için
çok uzakta.

_Nea._ Yedi mil, Lordum, daha fazla değil.

_Onos._ Efendim, (bu ölçüye göre) ne zaman onun odasına
gelebilirim?

_Nea._ Neden, efendim, odası yedi mil uzunluğundayken.

_Euphanes, Conon, Page, Beyefendi. Hizmetçiler._

_Beyefendi._ Lordum _Euphanes_ için yol açın.

_Cra._ Bakın efendim, _Jove_ belirir,
Eyaletimizin Tavus Kuşu, bir kuyruk yayar
_İris_'ten daha parlak, yağmurdan sonra kızarır.

_Euph._ Bana teşekkür etmene gerek yok _Conon_, sevgin için

Senin için neler yapabileceğimi eskittin,
Ve ben, minnettarlıkla, buna bağlıydım,
Ve çok daha fazlasına bağlıyım: ve o olmadan

Bana nankörlükle eşlik edebilirse,

Gözlerimi oysun ve adımı şiirle söylesin,

Her içki evinde Balad şiiriyle,

Ve hiçbir adam bana adımlarımı yönlendirecek

Bir Dogg ödünç verecek kadar cömert olamaz.

_Nea._ Selam _Euphanes_'e.

_Sos._ Güçlü _Euphanes_.

_Era._ Büyük Prens _Euphanes_.

_Tut._ Saray'ın Anahtarı ve Kraliçe'nin Mücevheri.

_Unc. Sol_ bizim Gökkubbemizde.

_Onos._ Devletin gözünde İnci.

_Nea._ Siyah bir adam olmak.

_Era._ Ülkenin Hanımı.

_Nea._ Bizim alçakgönüllü, alçakgönüllü zavallı Dilekçelerimiz,
Yerlerimizi tutabilmemiz için.

_Hepimiz._ Yapabilir miyiz?

_Euph._ Evet; siz kötü niyetli düzenbazlar ve aptallar olun.

_Con._ Bunlar Prensler ve kardeşleriniz spight.

_Euph._ Bilmiyorum ama bilmeyeceğim.

_Con._ İşte oradalar.
Bu kimin güzel çocuğu?

_Unc._ Efendim.

_Ones._ Unckle le'be,
Onu rahat bırakın, o güçlü bir Prens.

_Euph._ Majestelerinden af ​​diliyorum:
_Jüpiter adına sizi görmedim.

_The._ Humh, öyle olabilir,
Gözlerinle benim aramda öyle dağlar ördün ki,
Ben tamamen gizliyim: Ne demek istiyorsun efendim?
Kendini çok unutuyorsun.

_Euph._ Çok daha fazla,
Majestelerine olan görevimi hatırlamamak gerekirdi;
Nerelerde bu kadar ihlal ettiğimi bilmiyorum
Majestelerine olan hizmetim,
Bu titizliği ve aşağılamayı hak etmek için, sadece sizden değil
Fakat en iyileriyle
eşit olduğum takipçilerinizden:
Yalvarırım efendim, bana bir beyefendi olarak saygı gösterin,
Size karşı asla bundan daha fazla olmayacağım:
Kendimi beş güzel Soydan türetebilirim,
Hem sanatta hem de silahta değerli Babalardan. İyiliğinizin büyüklüğünüze eşlik ettiğini biliyorum
Ama sapkın olduğunuzu biliyorum: Efendim,
Ben sizin en alçakgönüllü tebaanızım, zevkinizi kullanın,
Ama bu alt kölelerin haksızlıklarına koruma vermeyin,
O büyük kaderli lütufla ezebilirim
Benim hanımım
Ve majesteleri annenizin bana lütfettiği,
Ama size karşı: Zayıf kıskançlığın
Erdemin ileri basamaklarında her zaman beklediğini biliyorum:
Ama neden annenizin lütfu beni utandırıyor,
Ya da beni bu haksızlıkları taşıyacak bir köle yapıyor
Bilmiyorum.
Ah Sıradanlık,
Sen değersiz mücevhersin, sadece sıradan insanların sahip olduğu
Ama değer veremediğin; cahil Horoz tarafından Mukhill'de bulunan değerli Jem gibi.

_The._ Kremsi sözlerin, ama ukala: Nasıl cesaret ettin
Beni bu kadar yakın zamanda anneme
Engellemeye?
Ve kastettiğim şeyi Kardeşin, elde ettin
Tekrar müsadere etmek için.

_Cra._ Cevabınız efendim, kardeşim.

_Euph._ Yok olayım
Eğer duymadan önce böyle bir davayı amaçlamış olsaydınız,
Majesteleri'nize
utanç verici bir damga vurmuş olsam da, hizmetkarınıza
Bir beyefendinin tüm değer ve niteliğini
Sadece gençlik kavgası için müsadere edin.

_The._ İlkel bilgileriniz çok keskin: Sayfanıza öğretin.

_Con._ Ben, dalkavuklarınız hariç her şey öyledir.

_Onos._ Gevezeliğinizi tutun.

_Con._ Nerede olduğunuzu biliyorsunuz, uçucu surat.

_Euph._ Yine de efendim, öfkenizi yatıştırmak ve tatmin etmek için. Benden istediğini al ve ona ver
Bunun yerine: onu almayacaksın,
Ben onu özgürce vereceğim, devletimin yarısı,
Kardeşim eğer istersen--

_Cra._ Önce zincirler içinde açlıktan ölürüm,
Kendi kollarımı yerim.

_Euph._ Ah keşke kendini görseydin:
Yoksulluğumda bana asla böyle bir teklifte bulunmadın,
Ve (seni rahatlatmak için) sana başvurmadım.
Beni böyle kötülüyorsun; ama senin tabiatın
Benimkini bozmamalı, ya da kaba örneklerin beni yönlendirmemeli:
Eğer benimki seni düzeltebiliyorsa, ben sevineceğim; biliyorsun
Senden korkmuyorum: Beni bir adam olarak kanıtladığını gördün
Her türlü talihte, benim tesellimdir
Dünyada _Crates_ kadar

Kardeş tanımıyorum.

_Con._ Ne de ben _Euphanes_ gibi:
Bir meleğin mizacı sende hüküm sürüyor.

_Euph._ Kraliyet Anneniz Efendim, (Unutmuştum)
Sizin huzurunuzu rica ediyor.

_The._ Siz onun görevini yaptınız,
Ben de sizinkini yapabilirim. [_Çıkış._

_Euph._ Gerçek olsun efendim.

_Con. Crates_, bunun için sizi sorguluyorum.

_Cra._ Pish, en kötüsünüz. [_Çıkış._

_Con._ Kokunuzun peşindeki tazılar, uzaklaşın.

_Onus._ Gelin, onlara doğru yürümeyi küçümseyeceğiz: şimdi gittiler,
Biz de uzaklaşıyoruz. [_Exeunt._

_Con._ Bunu neden taşıyorsunuz efendim?

_Euph._ Pasif metaneti en iyi şekilde göstermek için;
Erdem sağlam bir Kayadır, ki
Kıskançlığın en keskin okları ona nişan alır, yine de incinmez
Mermer _Kahramanları_ böylesi temellerden inşa edilmiş olarak dururlar,
Geri çekilirken ve Atıcıların yüzlerini yaralarken.

_Kraliçe ve Hanımlar girer._

_Con._ Lordum, Kraliçe.

_Quee._ Nazik _Euphanes_, nasıl,
Nasıl dürüst Lordum? Ah, ne kadar da sevinçliyim
Seçkin bir İşçi gibi yaptığımı görmekten,
Bir Başyapıt oluşturmuş olmanın,
Evrensel bir övgüyü biçmesini.
Prensler bu konuda Tanrılardır. Seni daha inşa edeceğim
(İyi temel beni çok memnun ediyor)
Bir veya iki kat daha yükseğe; köpekler havlasın,
Onları kanla onurlandıranlar aptaldır,
Yalnızca iyi olanlar yüceltilmelidir.

_Euph._ Kahin Hanım.

_Kuyruk. _ Sirrah, düşünüyordum
Eğer seninle evlenirsem,
Komşu adalar bizim hakkımızda ne neşeli hikayeler anlatırdı;
Ama bunu geçelim, senin bir Metrissin var
Bizim lanetlerimizi yasaklayacak: gerçek şu ki
Bin kere erkek olmayı diledim,
Seninle yalnız bir gün oturmaktansa,
Ve konuşmak,
Ama olduğum gibi yapmamalıyım; beceri yok
İyi olmakta, ama kötü düşünülmemekte.
Sirrah, o kim?

_Euph._ Majesteleri memnun olsun
_Conon_, benim istediğim arkadaş.

_Quee._ Gönderildi.

_Con._ Nazik Hanımefendi.
Tanrılara ve sana hayatımı borçluyum.

_Quee._ Sana teşekkür ediyorum,
Sana yürekten teşekkür ediyorum; ve bence sen
Çok dürüst bir adamsın, diyor:
Ama şimdi seni azarlayacağım; Oğlum,
Gözlerim her yerde ve duydum,
Bu kadar küstahça hakaret ediyorsun
Geçmişteki acıya rağmen (bana söylendi) şikayet etmiyorsun,
Sanki adaletim en aşağılık olanı bile haklı çıkarmayacak kadar taraflıymış gibi: bana güven,
Onu sıkı bir hesaba çekeceğim ve korkutacağım,
Örneğin, beni herhangi bir adil şeyde dizginlemeye cesaret eden herkesi: Seni onun için gönderdim.

_Euph._ Alçakgönüllülükle geri döndü, sana hizmet edecekti:
Ama Majestelerine yalvarıyorum,
Majestelerine değersiz benim için hiçbir engel verme;
Onlar saray haydutları, Danışmanlar değil
Size böyle bildirenler: Onlar sadece Prens'ten nefret ediyorlar,
Ve beni altüst etmek istiyorlar: Talihimi lanetlerim
En yüksekte bile, bir cin olmak için
Bir Annenin Oğluna olan sevgisini sökmek için:
Soluk alevim mütevazı gölgelerde
Görünmeden harcanmış olsaydı, böylesine yükseğe çıkarılmaktan daha iyi olurdu,
Şimdi Devlet için bir meteor olarak düşünülmek,
Yıkım ve bulaşma habercisi:
Öyleyse memnun bir şekilde dinlenin, Prens
Çok asil bir doğaya sahip Beyefendidir,
Ve bana asla ondan aldığım iyiliklerden başkasını yapmadı, benim savrulan dalgalarım
Kıyıma karşı mücadele etmemeli, bu beni sınırlamalı,
Ya da
Kayalarla adil olmalı, kendilerini parçalamalılar.

_Quee._ İyi, sen bir tanrının bileşimisin:
Aslanım, kuzum, kartalım ve güvercinim,
Ruhu _Dianas_ Çeşmesinden daha berrak akan,
Doğa seçkin kıyılarından birkaç çiçek topladı
Ve onları sana bağladı, seni dışarı gönderdi
Bir Kraliçenin göğsüne bir demet.

_Leydi._ Prens sana eşlik ediyor.

_Quee._ Elveda iyi Lordum.
Dürüst adamım; kal, başka bir davan yok mu?
Söyle bana; Sirrah, gözlerin konuşuyor
Sanki söylemişsin gibi: Çıkar onu alçakgönüllü aptal.

_Euph._ Lütufla Madam, iznini isterim
Evlenmek için, minnettarlıkla bağlı olduğum yerde,
Tüm Varlığım için acil aracıydı:
Ve senin bilgeliğinin kutsal olduğunu da düşünmüyorum Kraliçe
Benden bu kadar çok şey alarak iyiliklere pranga vuruyor
En aşağılık adamların sahip olduğu özgürlüğü.

_Quee._ Evlenmek mi? Sen bir aptalsın: Beni kızdırdın:
Beni bırak, düşüneceğim: [_Çıkar Euph. ve Conon._
Sadece seni denemek için, çünkü seni sevmeme rağmen,

_Theanor girer._

Kendimi bastırabilirim: ama seni
Sevebilen, bir erkekten daha çok zevk alır.
Hayır, bir dua olmadan ayağa kalk ya da diz çök:
Efendim, bana böyle karşı çıkmanızın ve
Benim parlatmak istediğim şeyi karartmaya çalışmanızın sebebi nedir?
Kendinden çok daha parlak bir ateşi söndürmek,
Anneni kendi eylemlerinin
Yeterli Yargıcı olmaktan çıkarmak? _The._ Lütfedici Hanımefendi, ben
Ben kraliyette yapılması gerekenden daha fazlasını yapmadım
(Ve ününüzü korumak için):
Halkın sizden ve ondan bahsettiğini duydum
Siz de onu, büyüklüğünü ve sevginizi seviyorsunuz,
Bana gösterilen acıma duygusunu mazur görün,
Sanki sizi onursuzlaştırmış gibi konuşuyorlar:
Ve ben ne biliyorum ki, kendi savurgan dili
Bu tür konuşmalar yapmıştır; kendisine
_Korint_ Kralı denir.

_Quee._ Hepsi haindir:
Kalbimin önünde Mesih'ten bir pencere takıyorum,
Her dürüst gözün bakabileceği:
Tüm dünya için bir umut olsun,
Umurumda değil.

_The. _ Bu benim yolum olmamalı;
Affınıza sığınıyorum hanımefendi: bu kışkırtmalar
Lord _Euphanes_'e karşı
istediğim kadar net bir yüz göstermemi engelledi:
Majesteleri bu kadar ağır bir şekilde etkilediğinden
Üzerindeki kara bulutu temizleyeceğim ve bundan böyle
Bu dizim üzerinde ona tüm sevgi ve lütuf yemini edeceğim.

_Quee._ Benim duamla kalk ve bunun doğru olduğunu kanıtlamak için
Ona bu Mücevher Dolabını getir
Kendi şahsında, ona evlenmesi için
O nasıl ve ne zaman isterse onu düzenleyebilir. [_Çıkış Quee._

_The._ Görevimi ve senin isteğini yerine getireceğim. _Kasalar?_

_Kasalar Girer._

_Cra._ Duydum efendim, ne kadar şanslı
Kader kendi iğine bizim ellerimize çarpar:
_Beliza_ ile bu Evliliği yapacaksın,
Sonra _Lamprias_ için bir denemem daha olacak
Bu _Phaeton_ üzerinde: _Merione'nin_ Yüzüğü nerede,
Tecavüzde ondan aldığın?

_The._ 'O burada.

_Cra._ Amacımıza etki edip etkilemekte; sen Lordum
Annenin emrine itaatsizlik edeceksin ve
Bu Kabineyi kendi hizmetkarlarından biriyle göndereceksin,
Böylece başarılı olanın
Majestelerine hiçbir ilgisi olmayacak.

_The._ Devam, motorum çalışıyor.

_Cra._ Şimdi, eğer Cennetin kendi eliyle vurulmazsak,
Onu mahvedeceğiz ve onun harabelerinde duracağız. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Agenor, Leonidas, Merione, Beliza girer._
_Hüzünlü bir Şarkı._

_Ağlama artık, iç çekme ya da inleme_
_Keder geçen zamanı geri çağırmaz_
_Menekşeler koparılmış, en tatlı yağmur_
_Ne tazeler ne de yeniden uzar;_
_Saçlarını kes, neşeyle bak_
_Kaderler gizlice biter, gözler göremez._
_Kanatlı rüyalar gibi sevinçler hızla uçar_
_Üzüntü neden daha uzun sürsün ki._
_Keder, acıya bir yaradır_
_En güzel, yas tut, artık yas tutma._

_Ag._ Bu ağır Ayres, Hanımında üzüntü besler,
Ve onu çok güçlü bir şekilde besler; tıpkı bir Anne gibi
Çocuğunu iradesini vererek şımartan.

_Daha hafif bir Şarkı._

_Saray Hanımları güler ve şaşırır. İşte bir tane_
_Kızlık başı gittiği için ağlayan_
_Sen asla üzülmez, kızmaz veya ağlamazken_
_Ama sana çok uzun süre eşlik ettiğinde,_
_Çok iyi biliyorsun, Kızlar yanan Şehirler gibidir_
_Kendilerini harcarlar, eğer hiç kimse arzuyu söndürmezse._
_Ağlama o zaman aptal: yeni bir Kızlık_
_Her temiz gözyaşında, kaybını yaşarsın._

_Bel._ Biraz daha hafif bir nota.

_Leo._ Nasıl da bir Kar tepesi gibi oturuyor ve eriyor
Başkalarının şehvetinin iffetsiz ateşinin önünde!
Hangi kalp onun tutkusunu görüp kırılmaz?

_Ag._ Rahatlayın nazik Hanımefendi; iyi biliyorsun
İrade olmadan işlenen gerçek günahlar bile,
Ne günah ne de utanç, çok daha fazla zorunlu değildir;
Sayın onurunuz hiç de az değil, iffetiniz
Hiç de bozulmamış, çünkü güzel _Merione_
Tüm cinsiyetinden daha bakiredir:
Ah, bitti; neden şimdi bu mumları yakıyorsunuz?
Kötü ve çılgın yaratıklar gecede neşe.

_Leo._ Güzel _Merione_'nin rüya gördüğünü hayal edin
O büyülenmişti, o zaman böyle mi otururdu
Acı verici?

_Mer._ Oh.

_Bel._ Vay canına, vay canına, bu ne kadar düşkünlük!
Bu pişmanlık fazlalığının sebebi ne?
Kaç kişi kötülük yapmış ve devam etmiş,
Şehvet dereceleri almış,
Şehvetin temelleriyle başlamış ve yükselmiş,
Bu şefkatten hiç çekinmeyen?

_Mer._ Pish.

_Bel._ Sen de talihsizlikte eşsiz değilsin, ben bile
Eşit miktarda sefalet çekiyorum;
O aşk, sevgilim, insanların tacı olan bir adam,
Onunla dost oldum ve ne kadar yüceltilirse yücelsin,
Herkesin benden daha iyi bildiği ve konuştuğu bir şey:
O alçaktan yelken açtığında onu benim yapabilirdim,
Şimdi tam fırtınada,
Onu yakalayıp yakalayamayacağım şüpheli.

_Ag. _ Neden oturuyor
_Phebe_'m siyah bir bulutun içinde örtülü?
Boncuklar gibi düşürdüğün o inci damlalar,
Üzerlerine senin vestal dualarını sayarak
Ah, boşuna harcanıyor: Seni hala seviyorum,
Daha tatlı bir şekilde gönderdiğin tüm bu gösterilerin ortasında,
_Nisan_ günündeki yeşil bir çayır gibi,
Güneş ve batı rüzgarının birlikte oynadığı,
O ılık damlaları yakalamak ve içmek için çabalayan.

_Euphanes ve Hizmetçi girer._

_Ser._ Lord _E[u]phanes_ Madam. [_Çıkar Deniz._

_Ag._ Zavallı _Merione_,
Işıktan ve insanlardan nefret ediyor. [_Çıkar._

_Euph._ Erdemli tanrılar Hanımımı korur.

_Bel._ Ey en şerefli Lordum, o zamanlar değişti.

_Euph._ Zamanlar ve insanlar değişsin, Cennet değişebilir mi, _Euphanes_
Asla değişmemeli, sonsuza dek
Güzel _Beliza_'ya adanmalı, onur yüküm,
Ya da Yaratıcısı olduğun herhangi bir Lütuf,
Benim onurumu eksiltmeli ve Lütuf'u azaltmalı mı?
Tanrılar korusun: burada hizmetkarını görüyorsun,
Yaratığın, nazik Leydi, derin uykularını
Onun için satın aldın: Yemeğini ödedin,
Giysileri senin sorumluluğundu, ilk terfisini
Sen kurdun: Öyleyse, lütufkar Kraliçe'nin
O zamandan beri sahip olduğu veya yetiştirebileceği, senin özgür Ülken üzerinde,
Ve sen bunların Mistris'isin.

_Bel._ Benimle alay etme nazik Tanrım,
Şimdi benim için çok yüksek bir kürede parlıyorsun,
Bizler şimdi sonsuza dek neşesiz Gezegenleriz: yine de
Zavallı batıl inançlı masumum,
Ellerimi kaldırmama ve sevmeme izin ver
Putperestlikte değil, mükemmel bir şevkle:
Bana itibar et, yaptığım hiçbir şeyden pişman değilim,
Ama başlasaydı aynısını yapardım.

_Euph._ _Korint'te_ iki Deniz ve iki Kraliçe var,
Ve orada, geniş Evrende böyle iki tane yok;
Sana yarattığın adamı sunmaya geldim,
Ve minnettar bir akarsu gibi,
Tüm Okyanusumla beni zenginleştirdin.
Bir keresinde [bana] benimle evleneceğini söylemiştin.

_Bel._ Başka bir alay mı? Sen adil oyun oynamaya alışmıştın,
Zavallı yardımcıları küçümsüyorsun; kazanacağından emin olan,
Eli Kraliçe'ye hükmeden alçak kalpleri küçümseyebilir.

_Euph._ Tüm Stok'ta Knave olarak tutulmama izin ver
Mistris'imi küçümsediğimde; iyi biliyorsun
Kraliçenin lütufkar eğilimini
Bu sabah bana izin gönderen
Uygun gördüğüm şekilde evlenmek için,
Ve büyük bir Mücevher hediyesi: Üç gün sonra
Genel fedakarlık _Vesta_'ya yapıldı,
Ve o zamana kadar yerleşebilir misin
Hizmetkarın seni Tapınağa kadar bekleyecek.

_Bel._ Şimdiye kadar
Gerçekten hiç gerçek bir sevinç hissetmedim.

_Euph._ O zaman görevimi mühürlüyorum, burada aşkım,
Bu Yüzüğü takmaya kefil olana kadar, sevgili Mistris;
Kraliçenin Nişanıydı ve
Düğünümüzü kutlayacağız.

_Bel._ Onur hala yükseliyor ve korunuyor
Saygıdeğer Lordum, tüm onuru koruduğu gibi. [_Euph'den çık._

_Agenor, Leonidas, Merione girer._

_Ag._ Neden yer değiştiriyorsunuz böyle _Merione_,
Ve tek kelime etmiyorsunuz? Bu kadar çabuk
Kederi bu yer olarak bırakabilir misin, ne kadar da kutsanmıştım,
Ama olmayacak; keder küstah bir misafirdir,
Her yerde bir takipçi, bir asalak,
Kelimeler veya darbeler uzaklaştıramaz.

_Leo._ Sevgili Kardeşim.

_Bel._ Kim üzgün olabilir? Bu Trajik Işıklarla dışarı çık,
Ve gün doğal ışıklarını geri alsın:
Bu siyahları yırt, Pencereleri genişçe aç,
Böylece Güneşi neşeyle görebilelim. Üzgün ​​_Merione_ ile birlikteydim
Tüm yasında: şimdi sevinsin
Sevinçli _Beliza_ ile, çünkü _Euphanes_
Sevgi dolu, alçakgönüllülükle dolu
İstediği zaman olduğu gibi.

_Mer._ Ah--o.

_Leo._ Yardım edin, bayılıyor:
Kederi kalbini kırdı.

_Mer._ Hayır--o--o.

_Ag._ Mistris, ne demek istiyorsun?
Lambaları sönmüş, yine de elini uzatıyor
Sanki erdemli hayatına karşı bir şey görmüş gibi.

_Leo. _ Hala, hala işaret ediyor,
Ve dudakları hareket ediyor, ama anlaşılır bir ses yok
Onlardan nefesler: Kızkardeşim, konuş, seni böyle harekete geçiren ne?

_Bel._ Ruhları geri dönüyor.

_Mer._ Ah, o ölümcül Yüzüğü sakla,
Neredeydin _Beliza_?

_Bel._ Kaderi ne sakladı
Buna bağlı mı? _Euphanes_ bana verdi
Gelecekteki evliliğin kutsal teminatı olarak.

_Mer._ O zaman _Euphanes_ iğrenç Tecavüzcü mü?
Bunu söyleyip ölmeme izin ver. O kasvetli gece
Utancımı üzerime mühürleyen, o Yüzüktü,
Soyulmuş bekaretinin ortağı.

_Leo. Euphanes?_

_Ag._ Garip.

_Bel._ İmkansız.

_Mer._ Ona tazminat ödenmesi imkansız,
Kraliçenin baş hizmetkarı--ha! Okudum
Bir yerde eminim, böyle bir
Hanıma yapılan bir kötülükten: ve nasıl da ölmeye cesaret edebildi. [_Çıkış._

_Ag._ Ah, onu takip et _Beliza_.

_Bel._ Ona güvence vermek için,
Bunun olası olmadığına. [_Çıkış._

_Ag._ Aşk tüm günahları gizler.
Ne yapmalı _Leonidas_?

_Leo._ Neden bu:
Şaşkınlık tüm yeteneklerimi ele geçiriyor;
Tanrıların ve insanların vebaları herkesi toplayacak
Bu tiranlığın intikamını almak için. Ey önlüksüz adam,
Kötülük yapmaya cesaret edip, buna böyle katlanmayı ummak:
Önce yalvaralım, sonra iyileştirelim.

_Ag._ Kim, kim güvenebilir
İki yüzlü adamın nazik bakışlarına ve sözlerine?
_Korintler_in çift sel gibi, sen ve ben
Ülkeye hücum edeceğiz; Kraliçe de
Bu Kötü Adamı kötülüğünde savunmayacak:
Şehvetli alevler asla karşı konulamaz
Ya da kanın aynı şiddetli akıntılarıyla söndürülemez. [_Exeunt._

_Actus Quartus. Scaena Prima._

_Gir Crates, Amca, Öğretmen ve Onos._

_Ono._ Onu taşıyıp yaşayacağını düşünüyor.

_Cra._ Öyle görünüyor,
Ve hikaye onu taşıyacak diyor.

_Devam et._ Peki, hum--
Bunun için seni güzel ama en sahte güzel
Aynı basit bacağı Denizin üzerine mi uzattım?
Utangaçlığım ve hassas yıllarım olsa da,
Dişlerine şefkatimi asla göstermeyecek misin?
Derin aşk, hiçbir zaman tat vermez ve (derler ki) aşk ısırır
Ne kadar derine batarsa, o kadar tatlıdır.

_Tut._ Ah, Aşkın gücüne bak: uyakla konuşuyor.

_Cra._ Ah, aşk bir köpeği uyakla uluturdu:
Şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum tüm Aşıklar arasında
Bu en tuhafı: ama onun Koruyucusu,
Ve sen onun Öğretmeni ona daha iyi bilgi vermelisin,
O, aşkın içgüdüyle cevaplandığını mı düşünüyor?

_Tut._ Bir yol bulmalı,
Çünkü kesinlikle Efendim, utangaçlığı onu mahvediyor,
Çünkü beşiğinden beri utanç verici bir yüzü vardı.
Gece gündüz böyle yürüyor, hiç yemiyor,
Bir zerre bile uyumuyor, ama çok komik hale geldi;
Bira içiyor ve gördüğünüz gibi tütün alıyor;
Codpeece'inin yanında bir Steeletto giyiyor,
En ufak fırsatta bıçaklıyor: sakalını okşuyor,
Şimdi bir _T._ duruşuna bürünüyor.
_Romalı T._ senin _T._ sakalın moda,
Ve iki katı aşık Saraylıyı ifade ediyor,
Çatal oymacısı Gezginin kadar dolu.

_Devam._ Ah, hoşnutsuzluğun kara bulutları beni sarıyor,
Jartiyerler uçup gidiyor: Şapka bandı, kaşları bağla
Almaktan korkan sıkıcı bir Vatandaşın:
Ve şimdi bacak sade bir şekilde beliriyor
Saraylının kıyafetleri olmadan:
Patlayan düğmeler, patlayan, Bekarın kurtlandı.

_Cra._ Gerçekten kurtlanmış bir Bekar.

_Devam._ Ve Şeytan melankolisine kapıldım şimdi.

_Unc._ Bu durumda ona karşı gelmeyin efendim.

_On._ Bu yanakları süsleyen koyu kırmızı Gül'e boyayın,
Çünkü şimdi üzerimde bir sürü aşk patladı.

_Unc._ Zavallı Çocuk, doğru: bilekleri ve elleri uyuz.

_On._ Gözlerini yuvalarından yak, bat ve kok:
Dişlerini kemiklerine kadar yolacağım,
Saçlarını Kenevir gibi veya _Isling_ Köpeği gibi asacağım,
Çünkü asla Toz veya Çıtırdatma demiri
Bu sarkan buklelere dokunamayacak - oh - Yakut dudaklar,
Aşk senin için Şarap sirkesi gibiydi,
Şimdi solgun ve solgun görünüyorsunuz, dudaklar, hayaletlersiniz,
Ve benim utancım Hardal tohumundan daha keskin.

_Cra. _ Bir Chaundler gibi tutkularını nasıl da açığa vuruyor,
_Risum teneatis_?

_On._ Şair güzel söylemiş,
Aşk altın bir _[b]ubo_'dur, Düşlerle dolu:
Olgunlaşınca kırılır ve bizi aşırılıklarla doldurur.

_Tut._ Altın bir köpük, pupill, Oh iğrenç _solaecisme_
_Latince_ anlayan kulakları yatıştırmak için.

_On._ Şimdi düzeltilmeyeceğim:
Aşık oldum, intikam şimdi Geviş
Yediğim: Ona meydan okuyacağım.

_Cra._ Evleniyorum efendim.

_Unc._ Şerefiniz sizi emrediyor Yeğen, devam et ve başarılı ol.

_On._ Ama kimse onu benden almayacak, zamanlar tehlikeli.

_Cra._ Kendin taşı dostum.

_On._ Öğretmen, tavsiyen: [Ben] onsuz hiçbir şey yapmam efendim.

_Unc._ Bu seni kurtarabilir, (yiğit Kuzen.)
Bu kırk yıldır vesayetim altında tuttuğum kişi:
Onun durumunu çok isterdim ve şimdi son zamanlarda
_Efes_'e yaşını sordu,
Ama Kilise Kitabı _Dian'ın_ Tapınağı ile birlikte yakıldığı için
Gözünü kaybetti: Onu aç bırakmaya çalıştım,
Evlenirse taşlarla yaşar: ve sonra Zehirler için,
Hepsine karşı bir Panzehirdir;
_Mithridates_'ten türedi; çok kuru ve sıcaktır,
Örümcekleri bir Maymundan daha hızlı yer:
Ağzı (yaralanmamış) Cıva'yı bir mesane gibi tutar,
En büyük _Kafur_, _Afyon_ dozu,
Beynine zarar vermez; Bence onun Skul'u boş
Bir yumurta kadar; _Vitriol_ ve _Tartar_'ın Oyle'u
Şunlardan ekmek yer: _Henbane_ Eminim
Ve _Hemlock_'u sık sık yaptım Pot-otlarını.

_Cra._ Eğer seni reddederse, o zaman onur senindir:
Eğer kabul ederse, o kadar büyük olduğu için,
Hem Silahı, zamanı ve yeri seçmek için can atabilirsin,
Bu on yıl sonra olabilir ve _Calicut_,
Ya da avantajdan kaçınmak için çizginin altında.

_On._ Kararlıyım.

_Tut._ Senin lütfunla Öğrenci,
Bu meydan okuma nereden yükselecek? Çünkü onu
Şu anda Soyluların hayatlarını kurdukları gibi
Böyle temel bir temele veya konuya dayandırmalısın.
Onu herhangi bir Sıradan'da aldattın mı,
Ve bunu söylemeye ve kızmaya cesaret etti mi? Eğer öyleyse,
O zaman ona meydan okumalısın: O senin fahişeni mi çağırdı,
Fahişe; o (seninkinden) yirmi adam olmasına rağmen?
O zaman şerefin, itibarın zedelendi,
Ve ona meydan okumalısın: Parayı barındırmak için
Otuz kadına mı reddetti,
Daha önce sana altmışı aşmış olmasına rağmen?
Burada ona meydan okumalısın: Hiç
İki bardak bira içmekten mi kaçındı? Ya da başka türlü önemli bir iş olsa bile
Fahişelik yapmaktan mı?
O gururlu bir Lord,
Ve ona meydan okuyabilirsin: Sarı Nişastanı içtenlikle
Sevmedi mi, ya da Dublet'inin
Tam olarak Fransız olmadığını mı söyledi? Ya da, adil terimlerle verdiği haberin
doğru olmadığını mı? Ya da kılıcını çektin,
Kötü bindiğini mi haykırdın? Yalan mı söyledi
Dairesel, eğik veya yarım daire,
Ya da doğrudan paralel mi? Ona meydan okumalısın.

_On._ Asla doğrudan kıyafetime yalan söylemedi.

_Tut._ Ama hepsinin tacı için, Hasta olmasına rağmen
Mistris sağlığınızı taahhüt etmeyi reddetti mi?

_Neanthes_ ve_ Page'e_ girin.

Ve affınızı mı istedi? Ona meydan okumalısınız,
Kaçınılmaz: Birinden veya her ikisinden vazgeçmelisiniz.

_On._ Mükemmel Öğretmen.

_Nean. Crates_, seni uzun zamandır arıyorum, seni buraya getiren ne?
Bu üç metelikle oyalanıyorsun, Şehir ayaklanırken,
Ve Efendimiz Prens
(Leonidas ve Agenor tarafından yakalandı)
Ve Mahkûm olarak
Kalede, şehrin batı tarafında tutuldular, orada
Onu tutmaya yemin ettiler, ta ki Kardeşiniz Lord Euphanes onlara teslim edilene kadar, hayatıyla birlikte
Tecavüz, Merione'ye mi?
Kraliçe onu teslim etmeyi reddediyor,
Masumiyeti için bilgisini rehin veriyor,
Ve Prens Theanor'a en kötüsünü yapmaya cesaret ediyor,
Bütün eyalet yanıyor.

_Cra._ Ölümcül Yüzük.

_Unc._ Bizim halimiz ne olacak?

_Nea. _ Ve _Euphanes_'e Görev verdi
Ve _Conon_ (ki zaten adamları terk etmişlerdi)
Şiddetle Kule'yi şaşırtmak ve onları almak için.
Ne yapacaksın?

_Cra._ Seninle birlikte ve daha fazla
kötülük yapmayı önlemek: Beyler, niyetlerimizi
Ertelemeliyiz: Siz Prens'in takipçilerisiniz.

_Nea._ Bizimle yürür müsünüz?

_Unc._ Bizi affedeceksiniz.

_Tut._ Biz onun takipçileriyiz, biliyorsun.
Ve böyle devam etmekten memnunuz.

[_Çıkış_ Crates _ve_ Neant.

_Onos._ Sir Boy.

_Page._ Sir Fool? Lorduma bir meydan okuma mı? Sen veya buradaki elçilerin onu nasıl düşünürsün,
Sen Kargaların seçtiği kafalar, ki ince omuzların onları taşır
Tıpkı _Korint_'teki Polonyalıların Hainlere Köprü Kurması Gibi:
Neden üç Dokuz İğneden bahsediyorsun Efendim,
Ve meydan okumalar? İhtiyacın olmayacak: gel çek,
Onun Sayfası böyle üç yavruyu dolandırabilir:
Amca, neden uzak duruyorsun: uzun adam ileri.

_Onos._ Hafif, ne yaptık Öğretmen?

_Tut._ O bir Çocuk,
Ve şerefle kaçabiliriz.

_Page._ Bunu yapmayacaksın,
Ve bir Çocuk olduğum için, senin gibi bir Kayınvalideyle karşılaşmaya daha uygunum
Yirmi yaşından küçük:
Sen ayyaş, sen altmış ayyaş, ve bu bir Çocuk
Tekrar kabul ediyorum.

_Unc._ Yeğenim, işte bir yaş:
Çocuklar adam olmuş, adamlar da Çocuk.

_Page._ Satın aldığınız Gentry ile birlikte siz Pezants;
Siz o değil misiniz, diğer Yolcularınız,
Son nakil aracınız bir Kadırga tarafından yakalandığında
Kendinizi Kabine sakladınız: ve Savaş bitti
Ambar kapaklarının üstüne bakıp, Aldık mı,
Yoksa biz miyiz diye bağırdılar. Gel, bir terliğe ihtiyacım var,
Ama bu işe yarayacak: İstediğim gibi yemin edin,
Ya da birkaç düzine kardeş Pages'i çağıracağım,
(Eminim çok uzakta değillerdir) ve tekrar işeyene kadar
Seni örtüp örteceğiz.

_Hepsi._ Hayır, yemin edeceğiz efendim.

_Page._ ['Bu] sizin en iyi yolunuz:
İlk olarak, asla Lordumu adlandırmayacağınıza yemin edeceksiniz,
Ya da bundan sonra adının anıldığını duymayacaksınız, ama başı açık. Sonra, her yerde sağlığına kavuşmak için,
Ve asla onu yemin etmeyi reddetmemek için,
Ölüme kadar aç kalsanız bile. Son olarak, en fakir, en küçük Sayfa'ya saygı göstermek için;
Onu daha yiğit ve daha iyi bir Beyefendi olarak düşünmek için
Siz üçünüzün bir araya gelmesinden: ve ona
Nerede karşılaşırsanız karşılaşın Şarap ve Tütün,
Ve eğer kalabilirse en iyi yemeği vermek için.

_Hepsi._ Sadakatle yemin ediyoruz.

_Sayfa._ O zaman seni gönderiyorum
Gerçek Leigemen Pantoffle'a:
Daha fazla Makalem vardı ama işim var
Ve şimdi kalamam: bu yüzden elveda sevgili Mösyö,
_Çok asil ve çok güçlü_.

_Unc._ Elveda Mösyö.

_On. A vostre service & orderement._

_Tut._ Sana söylemiştim Pupill, bu aptallıktan pişman olacaksın.

_On._ Kim, pişman mıyım? yanılıyorsun Öğretmen,
Hayatımda hiçbir şeyden pişman olmadım,
Ve şimdi başlamaktan nefret ediyorum: Hadi, melankolik olalım. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Kraliçe Girin, Euphanes, Conon, Lordlar._

_Lord._ Onlara daha iyi davranmalıyız.

_Quee._ Bir İttifak Bozan ve Bir İsyancıyla
Anlaşmalar Yapmam; Bir Hainle
Makale? Zorla mı
Masum birini onların öfkesine teslim etmeye
Zorla mı? Sana kanıtladığım kişi mi?

_Euph._ Merhametli Kraliçe,
Her ne kadar kendi tanrısal mizacın
Erdeme yardım etse ve hakkı korusa da,
Ama kamu yararı için, sevgili güvenliği için
En asil tek oğlunun,
Beni onların kötülüğüne kurban etmeyi kabul et,
Hayatım pahasına ve
Benim gibi yirmi bin kişinin
kanı denizlerimizi morarttı, [senin] Prens oğlunun
tehlikeye girmesinden çok daha iyidir.

_Quee. _ Yine de iyi söyledin dürüst Aptal,
Onların talebi senin başından bir saç teli olsaydı,
Bütün tanrılar adına onları hor görürdüm: burada olsalardı,
Bu alnın üzerinde oturan Majeste
Onları dizlerinin üzerine çökertseydi: Oğluma gelince,
Cevap vermeyeceklerinden daha fazla cesaret etmelerine izin verme, Ben
Ülkemin eşit bir Annesiyim,
Ve her erdemli Oğlu, Oğul'dur
Göğsüme, benimki kadar şefkatli.

_Con._ Ah, sen cennetsel bir Madam'sın ve tanrılar
Sana zarar verecek hiçbir şeyin geçmesine izin veremezler:
_Conon_'un söz verdiği hayat, şimdi duruyor
Sevinçle ödemeye hazır.

_Quee._ İkinize de elveda,
Başarı sizinle olsun: Askerler oldunuz,
_Tam Marti quam Mercurio_: Eğer barış getirmezseniz
Bana kafalarını getirin.

_Con._ Birine güzel bir tane koyacağım. [_Exeunt. Lordlar._

_Euph._ Majesteleri Kişi'nin üzerindeki Muhafızları ikiye katlayın,
_Conon_. Dostça bir rol yapmalısınız,
Size bunu tavsiye edeceğim.

_Con._ Ben sizin hizmetkarınızım. [_Exeunt._

_Scaena Tertia._

_Theanor, Agenor, yukarıdaki Leonidas girin._

_Leo._ O Tahkimatı sağlamlaştırın ve Nöbet
Siperlerde hareketsiz durun; Kraliyet Efendim,
Sadece yaralarımızı tartın, size tam olarak anlattık
Tarz ve konu bizi böyle götürüyor;
Bu yeni yetme _Mushrum_ gecede üremeyecek,
Annenizin kanatlarının altında oturup
Lanet olası küfürlerini düşünmeyecek.

_Ag._ Kendin için cesur Prens,
Bu silah yüzünün sunduğu hiçbir şeyden korkma:
Ravisher'a yalvarıyoruz ve onu en şımarık Annenden
kazanmak için hiçbir yolumuz yok
Ama bu uygulamayla.

_The._ Stout _Leonidas_,
Prenslik _Agenor_, haksızlıkların o kadar yüksek sesle haykırıyor ki,
Seni bu kadar kınayacak olan duyulmuyor:
Seni suçlamıyorum, _Euphanes_'ten başka kim buna benzer
Hikayeler yaratmaya cesaret etti? Benim haksızlıklarım da o kadar güçlü
İntikamcı kolumu seninkini güçlendirmesi için iste:
Korkuma gelince, seni ve _Yunanistan'ı_ tanı.

_Euphanes_ ve_ Conon_ girer.

Annemiz _Spartalı_ bir Prenses olarak doğdu,
Bana böyle bir kelimeyi nasıl heceleyeceğini hiç öğretmedi.

_Con._ Efendim, hayatını sınarsın.

_Euph. Conon_, artık yapma.
Onu kurtarmak için böyle yap. [_İçeride Trompet Sesi._

_Ag._ Bu hangi Trompet?

_Leo._ Aşağıda algılıyorum
İki silahlı adam, bekar, bize çağrıda bulunuyorlar
Nasıl davranacaklarını.

_Ag._ İnelim.

_Con._ Lordum,
Lütfen beni mazur görün ve devam edin
Kraliçenin talimatlarına göre.

_Euph._ Dostum,
Ölümünden sonra da bu unvanı taşıyacağın gibi.

_Aşağıya girin_ Theanor, Agenor, Leonidas ve Askerler.

Emrimi yerine getirin: Hiçbir Asker canına kıymasın
Bize daha yakın yaklaşın.

_Con._ Her iki Prense de güvenlik, Sadakat
Size Lord General, Kraliçe, Hanımınıza
Bizimki kadar, korkmadan, ülkesinden sivil anlaşmazlığı kesmek ve
Çok suçsuz kan kurtarmak, o ayaklanmanın her zaman susadığı,
Ve Oğlunun korunması için, benim tarafımdan
(İstediğiniz gibi) Lord _Euphanes_'i gönderdi
Kendi davasını savunmak için veya ölüme katlanmak için
Onu layık bulacağınız gibi; böylece
Prensi geri vererek, onu Muhafızlarınıza bırakacağım.

_Leo._ Kraliçe iyi ve naziktir: elini öpün.

_Ag._ Ve görevlerimizi mühürleyin: Efendim, huzur içinde ayrılın.

_The._ Ah Efendim, şimdi anlıyorsunuz, terazide
Doğa ve şefkat birlikte tartıldığında,
Bir tüy gibi durur ve Lordlarım
Ne yapılması gerektiğini biliyorsunuz.

_Euph._ Majesteleri silahsız,
Lütfen benimkini kullan ve Orduyu yönet
Annene geri dön: _Conon_, sen de onlarla birlikte yürü.

_Con._ İstiyorum ki Lordum: Ama tehlikeyle karşı karşıya kalırsan
sana yardım etmek için değil. [_Çıkış._

_Euph. _ Neden bu kadar garip, korkuyla bakıyorsun,
Ya da öldürücü elini tut, bu kadar akıllı olma
Öfkeni durdurmak için: bak ne kadar hareketsiz, burada
Kendimi Ülkemin kurbanı olarak sunuyorum,
Masum bir kurban: Gerçek ölüme güler,
Ve katili öldürülenden daha çok korkutur;
Dürüstlük böylece kolsuz düşmanlarını arar,
Ve asla Hedefe, Kılıca,
Yay'a veya zehirli oklara ihtiyaç duymaz.

_Leo._ Şaşkınız,
Belagatinize değil, küstahlığınıza,
Karşımıza böyle çıkmaya cesaret edenlere.

_Ag._ Onu öldür, kim bilir
O cüretkar kötülüğün taktığı demir alın.

_Leo._ Bir süre dayan _Agenor_, titriyorum,
Ve yüzünde erdem gibi bir şey oturuyor,
Tanrılar onu saklıyor.

_Euph. Agenor_, grev _Leonidas_
Sen ki şöhreti belli sebeplerle satın aldın,
Onu varsayımla mı kaybettin? Ellerini lekele
Suçsuz kanla, şehitliğime gül:
Ama yine de hatırla, Gelecek Nesil
Erdemli eylemlerle dolu Ciltlerini okuyacak,
Ve bu siyah kanlı yaprağa varacak,
Senin aptalca barbarlıklarını ve benim haksızlığımı fark edecek,
(Zaman açıklığa kavuşunca) bunun ardından ne gelecek
Senin herhangi bir asil eylemini çözmek
Tamamen kaybolacak, çünkü insanlar artık okumayacak.

_Leo._ Neden? Masum olduğunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?

_Euph._ Tüm tanrılar adına, onlar
Bu çirkin suçtan, neden Beyefendi hayatımı temizliyor,
Sonra bu durumları tart: O'nun
Gündüzü geceye çeviren ve insanları öfkeye çeviren,
Sessizliğe, vizörlere veya acı çekenin
duygusuna güvenmeye cesaret edemediğini düşünüyorsun; ama Büyüler ve İksirlerle
Onu uyuttular, (sorduğum tüm bunlar için)
_Proserpines_ Tecavüzünün Masalını canlandırdı,
Yer (her türlü anlatıma göre) Cehennem gibiydi:
Ve herkes onun Şehvetini bilinmeyen bir şekilde gerçekleştirmek için,
Onun şahsında bir Yüzük getirmek isterdi,
Ve ona nişanlı bir Eş verirdi, aynı evde
Zavallı yaralı Hanım yaşar ve inlerdi.

_Ag._ Cehennem bize günahın derinliğine ulaşmak için Sanat verir,
Ama içinde olduğumuzda bizi zavallı aptallar olarak bırakır.

_Euph._ Bana o Sanat'ı verip beni öyle bıraksaydı,
Aslan'ın çenesine böyle
Savunmasızca
Kendimi senin iyiliğin için,
Prens'in güvenliği veya Devlet refahı için sokmazdım:
Kraliçenin beni reddettiğini ve bize
Komutanlar gönderdiğini biliyorsun,
Seni şaşırtmak ve
Bu Kule'yi yıkmak için, bunu yapacak kadar gücümüz vardı,
Ya da gördüğün gibi seni aç bırakmak ve
Kişiliğimi senin gazabına
uydurmak için değil, ki bunu yaptım,
Kalbimin uyuyan bebekler kadar saf olduğunu bilerek.

_Leo._ Ne düşünüyorsun, Efendim?

_Ag._ Hiçbir zararı olmadığından eminim: Ağlıyorum.

_Euph._ Tanrılar adil ve kudretli: ama size daha fazla güvence vermek ve kendinizi
masumiyetimin yargıçları ve tanıkları yapmak için
Şu soruyu sormama izin verin, Bu çirkin eylem hangi gece
işlendi?

_Ag._ Evliliğimizden önce Eave'de.

_Euph. Leonidas_,
(Öfkeniz gitmişken, bu hala hafızayı boğuyor)
O gece ben ve ben neredeydik,
Ve görüşmemiz neydi?

_Leo._ Tanrılar adına doğru:
İkisi de Majesteleri Odasında,
Bu Maçı günün bir saatine kadar tartışıyorlardı,
Ve sonra ben sizi çağırmaya geldim: mahvolduk.

_Ag._ Tamamen kaybolduk ve mahvolduk.

_Euph._ Ne de sevinin,
Bunu öğrenebilen, affedebilir,
Ve bu Yüzüğün bana Kraliçe tarafından gönderildiğini bilin,
Bunu nasıl elde ettiği henüz araştırılmadı,
Daha derin olaylar asılı duruyor: ve Tanrı'ya dua edin
Şüphelerim sizinkiler kadar yanlış olsun,
(Dünya için) daha büyük bir kanıta sahip olana kadar
Neyi veya kime dokunduklarını söylemeye cesaret edemiyorum;
Sadece bunun üzerine inşa ediyorum, tüm sinirlerimle
Seninle çalışacağım, ta ki zaman gerçeği uyandırana kadar.

_Ag._ Kılıçlarımız var Efendim, bize doğru çevirin,

_Leo._ İsyanı cezalandırın ve haksızlığınızın intikamını alın,

_Euph._ Efendim, intikamım sizin barışınızı sağlamak olacak,
Bu isyan da değildi, sadece düşüncesiz bir aşktı.

_Conon_ girer.

_Co. _ Bu nasıl? Silahsız bırakılmış, şimdi iki kat silahlı mı bulundu?
Ve onu ayaklarının dibinde öldürmek isteyenler?
Ah Gerçek, sen kudretli bir Fatih'sin:
Kraliçe (Efendim) senin yüzünden şaşkın,
Onun emrine boyun eğerek, kendini tehlikeye atan,
Kişisel olarak, işte Saha'ya geldi,
Ve bir Lider gibi, başında yürüyor,
Bütün Birliklerinin,
Bu gururlu Kule'nin her bir taşını yıkacağına yemin ediyor,
Senin güvende olmaman için:
Koruluklarda fırtınalar gibi kıvranıyor, şimdi iç çekiyor, şimdi ağlıyor,
Ve ikisi de bazen, Yağmur ve Rüzgar gibi karışıyor,
Oğlundan sonsuza dek vazgeçiyor, kendinden daha az
Kendini kendi özgür iradenle onu kurtarmak için veren,
Ve yapmaması gerektiğine yemin ediyor, ve yaşamaya uygun değil.

_Euph._ Oh o tanrılar için bir Mistriss.

_Ag._ Ve sen ona layık tanrısal bir hizmetkarsın.

_Leo._ Geniş _Yunanistan_
Övünebilir, çünkü senin gibi övünemez.

_Euph._ Böylece _Conon_ Majestelerine söyle.

_Co._ Sevincim uçup gidiyor.

_Eup._ Hadi yürüyüşüne doğru ilerleyelim: sert Davul nazik barıştan bahset.

_Leo._ Biz tutsaklarız, bizi götürün, daha önce hiç bilinmedi
Böyle bir başkan: silahsız bir adam
(Şüphelenilen) altın sözlerle esir alındı
(Gerçek onun kalkanıydı) kılıçlarla silahlanmış çok sayıda adam. [_Örn._

_(Bir kapıdan)_ Kraliçe, Theanor, Crates, Conon,
Lordlar, Askerler, (_diğerinden_) Euphanes (_iki kılıçla_) Agenor, Leonidas, Askerler: Euphanes
Leonidas'ı _dizlerinin üstünde_ Kraliçe'ye_ sunar:
Agenor _başı açık, Kraliçe'ye üzüntüsünü gösterir, _ayaklarını yere vurur ve ilk_ şeye öfkelenmiş gibi görünür. Euphanes onu ikna eder, kılıçlarını ayaklarının dibine koyar, o [onu öper], onlara tekrar kılıçlarını verir, elini öperler ve kucaklaşırlar, askerler Euphanes'i kaldırır ve bağırırlar: Theanor ve Crates keşfedilir, Conon Crates'le fısıldaşır, Euphanes Agenor'la birlikte ve Leonidas bunu gözlemler,
bir şeyler vaat ediyor gibi görünürler, Euphanes Sayfasını bir şekilde yönlendirir.

[Theanor ve Crates hariç hepsi.

_Şanslı değiliz _Crates_, bu büyük sel
Her şeyi önüne serer.

_Cra._ Böyle bir çağ
Bir daha asla görülmeyecek: erdem şişmanlar,
Ve kötülük çam kozalakları; Öfkeliler uyuyor,
İyiliğe karşı yöneltilen kötülük, bir taş gibidir,
Doğal olmayan bir şekilde yüksek bir tepeye zorla çıkarılmış
Ağırlığı başımıza çöker ve bizi gömer,
Kendimizi sıçratırız, kendi bataklıklarımıza gömülürüz.

_The._ Ne yapmalı?

_Cra._ Tövbe et ve iyi ol.

_The._ Pish,
Yaşlanana kadar moda (aptalca) değil:
Halkın ona olan sevgisi şimdi beni daha çok korkutuyor
Sevgili Annemden: ikisi de, iki sel gibi
_Euphanes_'i taşıyor; beni aşacak,
Ve o layıktır, Cennette olsaydı,
Ama bundan sonra: _Crates_ şimdi bana yardım et,
Ve bundan sonra rahat ol.

_Cra._ Senin İsteğin Lordum?

_The. Beliza_ hemen onunla evlenecek,
Ben de onun ilk dokunuşunu özlüyorum,
Bu beni biraz sakinleştirir.

_Cra._ Aferin efendim,
Sen bakireliğin zorbası olacaksın;
Bir kere düşmek erkekçe, sebat etmekse
Hayvanca ve çaresizce.

_The._ Bana karşı gelme ama yapma:
Araçlar, yer, araçlar
Aynı değil mi? Seni aniden beklemeliyim. [_Çıkış._

_Cra._ Sana itaat etmeliyim.
Kötülükte bir kez yoldaş olan
Onu zor silkeleyip atamaz ama koşmaya devam etmeliyim.
Burada _Conon_'u ona ve kılıcına eşlik etmesi için görevlendirdim: Tek başına gelmeye söz verdi.

_Conon_ ve_ Page girer.

Önlemlerden kaçınmak için: O sözünde duran bir adamdır.

_Şirket_ ​​İyi karşılandın _Crates_.

_Cra._ Eğer ayrılırsak _Conon_.

_Şirket._ Gel, bu karşılıklı görevleri yapmalıyız,
Kendi Yardımcılarımız, kendi Cerrahlarımız olmalıyız,
Ve adil bir şekilde dövüşmeliyiz, erkekler gibi, avantaj elde etmek için değil.

_Cra._ Dürüst bir göğsün var.

_Şirket._ Seninki de öyle görünüyor.

_Cra. _ Kılıçlarımızı eşleştirelim: sen adil bir beyefendisin.

_Şirket._ Öyle olabilirsin: şimdi lütfen el sıkışalım,
Sopa modası olmasın ama dostça bir moda.

_Cra._ Öyleyse, geri çekil.

_Sayfa._ Onları çağırmam için bir işaret. [_Çıkış._

_Şirket. Crates_, bana yaptığın haksızlıkları açıklamak için
Onlardan şüphe etsen veya mazeretini dilesen
Sözcüklerle ve böylece genç şövalyeler gibi geri dönsen:
Yine de özgürce itiraf ediyorum ki, senin dargınlığın
Ve onurlu Kardeşine karşı sert tavrın
Kendi davamdan çok daha fazla beni harekete geçirdi,
Çünkü bu kanlı adamları hiç etkilemedim,
Ama onları aleni Cellatlar olarak kabul et:
Ya da Kasaplar dedikleri, yiğit Beyefendilerden daha uygun:
Gerçek damgalı yiğitlik haklı gerekçelere dayanır,
Yine de hayatımı kimin için daha haklı olarak ortaya koyayım ki
Her şeyimi borçlu olduğum erdeminden.

_Cra. Conon_, bu büyük eyleminle,
Kendine daha yakın bir yer edinmeyi,
Kardeşlerimin kalbine: Senin gibi adamlar,
Efendileri için yaptıkları işlerle yaşarlar,
Ve onlar adına hesap vererek onları daha da güçsüzleştirirler,
Eğer öylece otururlarsa, onları sadece fahişeleri yaparlar,
Bu amaç için bugünlerde yiğit adamlar kavga ederler:
Ama biz buraya azarlamaya gelmedik; hangi adamlar
Görünür, pervasız dünya yargılayacak; ama onlar ne
Tanrı bilir: ve bu--Atlar, görüldük,
Gülme korkusuyla tek bir darbe.

_Euphanes, Agenor, Leonidas, Sayfa girer.

_Şirket_ ​​Yarım yirmi.

_Euph._ Dur, dur: sadakatine dayan.

_Ag._ Sonraki vuran--

_Leo._ Kılıçlarımıza bir Hain gibi düşer.

_Euph._ Ah Tanrım, Kardeşim kanıyor: _Conon_, sen
bir alçak, nankör bir adamsın ve
kanını bana ödeyeceksin, çünkü o benimdir:
Sen benim dostumdun, ama o hala Kardeşim;
Ve bazen bir dost daha yakın olsa da
Bazı kademelerde
asla olamaz, Aynı Kardeşin dost yapılabileceği yer,
Hangi sevgili _Sandıklar_ bu kadar alçak yalvarıyorum;
Yoksulluğumda aramayacağım şey,
Çünkü seni şimdi burada,
Yük altına sokmak istemiyorum,
Tüm mutluluğumun zirvesinde senden rica ediyorum,
Dostluğun; terfiim, Efendim, senindir;
Bunu hiç garipsemedim, lütfen öyle kullan:
Biz sadece iki kişiyiz, ki Doğa çerçeveledi
İnsanın en yararlı yetenekleriyle,
Karşılıklı olarak güçlendirmek ve birbirimizi rahatlatmak için:
İki göz, iki kulak, iki kol, iki bacak ve ayak,
Biri başarısız olduğunda, diğeri destekleyebilir; Ve ben, diğer gözün, kulağın, kolun ve bacağın,
Sana hizmetimi, yardımımı ve desteğimi sunuyorum.

_Ag. Leo._ En ilahi örnek.

_Euph._ Sevgili Kardeşim,
Bana karşı kör, topal ve sağır oldun,
Şimdi daha fazla olma: alçakgönüllülükle
Sana daha genç bir Kardeşin görevini veriyorum,
Seni bir Baba olarak değil, bir Kardeş olarak kabul eden,
Ve sonra bana bir görev ödeyeceksin.

_Cra._ Şimdiye kadar bu otuz yıldır ağlamadım.

_Euph._ Uyuşmayan Kardeşler, karşılıklı bacaklar gibidir
Birbirlerinin yerini alırlar: Bir yabancıdan
Yardım arayan ve Kardeşini terk eden,
Kolunu çılgınca kesen,
Ve vücuduna tahta bir tane veren kişi gibidir:
Doğal bacağını keser ve bir Koltuk değneğine güvenir,
Gözlüklerle görmek için gözünü çıkarır.

_Cra._ Sevgili _Euphanes_, bu kızıl selde
Kabalığımı temizle: beni yendin,
Bana insanlığı ve kardeşliği öğrettin;
Çok iyi bildiğin Doğa, sen benim için bir Kardeş olmaktan çok daha uygundun,
Bundan böyle: _Jüpiter_ kesinlikle indi
Sen göksel bir şekle büründüğünde
Ve annemi selamla, şairlerin anlattığı gibi
Diğer Kadınlardan.

_Ag._ Bu Kutsal Gün olsun.

_Leo._ Ve her zaman en beyaz taşla anılır.

_Co._ Ve beni affet Lordum, bak, kanıyorum
_Crates_'ten daha hızlı; yaptığımı yaptım
Sevgilerini uzlaştırmak için, hem bir dosta,
Kanımın asla ayrılmayacağı veya bitmeyeceği.

_Ag._ En değerli _Conon_.

_Leo. _ Mutlu yükseliş, bugün
Bir çağın yaptığından daha iyi sözleşmeler.

_Euph._ Kraliyet _Agenor_, cesur _Leonidas_,
Siz ana nedenlersiniz ve şöhreti paylaşmalısınız.

_Cra._ Bu saatte bir şekilde karşılığını verecek olan
Çünkü kara oklarımı beyaz izlere doğrulttum,
Ve şimdi ipucunu ellerinize vereceğim
Sizi en açık şekilde derinliklere yönlendirecek
Bu karanlık Labirentin, uzun zamandır kaybolduğunuz yere
Bu eski Tecavüze ve yeni bir amaca dokunarak.
Orada sizin öğüdünüz ve aktif zekanız
En sevgili Kardeşim gerekli olacak.

_Euph._ Kehanetim geldi, umutlarımın gerçek olduğunu kanıtla
_Agenor_ haklı olacak ve siz haksız olmayacaksınız,
Zaman şimdi kızını Mağarasından çıkaracak:
Hadi buradan söylentileri önleyelim; Sevgili Kardeşim,
Doğanın bölünmüş akarsuları en yüksek raf
Sonunda taşacak ve kendi kendine akacak. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scaena Prima._

_Gir_ Crates, Euphanes, Neanthes, Sosicles, _Eraton_.

_Euph._ Hanımı kazandım ve ona yönelik olan o iyi
Sadece senin inancın
Ve gizlilik mükemmelleştirmeli; Sanma efendim,
Şüphe ediyormuşum gibi konuşuyorum, çünkü ruhumu denemeye cüret ediyorum.

_Cra._ Güvende olabilirsin,
Ama _Agenor_ ve _Leonidas_ Eylemde ona saldırmaya ve onu en yüksek güvenliğinde yakalamaya hazır mı?

_Euph._ Dilediğin her yerden.

_Cra._ Hanım nerede?

_Euph._ Orada
Onun kalmasını istediğin yerde.

_Cra._ Bu akıllıca bir emir.

_Euph._ Son olarak, onu emin olduğunda, onu bu şekilde zorla,
Çünkü tesadüfen buraya Kraliçe'yi getireceğim
Seninle buluşması için, ona daha büyük bir korku salacak,
Mazeretsiz kalmak için,
Ve amaçlarımız için daha fazlasını yapacak. [_Çıkış._

_Cra._ Gel _Neanthes_, Şöhretimiz ve her şey tehlikede.

_Nea._ Senin yeteneğine güvendiğimizden beri, bir oyuna bu kadar çok şey
Girişmek uygun, kurnazca oynuyorsun.

_Theanor_ gir.

Yoksa şu kaybedenler gibi ayağa kalkacağız--

_Sos._ Prens.

_Cra._ Komplo kuruldu efendim, nasıl göründüysem
Biraz titiz, daha iyi bir yargı üzerine
Bunu başardım.

_The._ Bu, sizi bu çirkin türden
işe alacağım son hizmet.

_Cra._ Umarız öyledir efendim.

_The._ Ve ben de bunu ödüllendireceğim--

_Nea._ Buna bağlısın; her ailede
Şehvetli yazan, senin güzel Bawd'ın daha çok kazanır
(Çünkü senin Broker'ın gibi, o da her iki taraftan da ücret alır)
Evin tüm Memurlarından.

_Sos._ O zaman bizim için
Büyük bir adamın yaltakçısı olmak ve fakir yaşamak,
Bu iki hataydı.

_Cra._ Gel, zaman kaybediyorsun efendim,
Hemen seninle olacağız: iş bitti,
Beklemediğin bir maskemiz var.

_The._ Sen her zaman dikkatlisin: _Joves Mercury_ için seni değiştirmem. [_Çıkış._

_Era._ Senin için bir onur var.

_Nea._ Göksel Pimp ile karşılaştırılabilir,
_Joves_ önlük yemini etmiş Squire, Don _Hermes_.

_Cra._ Bunu hak edeceğim,
Ve beyler emin olun, şimdi yaptığımız şey
Prens _Theanor_ için ihanet
ve alçakça sadakatsizlik gibi görünse de, yine de son kanıtlanacak,
Kendini ilk öğrendiğinde, o zaman sen,
Bizi yanlış yargıladığı şeyde, en sadık olanlardık. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Euphanes_, Agenor, Leonidas, Conon girer.

_Euph._ Sadece acele edin (Lordlarım) diğer her şeyde
Size talimat verildi: kılıçlarınızı çekebilirsiniz
İyi düşünüyorsanız gösterin, ama hayatım üzerine
Hizmetçilerinde hiçbir direniş bulamayacaksınız,
Ve kendisi silahsız.

_Ag._ Keşke olmasaydı,
O zaman haklı öfkem kaybolmamalıydı.

_Euph._ İyi Beyefendi,
Prens'in şahsına zarar verilmemesine dikkat edin: ama _Conon_,
İkisine de dikkat edin, güvendiğim sizin güveninizdir.

_Co._ Ben bunu yerine getireceğim, kendinize en sadık şekilde güvence verin. _Euph._ Hanımefendi için,
En iyi saygınızın eksik olmayacağını biliyorum:
O zaman şüphe ve keşfi önlemek için,
Kraliçe onu gördüğü anda, orayı terk etmesini,
Ve kendini,
Kendi iyiliği ve sizin onurunuz için,
öngörülen şeye hazırlamasını gerekli görüyorum.

_Leo._ Eğer bu gerçekleşirse, İnanın ki
Hizmetimi ve hayatımı satın almışsınızdır.

_Euph._ Sevginizi hedefliyorum.

_Leo._ Sizi burada bulacağım?

_Euph._ Kraliçe ile.

_Co._ Yeter efendim.

_Sayfaya_ Girin.

_Sayfaya._ Kraliçe sizi soruyor Lordum,
Sizi arayan bir düzine Haberciyle karşılaştım.

_Sayfaya_ Girin, Hanımlar, Hizmetçiler.

_Euph._ Aranacağımı biliyordum, dilediğim gibi
Kendisi bizzat geldi.

_Qu._ Beyefendi bulundunuz mu?
Saatlerinizi nerede geçirdiğinizi merak ediyorum, sanırım
Sizinle birlikte olmayı çok sevdiğim ve
Bu hayatın bana sağladığı en büyük rahatlık olduğunu söylediğim için;
Benimkisi sizin için sıkıcı olmamalı.

_Euph._ Sevgili Hanımefendi,
Sizi görme ve duyma mutluluğuna sahip olmak,
Sizin cömertliğinizle bana bahşedilen,
Öyle büyük bir lütuf ki,
Benim şereflerim ve servetim,
Bununla karşılaştırıldığında, sadece Şifreler kadar
Bu sayıyı daha da artırmak için: yine de affınız
Görevimden bu kadar çok zaman çaldığınız için
Aniden Evliliğim için benden alınan
hükümler kadar.

_Qu._ Bu Evliliğin
Sizi sık sık benden uzak tutacağını düşünüyorum: ama buna katlanacağım. O iyi bir hanımefendi ve güzel bir hanımefendi, _Euphanes_,
Yine de izniyle onunla seninle paylaşacağım:
Geceleri seninle eğlenmesinden memnunum
Ve bu bir eş için yeterlidir: gündüzleri
Seni ondan boşayacağım.

_Leo. içeride._ Direnirsen seni zorlayacağız.

_Qu._ Bu ne sesi?

_İçerideki._ Base Traytors.

_Euph._ Bu tarafa doğru hareket ediyor.

_Agenor_, Leonidas _ile_ Theanor, [M]erione
_gibi_ Beliza, Conon, Crates, Neanthes, Sosicles, Eraton, Muhafız.

_Qu._ Ne olursa olsun onunla karşılaşacağım,
Korkmak için doğmadım: O _Beliza_ kim?

_Euph._ En değerli, en asil Hanımım. [_Çıkış._

_Qu._ Onu tut, ha?
Hepiniz burada kök salmış gibi görünüyorsunuz,
Ve hareket istiyordunuz: Hangi yeni _Gorgons_ başını gördünüz, hepinizin heykellere dönüştüğünü?
Bu muazzam: Hiçbirinin
Sebebi dile getirecek bir dili yok mu?

_Leo._ Büyük Kraliçe,
Başımın üstündeki her saç teli anlaşılır bir ses çıkarabilir miydi,
Ve hep birlikte konuşsalar, henüz
Keşfettiğimiz kötülüğü ifade edemezlerdi,
Ve yine de, birkaç isteksiz sözle
Bilinmesi gerekeni ilettiğimde,
Çok güzel konuştuğumu söyleyeceksin ve
Keşke dilim olmadan
doğsaydım diyeceksin.

_Qu._ Cesaretle konuş,
Çünkü ben, hiçbir kayıpla sarsılmadan, duyacağım.

_Leo._ O zaman bil ki, zavallı kız kardeşimin
Tecavüzcüsünü, ve talihsiz ama güzel _Beliza_'nın
ikinci bir şiddetle karşılaştığı yeri ve araçları
bulduk.

_Euph._ Bu, mahvolmadan önce şüphe ettiğim şeyi doğruluyor.
Leydim tecavüz etti.

_Qu._ Bana kötü adamı göster;
Bunu yapan o suçlu, sefil canavarı,
[T]ona bakabilmem için, ve gözlerimle
Cezasını [okudu].

_Leo._ Gerçekten
Prens'ten başka birini adlandırabilirdim,
Duyan,
Her şeye sahipsin.

_Qu._ Sarsılmama şaşma,
Yaşamamın mucizesi daha büyük,
Sözlerinin bana attığı
gök gürültüsüne katlanmışken: diz çökmeye cesaret ediyorsun,
Herhangi bir lütuftan, ama hızlı bir ölümden,
Ve o da, umutsuz bir cüzzamlı ruha
Görünebilecek en korkunç şekilde,
Eğer varsa? hayır, şehvet düşkünü canavar,
Şehvetin eski Varlığını öyle değiştirdi ki,
Seni gökten tanımıyorum.

_The._ Değersiz olsam da
Yine de ben senin Oğlunum.

_Qu. _ Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun,
Hayatım boyunca tek bir iffetli yatak bilmedim,
Ya da yasal ateşlerden başka bir sıcaklık istemedim,
O zaman bir Keçinin Annesi olabilir miyim,
Şehveti mezardan daha doymak bilmez,
Ve bulaşıcı hava gibi vebalar doğurur,
Kadında iffetli veya iyi olan her şeyi öldürmek için?
Gençliğimden beri hizmet ettiğim ve korktuğum tanrılara,
Kutsal Tapınaklarını Genelevlerin yaptın;
O zaman dindar bir Anne böyle lanetlenmiş bir Ateist doğurabilir mi? Sadece hayatımı oku,
Eylemlerimi, tavırlarımı ve bunlarda mükemmelleştirdiklerimi
Ama kendi hikayesine bak
Şimdi olduğun gibi, eskiden olduğun gibi değil _Theanor_,
Ve akıl seni itiraf etmeye zorlayacak,
Sen benim için bir yabancısın.

_Ag._ Ama ne kadar ağır olduğunu fark et
Suçun ağırlığı: onu o kadar alçalttı ki
Kötü davasının
savunmasında ayağa kalkmak için güç istiyor.

_Qu._ Beni ikna etme _Euphanes_,
Bu bir Prens değil, bende bir pay iddia edemez:
Oğlum Özgür bir adam olarak doğdu, bu bir Köle
Hayvansı tutkulara, bir Kaçak,
Ve erdemden kaç: Onun için bağlar getir. Adalete olan tüm şerefimle
Onu kurtarmaya çalışan beni sonsuza dek kaybeder:
Bağlayın onu diyorum, ve bu, bilen bir sefil gibidir
Cezayı duymadan önce mahkûm edilir,
Alçak ajanlarıyla birlikte, onu gözümün önünden kaldırın,
Ve onları Zindana koyun: Bir Kraliçe
Ve Adaletin Koruyucusu olarak emrediyorum:
Gözyaşların mevsimsiz sağanak yağışlar gibi,
Ve kalbimde artık çelikleşmiş, giriş yapamaz:
Sen kendine karşı zalimsin (Aptal)
Yumuşak şefkatten yoksun değilim;
Sen gittiğinde
Bir Oğul olmak için, ben bir Anne olmaktan çıktım;
Onları uzaklaştırın: Bırakacağım çocuklar
Adımı tüm nesillere duyurmak için,
Adaletimin en büyük örnekleri olacak,
Ülkemin hükümeti,
Kendimi ne kadar iyi yönettiğime tanıklık edecek: Haksızlığa uğramış hanımlara emredin
Yarın mahkemeye çıkın, onları dinleyeceğiz;
Ve bizim bir Eylemimizle
Ceza korkusuyla, ya da erdem sevgisiyle,
Başkalarına dürüst olmayı öğretin: herkes kaçınacaktır
Oğlunu esirgemeyecek olan Yasalarını sınamaktan. [_Örn._

_Scaena Tertia._

_Onos_ Girer, Amca, _ve_ Öğretmen.

_Unc._ Hayır Yeğen.

_Tut._ Öğrenci, sadece mantık dinle.

_On._ Hayır, hiç mantığım yok ve duymayacağım; ah onurum
Onurum tomurcukta patladı, gençliğim,
Umutlu gençliğim ve tüm beklentilerim
Her zaman bir adam olma umudum, sonsuza dek kayboldu.

_Unc._ Neden Yeğen, biz de senin gibi
Pantofle Şövalyeleri olarak adlandırılıyoruz.

_Tut._ Ve bağırılır,
Tekmelenir, hor görülür ve her Sayfa ve Damat tarafından alay konusu oluruz,
Yine de dik başlarımızla taşırız.

_Onos._ Ne yazık ki,
Bunu yapacak yılların ve gücün var; ama eğer
(Benim gibi) yumuşak bir kıkırdak olsaydın, eğilmeye meyilli,
Beni, pelerinlerle sarılmış,
Böyle yürümemi, sonra yere vurmamı, sonra bakmamı isterdin.

_Unc._ Delirecek
Umarım, sonra her şey benim olur.

_Tut._ Neden bakıyorsun Öğrenci,
Şerefinin geri kazanılması için
İlaç Dereceleri var; Burundan bir sıyrık için
Bir adamın sadece altı ay seyahat etmesi gerekir, sonra üfler
Ve her şey tekrar yoluna girer: Bastinado
Daha uzun zaman alır, bir veya iki yıl,
Ve sonra gömülür: Şaşkına döndüğünü kabul ediyorum,
Bu sadece otuz yıllık bir yolculuk
Ve unutulacak.

_Onos._ Öyle mi düşünüyorsun?

_Tut._ Kesinlikle.

_Unc._ Daha kısa bir yol yapabilir,
Ama kendini asar veya boğar ve benim hayatım
Artık onu rahatsız etmeyecek.

_Onos._ Asla dayanamam
Ya da Kenevir veya Su, bunlar gençlerin uğraşması için tehlikeli araçlardır: Ben daha çok
Öğretmenlerimin öğüdünü takip ederim.

_Tut._ Öyle yap.

_Onos._ Ve koy
Güvenliğim için, otuz yıl içinde, tüm devletimi Amcama geri vermeyeceğim.

_Unc._ Bunu çok seviyorum.

_On. _ Hala sağlanan Amca,
Eve döndüğümde bana izin vereceksin
Yaşlanmam için, bana hakaret eden
Bu Sayfanın hesabını sorabilmem için.

_U[n]c._ Bu bir eşleşme.

_On._ Sonra _Korint_, böylece utangaç _Lamprias_
Senden ayrılıyor: ve bu kısa süre

Otuz yıl boyunca, elinden geleni yapacak,
Genç yaşta eve dönse bile, bir adam olarak eve dönmek için. [_Çık._

_Scaena Quarta._

_Euphanes_ ve_ Mareşal_ girer.

_Euph._ Mahkumlarınız hazır mı?

_Mar._ Kraliçe ne zaman isterse
Onları çağırmak için Lordum.

_Euph._ Lütfen bana bir iyilik yap
Bana bu gece nasıl doğduklarını anlat
Hapislerinden?

_Mar._ Memnuniyetle efendim; Kardeşin
Diğer saray mensupları gönüllü olarak
Sunabileceğim tüm nezaketleri kabul ettiler; yediler, içtiler,
Ve aşırı neşeliydiler, o kadar ikiyüzlüydüler
Suçluluklarını ya da masumiyetlerine güveniyorlardı,
Bu beni çok şaşırttı. Fakat Prens,
(en yüksekte doğmuş olarak) düşüşünü en büyük cesaretle onurlandırmalıydı,
Öyle ki, ortak bir yargıya göre
Bir Kadın gibi acı çekiyor gibi görünürdü: fakat bana göre,
Birçok kişiyle yaşadığım deneyimden
Daha fazlasına bakınca,
Geçmişin derin düşüncesini buluyorum, onu
Diğer herhangi bir cezadan daha çok korkutuyor.

_Euph._ Bu gerçekten de
Gerçek yüce gönüllülük: diğeri ise
Umutsuz bir piç cesareti.

_Mar._ Ona baskı yaptım,
Ve Kraliçenin katı emrine rağmen,
(Lordluklarınızın beni güvence altına alacağına dair söz vermesine rağmen)
Onu bağlarından kurtarmayı teklif ettim,
O da reddetti, öyle bir üzüntüyle, alayla karışık
Bu beni şaşırttı; yine de Majestelerinden
Bunun için bir sebep vermesini istedim: Kısa bir cevap verdi,
Kendini yargılamıştı,
Ve bunları hak ettiğini bulmuştu: O bir
Tecavüzcüydü ve bu yüzden de bir
Tecavüzcü gibi acı çekiyordu,
Bu da gözyaşlarımın sebebi: diye ekledi,
Çünkü eğer yine Yasaları çiğnemeseydim,
Onların tüm katılıklarını küçümseyerek,
Gülümseyerek ölürdüm.

_Euph._ Bunu gördüğünüzde nasıl bu kadar etkilendiğinizi merak etmekten kendimi alamıyorum:
Bu ilişki beni çok etkiledi. Çok iyi;
Her şeyi hazır görün. Keşke
Prens'e teselli gönderebilseydim; onunla hazır ol;
Kraliçenin göğsünde sadece bizim için [_Bar'ın getirdiği._
Küstahlığımızı araştırmak,
Neyin uygun olduğunu belirlemek için.

_Leonidas_ Merione (_beyaz_) ile girer Euphanes Beliza ile birlikte
(_siyah_) Kraliçe, Agenor, Conon, Mareşal, Thea[n]or ile birlikte,
Sandıklar, Sosicles, Eraton, Lordlar, Leydiler, _Muhafızlar_.

_Lord._ Kraliçe için yol açın.

_Quee._ Önce Yasayı ve Atalarımızın bu durumda caydırmak için sağladıklarını okuyun
Bu tür suçluları: Siz nazik hanımlara
Sadece bu, Size teselli vermek isterdim,
Sizi korkudan veya şüpheden emin kılmak gibi
Bizim hoşnutsuzluğumuzdan: Aynı şekilde emin olun
Sanki yalvarışınız sıradan bir adama karşıymış gibi,
Bizden her hakkınızı almak için;
Acımama değmeyen şey için üzülmeyeceğim: Yasayı okuyun.

Kâtip okur.

Lycurgus _on dokuzuncusu Tecavüzlere karşı: Sağlanmıştır: ve_
_kamuoyunca kabul edilmiş ve onaylanmıştır, Herhangi bir adam, hangi derecede olursa olsun, bir Bakirenin iffetine şiddet uygularsa,
(fiilen) onun suçlamasına tabi tutulacak ve söz konusu Yasaya göre kınanacaktır; Her zaman, söz konusu istismara uğramış Bakirenin seçiminde, ya Suçluyu Çeyiz olmadan kendisiyle evlenmeye zorlamak, eğer öyleyse tatmin olacak, ya da suç için başını talep etmek, buna göre yerine getirilmesini sağlamak._

_Qu._ Bunu duyuyor musun: ne istiyorsun?

_Mer._ Yasanın bana verdiği fayda.

_Bel._ Onuruma
yapılan zarar için, başını istiyorum.

_Mer. _ Ben de aynı şekilde şerefime göz koydum,
Ama onun ölümünün onu geri getiremeyeceğini bilerek
Ondan kocamı istiyorum.

_Bel._ Ben de tecavüze uğradım,
Ve adalet istiyorum.

_Mer._ Ben de tecavüze uğradım,
Merhamet için diz çöküyorum.

_Bel._ Ben sadece
Yasanın bana izin verdiği şeyi talep ediyorum.

_Mer._ İstediğim şey
Aynı Yasa tarafından garanti altına alınmıştır.

_Bel._ Bana yapılan
Tecavüz, onun hayatından feragat etmesine sebep oldu,
Utancımın intikamı olarak bunu talep ediyorum.

_Mer._ Bana yapılan Tecavüz bana onun
Karısı olma ayrıcalığını veriyor ve dava ettiğim tek şey bu.

_Yaş._ Şüpheli bir dava.

_Leo._ Çok güzel Avukatlar,
Ama hiç görmedim ve okumadım.

_Euph._ Kraliçe
Tatlı yalvarışınızı hoş görün, Madam.

_Bel._ Bu adalet mi?
Tecavüzden dolayı acı çeken biri
Tecavüzle mi savunulacak? Bak
İffetin halk düşmanı,
Bu şehvetli Satir, öfkeli arzuları
Bir zavallı bakirenin mahvolması
Yetmeyecek; ve iki kişinin mahvolması
Onun koruması mı olacak? Belki de ben sadece şehveti için
Sürtündüm, sen onun savunması için;
Ah, güzel kaçamak! Böyle bir
Hafiflikle Adaletin aldatılabilir mi? Yasaların aldatılabilir mi? Ve tek bir gerçek için ölmeyi hak eden,
Sık sık günah işlediği için, cezasız mı kalacak?
Ama seni tanıdığıma yemin ederim ki
Sahtekar bir Sahtekârdın ve buna kandırılmışsın;
Ve sen _Merione_ olabilirsin:
Çünkü gerçekten benim yaptıklarımı çekmiş olsaydın,
Benim şikayet etmemi ve intikam istememi isterdin,
Ve haksızlıklarımız eşit olduğunda, tek başıma
İntikam istemem: Ama öyle olsun,
Eğer sen galip gelirsen, o bile cezalandıracaktır,
Ve ona gösterilen aptalca merhamet seni mahveder,
Düşün, aptal, çok geç olmadan,
Böyle bir kocadan ne gibi sevinçler bekleyebilirsin,
İlk ve daha da fazlası, zorla kucaklaşmaların,
İnsanların zevki artırdığını söyledikleri,
İğrençti.

_Mer._ O zamanlar saygıdan dolayıydı ki,
_Hymen_ tarafından kutsanmamışlar ve arkalarında iğneler bırakmışlardı,
Bunlar evlilik yatağından sonsuza dek kovulmuşlardır. Bu Mahkeme o zaman _Joves_ tahtının sureti olsun,
Üzerinde lütuf ve merhamet hâlâ hazır bulunur,
Kendisiyle Adaleti arasında aracılık etmek için;
Ve Yasa bana meydan okuyabildiği kadarını verdiğinden,
Daha hafif cezayı,
Bir Anne ve Kraliçeye en çok yakışan
Şimdi üstesinden gelin; ve bilgeliğinizin
Ona doğru olanı yaparken,
Ben kendi yanlışımda
İkinci bir Tecavüze uğrayacağım.

_Bel._ Onu serbest bırakabilirsin
Sadece kendini ilgilendiren şeylerden,
Bana ödenmesi gereken cezadan değil:
Senin yaralarını affedebilirsin, benimkileri değil;
Ben kendi haklı davamı savunuyorum, ki bu ikisini de düzeltecektir,
Senin arzuladığın şey beni adaletten mahrum bırakıyor;
Benim başvurduğum şey bu.

_Mer._ Kanlı Kadın,
Onun cezasını mı istiyorsun? O zaman yaşamasına izin ver;
Çünkü herhangi bir adamın istemediği bir yerde evlenmesi
Hala uzun süren bir işkencedir.

_Bel._ Bir Tecavüz için
Bir ölüm yeter, o yol beni yakalayamaz.

_Mer._ O zaman size uçuyorum, merhametinize Madam,
Adaletinizi hariç tutmadan, eşit olun;
Ve hiçbir bakımdan onun arkasından gelmediğim için,
Majesteleri lütfunuzla o kadar değersizleştirilmeyeyim ki, dünya farkına varsın
Onu o kadar çok tercih ettiniz ki, onun adına
Oğul'u öldürdünüz, beni kurtarmadınız;
Merhamet, ey merhamet Madam.

_Bel._ Büyük Kraliçe, adalet.

_Age._ Ağırbaşlı Hanım ikisini de ne kadar Erkeksi bir kararlılıkla dinledi!

_Leo._ Yine de ne kadar da hareketsiz oturuyor
Onu en çok ilgilendiren şeyde!

_Con._ Şimdi ayağa kalkıyor;
Ve her ikisinin de argümanlarını iyice tarttıktan sonra,
Konuşmaya karar veriyor.

_Euph._ Ve yine duraklıyor;
Ey _Conon_, böyle bir kararı bir zamanlar
Bir _Romalı_ bana _Cato_'da gördüğünü söyledi
Kendini öldürmeden önce.

_Qu._ Şimdi kararlaştırıldı. _Merione_, keşke bir Kraliçe olmasaydım,
Sana tatmin sağlamak için; bir Anne
_Beliza_, seni memnun etmek için; ve ayrılırdım,
Benim varlığımla bile, ikisinin de istekleri olabilirdi;
Ama bu imkansız olduğundan, birkaç kelimeyle,
Kararlaştırdığımı söyleyeceğim:
Tüm karlı Yasaların
yapıldığı amaç, sadece iki yöne bakar,
Masum iyi adamların ödülü ve
Kötü Suçluların cezası: Bizimki, Tecavüzlerle ilgili,
Aynı son [madde] Evlilik için sağlandı
Bir kez düşen, o zaman önceden göremeyen
İnsanlık, bu kadar korkunç olabilir, iki kez yürüyebilir
Bu kadar korkunç bir yol. Büyük Yasa Koyucu
_Draco_, Garip ciddiyeti nedeniyle
Sert Kararnamelerini kanla yazdığı söyleniyordu,
Hiçbirinin bu kadar kötü olamayacağını varsayarak,
Baba katilleri için hiçbir şey yapmadı; Bu, _Lycurgus_'un cevabı olabilir (yaşadı mı) bunun için.
Ama benim [Sonne]'umda, başka hiçbir yerde
Şüphe edilmeyen bir şey bulduğumdan, buna ekleyeceğim;
İkisiyle de evlenemez, ama ikisi de ölürse,
İkisi de tam intikam alır: Görüyorsun _Beliza_
Dileğin var; seninle _Merione_
Bir iki gözyaşı dökeceğim, bu yüzden Tanrı seni affetsin.

_The._ Dizlerimin üzerinde yargını onaylıyorum,
Ve bunu mümkün olan en hızlı şekilde uygulamaya koymanı rica ediyorum; sadece,
Kendimle barışmışken,
Tüm dünyayla da öyle: Prens _Agenor_
Affedersiniz; sizinki Lord _Euphanes_;
Ve _Crates_ de geri kalanıyla birlikte, sizi affediyorum;
Sen de benim için aynısını yap: Senin, merhametli Annen,
Sormaya cesaret edemiyorum, ama eğer benim ölümüm
Senin Oğlun gibi olursa, hayatım olmasa da,
Belki de bunu garanti edebilirsin: Son olarak,
Haksızlığa uğradığım bu ikisi de küllerimi istesinler,
Ağır bir yük olmasın, ölmeden önce,
_Meriones_ onurunun geri kazanılması için,
Onunla evleneyim ve sonra
Senin için _Beliza_.

_Qu._ Bu konuda bana ve dünyaya bir kefaret ödedin,
Talebin kabul edildi, bir _Flamyn_ çağır
Bu kutsal işi yapmak için; onunla birlikte bir Cellat.

_Flamyn_ ve Cellat_ girer.

Ağlayan gözlerini kaldır _Merione_,
Bu elimle evliliğini onaylıyorum,
Şimdi tanrıların bir mucize göstermesini diliyorum,
Böylece bu onu boşamasın.

_Cra._ Bu amaçla
Ben onların bakanıyım, şaşırmayın,
Tüm rahatınız için bu harikayı yapacağım,
Majesteleri (affınıza sığınarak bunu söylemeliyim)
Daha önce böyle bir sözleşmeye izin verildi,
Sonradan pişman olup iptal ettiniz,
Onu _Agenor_ ile eşleştirmeye tamamen kararlıyken,
Kederli Prens bunu biliyordu, ama yine de
Sizin kararlaştırdığınız şeyi bir yeminle çiğnemeye cesaret edemedi
Beni ve bu takipçilerini bir şey yapmaya bağladı
Bir kez ondan zevk alabilecekti, buna yemin ettik,
Ve kolayca ikna ettik,
Cennetin önünde onun karısı olduğuna ikna edildi,
Bazı törensel biçimler eksik olsa da,
İlk Tecavüzü yaptı ve onu ona getirdi,
Bu da Evliliği bozdu; ama biz algıladığımızda
O bizim hazır hizmetimizi kötüye kullanmayı amaçladı
Aynı şekilde: iffetli _Beliza_ üzerinde,
Kendimizi iyilikten daha az ona bağlı tutarak;
Bunu Kardeşime keşfettim,
Gerisini o anlatabilir.

_Euph._ Çok doğru.

_Qu._ Keşke şöyle olsaydı:

_Euph. _ Her durumda
Bu benim ruhumla ilgili: Çünkü bunu biliyorum,
_Merione_'nin hanımefendi kıyafetiyle,
Tekrar (ama isteyerek) şaşırmasını istiyorum,
Ama _Agenor_ ve asil kardeşiyle,
Onayladığım arkadaşım _Conon_ ile, öyle bir hızla
Takip edildi ki, bu ahlaksızca hareket neredeyse bitmedi,
Prens (_Beliza_'nın tadını çıkardığından emindi,
Çünkü _Meriones_'in yüzü o kadar uzun süre kapalıydı)
Yakalandı ve huzurunuza getirildi,
Ama şimdiye kadar keşfedilmemişti, saygıyla
Prens'in yakın tehlikesini umuyordum,
Onun gevşek, söndürülmemiş ateşlerinin onu getirdiği,
En son denemeye kadar takip edilmesi
Onda pişmanlık yaratacaktı, ki bu da yaptı; Ve bu iki Hanımefendi yapmacık çekişmelerinde,
Umarım sizin zevkinize göre
Kendi Düğünlerine Maskeli olarak hizmet etmişlerdir.

_Qu._ Benim seçimim değerliydi
İlk önce sana baktığımda, emrettiğin gibi
Her şey yapılacak ve en aşağılık olanı değil
Bu beklenmedik Komedide,
Ama bizim cömertliğimiz olacak: Ve efendim,
Geri kalanıyla tatmin olmuş gibi görünmeniz için,
Eğer bir Kraliçeye cesaret ederseniz, henüz
Yıllardır borçlu değil, ama size şehvetli bir Çocuk getirebilir,
Kendimi ve Krallığımı, hayatım boyunca size sunuyorum.

_Ag._ Bu, ummaya cesaret edemeyeceğim bir lütuf,
Ama tüm sevinçle kabul ediyorum.

_Hepimiz._ Hepimiz alkışlıyoruz.

_Qu._ Sonra Tapınağa, Evlilik haklarının
sona erdiği yere, yeni zevkler bulacağız. [_Exeunt._

_Korint Kraliçesi_ burada sona eriyor.

BONDUCA,
BİR
TRAJEDİ.

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Caratach, Britanya'nın _Generali, Bonduca'nın _Komşunu.
Nenius, _Büyük Bir Asker, Britanya _Komutanı_.
Hengo, _Cesur Bir Çocuk, Caratach'ın_ Yeğeni.
Suetonius, Britanya'daki Roma _Ordusunun_ Generali.
Penius, _Cesur_ Bir Roma _Komutanı, ancak Generale karşı inatçı_.
Junius, _Bir_ Roma _Yüzbaşısı, Bonduca'nın _Kızına_ aşık.
Petilus, _Neşeli_ Bir Yüzbaşı, ancak biraz da şehvet düşkünü._
Demetrius, Decius, _İki_ Roma _Komutanı_.
Regulus, Drusus, Macer, Curius, _Dört_ Romalı _Memur_.
Judas, _Bir Onbaşı, neşeli aç bir düzenbaz_.
Haberci.
Druidler.
Askerler.

_KADINLAR._

Bonduca, _Iceni'nin_ Kraliçesi, _cesur_ bir Virago, _Prosutagus_ tarafından.
_İki Kızı._

* * * * *

_Sahne_ Britanya.

* * * * *

Başrol Oyuncuları

_Richard Burbadge_,
_Henry Condel_,
_William Eglestone_,
_Nich. Toolie_,
_William Ostler_,
_John Lowin_,
_John Underwood_,
_Richard Robinson_.

_Actus Primus. Scaena Prima._

_Girin_ Bonduca, Kızlar, Hengo, Nennius, Askerler.

_Bon._ Cesur _Romalılar_? Ey _Britanya_ tanrıları,
Silahların pası, askerlerin utancı;
Bunlar miras yoluyla fetheden adamlar mı!
Servetçiler mi? Bunlar _Julianlar_.

_Girin_ Caratach.

Güneşle Doğanın sonunu ölçen,
Dünyayı tek bir _Roma_ ve tek bir _Sezar_ yapan?
Yazık, nasıl da kaçıyorlar! _Sezar_'ın yumuşak ruhu onların içinde yaşıyor;
Anneleri onları uyutuyor, Zevk onları besliyor,
Bedenleri tatlı Yağlarla terliyor, Aşk cazibeleri,
Şehvetli Kollar değil. Bunları bizi aramaya göndermeye cesaret edebilirler mi,
Bu _Romalı_ Kızlar? _Britanya_ bu kadar mı şehvet düşkünü oldu? İki kez onları yendik, _Nennius_ dağıttı,
Ve onların iri kemikli _Almanları_ aracılığıyla, mızraklarında
Eylemlerinin onuru zaferde oturuyor,
Onları utandırmak için Şarkılar için Temalar yaptı ve bir Kadın,
Bir Kadın onları yendi, _Nennius_; zayıf bir Kadın,
Bir Kadın bu _Romalıları_ yendi.

_Car._ Öyle görünüyor.
Bir erkek böyle konuşmaktan utanır.

_Bon._ O kim?

_Car._ Ben.

_Bon._ Cosin, benim kaderime mi üzülüyorsun?

_Car. _ Hayır, _Bonduca_,
Eğer üzülüyorsam, bu senin talihinin gidişatından kaynaklanıyor;
Yelkenine fazla rüzgar veriyorsun: İhtiyat
Ve cesur cesaret onurun ikizleridir,
Ve birlikte beslendiklerinde, bir Fatih yaparlar:
Bölünmüş, ama bir geveze. Bu bir gerçek.
_Roma_ önümüzden iki kez kaçtı ve bozguna uğradı;
Tanrıları taçlandırmamız gereken bir gerçek, Leydi,
Ve dillerimiz değil. Bir gerçek bizim değildir,
Ne de amaçlarımızda, asil duruştan daha fazlası:
Çünkü o zaman bir erdem olmak kalır, Leydi;
Ve biz Galipler, kendimizi döveriz,
Şerefimize tabi olduğumuzda.

_Bon._ Yiğit Cosin, şunu söylemek çirkin mi
Özgürlük ve onurun bize emrettiği şey,
Ve tanrıların bize izin verdiği şey?

_Car._ Hayır, _Bonduca_,
Öyleyse söylediklerimiz yaptıklarımızı aşmaz.
_Romalılara_ korkak, kaçan _Romalılar_ diyorsunuz,
Ve _Romalı_ Kızlara, lekeli zevklerin tortusu diyorsunuz:
Bu bir yapana yakışır mı? Onlar öyle mi?

_Bon._ Artık yoklar.

_Car._ Peki Fethiniz nerede?
Sunaklarınız neden çiçek çelenkleriyle taçlandırılmış,
Altın boynuzlu hayvanlar ateşi bekliyor?
Kutsal _Druidler_ sonsuz yaşamdan Zafere şarkılar mı besteliyor?
Bu zaferler neden, Leydi? Bir _Mayıs_ oyunu için mi?
Zavallı bir _Romalı_ sürüsünü avlamak için mi?
Artık yok mu? Tapınaklarınızı kapatın, _Britanyalar_,
Ve Çiftçi düvelerini kurtarsın;
Kutsal ateşlerimizi söndürün; Tef çınlaması yok;
Hadi eve gidelim ve uyuyalım; böylesine büyük yıkımlar için;
Bir mum çok parlak yanar, bir kurban,
Bir ateş böceğinin kuyruğu çok alev dolu. Ey _Nennius_,
Soylu bir amcan vardı, bir _Romalı_ tanıyordun,
Ve onunla nasıl konuşulacağını, ona nasıl ağırlık verileceğini
Her iki talihinde de.

_Bon._ Sanırım ----
Bu _Romalılara_ tapıyorsun, _Caratach_.

_Car._ Bu yaralara tanık ol, evet; adil bir şekilde verilmişlerdi,
Bir düşmanı seviyorum, bir Asker olarak doğdum;
Ve o, Birliğinin önünde bana meydan okur,
Erkeksi Vücudumu kılıcıyla eğer,
Ben bir Hanımefendi olurum. Sarı bukleli _Hymen_
Daha fazla sevinçle özlem duyan bir Bakire'yi hiç bağlamadım,
Beni yaralayan o adamla evli olmaktan:
Ve bunların hepsi _Romalı_ değil mi? On vurulmuş Battels
Bu onurlu yaraları emdim, ve tüm _Romalı_:
On yıl süren acı geceler ve ağır yürüyüşler,
Birçok donmuş fırtına Curasse'ımı devirdiğinde,
Ve şüpheye düşürdü, o mu yoksa ben mi,
Daha inatçı metal mi, ben mi,
Şu _Romalıları_ denemek için,
Gecede on kez
Nehirlerde yüzdüm, _Roma_ Yıldızları
Yüzerken bana ateş etti ve dalgalar
Sulu yıkıntılarını omuzlarıma devirdi,
Yıpranmış yanlarımı Agues birlikleriyle yükledi; Ve hala bu _Romalıları_ denemek için, bulduğum
(Ve eğer yalan söylersem, yaralarım bundan böyle geriye doğru olacak,
Ve tanık olun, tanrılar ve tüm tehlikelerim)
Getirdiğim kadar hazır ve dolu
(Korku ya da kaçış olmayan) kadar yiğit,
Yapmak ve acı çekmek için uyanık, bilge,
Her zaman _Britanyalar_ kadar ileri,
Uykuları bizimki kadar kısa, umutları bizimki kadar yüksek.
Ben ve onun kadar kurnaz, Leydi. Bu onursuzluk,
Ve ardından küstahlık gelecek, _Bonduca_,
Ve bu _Romalıları_ lekelemek için hiçbir inanca dönüşmeyecek.
_Britanyaları_ görmedim mi--

_Bağ._ Ne?

_Araba._ Cesaretini kaybetmiş,
Koş, koş, _Bonduca_, hızlı raf daha hızlı değil;
Nefret edilen Ravisher'dan Bakire
Yarısı kadar bile korkmuyor; eve doğru çekilen bir uçuş değil.
Bir sapanın yuvarlak taşı, bir Aşıklar dileği
O aceleyi yaptılar. ----
Gördüm ki bu _Britanyalar_, ki sen onları büyütüyorsun,
Zamanı ve kükremeyi geride bırakmak istercesine koşuyorlar
Merhamet için alçakça, kükreyerek: hafif gölgeler,
Bir düşüncede Mısır tarlalarında koşturan,
Onlara koltuk değnekleriyle duran.

_Bon._ Ey Güçler,
Ne skandallar çekiyorum!

_Araba. _ Evet, _Bonduca_,
Seni de koşarken gördüm, ve seni, _Nennius_;
Evet, ikiniz de hızla koşun; sonra _Penyus_
_Romalı_ Kız, silahlı arabalarınızı fırlattığında,
Ve onları tepeden aşağı doğru baş aşağı sürdüğünde:
Sonra sizi _Britanya_ tilkileri gibi avladığında,
Görmekten çok kokuyla: sonra gördüm
Bu yiğit ve onaylanmış _Britanya_ adamlarını,
Uçan Baykuşlar gibi, Ivie'nin içine gizlice sokulurken,
Ve her gece birbirlerine korkularını öttürürler.

_Nen._ Peki sen sonra ne yaptın, _Caratach_?

_Car._ Ben de kaçtım,
Ama [o kadar] hızlı değil; Mücevherin o zaman kaybolmuştu,
Genç _Hengo_ orada; beni çöpe attı, _Nennius_:
Çünkü korkuların onu geçtiğinde, ben de adım attım,
Ve tüm _Romalıların_ öfkesinin kafasına
Aldım onu ​​ve sert Kemerimle sırtıma
Onu bağladım: Arkasına, sağlam Kalkanım;
Ve sonra ben de takip ettim. Eğer bu _Britanya_ tomurcuğunu
Beş kez getirdiğimi söylersem,
Yalan söylemiyorum, _Nennius_. Ne sen beni
bu konuda konuşurken duydun, ne de çocuğu daha fazla gördün,
Fakat Erdem Oğlu, _Penyus_
Beni tüm bu tehlike fırtınalarında dümen tutarken görünce,
Miğferim hala elimde, Kılıcım pruvamda,
Yüzümü düşmanıma çevirdim, asilce haykırdı,
Hadi _Britanya_, Aslan yavrularını güvenle taşı;
Senin yiğit kılıcın seni kurtardı: güçlen,
Ve bırak da seninle bir kez daha Silahlarla buluşayım;
O zaman eğer ayakta kalırsan, benimsin. Teklifini kabul ettim,
Ve onu onurlandırmak için buradayım.

_Bon._ Ey Kuzen,
Beni nasıl bir onur uçuşundan alıkoydun!
Beni ne yapacaksın, _Caratach_?

_Car._ Bak, Leydi,
Başkalarının kayıplarımızdaki asil kullanımı:
Bu seni üzüyor mu? _Romalılar_ bunu haykırsaydı,
Ve biz onlarınkini yaptığımız gibi, bu talihleri ​​haykırsalardı,
Bizim aşağılık durumumuza hakaret etselerdi, bize yuhalasalardı,
Dünya bizim olduğu kadar uzağa işaretler koysalardı, bize göstermek için
Uçuşlarımızı denizden başka hiçbir şey durduramazdı; bizi hor gördüler,
Ve eşit tuttular, ziyafet çekmek
veya Britanya'yı dövmek daha fazla iş olsa,
Sizi kızdırırdı.

_Bon._ Fethettiğimizi düşüneyim.

_Car._ Öyle yap; ama öyle düşün, fethedilebiliriz:
Ve erdemi, bizi köle

yapmaya gelenlerde bulduğumuz yerde, onu besleyelim.
_Julius_ karaya çıktığından beri verdiğimiz tek bir darbe olmadı,
Güç ve değerden başka, kayıtlar gibi,
Çağlar sonrasına kadar saklanırlar. Sicillerimiz,
_Romalılar_, asil onur eylemleri içindir;
Ve onların anılmalarını azarlayarak mı yakacağız?

_Bon._ Artık kendimi görüyorum: Beni, Kuzen,
Talihimin cesaret edebileceğinden daha fazla yaptın, çünkü bana eziyet ettiler,
Ve beni öylesine yükseğe çıkardılar ki, şanla şiştim:
Ilımlılığın o Tympany'yi iyileştirdi,
Ve bana tekrar sağlık verdi, hayır, daha fazla sağduyu.
Barışalım mı? Çünkü şimdi bu _Romalıları_ seviyorum.

_Car._ Sevgin ve nefretin ikisi de akılsızca, Leydi.

_Bon._ Aklın mı?

_Nen._ Barış Silahların sonu değil midir?

_Araba._ Sebebin genel bir fethi ima ettiği yerde değil:
Küçük bir Ada ile anlaşmazlığımız olsaydı,
Ya da sınırlarımız için komşularımızla (Hanımefendi)
Asi bir Lord'u ele geçirmek
Ya da Kargaşalara karşı bir kafa tutmak,
Bir Kan Gününden sonra, Barış savunulabilirdi:
Ama yaşadığımız toprak için boğuştuğumuz yerde,
Hayat kadar değer verdiğimiz Özgürlük,
Tapındığımız tanrılar ve sonrakiler, Şereflerimiz,
Ve Savaşın sonunu bilmeyen o kılıçlarla:
Kendilerinden başka hiçbir komşuya izin vermeyen o adamlar;
Gündüzün olduğu yerde miras talep eden o zihinler,
Ve Güneşin meyveleri olgunlaştırdığı yerde, hasatlarını,
Ve yürüdükleri yerde, ama daha fazla toprak ölçerlerdi
_Roma_'ya eklemek için, ve burada bağırsaklarımız üzerimizde;
Olmamalı; hayır, onlar bizim düşmanlarımız,
Ve onlar da biz onları yorana kadar öyle olmalı,
Şeref barışını kullanalım, bu adil bir davranıştır,
Ama bizim sonumuz, kılıçlarımız. O cesur _Romane_
Kendini benim soyuma aşılamayı umar,
Önce yeraltındaki akrabalarını başlatmalı,
Ve küllerle müttefik olmalı.

_Bon. Caratach_,
Asilce söylediğin gibi, yapılacak;
Ve _Hengo_ emrine amade ediyorum:
_Romalılar_ değerli Savaşlar yapacaklar.

_Car._ Yapacaklar.
Ve küçük Beyefendi, genç kemiklerin sertleştiğinde,
Ve seni bir sabah bir düzine çocuğu dövebilecek ve sonra kahvaltıya hazır gördüğümde,
Seni bir kılıca bağlayacağım.

_Heng._ Peki ya sonra Amca?

_Car._ O zaman, Beyefendi, seni düzenbaz diye çağıran bir sonraki yiğit _Romane_'ı öldürmelisin.

_Hen._ Ve sadece birini mi öldürmem gerekiyor?

_Car._ Yüz tane, evlat, umarım.

_Hen._ Umarım beş yüz.

_Car._ Bu asil bir çocuk. Gel, değerli Leydi,
Birkaç suçlamamıza geçelim ve bundan sonra
Bir düşmanın hem ağırlığına hem de değerine izin ver. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Gir_ Junius _ve_ Petillius, _iki_ Roma _Kaptanı_.

_Pet._ Ne yapıyorsun, dostum? Et ister misin?

_Jun._ Hayır.

_Pet._ Giysi?

_Jun._ Hiçbiri. Tanrı aşkına, beni bırak.

_Pet._ İçki?

_Jun._ Beni yoruyorsun.

_Pet._ Gel, bu içki; bunun bir içki olduğunu biliyorum.

_Jun._ Bu bir içki değil.

_Pet._ İçki diyorum: Hangi sıkıntı için
Bir askerin üzerine bu kadar ağır yük bindirebilir,
Onu senin gibi kurutmak için, ama içki yok?
İçki içeceksin.

_Jun._ Prethee _Petillius_--

_Pet._ Ve şerefime yemin ederim, çok içki, yiğit içki:
Bana asla içki içeceğini söyleme. Görüyorum,
Gerçek bir dost gibi, ihtiyaçlarının içine: içki;
Ve seni bir ıssızlığa terk ettiğimde,
Özellikle o kuru tabiatlı, beni as.

_Jun._ Bana bunu neden yapıyorsun?

_Pet._ Çünkü görüyorum,
Utancın onu gizlemek istese de,
Bir askerin üzerinde eski bir eyer gibi tatlı bir şekilde oturan.

_Jun._ Ne görüyorsun?

_Pet._ Gündüz vakti bile içki istediğini görüyorum. Seni bir istiridye gibi ağzı açık bulmadım mı
Yeni bir gelgit için? Düşüncelerin çıplak yatıyor
Düşük bir gelgit gibi? Çuvalda saklanan ruhun,
İçki eksikliğinden demir atmış yatıyor? Sadece
Kendine bak; çünkü ben ---- yapıyorum:
Vücudunun tüm çatlakları ve çatlakları kereste gibi
Nem eksikliğinden, orada ne istiyorsun, _Junius_,
Ve eğer içki değilse?

_Jun._ Çok fazla içtin.

_Pet._ O da bir fahişe olabilir; söyle; gel, meecher,
İkisine de sahip olacaksın, oldukça yiğit bir adam,
Küçük bir kucak ve şehvet uğruna mı öleceksin?
Hayır, Ülkemizde asla söylenmeyecek,
Çene-öksürüğünden öldün. Dinle, asil _Romalı_,
Askeri sevenin oğlu,
Sana vadettiğim şeyi dinle; şöyle dedim,
Hanımefendi, oğlunu yoldaşıma alıyorum,
Hanımefendi, oğlunu seviyorum, oğlun savaşı seviyor,
Savaş tehlikeyi, tehlike içkiyi, disiplini seviyor,
Bu toplum ve şehvettir;
Bu ikisi Komutan doğurur: korkma, Hanımefendi,
Oğlun önderlik edecek.

_Jun._ Garip bir şey, _Petillius_,
Bu kadar gülünç ve başıboş bir neşenin
Senin sevgini kontrol edebilmesi.

_Petil._ Herhangi bir neşe,
Ve herhangi bir şekilde, herhangi bir uyruğun, _Junius_,
Erkeksi olmayan küften daha iyidir:
İçkide, iyi ve sağlıklı bir kızda ne zarar olabilir?
Size yalvarıyorum, Efendim, hangi hata? henüz
Kafamdan güzelce çıkamıyor,
Ama sen sarhoş olmak istiyorsun: Hadi, daha fazla şaka yapma,
Generalin yeni şarabı var, yenisi geldi.

_Jun._ Bunun için yeni bir tanıdık da edinmeli,
Çünkü _hiçbiri, teşekkür ederim_.

_Pet. Hiçbiri, teşekkür ederim?_
Kısa ve dokunaklı bir cevap. _Hiçbiri, teşekkür ederim_:
Bunu küçümsemiyorsunuz, değil mi?

_Jun._ Tanrılar korusun, Efendim;
Ona daha fazla şeref borçluyum.

_Pet. Hiçbiri, teşekkür ederim_:
Hiçbir arkadaş, hiçbir içki, hiçbir fahişe, _teşekkür ederim_.
Daha kötü muamele göreceksin, Efendim.

_Jun. Petillius_,
Dürüst olduğun için beni bırak.

_Pet. Hiçbiri, teşekkür ederim_;
Alçakgönüllü ve düzgün bir karar,
Ve iyi düşünülmüş. Evet, seni bırakacağım, _Junius_,
Ve seni oğlanlara bırakacağım, ki çok yakında
Herkes seni selamlayacak, yeni soyadınla
_Junius'a
Hiç kimseye teşekkür etmiyorum. Şimdi açlıktan ölürdüm,
Asılırdım, boğulurdum, umutsuzluğa kapılırdım, _çatalları_ hak ederdim, açıkta yatardım
Bir kızın tüm tehlikeli geçişlerine,
Gözyaşlarına inanmaya ve acılarını kabullenmeye mecburdum,
Ya da senin çılgınlıklarını sahiplenirdim. Seni buldum,
Senin oyunlarını ve sıçramalarını _Junius_, meskenlerini ve kulübelerini:
Seni gördüm ve becerimle seni buldum
İlk başta aptal olmak için, _Junius_,
Ve seni avlayacağım: aşıksın, biliyorum:
Sen bir eşeksin ve tüm Kamp bunu bilecek.
Huysuz bir aylak çocuk; Hanımın bunu bilecek;
[Benim bakımıma haksızlık eden biri; [Kendin bilecek bunu.]

_Çavuş_ Yahuda ve dört asker girer.

_Jud._ Bir fasulye? Prenslik yemeği, tam bir ziyafet,
Nereye kadar gittiğimizi.

_1 Satıldı._ Meşe palamudu için domuzlar gibi kavga mı ediyoruz?

_2 Satıldı._ Domuz fıstığı için hayatımızı riske mi atıyoruz?

_Evlat._ Bu alçaklar ne yapıyor?

_3 Satıldı._ Eğer bu tutarsa, aç kalırız.

_Jud._ Benim açımdan, dostlar,
Günde sadece yirmi fasulye, zor bir dünya
Subaylar ve eylem adamları için;
Ve usta fare tarafından kesilen ve çürüyenler:
Çünkü onları anlayın _Fransız_ fasulyeleri, meyveleri
Eski fıçılardaki insanlar gibi olgunlaşmış.
Kendi açımdan, diyorum ki, ben zaten açım. Başka bir Fasulye değerinde değil, hiçbir şeye harcanmamış,
Geriye sadece et ve kemik kalmış, sefil:
Şimdi eğer bu küflü yem beni
Onurlu başarı meselelerine, Beyler,
İşte amaç bu.

_4 Satıldı._ Artık dövüşmeyeceğim.

_Petill._ O zaman asılacaksın,
Açlığa karşı egemen bir yardım. Siz yiyen Serseriler,
Tanrıları Sığır Eti ve Brewis olan, cesur öfkeleri olan
Bunlara ve Chibbal'lara idam cezası verin:
Siz köpeklerin başları yulaf lapası kazanında; artık dövüşmüyor musunuz?
_Roma_ sizin kararlılığınıza mı bağlı
Küflü turta kabuğu yemek için?

_3 Satıldı._ İsterdik.

_Jud._ Hizmet edebilirim, Kaptan.

_Petill._ Bir balık pazarında.
Sen, Onbaşı Curry-Comb, dövüşmen
Devlete ne kazandıracak? zafer kazanmayı mı umuyorsun,
Yoksa vampir cesaretine mi meydan okuyorsun, iyi adam Cobler,
Krallığa yeni bir [söz] mü? Ölüm, köpek yavruları
Siz, savaşın ya da savaşmayın.

_Jud._ Kaptan.

_Petill._ Dışarı, et sinekleri,
Gürültü ve pislikten başka bir şey yok.

_Jud._ Bize et ver,
Böylece yapabiliriz.

_Petill._ Cesaretin nerede asılı?

_Jud._ İyi lokmalar iyi darbeler getirir.

_Petill._ İyi bir pozisyon:
Ne zamandır yemek yemiyorsun, ağzını sil,
Ve sonra gerçeği söyle.

_Jud._ Amacına uygun bir şey yemedim--

_Petill._ Amacına uygun mu? O ne? Yarım İnek ve Sarımsak mı? Ey haydutlar, benim topluluğum Çim yer ve konuşmaz;
Sindirebilecekleri ve üzerinde savaşabilecekleri odun;
Eski hasırlar ve kaşıklarla çamur, nadir etler. Ayakkabılarınız köleler mi?
Açlıktan ve mevcut olanlardan dolayı bağırmaya cesaret ediyor musunuz?
Eğer cesursanız, köleler, kılıç kabzalarınızı emer,
Şeref onları yürüyüş ağrısı yapar: _amaca_?
Acı bir kefaret. O Beyefendiyi görüyor musunuz,
O melankolik Monsieur?

_Jun._ Lütfen, _Petillius_.

_Pet._ Bu üç haftadır yemek yemedi.

_2 Satıldı._ 'Daha çok içti o zaman.

_3 Satıldı._ Ve hepsi bir.

_Petill._ Bu iki ay ne içti ne de uyudu.

_Jud._ Kaptan, zavallı Askerler olarak size yalvarıyoruz,
İyi günler görmüş, ölümlü mideleri bazen
sıkıntılar hissedebilecek Adamlar.

_Jun._ Bu, _Petillius_,
O kadar asilce yapılmaz.

_Petill._ Bu ortak kazançtır;
Onu bu noktaya kadar zorlarsanız, size ne dişe ne de mideye ihtiyaç duyan
bir yiyecek bulacaktır; garip bir öfke
Sizi alınları olan tavuklar kadar şişman besleyecek,
Ve ona _Fichocks_ gibi dövüşmenizi sağlayacaktır.

_Jud._ Kaptan.

_Jun._ Boğazlarınızın kesilmesini mi arzuluyorsunuz?

_Petill. _ Bakın, metal
İçinde ne yapıyor: İki öğün daha bu melankoli,
Ve orada _Caratach_ yatıyor.

_Jud._ Yalvarıyoruz size.

_2 Satıldı._ Alçakgönüllülükle yalvarıyoruz yiğitliğinize.

_Jun._ Ben sadece
Senin oyuncağın mı oluyorum _Petillius_?

_Jud._ Ama
Genel iyilik için, koruma için.

_Jun._ Düşüncelerimden, köleler.

_4 Satıldı._ Ya da daha doğrusu acıma.

_3 Satıldı._ Sindirim kurtlarına karşı savaşçı ilacınız.

_Jud._ Ya da hiçbir şeyle yaşamak için dikkate değer bir makbuz.

_Petill._ Masa kitaplarınızı çıkarın.

_Jun._ Bu gerçek dostluk mu?
Ve benim öldürücü kederlerim başkalarını _May_-oyunları mı yapmalı? Kılıçlarımın ucundan uzak durun köleler, zavallı aç ruhlarınız
Bana hiçbir adak sunamaz; yoksa, ey aşk,
Sen kibirli kör yıkım, sana
Bütün _Hekatom[b]s_ kalpleri gönderirdim, acılarımı kanatmak için.

_Jud._ Ah, o aşkla yaşıyor, efendim. [_Çıkış_ Junius.

_Pet._ Öyle yapıyor, efendim,
Ve siz de yapamaz mısınız? Tüm Şirketim
Şimdi aşık, ne et düşünüyor, ne de
Provant'ın ne olduğundan bahsediyor: _Aymees_ ve _Hearty hey-hoes_,
Sallets askerlere uygun mu. Etle mi yaşıyor;
Bedenlerinizi doldurarak mı? Bu ahlaksızca ve tembelce,
Ve sizi sadece ölümlü, donuk gösteriyor ve sizi
Develer gibi savaşmaya, sepetler burunlarınızın dibinde.
Aşık olun; yeterince iyi fahişelik yapabilirsiniz,
Bütün dünya bilir: Kıtlığa doğru hızla gidin,
Yine de Yengeçler gibi fahişelere sürünebilirsiniz, yakışıklı bir şekilde,
Şimdi sadece aşık olun, örneğini gördüğünüz gibi,
Ve onu sadece tüm düşüncelerinizle takip edin, _probatum_,
Çok fazla yükten kurtuldunuz ve açlığınız sona erdi.
Uzaklaşın, General'i duyuyorum: hepiniz aşık olun, [_Uzaktan davul çalın._
Aşka kulaklara kadar, böylece duyabilirim
Bu kaba mırıltılardan daha fazla yok; ve ihtiyatlı bir şekilde
Midelerinizi taşıyın, yoksa kehanet ederim
Turşulanmış bir ip sizi boğar. Koş ve konuşma. [_Exeunt._

_Girin_ Swetonius, Demetrius, Decius, Davul, Renkler.

_Swet. Demetrius_, haberci gönderildi
_Penyus_'a, ona _Volans_ Alayı'nı getirmesini emretmek için?

_Dem._ Bu sırada oradadır.

_Swet._ Ve _Mona_'dan getirdiğimiz At iyi görünüyor mu?

_Dec._ Askerler dolu ve şehvetli.

_Swet._ İyi _Petillius_,
O yiyen Hırsızlara bak, erzak için bağırıyorlar,
Ve bir iki gün boğazlarını tıkıyorlar: erzak
Sadece rüzgarın bize ulaşmasını bekliyor.

_Pet._ Efendim, zaten
Mideleriyle oynuyordum, ki onları gecikmelere karşı
Engerekler kadar sağır buluyorum: merhametiniz
Mırıldanmalarını, isyanlarını, hatta başkaldırılarını yarattı:
Şimdi, sadece Hardal istiyorlar, ayaklanıyorlar
Şekerden başka yağ yok, _Lusitanya_ İncirleri
Ve _Lesbos_ şarabı artık onları tatmin edebilir:
_İngiliz_ suları donuk ve çamurlu hale geldi,
Meyveler iğrenç: _Orontes_ aranmalı,
Ve mutlu adalardan elmalar: Gerçek şu ki,
Şimdi hiçbir şeyleri olmadığı için daha meraklılar,
Deniz ve kara hazinelerini ortaya çıkarsa:
Bu Kolonileri kaybetti ve _Bonduca_'ya
(Utançla kaydetmeliyiz) zaman ve güç verdi
Servetlerimize bakmak için; büyük bir takdir
Sunulan Zaferi takip etmek için; ve son olarak, tam gurur
Bizi dişlerimize kadar cesaretlendirmek ve yıkıntılarımızı küçümsemek için.

_Swet._ Hayır, azarlama, iyi _Petillius_, itiraf ediyorum
_Mona_'yı fethetmek ve uzun süre kalmak
O İradeyi yerine getirmek için, bu kayıpları kabul et:
Her şey tekrar yoluna girecek ve bir Çam
_Oeta_'dan süpürücü bir fırtınayla koparılmış,
Tekrar Joynted ve bir Direk yapılmış, meydan okuyacak
Onu bölen o öfkeli rüzgarlara: ben de öyle yapacağım,
Asla azalmayan gücüm ve talihimle birleşerek,
Bu şişkin tehlikeleri savuşturacağım; gururlarını sabanla sürecek,
Ve en gürültülü fırtınalarında gök gürültüsü gibi katlanacağım:
Sahayı hareketsiz tutuyorlar.

_Dem._ Kendine güvenen ve dolu.

_Pet. _ Böyle bir sayıda, insan yemin edebilirdi ki büyüdüler,
Tepeler partizanlarıyla ormanlık,
Ve tüm vadiler oklarla kaplı,
Bataklıklar sıra sıra sazlarla kaplı,
Bize saldıracak hiçbir yer kalmadı, vuracak yer yok: talih deyin
Ve çabalarımız bizi onlara getiriyor,
O kadar sonsuz, o kadar sürekli yayılıyorlar ki.
Öldürülerek öldürüleceğiz; çaresiz Kadınların,
Ne korku ne de utanç, Şeytan
Aralarına kalabalıklar halinde yerleşmiş: diyorlar ki erkekler başarısız oluyor,
Bizi etekleriyle zehirleyecekler: diyorlar ki başarısız oluyorlar,
Bizi hiçliğe dua edecek kadar rahipleri var.

_Sw[e]t._ Bunlar hayaller, hiçbir şeyin rüyaları,
Şüphe eden veya korkan adam.

_Dec._ İkisinden de kurtuldum.

_Dem._ Aynı ben.

_Petill._ Ve ben herkes kadar özgürüm;
Hayat dediğimiz bedenime karşı umursamaz,
Böylece onu asilce kaybedebilirim; kayıtsızca
Sanki diyetimmiş gibi. Yine de, asil General,
Bu senden öğrendiğim bir bilgelikti; bunu öğrendim,
Ve bir askerin özenine layık, en değerli,
En bilinçli koşullarla tartmak için
Kazaların amaçlarını, tekliflerinin üstünde;
Nasıl devam edip, bir _Romalıyı_ kurtarmak için,
Tek bir hayatı, milyonlarca boyalı eşek arısından daha değerli olan,
Nasıl bakılır
Avantaj elde etmek için; nasıl; nasıl bulunursa, onu takip etmek için
Öğüt ve takdirle, yoksa daha az servet
Zaferi talep edebilir.

_Sw[e]t._ Bu doğru, _Petillius_,
Ve değerli bir şekilde hatırlanmalı: kural kesin,
Kullanımları daha az mükemmel değil: ama zamanın
fırsatları, tehlikeyi, zamanı ve her şeyi kestiği yerde
Mevcut bir tehlikeye yönelir, gereklidir
Kılıçlarımız ve Erkekliklerimiz en iyi danışmanlardır,
Seferlerimiz, başkanlar. Kazanmak hiçbir şey değildir,
Akıl, zaman ve öğüt Kamp-efendilerimizdir:
Ama orada meydanı taşımak, sonra fatih olmak,
Soluk yıkımın bizi götürdüğü, bizi yendiği yerde,
İhtiyaçlar ve isyanlar, kendimiz sadece bir avuç,
Ve kendimize, kendi korkularımız, yeni bir yola ihtiyaç duyar,
Aniden ve çaresiz bir infaz:
Burada, nasıl kurtarılacağı, kayıptır; akıllı olmak, tehlikelidir; Sadece iyi birleşmiş bir güç,
Ve tüm girişimler için hazırlanmış zihinler, onu gönderir:
Burada tartışmak ve gecikmek, cesareti soğutur;
Zorunluluk şüpheler için zaman verir; şeyler sonsuzdur,
Vaaz edildikleri ruha göre,
Onlar gibi ödüller; ve çağlar sonrasına ait isimler,
Askeri çelikleştirmelidir; kendi utancı onu silahlandırmaya yardım eder;
Ve ruhunu zorladıktan sonra, soğumadan önce,
Onu düşmanlarının üzerine fırlat; ani ve hızlı,
Tilkiler arasındaki kaplanlar gibi, uğruna savaşmalıyız:
Öfke bizim kaderimiz olmalı; kaybettiğimiz utanç,
Bizi ileriye doğru dürtmek için her zaman yanımızda mahmuzlar:
Bu yıkım gününe ait başka hiçbir bilgelik veya sağduyu yoktur, sadece yıkım;
Önce askerin emri, sonra öfkesi.

_Dem._ Şüphesiz ki her şeyi kurtarmaya cesaret ederler.

_Swet._ O zaman şüphesiz ki
Gün bizim olmalı. Gururlu Kadın
Sayısızdır, daha çok bana benzer,
Filolarla uğraşsak daha iyi: Ordusunun yarısı
Kendini boğacak, kendi kılıçları mezarlarını kazacak.
Sana tüm korkularımı anlatacağım, tek bir yiğitlik,
Yiğit _Caratach_'ın erdemleri
Tüm _Britanya_'dan daha fazla şüphem var: o bir Asker
Öylesine hırpalanmış ve büyük talihler için öylesine sertleştirilmiş,
İçine o kadar çok adam sokulmuş, tehlikelerde o kadar eski,
Tüm girişimlerde o kadar şanslı ki, sadece adı
Binlerce adamla savaşır, kendisi milyonlarca,
Onu _Romalı_ yapmak için. Ama daha fazlası değil. _Petillius_,
Senin görevin ne?

_Petill._ Her türlü işe hazır,
Ayrıca komuta edilmek için, Efendim.

_Swet._ İyi yönetiliyor;
Yarın dışarı çıkacağız ve Kohortları izleyeceğiz:
Bu arada, herkes görevlerini yerine getirsin.
_Junius_ nerede?

_Petill._'in Kulübesinde,
Kabakulak hastasıyım, efendim.

_Swet._ Nasıl?

_Petill._ Aşık, gerçekten aşık, en acıklı şekilde seven,
Kraliçe _Dido_'nun melodisiyle.

_Aralık. _ Ah zavallı beyefendi.

_Swet._ Onu daha asil olanla dövüştüreceğim. Hangi hanımla?
Ben onun sözcüsü olacağım.

_Petill._ Çok hızlı olmayacaksın, efendim.

_Swet._ Kim değil?

_Petill._ Şeytanın annesi, _Bonduca'nın_ kızı,
En küçüğü, yüzüğü çatlattı.

_Swet._ Onun için üzgünüm:
Ama eminim kendi takdiri onu geri alacaktır,
Aksi takdirde öfkemizi hak ediyor olmalı. İyi Kaptanlar,
Kendinizi tüm hoş biçimlerde gösterin
Yapabilirsiniz, askerlere; ruhlarını ateşleyin,
Ve onları bu eylemi yürütmeye hazır hale getirin;
Kendi erzağım aralarında paylaşılacak,
Daha fazlası gelene kadar: Onlara söyle, eğer şimdi fethederlerse,
Tüm krallığın yağı önlerinde yatıyor. Utançları unutuldu, onurları sonsuz,
Ve sonsuza dek sürgün edildi. İki gün sonra,
Servetimiz, kılıçlarımız ve tanrılar bizim olsun. [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scaena Prima._

_Girin_ Penyus, Regulus, Macer, Drusius.

_Pen._ Gelmeliyim?

_Ma._ General emrediyor, efendim.

_Pen._ Alayımı getirmeliyim?

_Ma._ İnanın, efendim,
Ben yalancı değilim.

_Pen._ Ama gelmem gerektiğini mi söyledi?

_Ma._ Böylece teslim edildi.

_Pen._ _Regulus_, _Britanya'da_ komuta edeli ne kadar oldu?

_Reg._ Yaklaşık beş yıl, büyük _Penyus_.

_Pen._ General yaklaşık beş ay. Tüm eylemlerim
O kadar zavallı ve kayıp, hizmetlerim o kadar kısır ki,
Daha asil bir dilde anılmıyorum
Ama gündeme gelmeli miyim?

_Anne._ Yalvarırım efendim,
Zamanın değerini tartın.

_Kalem._ Evet, iyi Teğmen,
Tartıyorum ve onu yönlendiren kişi. Gelmeli;
Çıplak Yüzbaşı mı oldum?
Şerefimi kazanmak için uygun elçilikler mi olmalı ve olacak?

_Anne._ Efendim--

_Kalem._ Beni bir avuç adamımı yönetmeye gönder
Yüz bin barbar köleye karşı
Roma'nın en iyi iş yapanlarıyla birlikte isim isim yürüyen?
Onlara başka bir et servis edin; aç kurtların çenelerini
Durdurmak için yiyecek getirmeyeceğim.
Alayım benim. Dilimle olmalıyım.

_Curius_ Girer.

_Cur. Penyus_, Ev Sahibi nerede yatıyor?

_Pen._ Kaderin onları bulabileceği yer.

_Cur._ Kuşanmışlar mı?

_Pen._ Savaş kaybedildi.

_Cur._ Bu kadar erken mi?

_Pen._ Hayır; ama kaybedildi, çünkü kazanılması gerekiyor:
_Britanyalar_ Galip gelmeli. Kim gördü ki
Birkaç yozlaşmış leşin etrafında
dolaşan kanlı akbabalar sürüsü,
Bırakın aptal _Roma_ ordusunu görsün,
Milyonlarca vahşi _B[r]itains_ Swains ile kuşatılmış,
Umut ettikleri kadar çok ölümle;
Ve sonra oraya git, utancını seven;
Hayatımı hor görüyorum, ama adımı kaybetmeye cesaret edemiyorum.

_Cur._ Bunu çok ünlü bir son olarak görmüyor musun,
Hem adlarımız hem de hayatlarımız _Romes_'ın_ büyümesi için feda edildiğinde?

_Pen._ Evet, _Curius_; ama şunu da unutma;
Roma'ya veya bize ne şan veya şöhret
olabilir? Ne tam bir örnek,
Biri kalabalık tarafından boğulduğunda,
Ve isimsiz bir kalabalığın arasında sıkıştığında?
Şeref Flint'ten ve başlarından çıktı
Erdemleri, Güneş gibi, tüm yiğitlikleri yaydı,
İnsanların sisleri ve buğuları içinde kaybolmamalı,
Önemsiz ve isimsiz, ama kaba ve çıplak:
Roma da bize imkansızlıklar yükleyemez,
Ya da bir sele karşı savaşmamızı emredemez: Biz ona hizmet ederiz,
Böylece gururla iyi askerleri olduğunu söyleyebilir,
Tüm tehlikeleri boğmak için köleler değil. Aptallardan başka kim, 
Belirli bir ölümle, 
İyi bir ölüm arasında fark görmeyen, 
Şöhretlerini ve Servetlerini
Bu _Britanya_-körfezine, bu bataklık harabesine,
Bizi yutan,
Batan, hangi asil el,
Orada kan dökmeye uygun bir tebaa bulabilir? Ya da hangi kılıç,
İdamına yer? Bizi serinletecek hangi hava,
Ama onların patlayan nefesleri ve küfürleriyle zehirlenmiş,
Yeryüzünün hemen üstünde gömülü yattığımız,
Ve emekçi ter ve nefessiz acıyla,
Köleler gibi öldürülmek istiyoruz ve bir daha öldüremiyoruz?

_Dru. Penyus_, eski savaşları işaretle ve bil ki o zaman
Kaptanlar yüz bin adam ağırlığındaydı.

_Pen. Drusius_, eski bilgeliği işaretle ve o zaman bulacaksın,
Adamlarını kurtaran devrilmeyi verdi,
Gitmemeliyim.

_Reg._ Askerler arzulu,
Kartalları çekildi, Efendim.

_Pen._ Kim çekildi, _Regulus_?
Ha? konuş: kimin cesur İradesi buna cesaret etti?
Çekildi mi? Neden, kim emrediyor, Efendim? Kimin emriyle
İlerlemeye cesaret ettiler?

_Reg._ Kendi itaatimi koruyorum.

_Dru._ Bu genel nedene benziyor, şeref sevgileri,
İhtiyaçlarını gidermek.

_Pen._ Benim bilgim olmadan mı?
Artık benim yerim değil mi, sadece onların zevklerine göre mi?
Hadi, bunu kim yaptı?

_Dru._ ---- Efendim, cahil olduğumu biliyorum.

[_İçeriden yumuşakça davul çalın; sonra girin_
[_Davul ve Renklerle Askerler._

_Kalem._ Ben ne gölge oldum? Dinle, yürüyorlar.
Bileceğim ve kendim olacağım. Ayağa kalk, itaatsizlik;
Bir ayak daha yükseğe çıkan, uğruna ölür.
Alayı göreve koş,
Ve onları emir üzerine hücum et: tekrar geri püskürt,
---- Ben onlara her şeyin onda birini vereceğim.

_Reg._ Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. [_Drusius'u_ ve_ Regulus'u_ dışarı çıkarın.

_Kalem._ Geri; oradaki bağıran Davullarınızı kesin,
Yoksa küvetleri beyninize vururum. Geri:
Size Gök gürültüsünden daha az mı korkuyla konuşuyorum?
Sizi görmek için ayağa kalkmalı mıyım? eve, eve: ha?
Bana mı bakıyorsunuz? Benim şekillendirdiğim zihinler,
O dürüst, yiğit mizaçlar,
Bir arkadaş olmaktan gurur duyduğum, o büyük takdirler,
İsimlerinizi korkutan ve onurlandıran, çılgın yangınlara mı dönüştürdü?
Ey tanrılar, itaatsizliğe mi? Emredin, elveda:
Ve benimle birlikte tanık olun, tüm kutsal şeyler,
Bu adamların utançlarında hiçbir payım yok. Yürüyüşe çıkın, Askerler,
Ve kendi hüzünlü yıkımlarınızı arayın; eski _Penyus_'unuz cinayetlerinizi görmeye cesaret edemiyor.

_Satıldı._ Yüzbaşı.

_2 Satıldı._ Yüzbaşı.

_3 Satıldı._ Sevgili onurlu Yüzbaşı.

_Pen._ Çok çok sevgili sevgili Askerler,
Bu sizi benden bıktırdı: ve Tanrı hala biliyor,
İsyanlarınızda sizden nefret etmeye cesaret edemesem de;
Kendi iradelerinizi alın; Uzun deneyiminiz uygun
Şimdi kendinizi nasıl yöneteceğinizi bilmelisiniz: Size haksızlık ediyorum,
Canlarınızı ve alacaklarınızı kurtarmanızı,
Boyunlarınızı Baltadan sağlam tutmanızı istemekle:
Ah, sizi çok utandırdım: gidin, _Britanyaları_ arayın,
Ve kurbanlarını doyurmak için geldiğinizi söyleyin;
Ama sizi benim gönderdiğimi söylemeyin. Olduğunuz şey,
Her yönden ne kadar mükemmel, iyi ve yönetilmiş,
Hikaye için sadece Komutamdan geriye kaldı;
Şimdi olduğunuz şey, acınacak halde. Elveda.

_Drusius_ ve_ Regulus girer.

_Dru._ Ah, geri dön, büyük _Penyus_; Askeri gör
Göreve uygun her noktada.

_Reg._ Üzüntüsünü gör
İtaatsizliği için, acele olduğunu söylüyor,
Ve acele (düşündü) sizi memnun etmek için. Bakın Yüzbaşı,
Cesaretinin sertliği suya döndü;
Bakın erkeksi kalbi nasıl eriyor.

_Kalem._ Git, eve doğru koş,
Orada itaatle küçüklerini yemeyi öğren,
Ve bundan böyle size emrettiğim gibi yapmaya çalışın. [_Çıkış_ Askerler.

_Ma._ Cevabım, Efendim.

_Kalem._ Büyük General'e söyle
Benim birliklerim gedikleri dolduracak odunlar değil;
Kendimi taşıması gereken veya taşımayacak hiçbir adam taşıyamaz:
Ona akıllı olmasını söyle; ve nerede olursa olsun o zaman güvendedir;
Ve olasılıkları keşfettiğinde,
Bana emredebilir. Beni Yüzbaşılara emanet edin.

_Ma._ Bunların hepsini teslim edeceğim.

_Kalem._ Elveda, _Macer_. [_Çıkış_ Penyus.

_Cur._ Tanrılara dua edin bu tür bir kötülük yapmasın.

_Reg._ Bu,
Eğer yiğit _Suetonius_ kazanırsa, ihtiyaç duymalıdır; çünkü o zaman öfkesi,
Askerin hak ettiği ve onurunu kaybetmesinin yanı sıra,
Onu parçalayacaktır.

_Dru._ O cesur bir adamdır;
Ve kibrini biraz gizler,
(Bu bazen ikisi de değildir, bazı sebeplerden dolayı)
Bugün yaşayan en değerli _Romalı_'yı gösterir. İyi _Curius_, General'e
Her şeyi en iyi gibi gösterebilirsin.

_Cur._ Ben çabalayacağım:
Talihimiz için dua edin, Beyler, Eğer düşersek,
Bu tek veda bir Cenaze törenine hizmet eder.
Tanrılar kılıçlarımızı keskinleştirir ve kalplerimizi çelikleştirir;
Ne yazık ki cesaret ediyoruz ama parçalarımızla savaşamıyoruz. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

Junius, Petillius _ve Junius'u _gözleyen_ bir_ Haberci _girer.

Petill._ Bırak devam etsin: Kal, şimdi konuşuyor.

Jun._ Neden?
Düşmanımı neden seveyim? Güzellik nedir?
Veba gibi,
Ruhumuza işleyen hangi tuhaf şiddetten? Onu kör ediyorlar,
Eminim, öyle buluyorum.

Petill._ Bir Köpek sizi yönlendirecek.

_Jun._ Onun şefkatli sevgileri daha kör edici.

_Petill._ Orada öylece dur.

_Jun._ Uykumu kaçırıyor.

_Petill._ Ah, zavallı tavuk.

_Jun._ Benim arkadaşlığım, memnun; neredeyse benim tarzım.

_Petill._ Evet, ve eğer onu takip edersen kilon da.

_Jun._ Kesinlikle veba, çünkü kimse bana yaklaşmaya cesaret edemez
Bir Panzehir olmadan: çok daha kötü; Cehennem.

_Petill._ O zaman kurtuluşsuz lanetlendin.

_Jun._ Yolun
Güzel Batı gülümsemeleriyle ve _Nisan_ kızarmalarıyla serpiştirilmiş,
En parlak takımyıldızların önderliğinde; gözler,
Ve tatlı ölçüler, cenneti kıskanıyor: ama oradan
Rehberlik edecek bir yol, yol, bilgelik yok bize.

_Petill._ Evet, akıllı bir su, _Junius_.

_Jun._ Aptal mıyım?
Bütün bunları bil ve hala aptal mısın? Daha fazlasını biliyor muyum,
Sonlarımızın tadını çıkardığımızda onları kaybettiğimizi,
Ve tüm iştahlarımızın sadece rüyalar gibi olduğunu,
Yaşımızda güldüğümüz.

_Petill._ Tatlı Filozof!

_Jun._ Hala bir şeyler biliyor muyum, ama yine de hiçbir şey bilmiyor muyum? Merhametli tanrılar,
Neden böyle gülünç durumdayım?

_Petill._ Sana benekli,
Sen bir eşeksin.

_Jun._ Kırmızı ve beyaz olabilir,
Bir göz, bir burun, bir yanak.

_Petill._ Ama bir yanak, _Junius_?
Yarı yüzlü bir hanım?

_Jun._ Biraz düzeltilmiş,
Şehvet düşkünü aptalların Moda dediği, bana böyle hakaret mi ediyor?
Beni aklımın ötesine mi götürüyorsun? Neden

Atımın üstünde iyi tuzaklanmış, kılıcım iyi kuluçkalanmış olmayayım?
Onlar benim için daha yararlı,
Ve hükmetmeleri de mümkün,
Eğer sevseydim,
Ama mazur görülebilirdi, gençliğim buna katlanırdı;
Ama orada sevmek ve bunu bana hiçbir zaman veremez,
Şerefim bunu sormaya cesaret edemez: o tecavüz edildi
Doğam bilmemeli; o bizim ulusumuzdan nefret ediyor.
Ruhumu böyle idare etmek!

_Petill._ Biraz dur,
Yine haykıracak.

_Jun._ Sevmeyeceğim; ben bir adamım, aklım var,
Ve kullanacağım: Artık işkence etmeyeceğim,
Ne de bir fahişe için sızlanacağım, bin tane var.

_Petill._ Tut seni orada çocuk.

_Jun._ Bin kişi yalvaracak bana.

_Petill._ On bin, _Junius_.

_Jun._ Ben gencim ve şehvetliyim,
Ve tarzıma göre yiğit; her gece memnun olabilirim.

_Petill._ Sırtının _probatum_'una yemin edeceğim, çünkü seni tanıdım
On altı yaşında güçlü bir Aygır gibi sıçra.

_Jun._ Tekrar insan olacağım.

_Petill._ Şimdi çalışmayı izle,
Şeytan ve ruh çekiştiriyor: yirmi pound
Şeytanın kafasına.

_Jun._ Sefil olmalıyım.

_Petill._ Kazandığımı biliyordum.

_Jun._ Ne de bu kadar gücüm var
Talihimi reddetmek için.

_Petill._ Talihini avlayacağım
Hayal gücünün ürettiği tüm biçimlerle, [_Müzik._
Ama şeytanını korkutacağım: Kal, şimdi şarkı söylüyor.

_Şarkı, Junius ve Petillius tarafından, _kendisinden sonra alaycı bir şekilde_ yazılmıştır.

_Jun._ Bu şekilde aşağılanmam mı gerekiyor?

_Petill._ Evet, evlenmelisin.
Onu yakından takip edelim: oh, işte orada, şimdi oku.

Haberci okur. _Generalin emri, tüm hastaların, yaşlı ve güçsüz kişilerin Siperlere çekilmesidir; özgürlüğünden korkanlar,
Sahayı terk etmelidir: Aptallar, Çocuklar ve
Aşıklar, enfeksiyon kapma korkusuyla Alaylara yaklaşmamalıdır; özellikle de Aşıklar dedikleri Korkaklar._

_Jun._ Ha?

_Petill._ Okumaya devam et.

Haberci. _Herhangi bir sıradan asker bir düşmanı severse, kırbaçlanır_
_ve köle yapılır: Eğer herhangi bir Yüzbaşı, onurunu yitirerek,_
_Ordudan atılır ve bundan sonra bir daha asla bir Asker
adını taşıyamaz hale gelirse._

_Jun._ ---- hepinizi tüketin, Hırsızlar. [_Çık_ Jun.

_Petill._ Bırakın bu işe yarasın:
Şimdi çiğnenecek bir şey var: o gitti,
Gel, daha fazla sallama.

_O._ Peki, efendim, bana emredebilirsiniz,
Ama _Avrupa_ için bir daha aynısını yapmamamı;
Hayatımı iki penilik bir eğri için verirdim.
Eğer yaşarken Aşıklara kitap okursam,
Ya da onların sınırlarına girersem--

_Petill._ İşte ödemen,
Ve bunu gizli tut.

_O._ Konuşmak için eğitildim. [_Çıkış_ Habercisi.

_Demetrius_ girer.

_Petill._ Şimdi nasıl, _Demetrius_, çekiliyoruz?

_Dem._ İşler böyle yürüyor:
Şirketiniz iyi durumda; ama lütfen, _Junius_ nerede?
Komutanlığının yarısı eksik, yaklaşık kırk kişiyle birlikte
Decius_'un yönettiği.

_Petill._ Yiyecek avcılığı:
Hayatım boyunca başıboş dolandırıcılar, mideleri
Bir dulun şehveti gibi, asla tatmin olmuyor.

_Dem._ Düşmanın tüm ülkenin efendisi olduğunu bilerek nasıl kıpırdanmaya cesaret ettiklerini merak ediyorum.

_Petill._ Kararlı açlıklar
Ne korku ne de inanç biliyorlar,
Merdivenlere basıyorlar,
İplere, darağaçlarına ve tüm tehlikeleri abartıyorlar.

_Dem._ Ama asılabilirler.

_Petill._ İşte onların neşeli akşam yemeği,
Ve şüphesiz ki onlar da bunun üzerindeler.

_Dem._ Ama Tanrı aşkına,
Genç _Junius_ nasıl?

_Petill._ Zavallı Beyefendi, devam ediyor.

_Dem._ Ne, onun sonuna mı?

_Petill._ Tüm etin sonuna: kadın.

_Dem._ Bu Aşk onu güçlü bir Asker yaptı.

_Petill._ Ah, büyük bir asker,
Genç Gosling'lere komuta etmeye uygun: ama ne haber?

_Dem._ Sanırım haberciler _Penyus'tan geri döndü,
Bu zamana kadar, gidip öğrenelim.

_Petill._ Şimdi ne diyeceksin
Eğer gelmeyi reddederse ve istisnalar yaparsa
Yarım hecede veya seste, Kötü bir vurguyla veya atlanmış bir üslupla?

_Dem._ Cesaret edebileceğini sanmıyorum.

_Petill._ Vatana ihanet etmeye cesaret ediyor,
Cesaret ediyor, hiç kimsenin inanmaya cesaret edemediği şeyi yapmaya cesaret ediyor--Ama
hepsi bu: Sana kara zırhımı koyacağım
Yirmi krona, o gelmiyor.

_Dem._ Tamam.

_Petill._ Ödeyeceksin.

_Dem._ Ödeyeceğim.

_Petill._ O zaman eski alışkanlığını sürdür _Penyus_,
İnatçı ve kibirli ol, görkemli ol ve sana teşekkür ederim.
Gel altı saat dua edelim: çoğumuz
Korkarım ki cenneti bir daha rahatsız etmeyecek: İki iyi yumruk
_Britanya'nın_ iki Komutanına isabet etti,
Ve benim görevim bitti.

_Dem._ Ölmeyi düşünmüyorum.

_Petill._ Yaşayabiliriz. Ama _Demetrius_,
Ne garip bacakları, kolları, gözleri ve burunlarıyla,
Marangozlar ve Bakırcılar düşünsün.
Kalbimi ve soluk borumu sağlam tutabilirsem,
Bir Asker gibi içebilir miyim?

_Dem._ Gel, daha iyi düşüncelere sahip olalım; benimki senin Zırhında.

_Petill._ Benimki senin kesenin içinde, Efendim; Hadi gidip bahse girelim. [_Exeunt._

_Scaena Tertia._

_Judas_ _ve dört arkadaşı_ (boyunlarında yularlar) Bonduca, _Kızları_, Nennius _arkalarından_ girer.

_Bon._ Gel, hemen as onları.

_Nen._ Senin Hırsızlık Gemilerini buraya erzak aramaya iten ne? Biz senin dostun muyuz;
Yoksa casuslar için mi geldin? Bana doğrudan söyle,
Şimdi isteyerek asılmaz mısın? Özlem duymuyor musun?

_Jud._ Ne diyorsun? Bu boşuna asılalım mı? Asılmalıyız
Ve onu neşeyle göndermek,
Bir köpeğin kıçını çekmek kadar iyidir.

_1 Satıldı._ Neyse,
Öyleyse güzel olur.

_3 Satıldı._ Ben de lezzetli olduğuna inanmıştım: ama herkes hemfikir,
Ve ben de dışarı çıkmayacağım Çocuklar.

_4 Satıldı._ Hadi keyifli bir şekilde takılalım.

_Jud._ O zaman keyifli olsun: Kaptan, gerçek şu ki,
Ağzımızda etle takılmak,
Boş af dilemek kadar.

_Bon._ Bunlar cesur açlıklar. Şimdi bir dana budu hakkında ne düşünüyorsun, efendim?

_Jud._ Beni onunla tanıştır, sana anlatayım.

_Bon._ O fahişelere işkence et: Geri çekilmeliyim; sonra onları asmalıyım.

_Jud._ Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz.

_1 Daugh._ Hırsızlar bize gülüyor.

_2 Daugh._ Sirrah, Şimdi bir fahişe hakkında ne düşünüyorsun?

_Jud._ Bir fahişe, Leydi?
Yalvarıyorum Leydi hazretlerine, çekilin.
Hemen söyleyeceğim, zamanın kısa olduğunu görüyorsunuz;
Bir çarpışma; hatta vicdanımı rahatlatacak kadar.

_Nen._ Neden, daha fazla zaman yok, çocuklar?

_Jud._ Evet, sen de bin Kaptan
Koltuğumu bir görsen?

_1 Daugh._ Siz hazır olacaksınız, Efendim,
Bir yeşim taşı sizi sarsacak.

_Jud._ Çarşaflar, iyi Hanımefendi,
On kat daha iyi iş görecektir.

_1 Daugh._ Kırbaçlar, iyi Asker.
Asılmadan önce tadına bakacaksınız, sizi incitmek için;
Böyle çaresiz ölmeniz yazık.

_2 Daugh._ Bunlar neşeli _Romalılar_ cesur çılgınlar.
Kararlarınızı onda bir oranında soğutacağız.
Kırbaçları çıkarın.

_Jud._ İyi Hanımefendileriniz
Onları da çalıştırabilir mi?

_4 Satıldı._ Elbette Hanımlar,
Size garip bir sabır göstereceğiz.

_Nen._ Asın şu Serserileri,
Çarşafta böyle konuşacaklar. [_Caratach_ girer.

_Car._ Şimdi, sorun ne?
Bu adamlar ne? İşlenen suç ne,
Kolye mi takıyorlar?

_Nen._ Bunlar _Romalı_ Hırsızlar,
Öfkeden kudurmuşlar.

_Car._ Hepsi bu mu, _Nennius_?

_Jud._ Keşke adil bir şekilde asılsaydım; bu şeytan,
Öldürme ineği, _Caratach_,

_Car._ Ve sen onları asardın.

_Nen._ Onlar düşman değil mi?

_1 Sol._ Pantolonum düğme yapıyor.

_1 Daugh._ Onlar bizim işkencecilerimiz değil mi?

_Car._ İşkenceciler mi? Pire tuzakları.
Yularlarınızı çıkarın, dostlar.

_Nen._ Dikkat edin, _Caratach_,
Bilgeliğinizi lekelemeyin.

_Car._ Bilgelik, _Nennius_? Neden, bize karşı kim savaşacak, onurumuzu koruyacak,
Ve ellerimize muhteşem bir gün verecek,
Düşmanlarımızı böyle alt edersek? Suçları ne?
Açlığı bastırmak için bir iki somun ekmek çalmak,
Yağlı bir domuz pastırması veya bir puding?
Bunlar darağacını hak ediyor mu, açlar,
Zavallı aç serseriler, evde et kalmadı, açlıktan öldüler:
Sen aç değil misin?

_Jud._ Korkunç aç.

_Car._ Açlığın ta kendisi gibi görünüyor: Onlara biraz yiyecek,
Ve kalplerini neşelendirecek şarap, hemen: Zavallı hırsızları as?

_2 Satıldı._ Bu en cesur Kaptan--

_Nen. Caratach_,
Seni iradene bırakıyorum.

_Car._ Hepsini cevaplayacağım, Efendim.

_2 Daugh._ Hadi kalkalım ve onun [onları] eğlendirmesini izleyelim. Neyse ki yerlerinden oynamışlar, yoksa dilleri yine de bizi öldürürdü.

_1 Kızım._ Hadi kalkalım ve görelim. [_Exeunt._

_Gir_ Hengo.

_Araba._ Oturun zavallı serseriler: bu Şarap ve Yiyecekler nerede?
Orada kim bekliyor?

_Islak. içeride._ Efendim, geliyor.

_Tavuk._ Bunlar kim Amca?

_Araba._ Bunlar _Romenler_, oğlum.

_Tavuk._ Bunlar mı
Teyzemi bu kadar mı kızdırıyor? Bunlar dövüşebilir mi?
Boş kınlara benziyorlar, hepsi, içlerinde cesaret yok,
Meyve bahçelerinden kargaları uzak tutmaya çalışan nüfuzlu adamlar gibi;
Neden, bunlarla dövüşmeye cesaret ediyorum.

_Araba._ Bu benim iyi tavuğum. Peki ya siz? Mideleriniz nasıl?

_Jud._ Harika bir yer, efendim,
Zamanı geldiğinde ortaya çıkacağı gibi.

_Car._ İyi, aşağı inin,
Birazcık nezaket işinize yarayacaktır: yumuşak yiyin,
Yoksa düzenbazları boğarsınız: Onlara şarap verin.

_Jud._ Henüz değil, efendim,
Hatta biraz meşgulüz.

_Hen._ O adam
Yemekten başka bir şey yapabilir mi? Sen adamsın.

_Jud._ Uzaklaş çocuk,
Uzaklaş, bu çocuk oyunu değil.

_Hen._ ----, Amca,
Yiğitliği dişlerinde yatıyorsa, o en yiğit olanıdır.

_Car._ Konuşmanızı duyduğuma sevindim, efendim,

_Hen._ İyi amca söyle bana,
Bir çift tıkıştırılmış _Romalının_ fiyatı nedir?

_Araba._ Yaklaşık yirmi _Britanyalı_ çocuk; bunlar iyi Askerler,

_Tavuk. _ Korkaklar da çok yemiyor mu?

_Car._ Yeter artık, evlat.
Gel, ben de seninle oturayım; yanıma otur, evlat.

_Jud._ Lütfen yemeğini getir o zaman.

_Car._ Yiğit hırsızlar: Daha fazla et var orada.

_1 Sol._ İyi bir dinlemeydi.

_Car._ Şimdi kal ve bana söz ver.

_Jud._ Bu küçük parça, efendim.

_Car._ ---- yiyiciler adına,
Daha fazla et diyorum: vicdanıma göre
Zavallı Hırsızlar bu ay yemek yemediler: ne kadar korkunç
Yiyeceklerine yükleniyorlar: böyle savaşmaya cesaret edebilir misin?

_Jud._ İnan, efendim, şeytanlar gibi.

_Car._ Güzel söyledin kıtlık,
Generaline içelim.

_Jud._ En mükemmel Kaptan, şimdi sana söz veriyorum.

_Car._ Ve yarın gece ona de ki,
Başı benimdir.

_Jud._ Sana temin ederim Kaptan,
Bu yıkama için onu vermeyecektir.

_Car._ Güzel söyledin. [_Yukarıdaki kızlar._

_1 Kız._ İşte garip bir eğlence: hırsızlar nasıl içiyor.

_2 Da[u]gh._ Tehlike kurudu, daha soğuk içki aradılar.

_Car._ Onlara daha fazla şarap doldur, onlara dolu kaseler ver; şimdi hepinizden hangisi
Bu iyiliğin karşılığı olarak bana
Savaşta sağlam bir vuruş yapmaya cesaret edebilir?

_Jud._ Nazik Kaptan,
Sana yeterli bir karşılık vermek için,
Beynini dağıtacağım.

_Car._ Yap.

_Hen._ Lanet olsun sana: Beynini dağıt. Sen insan derisi misin? Amca, bunu duymayacağım.

_Jud._ Yavrunu bağla.

_Hen._ Amcamı mı öldürüyorsun?
Senin hatırına bir kılıcım olsun isterdim, kuru köpek.

_Car._ Ne kadar da cesur
Bu küçük haşere taşıyor.

_Heng._ Amcamı mı öldürüyorsun?

_Car._ Öldürmeyecek, çocuğum.

_Hen._ Öldüremez: O bir Haydut,
Sadece yiyen bir Haydut: Tatlı Amcamı mı öldürüyorsun?
Ah keşke bir erkek olsaydım.

_Jud._ Bu Şarapla,
Kraliçenin en yüce Majestelerinin küçük kızını seven
Kaptan _Junius_'a içeceğim
En tatlı ve en korkunç şekilde yapacağım bunu.

_Heng._ Amca, onu büyük bir iğneyle öldüreceğim.

_Car._ Bir daha yok, Çocuk. Kaptanını yemin ederim: Tüm iyi adamlara.

_2 Kızım._ Bana aşık mısın? Bu aşk tüm canlarınıza mal olacak:
Gel Kız Kardeş, ve bana akıl ver; burada
Onları kolayca fethetmenin bir yolu var,
Eğer talih bana gülerse.

_Car._ Terlediğinizi görelim
Yarın, kan ve ruh, Çocuklar, bu Şarap
Sert bir yiğitliğe dönüştü.

_1 Satıldı._ Dinleyin _Judas_,
Eğer bütün bunlardan sonra bizi asarsa.

_Jud._ Bırakın:
Bir beyefendi ve bir _Romalı_ gibi asacağım.

_Car._ Götür oradan,
Onlarda yeterince var.

_Jud._ Kaptan, sana içtenlikle teşekkür ediyoruz
İyi neşen için ve yarın buluşursak,
Birimiz ödeyecek.

_Car._ Rehberleri alın, Şarapları
Onları alt etti.

_İkinci Kız ve bir Hizmetçi girer._

_2 Kız._ O aç adam
Oradaki kızıl sakalla, ona ver ve bunu,
İyi teslim edildiğini görmek için.

_Car._ Elveda hırsızlar;
Bizden asilce bahsedin, sözlerinizi yarına saklayın.

_Bir Rehber girin._

Ve etinize layık bir şey yapın. Gidin, onlara rehberlik edin,
Ve onları oldukça ileriye götürün.

_Jud._ Beni mi kastediyorsunuz, efendim?

_Serv._ Aynı.
Kraliçenin en küçük kızı sizden rica ediyor
Bunu özel olarak Kaptan _Junius_'a vermenizi,
Bu sizin zahmetleriniz için.

_Jud._ Alçakgönüllü hizmetkarını dinlendiriyorum,
Beni Leydinize emanet edin. Dosyalarınızı saklayın, çocuklar.

_Serv._ Size daha fazla talimat vermeliyim.

_Jud._ Dosyalarınızı orada tutun.
Düzen, tatlı dostlar: şimdi yüzler var.

_Guide._ İşte efendim,
İşte yolunuz.

_Jud._ 'Kurucuları kutsayın, diyorum,
Adilce, iyi askerler, şimdi adilce yürüyün: yakın, çocuklar. [_Exeunt._

_Scaena Quarta._

_Girin_ Swetonius, Petillius, Demetris, Decius, Macer.

_Swet._ Bana akıllı olmamı emredin ve beni olduğum yerde tutun,
Ve böylece güvende olun: emredildiği için gelmeyin;
Öyle değil miydi?

_Ma._ Öyleydi, efendim.

_Pet._ Şimdi ne düşünüyorsunuz?

_Swet. Gelmeli_, ona bu kadar iğrenç, bu kadar iğrenç?

_Pet._ Bana paramı ver.

_Dem._ İtiraf ediyorum ki borcum var, Efendim,
Ve hemen ödeyeceğim.

_Swet._ İtaati.
Yıllar ve deneyimlerine karşı bu kadar kör,
Bakımını nerede yapacağını bulamıyor?

_Ma._ Efendim,
Alay istekliydi ve ilerledi de,
Kaptanlar her noktada çelikleşti: hazırlıkları
Kararlılık ve güvenle doluydu; Gençlik ve ateş,
Muhteşem bir günün güzel doğuşu gibi,
_Phalanx_'larını aydınlattı: Öfkeli _Penyus_
fırtınalı bir bulut gibi onların ve umutların arasına adım attığında.

_Swet._ Ve kararlarını durdurdu mu?

_Ma._ Doğru: onun nedeni
Onlar için ods, ve ods o kadar sonsuzdu ki,
İhtiyatlılık bakmaya cesaret edemedi.

_Swet._ Pekala _Penyus_,
Seni henüz korkak ve hain olarak düşünemiyorum
Düşünmeye cesaret edemiyorum: benden bir uzvu kestin,
Ve senin şanın olsun, inatçıydın,
Generalini çıplak bırakman senin bilgeliğin olsun:
Yine de Güneş batmadan, sana göstereceğim,
Tüm yiğitlik sende barınmıyor; tüm emir
Tek bir deneyimde. Çok geç pişman olacaksın bundan,
Ve keşke, yukarı çıkmalıyım, senin lütfun olsaydı.

_Petill._ Hadi onu zorlayalım.

_Swet._ Hayır, kesinlikle değil; o bir sel
Kolayca durduramayız.

_Petill._ Bence, bir Hain.

_Swet._ Kötü söz yok: önce kendi utancının onu aşağılamasına izin ver.
Şarabım var, bak (_Demetrius_)
Askerler arasında dağıtılmış,
Onları yüksek ve şehvetli yapmak için: bu yapıldığında,
_Petillius_, kartalların
Hemen ilerlemesini sağlamak için haber ver: hiçbir adam,
Hayatında düşmanların tam gücünü keşfedemez,
Ama bunun hiçbir değeri olmaz: _Decius_,
Aç halkın henüz eve döndü mü?

_Dec._ Umarım öyledir.

_Swet._ Onları daha fazla itaat içinde tut: Şimdi, azarlamak için zaman değil, aksi takdirde kızabilirdim ve size daha fazlasını söyleyebilirim:
Ama gelin, hepsini sipariş edelim: Kılıcı en keskin olan,
Ve bugün kılıcına eşit yiğitlik gösteren,
Benim Azizim olacak.

_Petill._ O zaman hepimiz kutsal olacağız. [_Exeunt._

_Yahuda_ ve beraberindekiler_ girer.

_Jud._ Kaptan, Kaptan, onları tekrar yakaladım;
En sarhoş köleler.

_Aralık_ ---- Haydutluklarınızı altüst edin;
Generali çağıracağım ve hepinizi astıracağım.

_Jud._ O zaman kime komuta edeceksiniz?

_Aralık_ Sizin için, efendim,
Bu düzeneklerin elebaşı olan,
Ağzı asla tıka basa dolmayan, bir makinem olacak.

_Jud._ Bir fahişe, tatlı Kaptan.

_Aralık_ Tatlı _Yahuda_, hatta _Çatallar_.
Orada iki kırbaçlı iki _Lictor_ olacak
Derinizi dövün.

_Jud._ Kaptan, güzel sözler, güzel sözler,
Tatlı sözler, iyi Kaptan; eğer bizden hoşlanmıyorsan,
Elveda, işimiz var.

_Aralık_ Neredeydin?

_Jud._ Tüm cesaretinle olmaya cesaret edemediğin yerde.

_Aralık_ Nerede o?

_Jud._ Yaşayan en iyi iyi adamla.

_1 Satıldı._ Tüm iyi adamların kralı.

_Aralık_ O kim?

_Jud. Caratach._
Şimdi salla ve de ki, Değerli bir şey yaptık,
Beni hatırla; _Caratach_ ile: Bu ---- _Caratach_ ile:
Şimdi sen de aynısını yap ve cesaret et: tatlı _Caratach_.
İyi bir adamdan, gerçek içkiden bahsediyorsun;
Hadi, git yoluna eski _Caratach_: içkinin yanı sıra Kaptan,
En cesur koşu Kara puding ziyafeti,
Muhteşem sığır eti parçaları.

_Dec._ Asılmaktan nasıl kurtuldun?

_Jud._ Asılmak bir köpeğin ölümüdür, biz Beyefendileriz,
Ve ben yine de diyorum, yaşlı _Caratach_.

_Dec._ Öyleyse,
Hepiniz İsyankar oldunuz.

_Jud._ Hepimiz _Romalı_ çocuklarıyız,
Ve cesur çocuklar: Bunu yapmalıyım Yüzbaşı,
Bugün, tam bugün.

_Dec._ Defol, ey Serseri.

_Jud._ Güzel sözler, tekrar söylüyorum.

_Dec._ Ne yapmalısın, Efendim?

_Jud._ Yüreğimin telleri bunu yapmak zorunda:
Ama sözüm geçti.

_Dec._ Ne oldu?

_Jud._ Neden, _Caratach_'ı öldür.
Eğlenmek için bizden istediği tek şey buydu.

_Dec. _ Ödeyeceğinden daha fazla.

_Jud._ Kendimi satmış olurdum
Söz vermediğim deriye:
Böyle bir başka _Caratach_ için--

_Aralık._ Gel Aptal,
Ülke hizmetini yaptın mı?

_Jud._ Bunu
Yüzbaşı _Junius'a getirdim.

_Aralık._ Nasıl?

_Jud._ Sanırım her şeyi yapacak:
Söyleyemem, sanırım öyle.

_Aralık._ Nasıl? _Junius'a?
Bunu daha fazla soracağım: Şimdi dövüşecek misin?

_Jud._ Söz:
Sözüne dikkat et, Yüzbaşı.

_Aralık._ Uzaklaş ve o zaman rütbeni al.

_Jud._ Ama dinle Yüzbaşı, Şarap dağıtılıyor,
Benim ne kadar payım olduğunu bilmek istiyorum.

_Dec._ Defol git,
Çok fazla var.

_Jud._ Kaptan, şarap yok, kavga yok.
_Caratach_ adında biri var, şarabı var.

_Dec._ Pekala, efendim,
Şimdi yönetileceksen ve iyi iş çıkaracaksan.

_Jud._ Mükemmel iş çıkar.

_Dec._ Şarap veya başka bir şey alacaksın: git sıraya gir;
Payını al bakalım: yatakhaneni çıkar,
Ve onları bir yere koy, orada rahatça uyuyabilirler,
Yakında bir av sesi duyacaklar.

_Jud._ Şimdi seni seviyorum:
Ama artık _Çatal_ veya Kırbaç yok.

_Dec._ O zaman onları hak etmiyorsun:
Adamlarınla ​​birlikte yukarı çık, hemen seninle buluşacağım;
Ve onları hemen ayıltacağım.

_Jud._ Kol, kol, Zorbalar;
Her şey yine yolunda ve düz; ve hangisi daha fazla,
Daha fazla Şarap, daha fazla Şarap: Uyanın _Memphis_ adamları,
Ayık ve dikkatli olun, yapacak çok işimiz var çocuklar. [_Exeunt._

_Actus Tertius. Scaena Prima._

_Bir_ Haberci_ Girer.

_Karmaşa._ Orada kurban için hazırlanın, Kraliçe geliyor. [_Müzik._

_Druidler_ _şarkı söyleyerek_ ciddiyetle girer, ikinci Kız_
_Çiçekler saçarak: sonra_ Bonduca, Nennius, _ve diğerleri_.

_Bağ._ _Britanya'nın_ güçlü tanrıları, dualarımızı duyun;
Duyun bizi büyük İntikamcılar, ve bu gün
Kılıçlarımıza merhamet edin, yiğitliklerimize şüphe edin,
Her göğüste haksızlıklarımızın hüzünlü anısını ikiye katlayın; intikam ki
Sonsuz ve sonsuz kılın: mızraklarımızda
Bu gün soluk dehşet, dehşet ve yıkımlar oturuyor
İnfazlarımızın üzerinde; gök gürültüsü sesleri
Silahlı arabalarımıza asın ve askerlerimizin önünde
Umutsuzluk ve ölüm; bunların ötesinde utanç onlara eşlik ediyor.
Tozdan kalkın, ölülerin kalıntıları,
Kutsal _Druidlerimiz_ asil işlerini söyler,
Ah kalkın, yiğit kemikler, yeryüzünü aşağılamayın
Şerefinizi ezerken, _Roma_'nın gururu
Ayaklarınıza basar ve tüm hikayelerinizi siler.

_Nen._ Sen büyük _Tiranes_, kutsal Rahiplerimiz,
Korkunç gök gürültüsüyle silahlanmış,
Diğer ölümsüz tanrıların üstüne,
Tüketen ateşlerini ve ölümcül oklarını gönder,
Ve onları eve vur, her _Romalı_ kalbine
Karmaşaya uygun bir korku sapla; ruhlarını patlat,
Onlarda yıkıma yol aç; _Phalanx_'larını fırlat
Gururlu bir ağaca vurur gibi vur; bedenlerini sars,
Güçlerini sars ve tepesi olmayan servetlerini
Kökünden sök ve mahvet.

_1 Kızım._ Ey Tanrım,
Sen Tanrı'dan korktun, eğer adaletine
Hakaret eden haksızlıklar ve Kadınların tecavüzleri,
Kadınlar senden türemiş, utançları, acıları
Her gün senin Kurbanını dolduranların
Bakire tütsüsüyle, eriş, şimdi beni dinle,
Şimdi gök gürültüsünü kap, şimdi bu _Romalılar_'a,
Gücünü hor görenlere, biz tahrifçilere,
İntikamını al, öldürücü öfkeni al,
Büyük işini tamamlamak için, adaletin konuşuldu,
Bu kutsanmış Ada'dan tamamen kopmak
_Rom[e]_'nin ne olduğu veya olmuş olduğu.

_Bon._ Daha fazla tütsü ver,
Tanrılar sağır ve uykulu; mutlu bir alev
Düşüncelerimizi yükseltmek için yükselmiyor: Dök.

_2 Kız._ Cenneti gör,
Ve bizi yönlendiren tüm güçler, gör ve utandır
Sunaklarının önünde merhamet için çok uzun süre diz çöküyoruz;
Aradığın hafif bir adak olmadığı için,
Hiçbir tütsü sunusu, gözlerimi dikmeyeceğim;
Ve bu taşları her saat ağlayarak taktığımda,
Güçlerini merhamete dönüştüreceğim. Bu gözyaşı _Prosutagus_ için cesur Babam,
Ey tanrılar, şimdi _Roma_'yı düşünün; bu Annem için,
Ve onun tüm sefaletleri; yine de görün ve bizi kurtarın;
Ama şimdi açık gözlü olmalısınız. Bakın; cennet,
Ah, gör gösterişlerin senden çalındı; bizim onursuzluklarımız,

[_Sunak'tan bir duman._

Ah, Kardeşim, onursuzluklarımız: Tanrı olabilir misiniz,
Ve bu günahlar boğulabilir mi?

_Bon._ Ateş alır.

_Car._ Öyle yapar,
Ama hiçbir alev yükselmez. Korku dolu dualarınızı,
Sızlanmalarınızı ve evcil dileklerinizi durdurun;
Tanrılar güvenle silahlanmış cesareti sever,
Ve onları yıkmaya uygun dualar: zayıf gözyaşları
Ve sıkıntılı kalpler, soğuk ruhların donuk ikizleri,
Oturur ve gülümserler. Onları nasıl selamladığımı dinleyin:
İlahi Andate, dizginleri tutan
Öfkeli Savaşların ve düzensiz Savaşın,
Ve gururla esmer araba tekerleklerini yuvarlayan
Yara ve leş yığınlarının üzerinden,
Kan denizlerinde yelken açan; sen kesin çelikleşmiş sertlik,
Bugün bize iyi kalpler, iyi düşmanlar ver,
Her iki tarafa da iyi darbeler, korku ya da kaçışın
Hiçbir pay alamayacağı yaralar; ikimizi de öfkeyle çelikleştir,
Ve savaşçı infazlar senin görüşüne uygun olsun;
Roma en iyi gücünü ve senin _Britanya'nı_ giysin,
Küçük _Britanya'nı_, ama talihte büyük,
Onunla onun kadar güçlü, gururlu, cüretkar bir şekilde karşılaş;
Ve sonra bak, kırmızı gözlü tanrı: En iyisini yapan,
Şeref ile ödüllendir; umutsuzluk kaçar,
Sonsuza dek silahsızlandır ve rezillikle damgala:
Bunu ver, ilahi _Andate_, bu sadece adalet;
Ve ilk darbem senin kutsal sunağına böyle [_Bir alev yükselir._
Sana kurban ediyorum.

_Bon._ Alevler sönüyor. [_Müzik._

_Car._ Şimdi _Druides_ söyleyin. [_Şarkı._

_Bon._ Tekrar söndü.

_Car._ Bize savaşmamız için izin verdi; daha fazlasını istemiyoruz,
Gerisi kararlarımızda asılı:
Onu daha fazla kışkırtma.

_Bon._ Daha fazlasını bilmek isterdim Cosen.

_Car._ Onun gizli anlamı çabalarımızda yaşıyor;
Yiğitliklerimiz en iyi tanrılarımızdır. Askeri neşelendir,
Ve yemesine izin ver.

_Mes._ İş başında, Efendim.

_Car._ O zaman uzaklaş;
İşini bitirdiğinde, yürüyelim. Gel, korkma Leydi,
Bugün _Romalı_ burada daha fazla ilerleme kaydedemiyor,
Ama bedeninin içinde yattığı yer.

_Bağ._ Şimdi eminim. [_Kayıt Memurları Çıktı._

_Scaena Secunda._

_Gir_ Junius, Curius, Decius.

_Aralık._ Bunu göze alamayız: Hayatlarımızın yanı sıra,
Bütün anlayışlarımızı kaybeder.

_Haziran._ Beyler,
Beni böylesine adil bir hizmette,
Bir Milletler Topluluğu için, onur için terk edebilir misiniz?
Sadece Mektubu okuyun; siz de sevebilirsiniz.

_Aralık._ Okuyun:
Eğer şartlarda bir güvenlik varsa,
Ya da sevgi olma ihtimali varsa, sizi hayal kırıklığına uğratmayacağız.
İyi okuyun _Curius_.

_Cur._ İstekli bir şekilde.

_Haziran._ Şimdi not alın.

_Cur. okur._ Yüreğine sağlık, saygıdeğer _Junius_,
Ve tüm sevgin karşılık buldu: Ben seninim,
Sonsuza dek senin, sevgin beni kazandı,
Ve şüpheye yer bırakmasın; yeni tanışıklığımız
Bunu zorunlu kılıyor, tanrıların bizi kutsaması için verdiği karar.
Zamanlar tehlikelidir; yine de başarısız olma,
Bana verdiğin tüm sevgiyle seni çağırıyorum,
Tehlikeye güvenmeden, bana gelmen için,
Çünkü bu mübarek günde hem kendimi hem de talihi kurtarmayı amaçladım
Eğer iyi olduğunu düşünüyorsan,
Sana sevgimin ne kadar sonsuz olduğunu göstermek için, hatta annem bile
Senin tutsağın olacak, tehlike olmadan senin olduğun gün;
Çünkü senin tehlikeni bir Aşık gibi gördüm,
İnancını adil bir şekilde etkileyen biri: Senin iyiliğin,
Biliyorum, bizi asilce kullanacak ve Evliliğimizi
Kurtarmasa bile, _Roma_'nın Hırsını azaltacak.
Bu sefaletlerden bıktım: Annemi kullan,
(eğer onu almaya niyetliysen) tüm onurla,
Ve anne babama karşı bu itaatsizliğin
Bana değil, sevgiye yüklenmesine izin ver. Getir yanında, _Junius_,
Beni almaya kararlı ruhlar, en asil olanı,
Kırk kişi sırayla hizmet edecek; tam da sevinçte
Her iki savaştan da, zayıf bir şekilde korunacağız;
Ve bir rehber olarak, bu saat içinde sana ulaşacak
Sadık bir dostum: tanrılar, _Junius_,
Seni korusun ve ben de sana hizmet edeyim: genç _Bonvica_.

_Cur._ Bu mektup çok inanç ve çok itiraz taşıyor
Cevaplandı, şüphe etmiş olmalıyız.

_Dec._ O adam
Sana bir rehber için geldi mi?

_Jun._ Evet.

_Dec._ Ve incelendi mi?

_Jun._ Bundan çok daha fazlası; işkenceler hissetti, yine de
Bu gerçeklerden daha fazlasını bilmediğine yemin ediyor.

_Dec._ Garip.

_Cur._ Eğer yazdıklarını kastediyorsa, ki muhtemelen öyledir,
'Bu, yaslanabileceğimiz en mutlu bakış açısı olacaktır.

_Jun._ Ruhumu rehin vereceğim, o gerçeği kastediyor.

_Dec._ Bir saat daha düşün,
Sonra eğer güvenin güçlenirse,
Seninle birlikte gireceğiz.

_Jun._ Asilce yaptın; teşekkür ederim;
Zamanı biliyorsun.

_Cur._ Ya hazır olacağız
Size şimdiki tavsiyeyi vermeye ya da sizinle birlikte olmaya.

_Swetonius, Petillius, _ve_ Demetrius, Macer_ girin.

_Jun._ Artık siz beyler. General.

_Swet._ Hızla çekil, düşman bizi bekliyor;
Hepiniz hazır mısınız?

_Jun._ Tüm birliklerimiz hazır, efendim.

_Swet._ Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, _Junius_.
Umarım mülksüzsünüzdür.

_Jun._ Ben de öyle umuyorum, efendim.

_Swet._ Böyle devam edin. Ve beyler, şimdi size;
Sizi dövüşmeye çağırmak gereksiz, siz _Romalılar_sınız,
İsim kendi kendine dövüşecektir; Size kiminle dövüşmeye gittiğinizi, onun gücünü ve doğasını,
Ama zaman kaybı: [siz] bunu biliyorsunuz, bunu kötü biliyorsunuz,
Ve sık sık bunu böyle yaptınız. Size daha fazlasını söylemek gerekirse,
Vücudu, olduğundan daha korkunç görünüyor,
Korkan için, başa çıkması daha az mümkün,
Sadece eylemlerinize daha fazla onur eklemek,
Erdemli isimlerle ve anılarınıza yüklemek
Hiç ölmeyen zaman ve sürekli talih.
Tam bir güvenle devam edin, kılıçlarınızı çekin
Adalet kadar cesur ve kendinden emin;
_Roma_ tanrıları sizin için savaşıyor; yüksek sesli Şöhret sizi çağırıyor,
Üstsüz Apenin'e dikilmiş ve
Bütün yeraltı dünyasına esiyor: Bütün Milletlere,
Denizlere ve ıssız çöllere, karın yaşadığı yere,
Yıkılmış anıtları uyandırıyor ve orada
Sadece sonsuz ölüm ve uykunun olduğu yerde,
Ölü kemikleri tekrar bilgilendiriyor. Erdemlerinizle,
Devam edin, diyorum, yiğit ve bilge, cenneti yönetin,
Ve bütün büyük görünümler onlara eşlik etsin. Sadece
Bu düşmana esin, ki biz düşman istemiyoruz,
Bu ismi hak edemez; ve bir gizem gibi,
Yanan yiğitliklerinizin önünde tembel bir sis
Onu hiçbir şeye uçarken bulacaksınız, Hepsi bu,
Kılıçlarımız var ve antik _Romalıların_ oğullarıyız,
Sonsuz yiğitliklerinin mirasçılarıyız, savaşın ve fethedin.

_De. Dem._ İş bitti.

_Petill._ Bu günü sevmeyen,
Ve asil tehlikeyi kollarına almayan,
Şöhretsiz ve unutulmuş bir şekilde ölsün.

_Islak._ Yeterli,
Askerlerinize doğru ilerleyin ve davullarınızın gök gürültüsünü çalmasına izin verin,
Yakından ve bir fırtına gibi aniden yürüyün: tüm infazlar [_Yürüyüş._
Vücudun kıvılcımı olmadan yapılır: falanksınızı
Sağlam bir şekilde sıralanmış ve bir araya getirilmiş tutun; mızraklarınız ileri,
Ve böylece hareket eden bir Kale gibi yürüyün: bu gün koşmadan önce,
_Roma_'ya ekleyecek bir alanımız olacak, iyi kazanılmış. [_Exeunt._

_Scaena Tertia._

_Caratach_ ve_ Nennius_ girer.

_Nen._ _Romalı_ genç tepelerin alnından ilerledi,
Onu görebiliriz, _Caratach_. [_Bir Marş._

[_Uzak bir yerde davullar._

_Araba._ Hadi oraya,
Tozun uçuştuğunu görüyorum. Şimdi bedeni görüyorum,
Onları gözlemle, _Nennius_, yakışıklı bir Bedenle,
Ve birkaçı, güçlü ve akıllıca bir şekilde yönlendirilmiş:
_Swetonius_ bir Asker.

_Nen._ Anladığım kadarıyla,
Alayların yanından dörtnala geçen,
Hazırlıklarını izleyen o.

_Araba. _ Çok muhtemel,
Generalden daha azını göstermiyor: bakın ne kadar cesurca
Vücut hareket ediyor ve kafada ne kadar gururlu
Kaptanlar tüyler gibi yapışıyor: hızla geliyor;
İyi _Nennius_ git ve benim güçlü Teğmenime emret
Onlara karşı koymak için ilk kare Vücut'u getir,
Ve hücum ederken, onları kuşatmak için aç:
Kraliçe onunkiyle birlikte hareket ediyor ve etrafında dönüyor,
Sırtlarını kazanmak için, ben de Öncü Muhafızları yöneteceğim.
Bugün kanlı taçlarımız olacak, görüyorum;
İyi _Nennius_ varsa, hemen takip edeceğim. [_Çık Nennius._
Ne kadar yakın yürüyorlar, sanki birlikte büyüyorlarmış gibi! [_Yürüyüş._
Hiçbir yer aynı hizada değil: baskıdan emin;
Bu rakamı değiştirmeyecekler: onlara hücum etmeliyiz,
Ve onları her iki uçtan eve hücum etmeliyiz, Van ve Rere,

[_Davullar uzaklarda başka bir yerde._

Başka hiçbir zaman sendelemezler. Müziğimizi duyuyorum,
Ve ona katılmalıyım: İyi bir kılıç tut, ama bugün,
Ve seni avladığım yerde sertçe ısır, ve bundan sonra
Seni bir kalıntı yapacağım, genç askerler için
Hacılar gibi gelmek ve Fetihler için öpmek için. [_Çıkış._

_Scaena Quarta._

_Junius, Curius ve_ Decius_ girer.

_Haziran._ Şimdi zamanı, adam kalıyor.

_Aralık._ Ne düşünüyorsun?

_Cur._ Bence doğru.

_Jun._ Ah, eğer bir soru olsaydı,
Herhangi bir şüphe veya tehlike içine düşerse,
Kendi takdirimin bu kadar kör olduğunu mu düşünüyorsun,
Sana olan ilgim bu kadar çıplak, baş aşağı mı gidiyor?

_Dec._ _Petillius_'u da yanımıza alalım.

_Jun._ Kesinlikle:
O asla kendi kendine karşı akıllı değildir, ne de naziktir,
Ama son kendi başınaysa: yeterince güçlüyüz,
Çok fazla olmasa bile. Şu tepenin arkasında
Adam bana onun zayıf korunaklı bir şekilde,
Annesi ve kız kardeşinin yanında olduğunu söyledi.

_Car._ Ben cesaret edebilirim.

_Jun._ Beş darbe indirmeyeceğiz, iyiyi tartacağız,
Genel iyilik gelebilir.

_Dec._ Uzaklaş, seninle olacağım,
Ama hangi şüpheyle?

_Jun._ Korkma, ruhum herkes için. [_Exeunt._

[_Alarmlar, Davullar ve Trompetler birkaç_
[_uzak yerlerde, ana bir Savaşta olduğu gibi._

_Scaena Quinta._

_Girin_ Drusus _ve_ Penyus _yukarıda_.

_Dru._ Burada hepsini görebilirsiniz, Efendim; bu tepeden
Ülke düz görünüyor.

_Pen._ Tanrılar beni korusun,
Ne kalabalıklar, ne sonsuzlar!
_Roma_ gücü küçük bir Yıldız gibi görünüyor
Çift bir haykırışla çevrelenmiş. Şimdi çan çalıyor, [_Yüksek sesle bağırışlar._
Savaşa nasıl bağırdıklarını duyun; havanın
nasıl sendeleyip sallandığını ve parçalandığını, _Drusus_,
Büyük, gürültülü haykırışlarla.

_Dru._ Şimdi hücum ediyorlar. Ah tanrılar, her taraftan, korkuyla.

_Pen._ Küçük _Roma_,
Bu büyüyen _Hydra_'nın karşısında bir saat dur,
Ve _Herkül_'ü geride bıraktın.

_Dru._ Toz onları saklıyor,
Sonrasını göremiyoruz.

_Pen._ Gittiler,
Gittiler, yutuldular, _Drusus_, bu ebedi Güneş
Onları bir daha asla yürürken göremeyeceğiz.

_Dru._ Bu tarafa dön,
Ve bir savaş modeli gör, kırk kişi kadar,
Dört yüze karşı.

_Pen._ İyi savaşıldı, cesurca takip edildi;
Ah asilce yeniden hücum edildi, eve de hücum edildi: _Drusus_,
Onu taşıyor gibi görünüyorlar: şimdi herkesi hücum ediyorlar, [_Gürültülü._
Yakından, yakından diyorum; onu takip ediyorlar: ey tanrılar,
İnsanlarda daha fazlası olabilir mi? daha cüretkar ruhlar mı?
Yine de servetlerini iyi yapıyorlar. Şimdi onlar da gittiler,
Sonsuza dek gittiler: arkalarında _Drusus_'u gör
Korkunç bir pusu yükseliyor. Elveda yiğitlikler,
Mükemmel yiğitlikler: Ey _Roma_, bilgeliğin nerede?

_Dru._ Gerçekten gittiler, Efendim.

_Pen._ Orduya doğru bak,
Bu katliamlarla ağırlaştım.

_Dru._ Hala aynı,
Toz ve öfkeyle kaplı.

_İki Kız, Junius,
Curius, Decius ve_ Askerlerle birlikte içeri giriyor.

_2 Daugh._ Onları içeri getir,
Bağla ve sonra silahlarını al.

_1 Daugh. _ Cesur _Romalılar_,
Aşklarınıza hoş geldiniz.

_2 Daugh._ Ölümünüz, aptallar.

_Aralık._ Biz onları hak ediyoruz,
Ve kadınlar en kötüsünü yapıyor.

_1 Daugh._ Yalvarmana gerek yok.

_2 Daugh._ Hangisi nazik _Junius_?

_Serv._ Bu.

_2 Daugh._ Sen benim tatlı kalbim misin?
Kötü görünüyor: ne kadar oldu, güzel ruh,
Sen ve ben ilk sevişmemizden beri? Birbirimize aşırı derecede
davranmak için bir nedenimiz yok muydu?
Aşkım nasıl? Bu o değil: tavuğum
Güzelce gevezelik edebilir, bir aşk şarkısı söyleyebilir.

_Jun._ Canavar.

_2 Daugh._ Ah, şimdi kur yapıyor.

_Jun._ Daha fazla kötülükle silahlanmış
O zaman seni yakalayanın da bir iblisi var.

_2 Kızım._ İyi.
Devam et, tatlı kız.

_Haziran._ Senden nefret ediyorum, bu benim sonum.

_2 Kızım._ Hayır, ve sen beni seviyorsun, ileri: Hayır mı? Gel kız kardeşim,
Cevaplarımızı oklarımızın uçlarına batıralım,
Ve onları biraz güldürelim. Lanetli Sülükler,
Sen kibirli tedbirsiz aptallar, şimdi yakaladık mı sizi?
İlmiğiniz mi var? Bu kadar sevgi dolu yaratıklar olduğunuz için,
Biz sizin _Aşk Tanrınız_ olacağız: Bu okları görüyor musunuz?
Onları şehvet düşkünü karaciğerlerinize göndereceğiz, keçiler.

_1 Kızım._ Ah, kalplerinizi nasıl çiğneyeceğim, hainler,
Hırslı tuz kaşıntısı köleleri: _Roma_ efendi günahları,
Dağ Koçları sıcak analarınızın tepesini kaplar.

_2. Daugh._ Köpekler,
Cesur kurucularına bir tuz fahişesi süt verdi;
Evler, şeref cellatları, sırıtıyor musunuz? yıkım
Beni sonsuza dek alın, eğer [düşmüş] öfkemde, [_Caratach_ girin.
Tüm örnekleri geride bırakamam.

_Car._ Nerede,
Bu Hanımlar nerede? asil bir mahalle tutuyorsunuz,
Anneniz sizin öldüğünüzü veya yakalandığınızı düşünüyor; bunun üzerine,
Savaş'ını hareket ettirmeyecek. Elbette bu yüzleri
Gördüm ve tanıdım, onlar _Romalı_ Liderler,
Nasıl geldiler buraya?

_2. Daugh._ Kullandığımız bir hile Efendim,
Belirli bir politika onları
Tuzağımıza götürdü: size küçük bir hizmet yapmadık;
Bunları istediğimiz gibi kullandık, savaş için varız,

_Car._ İstediğiniz gibi mi? ihanetle mi yakalandık?

_1. Daugh._ İzin verilmiyor mu?

_Car._ Fethimizi yaldızlamaları gerekenler,
Kazanmamıza layık bir Savaş hazırlasınlar,
Zanaatla mı yetiştiler?

_2. Daugh._ Herhangi bir şekilde yasal olanla.

_Car._ Zaferlerimizde bir kadının bilgeliği mi? dışarı,
Dışarı orospular, aptallar; kılıçlarımızdan
İntikamlarımızı alçakça mı çalsınlar? kol yine, Beyler:
Askerler, onlara yardım etmenizi emrediyorum.

_2. Daugh._ ---- Amca adına,
Tecavüzlerimizin intikamını alacağız.

_Car._ ----
O zaman bacaklarını yakın tutmalıydın: oraya gönder.

_1. Daug._ Böyle gitmem.

_Car._ İnfaz etmek için harekete geçen,
Ya da o, siz kendiniz olsanız bile, beni yakalayan kişi tarafından,
Öfkemi hemen hissedeceksiniz: bize verilen büyük bir gün,
Ellerimizden alınmak için değil, alçakça;
Ve onu nereden aldığımızı,
Askerler için tuzaklar kurarak utandırmalıyız? Önce ben kaçacağım,
Yuhalanacaklar ve çocuklar bana korkak diyecekler,
Zaferler için teraziler kurmadan önce:
Onlara kılıçlarını verin.

_2 Daugh._ Ey tanrılar.

_Car._ Kadınları alın
Annelerine.

_2 Dau._ Tek atış, nazik Amca.

_Car._ Biri keman telini kesti: Alın diyorum.

_1 Dau._ Bu serveti ---- al.

_Car._ Eğirmeyi öğren,
Ve düğümlü kenevirini lanetle: Hadi Beyler, [_Exeunt Kızlar._
Güvenle gidin, birliklerinize: daha akıllı olun,
Orada bana uzun boylu askerler gibi teşekkür edin: Sizi arayacağım. [_Çıkış Caratach._

_Cur._ Asil bir değer.

_Dec._ Pekala _Junius_.

_Jun._ Bir daha dua etmeyin.

_Cur._ Kızarıyor, onu yüklemeyin.

_Dec._ Aşkın şimdi nerede? [_Davullar yine yüksek sesle._

_Jun._ Puffe, işte uçuyor: Gel, aptallıklarımızı telafi edelim.

[_Exeunt Junius, Curius, Decius._

_Dru._ Uyanın, Efendim; yine de _Romalı_ Gövdenin tamamı,
Onları tekrar net görüyorum.

_Pen._ Bütün mü? Mümkün değil:
_Drusus_ kaybolmuş olmalılar.

_Dru. _ ---- ile tamamdırlar, Efendim,
Ve cesurca hareket ederek; bakın, daha fazla zemin kazanmak için
etrafta dönüyorlar.

_Kalem._ Ama bak orada, _Drusus_, bak,
Şu devasa Battel'in dağlardan hareket ettiğini gör,
Yaldızlı ceketleri Ejderha pulları gibi parlıyor, yürüyüşleri
Sert bir fırtına gibi; onları gör ve izle,
Ve sonra _Roma_'yı bir daha görme: başarısız olduklarını söyle; bak,
Silahlı arabaların durduğu yere bak; yeni bir Ordu:
Nasıl da düşen kayalar gibi asılı duruyorlar, katil gibi
Ölüm zaferle ilerliyor _Drusus_: yıkımı düşürdü
Ateşli atını kırbaçladı ve etrafında
Ruhları serbest bırakmak için binlerce yolu vardı.
Beni tekrar harekete geçiriyorlar, saldırdıklarında, dağ
Sıcak tekerleklerinin altında eridiğinde ve Balta ağaçlarından
Büyük gök gürültüsü sesleri önlerindeki toprağı sürüyor,
O zamana kadar _Roma_'nın ne olduğunu hayal edeceğim.

_Girin_ Swetonius, Petillius, Demetrius, Macer.

_Swet._ O cesurca savaştı; şimdiye kadar onurunu

Altın yüzünü sahada göstermedi. Aslanlar gibi, Beyler,
Bugün başlarınızı dik tuttunuz: Genç _Junius_,
_Curius_ ve _Decius_ nerede?

_Petill._ Cennete gitti, sanırım, Efendim.

_Sw._ Onların değerleri de onlarla birlikte gidiyor: Biraz nefes alın: Nasılsınız?

_Pet._ Pekala; birkaç iskorbüt yarası, kalbim hala sağlam.

_Dem._ Bize daha fazla toprak verselerdi.

_Swet._ Vermek mi? Alacağız.

_Petill._ Almak mı? Ve onu da tutun, şeytanı hor görün.

_Gir_ Junius, Decius, Curius.

_Jun._ Başa ve çizgiye doğru ilerleyin: emin olun Qs. Battell
Orman yangını gibi hücum etmeye başlıyor: General nerede?

_Swet._ Ah, hala yaşıyorlar. Gelin cesur askerlerim,
Gelin, üzerinize _Romes_ duası yağdırayım; Yaşayın,
Yaşayın ve tüm orduları yönetin: çok kan kaybediyorsunuz.

_Jun._ En iyisi:
Düşmana daha sert görüneceğiz.

_Dec._ Daha fazla yara, daha fazla onur.

_Petill._ Vakit kaybetmeyin.

_Swet._ Uzaklaşın o zaman,
Ve bu şoka dayanın, dünyaya dayandınız.

_Petill._ Büyüyeceğiz.
Bu alçakça sevmekten daha iyi değil mi?

_Jun._ Ben kendimim, _Petillius_.

_Petill._ Seni seviyorum. [_Exeunt_ Romalılar.

_Girin_ Bonduca, Caratach, Kızlar, Nennius.

_Car._ Onları yanlarından hücum edin: Ah, aptalı mahvettiniz,
Aptalı aşırı derecede, deli aptal.

_Bon._ Neden Cosin?

_Car._ Kadın aptal. Neden
Arabalara hücum etme emrini verdin ve halkımız
Düşmanın önünde brüt olarak? Biz ödüyoruz,
Kendi kılıçlarımız boğazımızı kesti: neden? ---- değil;
Neden komuta etmeyi teklif ediyorsun? divell,
Divell ve annesi de, sana
İnsanların işlerine karışmanı mı emretti? [_Exeunt Kraliçe, &c._

_Bond._ Herkese yardım edeceğim.

_Araba._ Ev,
Ev ve eğirme kadın, eğir, git eğir, ey önemsiz şey.
Oradan önce aç, yoksa her şey mahvolur. Nasıl, [_İçerideki Gösteriler._
Şimdi Fırtına geliyor; kendimize, ---- [_İçerideki Victoria._
O kadın, pislik kadın, canavar kadın. [_Exeunt._

_Dru. Victoria, Victoria._

_Kalem._ Nasıl, _Drusus_?

_Dru._ Kazandılar, kazandılar, kazandılar; oh bak, bak, bak, Efendim,
Tanrı aşkına bakın, _Britanyalar_ uçuyor, _Britanyalar_ uçuyor.
_Victoria._

_Gir_ Swetonius, Askerler, _ve_ Yüzbaşılar.

_Swet._ Yumuşak, yumuşak, yumuşak bir şekilde takip edin; mükemmel Askerler,
Yakın, cesur dostlarım, onurlu _Romalılar_:
Ah, sakin ol _Junius_, onlar bizim,
Dünya onları kurtaramaz: sert _Petillius_,
Fethi asilce yönetin: yumuşak, iyi Askerler. [_Exeunt._

_Girin_ Bonduca, Kızlar, _ve_ Britanyalılar.

_Bağ._ Yazık, nereye uçuyorsunuz, ey talihsiz _Britanyalar_?
Tekrar annelerinizin rahimlerine mi gizlice gireceksiniz? Geri korkaklar.
Tavşanlar, korkak Tavşanlar, Öfkenizdeki güvercinler; beni mi bırakacaksınız?
Kraliçenizi ıssız mı bırakacaksınız? talihsiz çocuklarını.

_Girin_ Caratach _ve_ Hengo.

Tekrar _Romalı_ tecavüz ve öfkeye mi?

_Car. _ Uçun, akbabalar,
Yeterince kanat var, korkuyorsunuz: defolun gidin, kadın,

[_İçeriden yüksek sesle bağırış._

Utanç topuklarınıza bassın; her şey kayboldu, her şey kayboldu, dinleyin,
_Romalıların_ dizlerimizi nasıl çaldığını dinleyin. [_Ext. Bond., &c._

_Hen._ İyi Amca,
Ben de gideyim.

_Car._ Hayır evlat, senin talihin benim,
Seni terk etmemeliyim; arkama geç; titreme,

_Girin_ Petillius, Junius, Decius.

Eğer yaparsanız sizi gebertirim evlat: Gelin, cesur _Romalılar_,
Henüz her şey kaybolmadı.

_Jun._ Şimdi sana teşekkür edeceğim, _Caratach_. [_Savaş. Davullar._

_Car._ Sen bir Askersin: eve vur, eve, vur.

_Pen._ Darbeleri örs üzerindeki devasa kızaklar gibi düşüyor.

_Dec._ Yorgunum.

_Pet._ Ben de öyleyim.

_Car._ Bana daha fazla kılıç gönder.

_Jun._ Oturup dinlenelim. [_Otur._

_Dru._ Şimdi ne düşünüyorsun?

_Pen._ Ey _Drusus_,
Şerefimi kaybettim, adımı kaybettim,
Işığım olan her şeyi kaybettim: Bunlar gerçek _Romalılar_,
Ve ben bir _Britanya_ korkak, alçak bir Korkak;
Beni hiçbir şeyin sadece ıssızlık olduğu yere götür,
Bir daha asla İnsanın yüzünü
göremeyeyim, ya da İnsanlık beni tanıyamayayım: Ey kör Talih,
Bana böyle mi kötü davrandın?

_Dru._ İyi Beyefendi, rahat olun;
Sizi yöneten bilgeliğinizdi; lütfen eve gidin,
Bu büyük servetin
sadece ona engel olacağı gün henüz gelmedi. [_Geri çekil._

_Kalem._ Aptal, aptal, Korkak. [_Çık_ Penyus _ve_ Drusus.

_Swetonius, Demetrius, _Askerler, Davul ve Renkler_ girer.

_Swet._ İçine çekil, içine çekil: iyi savaştınız ve
_Roma'nın_ asil mükafatını hak ettiniz; yaralarınıza bakın,
Zemin soğuk ve acı verici: gururlu Kraliçe'nin
Bir Kalesi var ve orada o ve Kızları
Bir kez daha bize meydan okuyorlar. Yarın sabah
Onu arayacağız ve ona servetimizi bildireceğiz
İnatçı duvarlarda durmayın: Gelin, şeref oğulları,
Gerçek erdemlerin mirasçıları; Böylece _Britanya_ kanıyla yumurtadan çıkmış,
Dinlenmeye doğru yürüyelim ve Güneşler gibi gules'e yerleşelim.
Yumuşak bir yürüyüş yapın ve her biri komşusunu rahatlatsın. [_Exeunt._

_Actus Quartus. Scaena Prima._

_Girin_ Petillius, Junius, Decius, Demetrius _şarkı söyleyerek_.

Petill. _Yanağı pürüzsüzdü,_

Dec. _Ve çenesi şıktı,_

Jun. _Çatırdayarak, kur yapmayı bitirdi._

Dem. Junius _bu Yüzbaşının adıydı,_
_Kızların izlemesi için bir delikanlı,_

Pet. _Gözleri simsiyah ve uyluğu tombul,_

Dec. _Aşkların peşinden koşmak için yapılmış:_

Dem. _Yanağı pürüzsüzdü,_

Petill. _Ve çenesi de zarifti,_

Jun. _Çağlık atarak, kur yapmayı bitirdi._

_Petill._ Ey benim sinirli hırsızım, yine mi eve geldin?

Beynin mükemmel mi?

_Jun._ Çanlar kadar sağlam.

_Petill._ Sırt solucanın
Sessiz ol ve iğnesini at, evlat?

_Jun._ Öldü, _Petillius_,
Tüm aptallıklara öldü ve şimdi sadece öfkem.

_Pet._ Çok güzel söyledin: _Cupid_ ve ok kılıfını as,
Sarhoş kavgacı bir Çocuk; senin onurlu azizin
On şilin olsun, _Junius_, işte para,
Ve işte mal; dürüst alışveriş: bu seni terletir ama
Bir ağ gibi seni ve seni kıçın sivri gösterir;
Diğeri seni aşağı yukarı sızlanarak koşturur
Fırtınadaki bir domuz gibi, beynini delilikle doldurur,
Ve sana uzun bir _Lent_ gibi gösterir, cesur vücudunu
Tereyağı olmayan yeşil balık kuyruğuna dönmüş.

_Dec._ Bir dahaki sefere sevdiğinde, güzel bir kadeh Şarap seversin,
Bir Kral için bir Metres, seni öpmek için atılır,
Kırmızısı ve beyazı kendine aittir; iyi kan yapar,
Hiçbirini kaybetmez; ısıttığı uyku yardımcı olabilir,
El yordamıyla bir Cerrah olmadan.

_Jun._ Bana öğüt verildi,
Ve bundan sonra, tekrar yaptığımda,--

_Dem._ Dikkat et,
Neredeyse ödemiştin.

_Petill. _ Artık büyük hanımları sevme,
O zaman yanlış adım atamazsın; onlarda hiçbir zevk yok;
Her şey onların kapkaç ipeklerinin ıslığında;
Onlar sadece güzel görünüm için yaratılmışlar, elle tutulmak için değil;
Vücutları çok zayıf ve temiz bir mizaca sahip,
Sert bir yatak hepsini paramparça edecek;
Sert bir tavuk dişlerini söker, ruhlarını yorar;
_Plenae rimarum sunt_, onlar rynnet ile dolu,
Ve tadına bakılan yerden derilerini çıkar; onlardan uzak dur,
Çürümüş horozlar gibi culliss'lerde yaşıyorlar
Hiçbir çivi tutmayan bir şefkate kadar pişirilmişler:
Bana ezebileceğim bir şey ver.

_Jun._ Doğruyu söylüyorsun:
Savaşlar artık benim Hanımım olacak.

_Petil._ İyi seçilmiş,
Çünkü o bir okşayıcı kız, seni geceleri öpecek, oğlum,
Ve sabahleyin başını kıracak.

_Haziran._ Dün
O iyiliklerin sonsuz olduğunu gördüm.

_Dem._ Kız yeterince iyi,
Ama çok yüksek sesle konuşuyor.

_Pet._ O, şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı bir amaç için konuşuyor:
O, boğuşmayı sürdürecek,
Ve en iyisini yapan, onun en iyi hizmetkarı olacak:
Diğer tüm aşklar, sadece dotrel yakalamak,
Sadece bacakları uzatmak ve tembellik.
İşte General geliyor. [_Swet., Curius ve Macer girer._

_Swet._ Seni bulduğuma sevindim:
Cesur _Caratach_'ı takip edenler geldi mi?

_Pet._ Henüz değil efendim, çünkü sanırım onu ​​yerleştirmek istiyorlar;
Onu almaya cesaret edemeyeceklerini biliyorum, tehlikeli olur.

_Swet._ O zaman acele et _Petillius_, acele et _Penyus_'a,
Kendisine çektirdiği utançla ilgili güçlü kibirden korkuyorum,
Onun mahvoluşu olacak:
Askerlerinin de öfkesinden korkuyorum; hemen acele et,
Onu tüm _Britanya_'ya bile kaybetmem. Ona ver, _Petillius_.

_Petill._ Bu onu boğacak.

_Swet._ Tüm asil öğütler,
Hatası da affedildi, yeri, onuru,

_Petill._ Bence benim için yakışıklı.

_Swet._ Tüm teselli.
Ve askere söyle, bizim emrimizleydi
O Battell'e çekilmedi.

_Petill._ Anlıyorum efendim,
Ve yapacağım her şeyi iyileştirecek.

_Swet._ Onu da getirin
Kraliçenin Kalesinin önüne ve onunla birlikte Kuvvetleri,
Orada bizi Fethimizin ardından bulacaksınız:
Acele edin.

_Petil._ Elimden gelenin en iyisini yapacağım. [_Çıkış._

_Swet._ Ve asil beyler,
Şirketlerinize geçin: hemen
Kraliçenin peşinde olacağız: Hiçbir şey yapılmayacak
Ta ki o yakalanana kadar; onsuz hiçbir şey kazanılmayacak. [_Exeunt._

[_Kısa bir gösteri._

_Scaena Secunda._

_Caratach_ ve_ Hengo_ girin.

_Car._ Oğlum nasıl?

_Hen._ İyi yaparım, kalbim iyi;
Korkmuyorum.

_Car._ İyi Oğlum.

_Hen._ Biliyorum, Amca,
Hepimiz boyanmalıyız; küçük kardeşim öldü,
Onu boyanırken gördüm ve gülümseyerek öldü: kesinlikle,
Çok büyük bir acı yok Amca. Ama lütfen söyle bana,
Öldüğümüzde nereye gitmeliyiz?

_Car._ Garip sorular!
Neden, en kutsanmış yere Çocuk: her zaman tatlılık
Ve mutluluk orada yaşar.

_Hen._ Bana gelir misin?

_Car._ Evet, tatlı oğlum.

_Hen._ Teyzem de ve Cosins'lerim de?

_Car._ Hepsi, iyi çocuğum.

_Hen._ _Romalılar_ yok mu, Amca?

_Car._ Hayır Çocuk.

_Heng._ Onlarla orada buluşmak istemezdim.

_Car._ Şiddet ve ağır baskıyla yaşayan
kötü adamlar,
oraya gelmesin: tanrıların sevdiği iyi adamlar içindir.

_Heng._ Neden, o zaman ne zaman gittiğimi umursamıyorum; çünkü kesinlikle
beni sevdiklerinden eminim: asla
onlara küfür etmedim, amca, ne de anne babama karşı suç işledim;
her zaman dualarımı ettim.

_Car._ O zaman gideceksin,
kesinlikle gideceksin.

_Heng._ Onlar ne zaman isterlerse.

_Car._ Bu benim iyi oğlum.
yorgun değil misin, _Hengo_?

_Heng._ Yorgun musun, amca?
bütün gün zırhlı bir şekilde yürüdüğünü duydum.

_Car._ Öyle yaptım, evlat.

_Heng._ Ben senin akraban değil miyim?

_Car._ Evet.

_Heng. _ Ve ben seninle kan gibi cesur şeylerde tam olarak müttefik değil miyim?

_Car._ Sen çok yumuşaksın.

_Heng._ Bacaklarımın üzerinde yürümek için mi? Beni taşımak için yaratılmışlardı.
Günde yirmi mil oynayabilirim, hiçbir sebep göremiyorum
Ama Ülkemi ve kendimi korumak için,
Kırk mil yürümeliyim.

_Car._ Ne, sen
Bir adamın gücünü giymek için mi yaşıyorsun?

_Heng._ Neden bir _Caratach_,
Bir _Romalı_-nefreti, Cennetten gönderilmiş bir kırbaç [_Drum._
Bu gururlu hırsızları Krallığımızdan kırbaçlamak için. Duy,
Duy, Amca, duy, bir Davul duyuyorum.

_Judas_ ve halkı kapıya_ giriyor.

_Jud._ Yavaşça vur,
Yavaşça diyorum; buradalar: kim saldırmaya cesaret edebilir?

_1. Satıldı._ O
Kafasını vurmaya cesaret eden: Ona yaklaşmayacağım.

_Jud._ Tekrar çekil ve izle o zaman. Nasıl bakıyor!
Gözleri bir ejderhayı öldürebilir: çocuğu iyi izle;
Onu yakalayıp öldürebilseydik. Aman Tanrım,
Ne kadar da vahşi görünüyorsunuz! Çocuğu nasıl da düşünüyor;
Şeytan kınında yaşıyor. Geri, diyorum,
Hemen, hemen, bizi buldu. [_Çekiliyorlar._

_Car._ Bizi mi avlıyorsunuz?

_Heng._ Amca, iyi Amca bak, zayıf, aç Serseri,
Yemek yiyen _Romalı_, çalılıkları nereden bulduğuna bak:
Öldür onu, sevgili Amca, öldür onu; tek bir iyi darbe
Beynini kıçına sokmak için; kafasını koparmak için,
Böylece yüzüne işeyebilirim.

_Car._ Bizi tilki mi yapıyorsun?
İşte, hücum asamı tut ve yeri koru çocuk.
Ben uzaktayım ve bir boğa gibi kendimi taşıyacağım.
Ayağa kalkın, ayağa kalkın, ey hırsızlar, ey sincaplar. [_Çık._

_Heng._ Şimdi onlara ödüyor:
Ah keşke bir erkek gücüm olsaydı.

_Judas_ girsin, _&c._

_Jud._ İşte çocuk;
Benim, talihime şükürler olsun.

_Heng._ Amca, amca;
Kıtlık üzerime çöktü, amca.

_Jud._ Gel, Efendim,
İsteyerek teslim ol, amcan duymaz oldu,
Yoksa genç kuyruğunu gıdıklarım.

_Heng._ Sana meydan okuyorum,
Sen sahtekâr adamsın: eve git, efendim:
Asıl seni, aşağılık köle, sallan.

_Jud._ Vicdanıma
Çocuk beni dövecek: nasıl görünüyor, ne kadar cesur,
Solucan ne kadar da kendinden emin: uyuz bir çocuk
Bana böyle davranmak için mi? Teslim ol, yoksa kafanı keserim.

_Heng._ Parmağımı kesmeye cesaret edemezsin: işte burada, dokun.

_Jud._ Çocuk kılıç ve kalkan konuşuyor, Teslim ol, çocuk:
Gel, işte bir elma, teslim ol.

_Heng._ Benden korkuyor ----.
Sana daha keskin bir dil kullanacağım: Ne zaman, korkak,
Ne zaman yukarı çıkacaksın?

_Jud._ Eğer beni döverse--

_Heng._ Ne zaman, efendim?
Seni öldürmek istiyorum; gel, benden kaçamazsın.
Sana saldırmak için yirmi yolum var; yirmi ölüm
Kanlı asama dikkat et.

_Jud._ Kesinlikle şeytan,
Bir cüce, yelek giymiş şeytan.

_Heng._ Bir Yüzbaşı öldürdüm, efendim, cesur bir Yüzbaşı,
Ve bitirdiğimde, onu böyle tekmeledim. Şuraya bak,
Bu asaya nasıl saldırdığımı gör.

_Jud._ Kesinlikle
Bu çocuk daha boğazımı kesecek.

_Koşan iki asker giriyor._

_1. Satıldı._ Kaç, kaç, bizi öldürüyor.

_2. Ruh._ Geliyor, geliyor.

_Jud._ Şeytan en arkadakini al.

_Heng._ Koş, koş, ey Hırsızlar, ey değerli Hırsızlar, ey soylu Hırsızlar.
Bir geliyor, bir geliyor, bir geliyor, bir geliyor: işte o, çocuklar. Ne kadar da cesur bir çığlık atıyorlar!

_Caratach_ bir kafayla_ giriyor._

_Car._ Tavuğum nasıl?

_Heng._ 'İnan, amca, bir asker olarak büyüdün, büyük bir asker;
Çünkü senin hücum asan sayesinde,
Ve garip bir savaşçı yüz takındım,
Açlığa göğüs gerdim.

_Car._ O benim oğlum, tatlı oğlum.
Al, işte sana bir _Romalı_ başı.

_Heng._ İyi bir tedarik.
Açlıktan ölmeden önce, tatlı yüzlü beyefendim,
Senin iyiliğini deneyeceğim.

_Car._ Tam bir asker. Gel tavuk, bir güç yeri arayalım
(Ülke İzcilerle dolu) biraz dinlenmek için,
Başka türlü dayanamazsın
Ülkeme olan yolculuğu, meyveleri ve suyu,
Bir süre senin yiyeceğin olmalı, oğlum.

_Heng._ Herhangi bir şey:
Yosun yiyebilirim, öfkeyle yaşayabilirim,
Bu _Romalıları_ kızdırmak için. Dikkatli olalım, Amca.

_Car._ Sana garanti ediyorum; neşeyle gel.

_Heng._ Ve cesurca.

_Scaena Tertia._

_Penyus, Drusus ve_ Regulus_ girin.

_Reg._ Asker sizi üzmeyecek.

_Pen._ Lütfen beni terk edin;
Bana bakmayın, onurlarınızı sevdiğiniz gibi;
Çok soğuk bir korkağım, enfeksiyonum
Erdemlerinizi nemli bir başkası gibi boğacak.

_Dru._ Sevgili Kaptan.

_Reg._ En onurlu Efendim.

_Pen._ En nefret edilen, en tiksinilen;
Öyle söyleyin, o zaman beni tanırsınız, hayır, beni memnun edersiniz.
Ah sevgili itibarım, sevgili itibarım.

_Reg._ Elbette
Zihni tehlikeli.

_Dru._ İyi tanrılar onu iyileştirir.

_Pen._ Onurum ateşten, inatçı gediklerden geçti
Cennet kadar kazanılması zor olan savaşlar,
Ölümün kendisi, tüm korkunç süslemeleriyle,
Sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek gitti, Beyler,
Ve şimdi alaycı hikayelere ve kahkahalara bırakıldım,
Yuhalamalara, parmaklarla işaret etmeye, İşte o,
Savaştan vazgeçen cesur Beyefendi,
En bilge _Penyus_, tartışan korkak.
Ah benim iyi kılıcım, yanımdan ayrıl ve beni öldür;
Korkakları kalbimden söküp at.

_Reg._ Siz hiçbiri değilsiniz.

_Pen._ Bunu söyleyen yalan söylüyor: ---- yalan söylüyor, alçakça yalan söylüyor,
Benim yaptığımdan daha alçakça. Gelin askerler, beni arayın,
Erdemlerinizi çaldım: Adalet, beni arayın,
Güzel itaatimi bozdum, kaybettim: utanç beni alın,
Beni alın ve yutun, benden şarkılar yapın;
Utanç, sonsuz utanç: ve lütfen beni terk edin.

_Dru._ Ne yapacağız?

_Pen._ İyi Beyefendiler beni terk edin:
Emredilmek size göre değildi. Dostlar, lütfen yapın,
Ve korkmayın; çünkü ben bir korkak olduğum için
Kendime zarar vermeyeceğim: o zihin beni ele geçirdiğinde,
Sizi çağıracağım ve yardımınızı isteyeceğim. Cesaret edemem.

_Petellius_ Girer.

_Petill._ İyi günler, Beyefendiler; Tribune nerede?

_Reg._ Orada.

_Dru._ Nereden geliyorsunuz, iyi _Petillius_?

_Petill._ General'den.

_Dru._ Neyle, Tanrı aşkına?

_Petill._ İyi öğütlerle, _Drusus_,
Ve onu rahatlatacak sevgiyle.

_Dru._ İyi _Regulus_
Askere doğru yürü ve öfkesini yatıştır;
Çünkü o kış kadar vahşi.

[_Exeunt_ Drusius _ve_ Regulus.

_Petill._ O, orada mısınız? Hadi bakalım. Kesinlikle öldü,
Bu servetten daha uzun yaşamaya cesaret edemez:
Ölmeli, çok gerekli; insanlar bunu bekliyor;
Ve içindeki yaşam düşüncesi korkaklığın ötesine geçiyor.
Sahayı bu kadar alçakça terk etmek mi? Üzerine:
Değerine ihanet etmek için bu kadar zavallıca; bu kadar soğukkanlılıkla
Askerden tüm itibarı kesmek mi? emin
Eğer bu adam yaşamak istiyorsa, benim düşündüğüm gibi
İnanılmayacak derecede, asla
_Roma_ adının, Silahların veya Onurun sesinin

Bilindiği veya duyulduğu bir yere çekilmeli: kesinlikle öldü,
Ya da bunu güçlü bir şekilde kastediyor; başka bir Asker değil,
İçinde _Romalı_ yok; tek yaptığı, ancak dışarıda,
Ya sarhoş ya da çaresizce savaştı. Şimdi ayağa kalkıyor.
Lord _Penyus_ nasıl?

_Pen._ Gördüğünüz gibi.

_Petill._ Seviniyorum;
Böyle devam edin. Lord General,
Yiğit General, büyük _Swetonius_--

_Pen._ Benim hakkımda daha fazla konuşulmadı; adım yok oldu.

_Petill._ Talih ve gündüzü yöneten
Kendi cesareti ve takdiriyle,
Bazıları _Penyus_ gelmeyi reddettiğinde,
Ama ben onlara inanmıyorum, beni sizi görmeye gönderdi.

_Pen._ Hoş geldiniz; ve lütfen beni görün; beni iyi görün,
Beni uzun süre göremeyeceksiniz.

_Petill._ Umarım öyledir, _Penyus_;
Tanrılar savunsun, Efendim.

_Pen. _ Beni gör ve anla: Bu,
Zaferini doldurmak için bırakılan kişi; o alçakça
Şerefini rüzgara savuran; o soğukça
Siyaset kafasında küçülen, _Roma_ orakçılar gibi
Kan ve ruh ter dökerken,
Muhteşem bir hasat için,
Ve onu bağlayıp,
Getiren: o aptal,
Altın ve bakır teklif eden,
Serveti reddedip, kalanları alan: o asker
Gürültülü şöhret ve servet tarafından kur yapılan,
Bir yandan emek, bize tanrılar sunan,
Diğer yandan, bizi yaratan,
Yine de şüphe etmeye ve lanetlenmeye cesaret eden.

_Petill._ Bu bir hataydı.

_Pen._ Çirkin ve kara bir hata.

_Petill._ Yine de en kara
Tekrar beyaza dönebilir.

_Pen._ Asla.

_Petill._ İzniniz, efendim,
Ve yalvarıyorum beni fark edin; çünkü sizi seviyorum,
Ve tüm teselliyi getirin: Biz tanrılar mıyız,
Hiçbir zayıflığa bağlı değil miyiz? Doğamız
İnsanların doğasından daha mı fazla? Erdemin yolundan birazcık
kaydığımızda, kaybolmuş muyuz?
Tatlı merhamet denen bir ilaç yok mu?

_Kalem._ Hiçbiri, _Petillius_;
İnsanlıkta merhamet yok bana ulaşamaz,
Uygun da değil; bunun ötesinde günah işledim.

_Petill._ Bağışlama tüm hatalarla birlikte gelir.

_Kalem._ Hepsi hatalar,
İşleyebileceğim tüm günahlar, affedilmek için:
İçimdeki tüm insanı kaybetmek, takdir yetkimi
Bu kadar aptal olmak, affa ulaşmak.

_Petill._ Ama General--

_Pen._ O cesur bir beyefendi,
Yiğit ve sevgi dolu; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
Onurun onu yönlendirebileceği ölçüde
Benim hatamla bile ödeşmek isterdi, ama bu dürüst değil,
Ne de onun gücünde: Tüm vücuttaki ihmal ve itaatsizliği besleyebilecek
Ve orduların mülklerini ve inançlarını sarsacak,
Hepsiyle övünmemeli; ne de acıma duygusuyla
Bir Generalin görevini unutturmalı:
Ondan hak ettiğinden fazlasını ummaya cesaret edemem.

_Petill._ Ne yapardın?

_Pen._ Boya.

_Petill._ Somurtkan çocuklar da öyle,
İradelerini isteyen kadınlar, köleler, itaatsizler,
Yasadan korkanlar, ölür. Aman Tanrım, büyük Kaptan; sen
Erkekleri yönetecek, binlerce cana sahip olacak bir adam
Alayının altında ve tutkunun
Aklına ihanet etmesine izin ver? Sana tüm bağışlamaları getiriyorum,
En asil tür, yerini, onurunu takdir ediyor.

_Pen._ Daha fazla yalvarma; bu aptalca: değil mi?
---- yaptın, seni orada duydum,
Şu anda durduğun yerde, beni bir alçak olarak kurtar,
Zavallı, ölü, soğuk korkak, sefil, perişan,
Eğer bu yıkımdan daha uzun yaşarsam?

_Petill._ Ben mi?

_Pen._ Ve sen bunu asilce yaptın,
Gerçek bir adam gibi, bir asker gibi: ve sana teşekkür ediyorum,
Sana teşekkür ediyorum, iyi _Petillius_; sana böyle teşekkür ediyorum.

_Petill._ Madem ki çok haklı bir şekilde yaratıldınız, size söyleyeyim,
Gerçekten de ölmeniz uygun.

_Kalem._ Ah, beni ne kadar da seviyorsun!

_Petill._ Çünkü sizi affettiğini söyledi; halkın fısıltıları
Tekrar evcilleştik, hayret zamanı tükendi,
Kendi Komutanınız ne düşünmeli, Kılıçlarının
Kenarlarını kestiğiniz, yiğitliklerinin
Silahların hakkını ve karşılığını; hayır, şüpheli hale getirdiğiniz
İtaati bilip bilmediklerini? Bunlar sizi öldürmemeli mi?
Sizi affetmeye ikna ettiklerini söylüyorlar, sadece bir mucizeyle
Sizi affetmeye getirildiler; hangi eski yiğit asker,
Savaşmayı ve _Roma_ için savaşmayı seven hangi adam,
Sizi bir daha asla takip edecek mi? Bu girişimleri bilmeye cesaret edebilir misiniz?
Öyleyse, size teselli getiriyorum; almaya cesaret edebilir misiniz?

_Pen._ Hayır, hayır, _Petillius_, hayır.

_Petill._ Eğer aklınız size hizmet ediyorsa,
Hala yaşayabilirsiniz; ama nasıl? Yine de beni affedin,
Her şeyden daha eskimiş olabilirsiniz, ama ne zaman? Ve kesin
Her hata için bir merhamet vardır, eğer uysalca
Bir adam şartlara bağlı kalacaktır.

_Pen._ Hayır, kesinlikle değil: Şimdi sadece düşünüyorum, Efendim,
(Çünkü gitmeye kararlıyım) çok aşağılık bir ölüm,
Hatamın aşağılığına uygun. Asılacağım.

_Petill._ Yapmayacaksınız; siz onurlandırdığım bir beyefendisiniz,
Aksi takdirde sizi pohpohlar ve yaşamaya zorlardım,
Bu çok daha aşağılıktır. Asılmak mı? Bu bir köpeğin ölümü,
Kölelerin sonu.

_Pen._ Benim alçaklığım için daha uygun.

_Petill._ Ayrıca, asılan adam sonunu vaaz ediyor,
Ve tüm dünyanın ağzı açık bakacağı bir tabela olarak oturuyor.

_Pen._ Bu doğru: Daha uygun bir zehir alacağım.

_Petill._ Hayır,
Bu aynı kötü; farelerin ve kadınların ölümü,
Aşıklar ve tembel oğlanlar, düzeltilmekten korkanlar,
Bir erkek gibi öl.

_Pen._ O zaman neden kılıcım.

_Petill._ Ben, Eğer kılıcınız keskinse, efendim,
Cennetin altında kılıcınıza benzeyen hiçbir şey yoktur;
Kılıcınız gerçekten bir ölümdür.

_Pen._ Keskin olacak, efendim.

_Petill._ Neden _Mithridates_ bir eşekti
Zehirle ölmek için, eğer tüm _Bosphorus_
Ona kılıç ödünç verebilseydi: Kılıcın işi yapmalı:
Boğulmuş olarak ölmek utanç vericidir, boyanmak ve kanamak şöhrettir.

_Petill._ Beni doğruladın: ve iyi _Petillius_,
Bana daha fazlasını söyleme, yaşayabilirim.

_Petill._ Benim Emrimdi;
Ama şimdi seni daha asil bir şekilde görüyorum,
Her şeyi eşitlemenin bir yolu.

_Petill._ Elveda, Kaptan:
İyi bir adam ol ve iyi dövüş: itaatkar ol:
Önce kendine, sonra adamlarına hükmet. Neden titriyorsun?

_Petill._ Hayır efendim.

_Pen._ Keşke sen de öyle olsaydın, _Petillius_:
Dünyayı terk edecek bir şey bulurdum
Ölen adama layık: Bir tür deprem
Benimki dışında tüm sert yiğitliklere rağmen.

_Petill._ Şimdi
İçimde bir tür titreme hissediyorum.

_Pen._ Onu sakin tut,
Erdemi sevdiğin gibi, onu sakin tut.

_Petill._ Ve cesur Kaptan,
Büyük ve onurlu _Penyus_.

_Pen._ Yine:
Ah, beni nasıl da yüceltiyor! Yine, _Petillius_.

_Petill._ En mükemmel Komutan.

_Pen._ Onlar benimdi,
Benim, sadece benim.

_Petill._ Onlar sakin.

_Kalem._ Sonra onları tutmak için
Sonsuza dek daha fazla düşmek için, göklere sahip olun,
Ebedi güçler, sizinim: İş tamamlandı,

[_Kendini öldürür._

Ne ateş, ne yaş, ne de eriyen kıskançlık
Asla fethedemez. Son sözlerimi taşı
Büyük General'e: ellerini öp ve de ki,
Ruhumu cennete, suçumu adalete veriyorum
Kendime yaptığım: erdemim,
Zavallı _Penyus_'ta hiç varsa,
Onu daha fazla ve daha mutlu, daha hafif hale getirdi. Bayılıyorum.
Ve bir düşman varsa, ona servet diliyorum.
Ölüyorum: küllerimin üzerinde hafifçe yatıyorum, nazik toprak.

_Petill._ Ve günahımın üzerine. Elveda, büyük _Peny[u]s_,

[_İçeriden gürültü._

Asker öfke içinde. Şimdi memnunum
O gelmeden önce bitti. Bu yol, benim için,
Tuvalet yolu; senin için, şeref yolu. [_Çıkış._

_Drusus_ ve_ Regulus_ Askerlerle_ girer._

_Ruh._ Onu öldür, öldür, öldür.

_Dru._ Ne yapacaksın?

_Reg._ İyi askerler, dürüst askerler.

_Ruh._ Onu öldür, öldür, öldür.

_Dru._ Önce bizi öldür; biz de emrediyoruz.

_Reg._ Yiğit Askerler,

Bir düşünün, kimin hayatını arıyorsunuz. Ey _Drusus_,
Gitmesini emredin, yoksa ölür. _Roma_ diyecek mi
(Siz en beğenilen Askerler) sevgili çocukları
Dövüşlerin babalarını yuttular mı? Öfkelenecek
Ve inatçı öfke o kılıçları katliama,
Kendi katliamlarına, iç yıkıma mı yönlendirecek?

_Dru._ Onları içeri alın: her şey yapıldı, her şey sona erdi, _Regulus,_
_Penyus_ son tutulmasını buldu. Gelin, Askerler,
Gelin ve sefaletlerinizi görün: cesurca gelin,
İsyankar ve kanlı öfkelerinizle dolu,
Ve buraya oklarınızı atın. Ey tek _Romane_,
Ey Savaşların babası.

_Reg._ Aptallar neden duruyorsunuz?
Öldüren öfkeleriniz nerede? Şimdi kimin kılıcı
Önce _Penyus_'a mı sokulacak? Ağlıyor musunuz?
Uğultun, zavallılar, sebebiniz var: sonsuza dek uluyun. Şimdi sizi kim yönetecek talihliler? Kimin yiğitliği
Ülkenizin şanına sizi koruyacak?
Kim önünüzde yürüyecek, utangaç ve kur yapılmış
Savaşın tüm Hanımları tarafından, özen, öğüt,
Hızlı gözlü deneyim ve ona ikizlenmiş zafer?
Kim size miras ötesinde işler doğuracak
İsimlerinizi söylemek ve onurlarınızı yaşatmak için,
Çocuklarınız başarısız olduğunda ve her şeyi onunla birlikte alan zaman,
Unutulmanıza evler inşa edecek?

_Dru._ Ey zavallı çaresiz aptallar: artık yok artık, askerler;
Eve gidin ve kollarınızı yukarı kaldırın; pas onları çürütsün;
Ve sert yiğitliklerinizi yumuşak dualara alçakgönüllü kılın;
Çünkü tüm erdemlerinizin çerçevesini batırdınız;
Kanınızı ısıtan güneş sonsuza dek battı:
Şerefli yanağınızı öpeceğim. Elveda, büyük _Penyus_,
Sen yıldırım, elveda. Cesedi al:
Yarın sabah onu Kampa götür.
Orada gerekli Törenleri alacak. Ağlayarak kendini kör eden o göz, en büyük şanı elde eder.

[_Ölü bir yürüyüşle_ dışarı çıkar._

_Scaena Quarta._

_Swetonius, Junius, Decius, Demetrius, Curius, _ve_
Askerler: Bonduca, _iki Kız, ve_ Nennius, _yukarıda_.
_Davul ve Renkler._

_Swet._ Mancınıkları getir ve duvarı salla,
Böyle [cesaretle] alt edilmeyeceğiz.

_Nen._ Dünyayı salla,
Ruhumuzu sarsamazsın. Koçlarını getir,
Ve silahlı başlarıyla, Kaleyi sars;
Sadece bizi ölüme sallıyorsun. [_Çıkış Nennius._

_Haziran._ Bakın, Efendim,
_İzlandalı_ Kraliçe'yi tüm ihtişamıyla görün
Güçlü surlardan gururla beliren,
Sanki bize kırbaç vurmak istiyormuş gibi.

_Aralık._ Verin, Kraliçe.

_Bağ._ O dille pek aram yok, _Romen_.

_Swet._ Verin onurlu Hanımefendi, ve merhametimizi bekleyin, [_Çıkış Decius._
Asaletinizi seviyoruz.

_Bağ._ Teşekkür ederim, güzel söylüyorsunuz;
Ama merhamet ve sevgi _Roma_ ve cehennemde günahtır.

_Swet._ Gücümüzden kaçamazsınız; teslim olmalısınız, Hanımefendi,
_Roma_'nın gücüne tapmalı ve ondan korkmalısınız.

_[B]ağ._ Eğer _Roma_ dünyeviyse, neden herhangi bir diz
Eğilerek ona tapınsın? O ahlaksızdır; ve sizin taraflı benlikleriniz itiraf ediyor,
Her türlü dinsizliğin zirvesine ulaşmayı arzuluyor:
Bu yüzden saygı göstermem daha uygun
_Britanyaların_ yaşadığı sazdan çatılı evlere
Dikkatsiz neşe içinde, kutsanmış hane tanrılarının
Sadece iffet ve sadelik gördükleri yere.
Bir yeri ilahi yapan yüksek güç değildir,
Ne de insanların soylarını tanrılardan alması.
Ama kutsal göğüslerde saklanan kutsal düşünceler,
İnsanları asil yapar ve yeri tapınılır hale getirir.

_Islak._ Duvarı daha da derine vur.

_Bağla._ Ortasına vur,
Tek bir düşünceyi bile batırmayacağız.

_Islak._ Sizi yapacağım.

_Bağla._ Hayır.

_2. Dau._ Ey anne, bunlar korkutucu saatler: yumuşak konuş.

_Gir_ Petillius.

Bu vahşi adamlara, sana acıma gösterecekler.

_Bağ._ Acıma? korkak kız; o zavallılar içindir
O sefalet evcilleştirir. Daha az mı yaşardın?
Sen bir prenses olarak doğmadın mı? Kanım,
Ve cesur babanın ruhu, sende acı çekebilir mi
Kendinden ayrılmak,
Bu zorbaların merhameti gibi mi? Sen şehveti kesin seversin,
Ve gençliğini ve güzelliğini ekmek için sıradan kölelere satmayı özlersin. Merhamet ettiklerini söylerler;
Dalkavuklar, merhametli bir vicdan:
Kralların hayatları taçlarında dinlenir,
Bedenlerine canlı ruhlar veren,
Ve kral olmaktan çıktıklarında, yaşamayı bırakırlar.
Başka bir korku göster ve ----
Seni onların öfkesine fırlatacağım.

_Swet._ O zaman öldü mü?

_Petill._ Kesinlikle öyle düşünüyorum; ama tüm imkanlarımla, efendim,
Hayatımın tehlikesine bile--

_Swet._ Artık yok:
Burada yas tutuyormuş gibi görünmemeliyiz.

_Decius_ giriyor.

_Dec._ Bir gedik açıldı,
Sizin isteğinizle mi hücum edeceğiz, efendim?

_Swet. _ Bir kez daha merhamet,
Teslim olan herkese merhamet.

_Bağ._ Cevap vermeyi küçümsüyorum:
Onunla konuş kızım; ve kız kardeşini dinle.

_1. Dau._ General,
Beni dinle ve beni iyi gör ve bana bak
Doğrudan yüzüme, kadın yüzüme.
Tek güzelliği taşıdığı nefret olan;
En dar gözlerinle, en keskin isteklerini gör,
Ruhuma gir ve orada nelerin yaşadığını gör;
Bir korku varsa, bir dehşet gölgesi,
Bir solukluk belirmeye cesaret ederse, sadece öfkemden,
Merhametlerine tutunmak için. Hayır, aptallar,
Zavallı talih aptalları, zaferler için doğmadık,
Neşeli oyunlarınızı takip etmek ve kölelerinizi
Yuhalamalar ve alkışlarla doldurmak için.

_Petill._ Cesur davranış.

_1. Dau._ _Roma_ kadar büyük, asil olanın çocukları,
Adlarımız onun önünde, ve eylemlerimiz onun kıskançlığı;
Fetihinizi, Devletinizi,
O oldukça güçlü olmasa da şanslı kılmadan önce mi lonca kurmamız gerekiyor?
Hayır, hayır, siz _Romalılar_, sizden kaçmanın yollarımız var,
Sizi tekrar fakirleştirmek için, hatta esirlerimizi,
Ve zaferlerimizi tam olarak yerleştirmek için.

_Petill._ 'in ölümü, onu seveceğim.

_1. Dau._ Sizi kölelerimiz gibi acılarla işkenceye sokmak için;
Sabrımızı lanetlemenizi sağlamak için, dünyanın tekrar kaybolmasını dilemek için, sadece bizi kazanmak için, ve tüm hırsların
sonunu takdir etmek için.

_Bağ._ Şaşırıyor musunuz?
Talihe rağmen anıtlarımızı yapacağız,
Tüm Kartal kanatlarınızın ışığında: çalışacağız
Sizden bir adım yukarıda; ve yüksekliğimizden eğileceğiz
Kanlı yükselişlerinden korkmazcasına; ve şanslı olarak,
Sanki kalpsiz güvercinleri avlıyormuşuz gibi.

_Islak._ Garip bir katılık.
_Decius_, git gediği doldur. [_Çıkış Decius._

_Bağ._ Eve doldur, _Roman_,
Seni başka türlü kandırırız. _Nennius_ nerede?

_Gir_ Nennius.

_Nen._ Güçlü bir gedik açtılar.

_Bağ._ Vücuduna saplan,
Ve sadece yarım saat iyi yap.

_Nen._ Yapacağım.

_1. Dau._ Ve sonra mutlaka öl.

_Nen._ Başka türlü zor olacak.

_Bağ._ Tüm kalbimle iyi geçin; orada buluşacağız,
Bunlardan çok azının gelmesi gereken yere.

_Nen._ Tanrılar seni korusun, Leydi. [_Çıkar Nennius._

_Bağ._ Kılıçları ve zehri getir.

_Kılıçlarla ve büyük bir Kadehle içeri gir._

_2. Dau._ Ah benim talihim!

_Bağ._ Nasıl, nasıl, orospu?

_2. Dau._ İyi anne, seni gücendirecek hiçbir şey yok.

_Bağ._ İşte, fahişe:
İşte bize, _Romalılar_.

_Swet._ Merhamet hala.

_Bağ._ Konuşma yok:
Puff, tüm acındırman gitti. Gel, kısa dualar,
Ve işi bitirelim: sen başla,
Büzülme; ben senin yapmanı sağlayacağım.

_2. Dau._ Ah nazik anne,
Ah _Romalılar_, ah kalbim; cesaret edemem.

_Swet._ Kadın, kadın,
Doğal olmayan kadın.

_2. Dau._ Onu ikna edin, _Romalılar_:
Ah, gencim ve yaşamak istiyorum. Asil anne,
Hayat verdiğini öldürebilir misin?
Yıllarım yıkıma uygun mu?

_Swet._ Teslim ol ve hala bir Kraliçe ol,
Bir anne ve bir arkadaş.

_Bağ._ Konuşuyorsun: gel, tut,
Ve eve koy.

_1. Dau._ Ayıp, kız kardeş, ayıp,
Ne olmak için yaşamak istiyorsun?

_Bağ._ Hala bir fahişe.

_2. Dau._ Merhamet.

_Swet._ Duy onu, zavallı kadın.

_2. Dau._ Merhamet, anne:
Ah, beni nereye göndereceksin? Bir zamanlar
Sevgilin, zevkindim.

_Bağ._ Ey tanrılar,
Ailemde korku mu var? Yapın bunu, hem de asilce.

_2. Dau._ O zaman surat asmayın.

_1. Daugh._ Yapın bunu, değerli Rahibe:
Önemli değil, bir zevk; sizinle gideceğiz.

_2. Daugh._ Ah keşke nereye gideceğimi bilseydim.

_1. Daugh._ Kutsanmışlara,
Babamızla buluşacağımız yere.

_Sweet._ Kadın.

_Bağ._ Konuşma.

_1. Daugh._ Gerçek neşeden başka hiçbir şeyin olmadığı yere.

_Bağ._ O iyi bir kız, benim tatlı kızım; onu sana yakın tut.

_2. Daugh._ Ah, beni hala rahatlat, Tanrı aşkına.

_1. Daugh._ Ebedi
Gençliğimizin ve güzelliklerimizin olduğu yere; Savaşların olmadığı,
Ne de bizi büyüleyecek şehvetli kölelerin olmadığı.

_2. Daugh. _ Beni çelikleştiriyor:
Bu dünyaya uzun bir veda.

_Bağ._ İyi: Sana yardım edeceğim.

_1 Kızım._ Sıradaki benim.
Bana tüm [h]ikayelerinde bir _Romalı_ Hanım göster,
Onun şerefi için bunu yapmaya cesaret et: onlar korkak,
Zorlanmış Kediler gibi kömür ye: senin büyük Aziz _Lucrece_
Şeref için ölmedi; _Tarquin_ onu iyi tepeledi,
Ve onu tutamadığı için delirdi, kanamıştı.

_Petil._ Tarafından ----
[Ben] aşığım: Şimdi yüz pound verirdim
Ama bu kadının davranışıyla yatmak için. Aman şeytan.

_1 Kızım._ Beni örnek olarak göreceksin, Tüm _Roman_'ın,
Gururlu ve sevecen bir hırs olsaydım;
Şehvetli olsaydım, tüm zevk yolların;
Eğer açgözlü olsaydım, fethettiğiniz tüm zenginlikler--

_Bağ._ Acele edin.

_1 Kız._ Yapacağım. Yaşamaya ikna edemezdim
Ama bu zaafın iki kısa saati:
Cesaretle nasıl ölünür _Romalılar_,
Bu et yığınını, sonsuza dek tüm dertlerinizi kaybetmek için nasıl atılır?
Bizim yaptığımız gibi yaşayın, iyi ve tanrılardan korkun,
Kılıçlarınızla ulusları değil, şerefi avlayın,
Zihinlerinizi alçakgönüllü, bağlılıklarınızı yüksek tutun;
Böylece en asil kısmı, ölmeyi öğreneceksiniz. [_Ölür._

_Bağ[o]nd._ Geliyorum, fahişe; tüm Kader cellatlarına; siz
Yaşlı kaderleri rahatlatan ve
Krallıkların iplerini çeken, onları çekerken: işte,
İşte taslak _Sezar_'dan daha azını istemezdi
Şan uğruna rehin bırakması için.

_Cur._ Büyük Hanım.

_Swet._ Kendi koşullarını oluştur.

_Bağ._ Öyle yapacağız.

_Swet._ Kal.

_Dem._ Kal.

_Swet._ Her şey ol.

_Bağ._ Bir Aziz, _Swetonius_,
Korktuğunda ve bir köle gibi öleceksen. Siz aptallar,
Önce ölümü bağlamalıydınız, fethettiğinizde,
Bizim için boşuna ter döküyorsunuz yoksa: onu burada görün,
O hala bizim ve dostumuz; acınmalarınıza gülüyor;
Ve biz ona düşmanlarımız kadar kolay dizginler veriyoruz. Zehri hissediyorum.
Zavallı yenik _Romalılar_, şimdi sizi ne eşsiz işkencelerle
ezebilirim! Ama sana acıyorum,
Sessizce ölmek istiyorsun: hayır, o kadar çok
Zaferimi sürdürmekten nefret ediyorum,
Ölmeden önce sana öğüt vereceğim.
Yasalarını ve İmparatorluğunu bütün tutacaksan,
_Romalıların_ bedenine bir _Britanya_ ruhu koy. [_Ölüyor._

_Gir_ Decius.

_Swet._ Çaresiz ve garip.

_Aralık_ Kazanıldı, Efendim ve _Britanyalar_
Hepsi kılıçtan geçirildi.

_Swet._ Ona güzel bir cenaze töreni yap;
Gerçekten asil ve bir Kraliçeydi.

_Pet._ ---- Al,
Üzerimde büyüyen bir aşk uyuzu mu? Ne, bir ruh mu?

_Jun._ Buna sevindim, seni buldum.

_Petil._ Karnımda,
Ah, nasıl da yuvarlanıyor!

_Jun._ Ey iyi tanrılar, size teşekkür ediyorum. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scaena Prima._

_Caratach_ bir kayanın üzerine _girer ve_ Hengo _onun yanında, uyurken_.

_Car._ Böylece biz _Britanyalar_ güvenlik için tırmanırız,
Ve tehlikelerimizden kaçınmak için, yıkımları ararız;
Böylece üzüntülere uyanırız. Ey Kadın,
Sen sıkıntıların temsilcisi, ne lanetler
Bugün senin tedbirsizliğine ait!
Senin vasıtalarınla ​​_Britanya_'ya, ne üzücü milyonlarca
Dulların ağlayan gözleri! Güçlü adamın yiğitliğini
Öfkeye ihanet ettin; Çocuğun talihi
Korku ve arkadaş eksikliği: dindarlıkları
Yaslarını silebilir ve acılarını artırabilir
Kutsanmış Ataları tarafından bir dinlenme evi:
Bakireleri tüm isteklerinden mahrum ettin,
Uçan umutlarını patlattın, şarkılarını çevirdin,
Neşeli evlilik oğullarını cenazelere,
Bıraktığın Ülkeyi sefillerin bir çölü haline getirdin.
Çocuk kıpırdanmaya başlıyor: senin güvenliğin sağlandı,
Keşke ruhum Cennette olsaydı.

_Heng._ Ey asil Amca,
Dikkat et: İhanete uğradığımızı hayal ettim.

[_İçeride yumuşak bir ölü yürüyüşü._

_Car._ Zarar yok, oğlum;
Bu fantezileri besleyen tek şey senin boşluğun:
Yakında yiyeceğin olacak.

_Heng._ Biraz, Amca,
Ve ben cesurca dayanacağım. Bunlar ne?
Bak Amca, bak, oraya doğru yürüyen şu kalabalıklar?
Yanımızdan gizlice geçiyorlar.

_Car._ Onları görüyorum;
Ve korkma.

_Heng._ Şimdi benden nefret ediyorsunuz,
Keşke ölmüş olsaydım.

_Car._ Seni çok sevdiğimi biliyorsun.

_Heng._ Daha mı küçüldüm, Amca? Şimdi bir adam olsaydım;
Sana kızardım.

_Drusus, Regulus ve Askerler,
_Penyus'un Herse'si, _Davullar ve Renklerle_ giriyor.

_Car._ Tatlı tavuğum,
Bak, bize ulaştılar ve ciddi hareketlerinden,
Bazı askerlerin bedenini taşıyorlar gibi görünüyor,
Ve hüzünlü ciddiyetleri; ayrıca
Önemli görünüyorlar. En değerli Askerler,
Bilginize başvurmama izin verin, bana bildirin
Taşıdığınız bu asil beden nedir
Böylesine hüzünlü ve törensel bir kederle,
Sanki Dünya ve Doğa'yı baştan çıkarmak ister gibi
Ölüme aşık olmak mı? En şerefli
Mükemmel _Romalılar_, kadim yiğitliklerinizle,
Şöhreti sevdiğiniz gibi, bana karar verin.

_Satıldı._ Bu,
Büyük Kaptan _Penyus_'un, kendisi tarafından
Soğuk ve ruhsuz hale getirilen bedenidir.

_Car._ Durun, _Romalılar_,
O tanrılara borçlu olduğunuz din ile
Sizi zaferlere götüren, o ihtişamlarla
Hatta gururu bile bir erdem haline getiren.

_Dru._ Dur:
Senin İraden nedir, _Caratach_?

_Car._ Cesedi yere bırak,
En asil _Romalıların_ bedeni,
Mezarlarınızda bir adak beklerken
Arkadaşlarınızın üzüntülerinden, bir süreliğine yere bırak.
Kederlerinizle bir düşman karışsın;
Bir Askeri seven asil bir düşman;
Ve erdeme gözyaşı döken, düşmanlarınıza bile,
Vahşi düşmanlarınız, bize dediğiniz gibi, hala
Güzel sevgilerle, kalplerimiz taze, ruhlarımız,
Bazen inatçı olsalar da, erdem öldüğünde,
Bir Bakirenin duaları gibi yumuşak ve merhametli,
Oh, yere bırak.

_Dru._ Cesedi yere bırak, askerler.

_Car._ Sen kutsal emanet, sen zengin Elmas
Kendi tozunla kesilmiş; sen ki geniş ünün için
Dünya çok dar görünüyor, insanın tüm düşünceleri,
Hepsinin dili olsaydı, çok sessiz; Böylece eğiliyorum
En onurlu küllerine: bir düşman olsan da,
Yine de tüm değerlerinin dostu: huzur içinde uyu;
Mutluluk ruhunu taçlandırsın ve toprağında
Bir Lawrel tahtını kursun, orada büyüsün ve gelişsin,
Ve mezarını sonsuz bir zafer yapsın.
Elveda tüm görkemli Savaşlar, şimdi gittin,
Ve dürüst Silahlar elveda: tüm asil savaşlar
Şeref susuzluğunda besleniyor, kan susuzluğunda değil,
Elveda sonsuza dek.

_Heng._ Bu _Romalı_ mıydı, Amca,
Bu kadar iyi bir adam mıydı?

_Car._ Babanı hiç tanımadın.

_Heng._ Ben doğmadan önce öldü.

_Car._ Bu değerli _Romalı_
Sonsuz bir onurun başka bir parçasıydı,
İçinde böyle cesur bir ruh yaşıyordu: oranları
Ve yüzleri pek de ters değildi, evlat, mükemmel doğa,
Bak, gözlerine nasıl işliyor, benim oğlum.

_Heng._ Bu adamların kalabalığı ve servetleri,
Beni asla korkutamazdı henüz: bir adamın iyiliği--

_Car._ Ah şimdi beni memnun ediyorsun: hala ağla, çocuğum,
Sanki beni ölü görmüşsün gibi; böyle bir akışla
Ya da keder seliyle: hala beni memnun ediyorsun.
Ve değerli askerler, lütfen bu taahhütleri kabul et,
Kederlerimizin bu kabukları ve bize çok fazla lütufta bulunsun
Onları cenaze arabasına koymak için. Şimdi eğer isterseniz,
Asil yükü taşıyın; yığınını kaldırın
_Olympus_ kadar yükseğe, cenneti hayrete düşürün
Yeryüzünde bir yıldızın onlarınkini gölgede bıraktığını görmek için. Ve her zaman sevilmiş, her zaman yaşayan
Senin onurlu ve en kutsal hatıran olsun.

_Dru._ Dürüst davrandın, iyi _Caratach_,
Ve öldüğünde, bin erdemli _Romalı_
Senin ruhunu cennete şarkı söyleyecek. Şimdi yürüyüşe devam edin, askerler.

[_Exeunt. Ölü bir yürüyüş._

_Car._ Şimdi gözlerini kurula, oğlum.

_Heng._ Hepsi gitti mi?
Bu saatte bile ağlayabilirdim.

_Car. _ Gel, neşelen,
Ve ruhunu yükselt, çocuk: eğer sadece bu gün
Baygınlığına dayanabilirsen, gece geliyor
Kaçışımızı şekillendireceğim.

_Heng._ Lütfen benden korkma;
Gerçekten çok yürekliyim.

_Car._ Öyle sakin ol;
Kötülükleri azalır, bu onun kötülüğünü kontrol eder. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Gir_ Petillius.

_Pet._ Ne derdim var, cennetin adına onu görmekten başka,
Ve ölmesini görmekten başka: bu saatte çok kötü kokuyor,
İğrenç kokuyor: o bir kadındı,
Hiç umursamadığım bir şey: ama böyle ölmek,
Böylesine güvenle, cesurca, güçlü bir şekilde; Aman Tanrım,
Botlarım var, ---- bize tuhaf bir şekilde küçümsedi,
Yapabileceğimiz veya yapmaya cesaret edebileceğimiz her şey; bizi tehdit etti
Böylesine asil bir öfkeyle ve böylesine yönetildi
Böylesine ateşli bir ruhla ----; sade botlar;
Botlara ----, aşk-botları: asın beni,
Asın beni yolun dışına, doğrudan asın beni.
Ah, peni flütçüleri ve en acı veren kalemşörler
Bol yeni Baladların, ne bir konu,
Gümüş sesleriniz için ne tatlı bir konu,
Üzerinize süründü!

_Junius_ girsin.

_Jun._ İşte burada; ona vurun. [_Şarkı söylüyor._

_Kılıcını göğsüne dayadı,_
_Görmek çok yazık oldu,_
_Hayat-sıcak kanının üç damlasının,_
_dizinden aşağı doğru aktığını._

Sen orada mısın, güzel çocuk? Ve inanın nasılsın?

_Petil._ Peki, gramercie, nasılsın? beni buldu,
Beni dışarı gönderdi: Şeytanın bana borçlu olduğu utanç.
Gününü geçirdi. Peki ya haberler, _Junius_?

Jun. _On bin kez anlatılan eski bir hikayeydi,_
_Genç bir hanımın küfe dönüşmesi,_
_Hayatı güzeldi, ölümü cesurdu._

_Pet._ Zalim bir haydut, şimdi beni [kovalamaya] çekildi,
Beni bir şeytan gibi avlıyor. Artık şarkı söylemiyor;
Üşütmüşsün: gel, biraz Sack içelim, evlat.

_Jun._ Ha, ha, ha, ha, ha, ha.

_Pet._ Neden gülüyorsun?
Hangi kısrak yuvasını buldun?

_Jun._ Ha, ha, ha. Tek başıma gülemem: _Decius_, _Demetrius_,
_Curius_, aman Tanrım, Ha, ha, ha,
En garip şaka.

_Petil._ Daha fazla bekleme.

_Jun._ En hayranlık verici şaka.

_Pet._ Sen en güzel adamsın.

_Jun._ Beyler.

_Pet._ Neden _Junius_;
Uzaklaş, tatlı _Junius_.

_Jun._ O zaman şarkı söyleyeyim.

_Pet._ Vay, işte şimdi bir hareketlenme var: altı penilik bir şarkı söyle,
---- (eğer) beklemenle; ---- üzerinde: _Junius_.

_Jun._ Ya şarkı söylemeliyim; ya da gülmeliyim.

_Pet._ Peki senin sebebin ne?

_Jun._ Sana ne?

_Pet._ Ve ıslık çalmalıyım.

_Jun._ Öyle yap.
Ah, geliyorlar.

_Pet._ Küçük bir işim var.

_Jun._ Gitmeyeceksin, inan: Ne bir Beyefendi
Senin tatlı sohbetinden mi?

_Pet._ Kaptan _Junius_,
Tatlı Kaptan, tüm hızımla gitmeme izin ver;
Şeyler her zaman bir değildir: ve sorma,
Ne alay et, ne de şaka yap: o zaman kederli Şarkılarından hiçbirini,
Ne de tatlı sohbetini bulacaksın
Öfkelenebilirim.

_Jun._ Kesinlikle hayır, _Petillius_;
Tutkuyu hiç bilmeyen bir adamı kızdırmak mı?
Bu çok imkansız: asil bir Kaptan,
Bilge [ve] cömert bir Beyefendi?

_Pet. Tom Puppie._
Bu yoldan bana hakaret etmeyi bırak: Seni buldum,
Ama annen uğruna seni affedeceğim.
Senin ince anlayışın keşfedebilir
(Düşündüğün gibi) seni neşelendirecek şık bir oyuncak;
Seni gıdıklayacak bir saman; ama güvenme;
Sen genç bir adamsın ve iyi yapabilirsin: Ayık ol:
Kendini ihtiyatlı taşı.

_Decius_, Demetrius, Curius_ girer.

_Jun._ Evet gerçekten.

_Dem._ Cesur _Petillius_ nasıl?

_Jun._ Canavarca neşeli:
İkimiz de aşıkken ne tür bir şey olduğumu konuşuyorduk; ne garip bir canavardım
Küçük oğlanlar ve kızlar için hayret verici;
Ne kadar da aptala benziyorum.

_Dec._ Hepsi de böyle yapıyor,
Büyük, donuk, salyalı aptallar gibi.

_Jun. Petillius_ da gördü. _Pet._ Daha fazla böyle olmasın, bu iğrenç, barış.

_Jun._ Ne kadar iğrenç,
Gerçekten, yaptığım her şey bana ne kadar da canavarca geldi!
Burnumu silmeyi nasıl da unuttum! İşte orada duruyor,
Dürüst ve bilge bir adam; eğer kendisi
(Bunu cesaretle itiraf ediyorum, çünkü biliyorum)
Aşık olursa--

_Petill._ Öfkeliyim.

_Jun._ Elbette bilge benliği canavar benliğini asardı,
Anlayışlı benliği kıç benliğini öyle bir döverdi ki--

_Dec._ Bunu yapmak zorunda; çünkü o aptallıkları,
Yoksullukları ve ona ait olan alçaklıkları,
Reformları uzun süre okudu.

_Petill._ Öyle yaptı.

_Jun._ Doğrudur ve yapmamalıdır:
Hiçbir korkak için uygun değildir--

_Petill._ Gevezelik ederek ayrılacaksın.

_Jun._ Alaylara yaklaşmaya cesaret etmeli, özellikle
O meraklı yavrular (çünkü böyle olduğuna inanıyorum)
Sadece davranışları sevenler: onlar köpek yavrularıdır,
Azalırlar, çünkü bir Kadın iyi ölür;
Sadece tutkularla bağlanırlar: zina ederler
Sadece özgür ruhla: sen, _Petillius_,
Çünkü uzun zamandır Dünya'yı gözlemliyorsun.

_Petill._ Duyuyor musun?
Bu üç saat içinde seni lanet olası bir şekilde döveceğim:
Git dua et; belki seni öldürürüm. Elveda Kargalar. [_Çıkış._

_Dec._ Ne tuhaf bir şey büyüdü!

_Jun._ Öyle olmasına sevindim;
Ve ben onu terk etmeden önce daha da garipleşecek.

_Cur._ Onun sadece ölümü mümkün değil mi--

_Jun._ Onu gözlemledim,
Ve onu yakalanmış, sonsuza dek yakalanmış buldum
Onun cesaretiyle onu takip ettim,
Ve o zamandan beri kılıcını öptüğünü gördüm, kınına kur yaptığını,
Ölmek üzere olan, zarif geyik deyin; onun cesur zihni, Hanımefendi;
Binlerce yol atarak, o biçimleri vermek için,
Onlarla yatıp eski Zırhlar elde edebilsin diye:
Beni bir kere kalçasından yakalamıştı: zor olacak dostlar,
Ama kendi parasını bulacaktır.

_Gir_ Macer.

_Dec._ Şimdi nasıl _Macer_?
Yahuda geldi mi? [_Gir_ Yahuda.

_Mac._ Evet ve kaybetti
Adamlarının çoğunu da. İşte burada.

_Car._ Ne haber?

_Jud._ Onu yerleştirdim; cesaret eden uyandırsın.

_Dem._ Nereye, _Judas_?

_Jud._ Ormanın içindeki dik bir kayanın üzerinde, çocuk da onunla birlikte,
Ve orada _Noel_ Beyefendilerini saklayacağına yemin ediyor,
Ama tam şartlarla geri dönecek,
Cesaretle ve bir _Britanya_ gibi: O bizim bir parçamızı ödedi.
Yine de cesurca savaştığımızı düşünüyorum: Kendi payıma,
Birkaç kez onunla yarı kılıçta dört kez durdum,
Taraftarını iki kez ayakta tuttum: Ama açık gerçek şu ki,
O aşağılık bir şeytan ve hiç kimse; sonunda bizi savurdu,
Ve bizi sağlam bir şekilde savurdu, Büyücülükle savaşıyor:
Yine de gördüğüm kadarıyla onu yerleştirmiş.

_Jun._ Daha fazla adam al,
Ve onu keşfet. _Macer_, sen de yürü. Ne erzakı var?

_Jud._ Bir parça Bisket yok,
Bir dişi durduracak kadar bile değil; ne de Su,
Kendilerinden fazla: yatıyorlar
Tıpkı bir çift Ayı yavrusu gibi, yakın ve kurnaz,
Yiyecekleri için parmaklarını emiyorlar.

_Dec._ O zaman kes
O yolun tüm umudunu: yeterli güç alın.

_Jun._ Ama hayatlarınızda kötü oyun oynamayın: o adam
Ona hile yaparak kötülük yapanı öldüreceğim.

_Macer._ Adil bir oyun oynayacak, bunu hak ediyor.

_Jud._ Dinleyin.
O zaman orada ne yapmalıyım? Siz cesur Kaptanlarsınız,
En yiğit adamlar; yukarı çıkın; erdemi kullanın,
Ne olacağını görün: Beyefendiye dua edin
Aşağı inin ve alın. Hepiniz onu tanıyorsunuz,
Sanırım siz de onu hissetmişsinizdir: Onu orada bulacaksınız,
Kılıcı yanında, yanında bir pound ağırlığında erikler
Kılıçlarınızı yakacak: Onu canlı olarak kazanmak, bir Karga yuvasına tırmanmaktan daha fazla emek gerektirecektir.

_Dec._ Uzaklaşın ve onu kuşatın; biz çıkacağız
Eminim bu iki saat içinde. Onu yakından izleyin.

_Macer._ Eğer bizden kaçarsa, havadan kaçacaktır.

[_İçeriden hüzünlü bir ses._

_Jun. _ Bu yüksek sesli ağıt nedir?

_Mac._ Büyük _Penyus_'un cansız bedeni Kamp'a yeni geldi, Efendim.

_Dem._ Öldü!

_Macer._ Kendiliğinden, diyorlar.

_Jun._ O talihten korkuyordum.

_Cur._ Barış onu cennete götürsün.

_Jun._ Uzaklaş iyi _Macer_. [_Exeunt_ Macer _ve_ Judas.

_Gir_ Swetonius, Drusus, Regulus, Petillius.

_Swet._ Eğer suçluysan,
Sana en çok acı veren belayı sen getirirsin:
Alay _Junius_'a geri dönüyor,
Bunu fazlasıyla hak ediyor.

_Petill._ Öyleyse.

_Swet._ Üç Şirket çıkar,
Senin _Decius_, _Junius_ ve sen _Petillius_,
Ve hemen _Caratach_ ile barış,
O senden önce Ormanda; biz takip edeceğiz
Ölülere uygun tören yapıldıktan sonra,
Soylu ölüler: Gel: gidip Cesedi yakalım.

[_Petillius_ hariç herkes_çıktı.

_Petill._ Benden verilen Alay; açıkça rezil edildi;
Bana hakaret etmek için önemsiz bir şeye mi aşık?
Neşeli bir dünya, güzel bir dünya: Yedi yıl hizmet etti
Her iki tarafta da eşek olmak için, tatlı _Petillius_,
Domuzlarını güzel bir pazara getirdin; akıllısın, Beyefendi,
Saygıdeğer beyin tavan tığ işi dolu,
Anlayışlı bir Beyefendi; projelerinizi
Her zaman güvenle atın: şimdi
Kafanın etrafında çarpılmayı istemez misiniz, _Petillius_
O tatlı askere cevap verin; kesinlikle, kesinlikle,
Bence yapardınız; burnundan çekilir, tekmelenir; asılırsınız,
Sen en büyük haylazsın: bilgeliğinize güvenin
Herhangi bir ağırlıkla; rüzgar tüylerle.
Dışarı kör köpek yavrusu; sen mi emrediyorsun? sen mi yönetiyorsun?
Günde bir kuruş kaz ya da bir Domuz çobanına hizmet et;
Senin doğan için de fazla asil. Kalkmalıyım;
Ama orada ne yapacağımı zaman keşfedecek. [_Çıkış._

_Scaena Tertia._

_Macer_ ve_ Yahuda_ girer, _et ve bir şişeyle_.

_Mac._ Onu kayanın kenarına asın, sanki _Britanya_
onu rahatlatmak için buraya çalmış gibi; İlk kim cesaret ederse
Onu almaya, bizimdir. Onu göremiyorum.

_Jud._ Yukarıdaki bir delikte yakın yatıyor, biliyorum,
Öfkesini kemiriyor: ha? hayır, o değil.

_Macer._ Bu sadece dalların sallanması.

_Jud._ ---- Onları salla,
Eminim beni sağlam bir şekilde sallıyorlar. İşte.

_Macer._ Hiçbir şey.

_Jud._ Kımıldarsa ses çıkarma, ölümcül bir fırtına
Büyük taşlardan üzerimize düşüyor: bitti: çok yakın. [_Çıkış._

_Caratach_ girer.

_Car._ Rahat uyu, tatlı tatlı uyu çocuk, beslendiğin tek şey bu.
Yakınlarda nazik bir _Britanya_ yok; sana yiyecek getirecek yiğit bir hayırseverlik yok mu? Zavallı düzenbaz, çok hasta,
Neredeyse et için vahşileştin; ve yine de senin iyiliğin
itiraf etmeyecek, ya da göstermeyecek. Bütün ormanlar
askerlerle iki kat kaplı; bize asil bir kaçış yolu
bırakmadı: senin yanına oturacağım,
ve uyandığında, ya seni kurtarmak için yiyecek bulacağım,
ya da satın aldığım şeyde hayatımı kaybedeceğim, iyi tanrılar seni rahatlatsın.

_Gir_ Junius, Decius, Petillius, Rehber.

_Rehber._ Artık çok uzakta değilsiniz, efendim.

_Jun._ Birlikleri Çek
Ormandan en yakın yoldan; bu yoldan devam edeceğiz.

_Rehber._ Ben yapacağım efendim: yarım fersah daha geleceksin
Kayanın görüş alanına; sol tarafta kal,
Başka türlü keşfedileceksin: Birliklerini
Arkandaki vahşi Asmalara yerleştireceğim.

_Dec._ Onu fark ettin mi?

_Jun._ Evet ve onun için üzgünüm.

_Petill. Junius_,
Lütfen seninle iki kelime konuşmama izin ver.

_Jun._ Önden yürü,
Seni hemen geçeceğim.

_Dec._ Geçeceğim. [_Çıkış._

_Jun._ Şimdi, Kaptan.

_Petill._ Bana sık sık söyledin, beni sevdiğini, _Junius_.

_Jun._ O zaman sana kesinlikle gerçeği söyledim.

_Petill._ Ve o aşk
Bana dürüst bir şeyi reddetmemeli.

_Jun._ Olmayacak.

_Petill._ Yemin etmeye cesaret edebilir misin?
Aramızdaki tüm pasajları unuttum
Kötü davrananlar da affedildi, seni unuttum.

_Jun. _ Bu adam ne ister? ---- Evet, efendim,
Bu yüzden sana vermem uygun olur.

_Pet[i]ll._ Bu çok dürüst.

_Jun._ Neden, o zaman ben yapacağım.

_Petill._ Beni öldür.

_Jun._ Nasıl?

_Petill._ Lütfen beni öldür.

_Jun._ Öldürmek mi?

_Pet._ Ben, beni hemen, aniden öldür,
Şimdi beni öldür.

_Jun._ Hangi sebeple? Beni şaşırtıyorsun.

_Pet._ Eğer beni seviyorsan, beni öldür, nedenini sorma:
Öldürülmek isterim, hem de senin tarafından.

_Jun._ Bana merhamet et,
Bu adama ne oldu? _Petillius._

_Petill._ Lütfen beni öldürün,
Ben yaşadığım sürece güvende değilsiniz: Ben tehlikeliyim,
Son derece sıkıntılıyım, hatta kötülük yapıyorum, _Junius_,
Tüm iyi insanların düşmanıyım: Korkmayın, bu adalet;
Yoksa sizi öldüreceğim.

_Jun._ Bana sadece sebebini söyle,
Ve yapacağım.

_Petill._ Utanç duyuyorum, hizmetim
Hor görülüyor ve General tarafından ödüllendirilmiyorum,
Umutlarım vahşi ve çıplak bırakıldı; bunların dışında,
Gülünç duruma düştüm, bir eşek, bir aptal
Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum: Hadi öldürün beni.

_Jun._ Bunların hepsi kolayca telafi edilebilir
Parmağınızı iyileştirmek istediğiniz kadar.

_Petill._ Hayır--

_Jun._ Kal, ben yapacağım,
Öfkene ihtiyacın olmayacak: Ama önce, _Petillius_,
Kendini silahsızlandıracaksın;
Bu kadar kötülük yapmaya meyilli bir adama güvenmeye cesaret edemem.

_Petill._ İşte kılıcım;
Ve onu güzelce kullan.

_Jun._ Evet, seni öldüreceğim,
Buna inan: ama önce önüne koyacağım
Bunda sergilediğin en büyük aptallığı,
Senin için amaçlanan onuru,
Generalin sana verdiği büyük onuru.

_Petill._ Nasıl?

_Jun._ Ve sonra seni öldüreceğim,
Çünkü sefil bir şekilde öleceksin. Bilin efendim,
Alay bana verildi, ama zamana kadar
Siz değerli bir iş yapmaya çağrıldınız,
Halkın sizin hakkınızdaki kötü düşüncelerini durdurabilir, Lord _Penyus_ için,
Onun ölümünden bahsediyorum. Bu zaman ne kadar çabuk geldi size,
Ve _Swetonius_ tarafından acele ettirildi? Gidin, diyor,
_Junius_ ve _Decius_, ve siz _Petillius_ gidin;
Kesinlikle, _Petillius_, ve çekin,
Güçlü _Caratach_ almak için; amaçlanan iş bu,
Tüm doğaların tüm kusurlarını gidermek için bir iş:
Ve sen _Petillius_; Dikkat edin, onur bu,
Ve bu yapıldı, her şey eşitlendi.

_Petill._ Kal.

_Jun._ Hayır, seni öldüreceğim. O seni mutlak ve tam bir asker olarak tanıyordu,
Tüm tehlikelerin ötesinde cüretkar, seni buldu
Ruhunun cesaretine göre,
Bir Uyruk, öyle bir Uyruk.

_Petill._ Dinle _Junius_,
Şimdi yaşayacağım.

_Jun._ Kesinlikle. Değerini kazandım,
Seni çenenden tutup, batarken, ve sana gösterdim
Onur kollarını nasıl uzattı: Gel, hazırlan,
Çünkü bir eşek gibi öleceksin.

_Petill._ Beni öldürmeyecek misin?

_Jun._ ---- Ama öldüreceğim, Efendim: Tehlikeli hiçbir adamın
Beni daha sonra yok edecek kadar yaşamasına izin vermeyeceğim. Ayrıca, yeterince
Onur kazandın, hadi genç adamlar şimdi ayağa kalksın. Hayır,
General'den de anlıyorum, (ki bu
Ölmenizin ana sebeplerinden biridir) bunu nasıl taşıdığını,
Sana karşı öyle güçlü bir düşkünlük ki,
Korkarım ki,
Başkomutan olacaksın: o zaman bize nasıl ödeme yapılacak?
Gel, eğer dua edersen, onu yok et.

_Petill._ Hiçbir yol yok mu?

_Jun._ Yaşamanın hiçbir yolu yok.

_Petill._ Her şeyi yapacağım,
Kendimi her ne pahasına olursa olsun kurtaracağım: iyi _Junius_,
Bırak da Kayanın üzerinde öleyim, ama
Hayatımı bir Asker gibi sunayım.

_Jun._ O zaman
Herkesi geride bırakmaya çalışacaksın.

_Petill._ İnan _Junius_,
Benimle vuruş vuruş gideceksin.

_Jun._ Sen de bırakacaksın,
Asil ve bir asker olduğun için,
Sonsuza dek bu çılgın hayalleri.

_Petill._ Bana güvenmeye cesaretin var mı?

İyi ve dürüst olan her şey adına.

_Jun._ İşte kılıcın,
Ve şimdi yeni bir adam gel: Erdem seni yönlendirsin. [_Exeunt._

_Caratach_ gir, _ve_ Hengo _Kayada_.

_Car._ Cesaret et Oğlum, et buldum: bak _Hengo_,
Bak nerede kutsanmış bir _Britanya_, seni korumak için,
Biraz yiyecek ve içecek astı: neşelen Oğlum,
Beni şimdi terk etme. _Hengo._ Ey Amca. Amca,
Uzun süre kalamayacağımı hissediyorum: yine de onu getireceğim,
Senin asil hayatını sürdürmek için: Amca, kalbim sağlam,
Ve yaşamak istiyorum.

_Car._ Uzun süre kalacağını umuyorum.

_Hen._ Ama başım, Amca:
Sanırım Kaya dönüyor.

_Macer_ ve_ Yahuda_ girin.

_Ma._ Onları iyi işaretle, _Yahuda_.

_Jud._ Hayatını sevdiğin gibi huzur.

_Hen._ Duymuyor musun
Bels'in gürültüsünü?

_Car._ Bels Boy'un? Senin hayalin,
Ah, bedenlerin rüzgarla dolu.

_Hen._ Bence, efendim,
Garip bir hüzünlü çan çalıyorlar, bir hazırlık
Devletin yakın bir cenazesine: hayır, ağlama,
Benim tatlı Amcam, beni daha çabuk öldüreceksin.

_Car._ Ah zavallı tavuğum.

_Hen._ Utan, korkak Amca:
Gel, beni kemerine bağla ve beni aşağı indir.

_Car._ Kendim gideceğim Çocuk.

_Hengo._ Hayır, beni sevdiğin kadar Amca;
Onu yemem, eğer onu getiremezsem;
Tek istediğim tehlike: lütfen beni bağla.

_Car._ Yapacağım ve tüm kaygım sana bağlı: gel çocuğum,
Yiğit çocuğum.

_Hen._ Beni hızla aşağı indir, Amca,
Ve göreceksin ki bir Daw gibi onu nasıl kırbaçlayacağım
Tüm politikalarından: çünkü bu kesinlikle
Bir _Roma_ treni: ve sen de beni emin tutmalısın,
Geri kalan her şeyi mahvedeceksin. Onu getirdiğimde Amca,
Çok neşeli olacağız--

_Car._ Cennetin adıyla git, Çocuk.

_Hen._ Çabuk, çabuk, Amca, bende. Oh.

[Yahuda Hengo'yu _vuruyor_.

_Car._ Neyin var?

_Hen._ Ah benim en iyi Amcam, öldürüldüm.

_Car._ Seni görüyorum ve cennet elimi yönlendiriyor: yıkım

[Caratach kayadan bir taşla Yahuda'yı _öldürüyor_.

Korkak ruhunla git. Nasılsın Çocuk? Ah alçak, çirkin alçak.

_Hen._ Ah Amca, Amca,
Ah beni nasıl da dürtüyor: bunun için mi korundum?
Çok dürtüyor beni.

_Car._ Korkak, düzenbaz Korkak,
Köpekler etini yiyor.

_Hen._ Ah, çok kanıyorum: ben de bayılıyorum, dışarıda,
Ne kadar hastayım! zayıf Serseri, Amca.

_Car._ Bak Çocuk,
Onu yeterince kesin yatırdım.

_Hen._ Beynini mi dağıttın?

_Car._ Daha fazlasını harekete geçireceğini garanti ediyorum: neşelen, çocuk.

_Hen._ Yanlarımı sıkıca tut, dur, dur, ah zavallı talih,
Böyle ayrılmak zorunda mıyız? Yine de daha da hasta oluyorum, Amca.

_Car._ Tanrı bu asil çocuğa bak.

_Hen._ Bir zamanlar

Bu kanlı _Romalılar_ ile karşılaşmak için yaşamayı ummuştum,
Kılıçlarımın ucunda, Babamın öcünü almak için,
Onları dövmek için: ah, beni sıkı tut. Ama Amca--

_Car._ Umarım hala yaşarsın Çocuk. Çekeyim mi?

_Hen._ O zaman ruhumu çekersin,
Yaşamak isterim
Biraz daha; beni cennetten esirge, ama sadece
Sana şefkatli sevgin için teşekkür etmek için. İyi Amca,
İyi asil Amca ağlama.

_Car._ Ah tavuğum,
Sevgili Oğlum, ne kaybederim?

_Hen._ Neden, bir çocuk,
Ancak ölmüş olmalı: bu beni kurtarmış olsaydı,
Kısırlık ya da açlık--Ölmek için doğmuşum, Efendim.

_Car._ Ama böyle patlamamışken, oğlum?

_Hen._ Ben daha düz gidiyorum
Tanrılara olan yolculuğum: Elbette seni tanıyacağım
Geldiğinde, Amca.

_Car._ Evet, Çocuk.

_Hen._ Ve umarım
Bana anlattığın o büyük mutluluğun
tadını birlikte çıkarırız.

_Car._ Kesinlikle, çocuk.

_Hen._ Üşüyorum,
Gözlerim kayıyor.

_Car._ Kaldır onları.

_Hen._ Benim için dua et;
Ve asil Amca, kemiklerim kül olduğunda,
Küçük yeğenini düşün. Merhamet.

_Car._ Merhamet.
Siz kutsanmış melekler onu alın.

_Hen._ Öp beni: öyle.
Elveda, elveda. [_Dies._

_Car._ Elveda _Britanya'nın_ umutları,
Sen Kraliyet aşısı, Elveda sonsuza dek. Zaman ve Ölüm,
En kötüsünü yaptın. Talih şimdi gör, şimdi gururla
Peçeni aç ve zaferini gör: Bak
Bak bu Ülkeyi ne hale getirdin. Ah güzel çiçek,
Yıkıntıların ne kadar da güzel görünüyor, ne kadar da tatlı
Ölüm bile seni kucaklıyor! Cennetin huzuru,
Bütün büyük ruhların arkadaşlığı seninle olsun.

_Petilius_ ve_ Junius _kayanın üzerine_ girin.

Hah? _Romalılar_ cesaretiniz var mı? Beni cesurca kazanacaksınız.
Sen benimsin. [_Savaş._

_Jun._ Henüz değil, Efendim.

_Car._ Nefes alın, zavallı _Romalılar_,
Ve hepiniz, tüm antik yiğitliklerinizle yukarı çıkın,
Sert bir rüzgar gibi ruhlarınızı sarsacağım ve onları göndereceğim--

_Swetonius_ girin, _ve_ bütün_ Romalı _Kaptanlar_.

_Swet._ Teslim ol sana cesur _Caratach_; tüm ----
Ben bir Asker olduğum için, sana gıpta ettiğim gibi,
Seni kendin gibi kullanacağım, yiğit _Britanya_.

_Pet._ Cesur asker teslim ol; sen Silah ve Şeref stoğu,
Sen Dünyayı Şöhret ve Zaferle dolduran.

_Jun._ En değerli adam, seni kandıracağız, tutsakların ol.

_Swet._ Mükemmel _Britanya_, bana sadece o Şeref'i ver,
Onu bana Fetihlerden daha çok, o gerçek mutluluk,
Benim arkadaşım olmak.

_Car._ Ey _Romalılar_, bakın burada ne var:
Bu Çocuk yaşasaydı--

_Swet._ Şöhret uğruna, Kılıçların uğruna,
Erdemlerini daha da yüceltmek istediğin gibi:
İnsanda mükemmel ve dürüst olan her şey adına--

_Car._ İnanıyorum ki: Bana cesur bir düşman edindiniz;
Beni asil bir dost edin ve iyiliğinizden dolayı,
Bu Çocuğa yatması için onurlu bir toprak verin.

_Swet._ Uygun bir cenaze töreni olacak.

_Car._ O zaman teslim oluyorum.
Darbelerinize değil, cesur nezaketlerinize.

_Petill._ Böylece Barışın kollarına götürüyoruz
Dünyanın harikası.

_Swet._ Böylece seni kucaklıyorum, [_Flourish._
Ve sana söylediğim hiçbir iltifat olmasın,
Sen tek Askersin.

_Car._ Sana nasıl teşekkür edeceğimi,
Bundan sonra senin kullanımına göre bulmalıyım.
Ben _Roma_'dan yanayım.

_Swet._ Yapmalısın.

_Car._ O zaman _Roma_ bilecek
Şanlı pınarını büyüten adamı.

_Swet. Petillius_, bugün çok değerli olduğunu gösterdin,
çok hatayı telafi ettin,
Sevgimi tekrar kazandın, koru onu, _Junius_,
Seninle onu Alayda eşit kılıyorum.

_Jun._ Yaşlı ve asil: Yer vereceğim, Efendim.

_Swet._ Bir dost ruhu gösteriyorsun.

* * * * *

Devam et ve Kamp boyunca her dilde,
Büyük _Caratach_'ın Erdemleri söylensin. [_Exeunt._

Yanan Havan Topunun Şövalyesi.

_Bu KOMEDİNİN Okuyucularına._

_Beyler_, Dünya bu zamanlarda o kadar güzel ki,
Giyim için moda yok, Müzik için, nadir bir
Sanat, (şimdi küçümsense de) Enstrüman yok; Diyet için, narin olan
Fransız Ayakkabıları dışında hiçbir şey yok; ve Oyuncular için, şimdi hakaret içeren bir şekilde ilerleyen, belirli kişilere
dokunan, aksi takdirde tam olarak anlaşılmadan
önce küçümsenen bir icat yok. Söylemek istediğim tek şey şu ki,
Yazarın bu _Komedi_'de kimseye haksızlık etme niyeti yoktu, ancak
ara sıra neşeli bir pasaj olarak, herkesi memnun edecek ve kimseye zarar vermeyecek
bir zevkle iç içe geçirdi.

ÖNSÖZ.

_Arı bal ememediğinde, iğnesini geride bırakır;_
_ve Ayı acısını iyileştirmek için Origanum bulamadığı yerde,
nefesiyle diğer tüm yaprakları savurur. Korkarız ki bizim de başımıza aynı şey gelecektir; emeklerimizden tatlı bir memnuniyet elde edemediğinizi görünce, arkanızda sevimsiz bir ekici bırakıyorsunuz,
ve açıkça kınayarak iyi niyetimizi suçluyorsunuz, çünkü alışılmış neşeyi biçemiyorsunuz. Bu sırada niyetimiz,
dışa dönük hafiflik değil, içsel bir haz yaratmaktı; ve (eğer mümkünse) yüksek sesle gülmek değil, yumuşak bir gülümseme üretmekti: (bilgeler için) Öğütle
karışık bir öğüdü duymanın, aptallar içinse kabalıkla
karışık bir oyun oynamanın büyük bir zevk olduğunu bilerek. Atina Tiyatrosu'ndan _ve_ Roma'dan _sürgün edildiler, bu da sahneye maymunsu hareketlerle Parazitleri, kaba alışkanlıkları olan Aptalları veya edepsiz sözlerle Fahişeleri_
getirdi. Kulaklarınızı
parlatmak için yakışıksız konuşmalardan olabildiğince uzak durmaya çalıştık, umarız ki
kaba raporlardan veya Yazarın (bu Oyun'da asla belirli birini hedef almamış olan) niyetini yanlış anlamaktan yanaklarımızı kızdırmaktan
uzak olursunuz. Ve böylece bunu ve
seni kendi kınamana, beğenip beğenmemeye bırakıyorum._ Vale.

* * * * *

_Oyuncuların İsimleri._

Prolog.
Sonra bir Vatandaş.
Vatandaşın karısı ve _Ralph_ adamı, aşağıda Seyircilerin arasında oturuyor.

Zengin bir Tüccar.

_Jasper_ Çırağı. Usta _Humphrey_, Tüccarın bir dostu.
_Luce_, Tüccarın Kızı.
Hanım _Merry-thought_, _Jasper'ın_ Annesi.
_Michael_, Hanım _Merry-thought_'un ikinci oğlu.
Yaşlı M. _Merry-thought_.
Bir Silahtar.
Bir Cüce.
Bir Tapster.
Dans eden ve şarkı söyleyen bir çocuk.
Bir Ev sahibi.
Bir Berber.
İki Şövalye.
Bir Yüzbaşı.
Bir Çavuş.
Askerler.

_Giriş_ Prolog.

Saraya yakın olan her şeyden, büyük olan her şeyden
Şehir surlarının sınırları içinde
Şimdi Sahnemizi getirdik.

_Giriş_ Vatandaş.

_Cit._ Sus iyi adam çocuğu.

_Pro._ Ne demek istiyorsun efendim?

_Cit._ İyi bir niyetiniz yok: Bu yedi yıl
boyunca bu Evde Oyunlar oynandı, gözlemledim, hala
Vatandaşlarla




_Londra Tüccarı_ diyorsunuz; ve şimdi Oyununuza _Londra Tüccarı_ diyorsunuz. Unvanınızla aşağı inin, Çocuk, unvanınızla aşağı inin.

_Pro._ Asil Şehrin bir üyesi misiniz?

_Cit._ Ben öyleyim.

_Pro._ Ve bir Özgür Adam?

_Cit._ Evet, ve bir Bakkal.

_Pro._ Öyleyse Bakkal, o zaman tatlı iyiliğinizle, Şehre

hiçbir kötü niyet beslemiyoruz.

_Cit._ Hayır efendim,
Evet efendim,
Eğer Jacks'i oynamaya kararlı olmasaydınız,
Yeni konular için ne çalışmanız gerekir,
Özellikle üstlerinizi kötülemek için mi? Neden memnun olamazsın,
Diğerleri gibi,
_Whittington_ Efsanesi ile,
Ya da Sir _Thomas Gresham_'ın hayatı ve ölümüyle?
_Royal Exchange_'in inşasıyla?
Ya da Kraliçe _Elenor_'un hikayesiyle,
_Londra köprüsünün_ yün çuvallar üzerine dikilmesiyle?

_Pro._ Anlayışlı bir adam gibi görünüyorsunuz:
Ne yapmamızı istersiniz efendim?

_Cit._ Neden?
Şehrin Avam Kamarası'nın şerefine,
Dikkat çekici bir şey sunun.

_Pro._ Neden,
Şişman _Drake_'in hayatı ve ölümüyle,
Ya da Fleet Privies'in onarımıyla ilgili ne diyorsunuz?

_Cit._ Bundan hoşlanmıyorum,
Ama bir Vatandaşım olacak,
Ve o benim kendi mesleğimden olacak.

_Pro._ Oh,
Bize aklından geçenleri söylemeliydin
Bir ay oldu,
Oyunumuz şimdi başlamaya hazır.

_Cit._ Bunun için hepsi bir,
Bir Bakkal istiyorum,
Ve o takdire şayan şeyler yapacak.

_Pro._ Onun ne yapmasını istiyorsun?

_Cit._ Evlen Onu istiyorum--

_Karı._ Koca, Koca.

_Aşağıdaki karı, aşağıdaki Ralph._

_Ralph._ Barış, Hanım.

_Karı._ Barışını koru _Ralph_,
Ne yaptığımı biliyorum,
Sana garanti ediyorum.
Koca, Koca.

_Cit._ Ne diyorsun Conie?

_Karı._ Bir Aslanı Havanda Öldürsün Koca,
Bir Aslanı Havanda Öldürsün.

_Cit._ Öyleyse,
Ona bir Aslan'ı havaneli ile öldürmesini söyleyeceğim.

_Karı._ Koca,
Yukarı çıkayım mı Koca?

_Cit._ I Cony.
_Ralph_, Hanımına şu şekilde yardım et:
Lütfen beyler, ona biraz yer açın,
Rica ederim efendim
Karıma yardım etmek için bana elini uzat:
Teşekkür ederim efendim.
Öyleyse.

_Karı. _ İzninizle Beyler,
Ben sorunlu bir şeyim,
Burada yabancıyım,
Daha önce bu oyunlardan hiçbirine katılmadım, [s]öyle dedikleri gibi;
Ama _Jane Shore_'u bir kez görmeliydim,
Ve kocam
Bana bu on iki ayda bir,
Beni _Bold Beauchams_'a götürmeye söz verdi,
Ama gerçekte yapmadı;
Lütfen bana katlanın.

_Cit._ Çocuk,
Karım ve ben birkaç tabure alalım,
Sonra başlayalım,
Ve bakkalın nadir şeyler yapmasına izin verelim.

_Pro._ Ama efendim,
Onu oynayacak bir çocuğumuz hiç olmadı,
Herkesin zaten bir rolü var.

_Karı._ Koca, Koca,
Tanrı aşkına _Ralph_ onu oynasın,
Hepsinin ötesine geçeceğini
düşünmüyorsam beni azarlasın.

_Cit._ Çok iyi hatırlanan karım,
Gel yukarı _Ralph_,
Sana söyleyeceğim Beyler,
Ona sadece bir takım elbise ve gerekli şeyler ödünç versinler,
Ve tanrım,
Eğer içlerinden biri ona kuyruğunda yel estirirse,
Asılırım.

_Karım._ Sana yalvarıyorum genç,
Ona bir takım elbise ver,
Yemin ederim Beyler,
Kocam sana doğruyu söylüyor,
Bazen evimizde oynayacak,
Tüm komşular ona bağıracak:
Seni tavan arasında öyle cesur bir şekilde yukarı çıkaracak ki,
Sana garanti ediyorum ki hepimiz ondan korkuyoruz,
Tekrar titreyeceğiz:
Onunla birlikte çocuklarımızdan da korkacağız,
Eğer asla bu kadar asi değillerse,
Sadece bağır,
_Ralph geliyor, Ralph geliyor_ onlara,
Ve kuzular kadar sessiz olacaklar. Başını kaldır _Ralph_,
Beyefendilere neler yapabileceğini göster,
Homurdanarak konuş,
Beyefendilerin bunu kabul edeceğini garanti ediyorum.

_Cit._ Yap _Ralph_, yap.

_Ralph._ Tanrı aşkına
(Bence) kolay bir sıçrama olurdu
Soluk yüzlü Ay'dan parlak onuru koparmak,
Ya da Denizin dibine dalmak,
Hiçbir zaman derin çizginin yere değmediği yere,
Ve boğulmuş onuru çekip çıkarmak
Cehennem gölünden.

_Cit._ Beyefendiler nasıl diyorsunuz,
Size söylediğim gibi değil mi?

_Karım._ Hayır Beyefendiler,
Kocam diyor ki, _Musidorus_
Şirketimizin Muhafızlarının önünde.

_Cit._ Ben ve o _Jeronimo_
'yu bir bahis için bir shoo-maker ile örmeliydi.

_Pro._ İçeri girmek isterse,
Bir takım elbise giyecek.

_Cit._ In _Ralph_, in _Ralph_,
Ve Bakkalı kendi türlerine göre hazırla,
Eğer beni seviyorsan.

_Karım._ Garanti ediyorum ki bizim _Ralph_ güzel görünecek,
Giyindiğinde.

_Pro._ Ama adını ne koyacaksın?

_Cit. The Grocers Honor._

_Pro._ Bence _The Knight of the Pestle_ daha iyi olurdu.

_Karım._ Yemin ederim ki Koca.
Olabilecek en iyi isim bu.

_Cit._ Öyle olsun, başla, başla;
Karım ve ben oturacağız.

_Pro._ Dua ediyorum ki yap.

_Cit._ Ne görkemli bir müziğin var? Shawne'larınız var.

_Pro._ Shawn'lar mı? Hayır.

_Cit._ Hayır mı?
Zihnim bana öyle yapmasaydı ben bir hırsız olurdum.
_Ralph_ görkemli bir rol oynuyor,
Ve Shawn'lara ihtiyacı olmalı:
Onların sorumluluğunu kendim üstleneceğim,
Onsuz kalmaktansa.

_Pro._ Öyle olman muhtemel.

_Cit._ Neden ve ben de öyle olacağım,
İki şilin var,
_Southwark_'ın Wait'lerini alalım,
_İngiltere_'deki en nadir adamlar kadar nadirdirler;
Ve bu onları intikamla suya indirir,
Sanki delirmişler gibi.

_Pro._ Onları alacaksın:
Oturur musun o zaman?

_Cit._ Ben, gel Karıcığım.

_Karım._ Beyler, oturun neşeyle,
Rahatlamak için aranızda oturmaya cesaret ediyorum.

_Pro._ Mahkemenin yakınındaki her şeyden,
Büyük olan her şeyden
Şehir duvarlarının sınırları içinde,
Şimdi Scaene'mizi getirdik:
Buradan uzaklaşın
Tüm özel vergiler, edepsiz ifadeler,
Kötü gibi görünen her şey:
Çünkü kötü neşe asla gerçek zevk getirmez,
Ama dürüst zihinler dürüst şeylerden hoşlanır.
Bizim yaptığımız bu kadar:
Ama _Ralphs_ kısmı için
Kendiniz için cevap vermelisiniz.

_Cit. _ Ralph'a aldırmayın,
Sizi temin ederim ki, kendini kurtaracaktır.

_Karım._ İnanıyorum Beyler,
_Ralph_ için söz veriyorum.

_Actus Primus. Scaena Prima._

_Tüccar_ ve_ Jasper _adamı_ girer.

_Tüccar._ Efendim, size benim çırağım olduğunuzu bildireceğim,
Ve hayırsever aşkımın sizi
Hatta talihin düşüşünden bile kurtardığı; sana sıcaklık verdi
Ve büyüme, şimdi olduğun şey olman için, seni yeni bir şekilde attım,
Evde sahip olduğum her şeyin güvenini ekleyerek,
Yabancı zımba tellerinde veya denizde
Senin yönetimine, iyi görüşlerimi getir
Hem kendim hem de arkadaşlarım senin çabalarına,
Başlangıçların o kadar güzeldi ki: ama bunlarla
Hatırladığım kadarıyla,
Efendinin kızını sevmek için hiçbir zaman ücret talep etmemiştin, ve hatta o zaman bile,
Onun için zengin bir koca bulduğumda,
Sanırım, efendim, etmemiştin: ama yine de,
O komisyonun boynunu kıracağım,
Ve sana sadece bir tüccar faktörü olduğunu bildireceğim.

_Jasp._ Efendim,
Cömertçe itiraf ediyorum ki,
Hizmetinize hem sevgi hem de görevle bağlıyım;
Emeğimin tüm kazancı olduğu;
Pazarlıkta kaybetmedim, ne de
Dürüst kazançlarınızı sırtımda taşımaktan hoşlandım,
Kanıma bir emeklilik maaşı vermedim,
Ya da cömertçe oyun oynayarak stoklarınızı tüketmedim.
Bunlar ve onlara eşlik eden sefalet,
Masumiyetle cüret ediyorum, yabancıdırlar
Tüm ılımlı eylemlerime: Kızınız için,
Eğer haklarımda herhangi bir sevgi varsa,
Erdemli benliğinden doğmuş,
Bunu durduramam:
Ne de onun isteklerini engelleyebiliyorum.
O kendine özel ve en iyi bilen,
O kadar mutlu edecek ki iç çekecek.
Ayrıca, onu,
Bu kadar sakat bir varlığa sahip,
İçinde _Doğa_'dan pek bir şey kalmamış birine benzetmek istediğinizi sanmıyorum.

_Mer._ Çok iyi, efendim, bilgeliğinizi anlatabilirim
Tüm bunların nasıl iyileştirileceğini.

_Jasp._ İlginiz size yakışıyor.

_Merc._ Ve böylece olacak, Efendim, seni burada serbest bırakıyorum,
Evimi ve hizmetimi, özgürlüğünü al,
Ve bir Oğul istediğimde seni çağıracağım. [_Çıkış._

_Jasp._ Bunlar sevenlerin adil ödülleridir,
Ah, özgürlük içinde yaşayanlar, asla
Arzuyla yönlendirilen bir zihnin yolculuğunu kanıtlamaz.

_Gir_ Luce.

_Luce._ Neden şimdi nasıl dostum, Babamın şimşeğiyle vuruldum?

_Jasp._ Vuruldum ve öldüm, çare
Hız ve erdemle dolu olmadıkça; ben şimdi,
Uzun zamandır beklediğim şey, artık babanın değilim.

_Luce._ Ama benim.

_Jasp._ Ama seninim ve sadece seninim,
Beni yasadan uzak tutacak tek şey bu:
Hala kararlı olmaya cesaret ediyor musun?

_Luce._ Ah, benden korkma.
Bunda bir kadından daha iyi olmaya cesaret ediyorum. Ne öfkesi ne de teklifleri beni etkilemez,
İkisi de bir Prensin gücüne eşit olsalardı.

_Jasp._ Rakibimi tanıyor musun?

_Luce._ Evet, ve onu çok seviyorum,
Tıpkı bir sıtma hastalığını veya kötü havayı sevdiğim gibi,
Sana _Jasper_ ondan korkmamanı söylüyorum.

_Jasp._ Ah hayır,
Ona bu kadar iyilik yapmak istemiyorum,
Ama kendi arzularımıza göre sen komployu biliyorsun,
İkimiz de anlaştık.

_Luce._ Evet, ve tam olarak
Benim rolümü oynayacağım.

_Jasp._ Daha fazlasını istemiyorum,
Elveda, ve kalbimi koru, senindir.

_Luce._ Anladığım kadarıyla,
Mucizeler yaratmalı,
Beni terk etmeye zorluyor. [_Exeunt._

_Cit._ Yazıklar olsun o küçük kâfirlere,
Şimdi burada ne sorun var? Pekala, yarım peni için asılırım,
Bu oyunda iğrenç bir hile yoksa,
Peki, baksınlar,
_Ralph_ gelmeli,
Ve eğer bira yapımında herhangi bir hile varsa--

_Karı._ Bırakın hem demlesinler hem de pişirsinler Koca, bir tanrının adı,
_Ralph_ her şeyi öğrenecektir,
Ve olduklarından daha yaşlıydılar.
Dua ediyorum güzel gençliğim, _Ralph_ hazır mı?

_Oğlan._ Yakında hazır olacak.

_Karı. _ Şimdi ona övgülerimi iletmeni rica ediyorum,
Ve ayrıca, ona bu Licoras çubuğunu götür,
Ona hanımının gönderdiğini söyle,
Ve her birine birer ısırık ver,
Daha iyi açacak, de.

_Tüccar_ ve _Efendi_ Humphrey girer.

_Mer._ Gel, Efendim, o senin, inancım üzerine o senin,
Diğer boş konuşmalar için elim sende,
Umutlarınla ​​onun arasında, böylece, bir rüzgarla,
Dağıldılar ve artık yoklar: Şehvetli Çırağım,
Kendini aşkla üfleyen bir mesane gibi,
Dışarı çıkardım ve onu
Henüz bilinmeyen yeni efendiler keşfetmeye gönderdim.

_Humph._ Teşekkür ederim Efendim,
Gerçekten teşekkür ederim Efendim, ve ne zaman kıpırdasam,
Nasıl düşünürsen düşün,
Ben yumuşak kanlıyım ve yumuşak görünüşlüyüm.

_Mer._ Ah efendim, bunu kesin olarak biliyorum.

_Hum._ Efendim, dostum,
Yazarların dediği gibi, her şeyin bir sonu vardır,
Ve bir Puding dediğimiz şeyin iki,
Ah, sana garip gelmesin yalvarıyorum,
Eğer bu kanlı benzetmede,
Sevgimi, kırılgan şeylerden veya bağırsaklardan daha sonsuz, koyuyorsam.

_Karım._ Kocam,
Sana tatlı kuzuyu söylüyorum, bana bir şey söyle,
Ama bana doğruyu söyle:
Genç kal yalvarırım,
Kocamı sorgulayana kadar.

_Cit._ Ne o Fare?

_Karım._ Efendim,
Hiç bundan daha güzel bir çocuk gördün mü?
Kendini nasıl davrandığını, garanti ederim:
Ve nasıl konuştuğunu, nasıl baktığını ve başını nasıl kaldırdığını?
Sana yalvarıyorum kardeşim,
Sen hiç Bay _Moncaster'ın_ Bilginlerinden biri olmadın mı?

_Cit._ Chickin,
Sana içtenlikle kendini tutmanı tavsiye ediyorum,
Çocuklar güzel çocuklar,
Ama _Ralph_ geldiğinde, Lamb.

_Karısı._ Ben _Ralph_ geldiğinde, Conie,
Gençliğimde devam edebilirsin.

_M[e]r._ Peki efendim, aşkımı biliyorsun ve dinlen, umarım
Benim rızamla güvence altına alındın; sadece kızlarımı al,
Ve istediğin zaman onunla evlen: cesur olmalısın,
Ve ona yaklaş, gel, biliyorum
Bir kadını kazanmak için yeterince iyi bir dilin var.

_Karısı._ Bir fahişe zorba,
Günlerinde yaşlı bir ipotekçiydi,
Onu garanti ediyorum.

_Hum._ Nazik teklifini kabul ediyorum ve buna rağmen
Karşılıklı aşk için tekrar aşk veriyorum.

_Gir_ Luce.

_M[e]r._ Ne _Luce_, içeride mi?

_Luce._ Sana Beyefendi mi dedi?

_Mer._ Ben
Bu Beyefendiye eğlence verdim,
Ve ona karşı dik durma: Efendim:
Benim varlığım sana sadece göz kamaştırıcı olacak. [_Çıkış._

_Hum._ Güzel Hanımefendi _Luce_, nasılsın, iyi misin?
Bana elini ver, sonra da bana söylemeni rica ediyorum,
Küçük kız kardeşin ve erkek kardeşin nasıl?
Beni veya başka birini seviyor musun?

_Luce._ Efendim, bunlar hemen cevaplanır.

_Hum._ Öyledir,
Kadınların zalim olmadığı yerde: ama ne kadar
Şu anda bulunduğumuz yerden,
Babanızın Warren'ına ne kadar uzak.

_Luce._ Bunu düşünmenize ne sebep oldu, Efendim?

_Hum._ Hatta o yüz,
O yerdeyken tavşan çalmak için,
Tanrı _Cupid_ veya Bekçi, bilmiyorum,
Benim masrafım ve masraflarımla seni oraya getirdi,
Ve orada başladı.

_Lu[ce]._ Oyunun, Beyefendi.

_Hum._ Hiçbir oyunun,
Ya da aynı şeye yol açan hiçbir şeyin,
Sonsuza dek hatırlanmasına izin verme, ey ​​güzel katil,
Oturup dümenimi kırdığım kişi.

_Karım._ Sana garanti ediyorum, nazik bir beyefendi var,
benim için ne zaman bu kadarını yapacaksın _George_?

_Luce._ Bana lanet olsun Beyefendi, kayıplarınız için üzgünüm,
Ama atasözünün dediği gibi, _ağlayamam_,
Keşke beni görmeseydin.

_Hum._ Ben de öyle yapardım.
Bana iyilik edecek daha fazla ağzın olmasaydı.

_Luce._ Neden, bu garip tutkuya dayanılamaz,
Bir Polis memuru gönder ve kasabayı ayağa kaldır.

_Hum._ Aman Tanrım, benim yiğit aşkım milyonlarca Polis memurunu
yerle bir edecek ve kaçacak,
O büyük Yaz Ortası Günü nöbetini bile geceleyin.

_Luce._ Bana lanet okudu, Efendim, o zaman iyi olsaydım teslim olurdum,
Zayıf kadınlar umut edemez, yiğit adamların
hiçbir direnci olmadığı yerde.

_Hum. _ O zaman teslim ol, doluyum
Acımayla, bunu söylesem de, ve cebimden şöyle bir çift
Eldiven çıkarabilirim.
Bak _Lucy_, bak, köpek dişleri, ne de Güvercinler
Bunlar kadar beyaz değiller; ve tatlılar,
Ve ipekle kırbaçlanmışlar, görebileceğin gibi:
Eğer bedeli istiyorsan, gözünden bak,
Buraya bir ışın, ve göreceksin
_F. S._ yani en tatlı Balım,
Bana üç ve iki peniye mal oldular, ya da hiç paraya.

_Luce._ Peki efendim, onları nazikçe alıyorum ve teşekkür ediyorum;
Daha ne istiyorsun?

_Hum._ Hiçbir şey.

_Lu._ Öyleyse elveda.

_Hum._ Öyle değil, öyle değil, Leydi için söylemeliyim ki,
Ayrılmadan önce, birlikte karşılaştığımız şey için,
Tanrı bana zaman, sabır ve güzel hava bahşetsin.

_Luce._ Konuş ve zihnini bu kadar kısa terimlerle ifade et.

_Hum._ Ben yapacağım; o zaman ilk ve en önemlisi rahatlamak için
Sana sesleniyorum, eğer bunu karşılayabilirsen,
Ne pahasına olursa olsun,
Sözüm ona,
Tekrar ödenecek, bana
Şimdi konuşacağımdan daha fazlasına mal olsa da, çünkü aşk beni
Tenis topu gibi öfkeli bir battaniyeye sardı,
Ve şimdi yükseliyorum ve şimdi düşüyorum.

_Luce._ Ah beyefendi, ah gün.

_Hum._ Sana yürekten teşekkür ediyorum ve dediğim gibi,
Hâlâ dinlenmeden devam ediyorum,
Sabah bir insan gibi, gece bir canavar,
Kendi huzursuzluğumu kükreyerek ve bağırarak,
Çok korkuyorum ki, diyetimi terk ederek,
Beni hemen o ikileme getirecek,
Tüm vedayı söyleyeceğim.

_Lu._ Şimdi _S. Mary_
Bu çok yazık.

_Hum._ Bu yüzden bana yalvardılar,
O zaman beni rahatlat şehvetli _Luce_ ve bana merhamet göster.

_Luce._ Efendim, biliyorsun ki benim iradem hiçbir şeye değmez
Babamın izni olmadan, onun onayını al,
Ve sonra beni güvenle deneyebilirsin.

_Hum._ Saygıdeğer Baban beni reddetmeyecek,
Çünkü ona sordum ve o da şöyle cevap verdi,
Tatlı Efendi _Humphrey_, _Luce_ senin Gelinin olacak.

_Luce._ Tatlı Efendi _Humphrey_ o zaman memnunum.

_Hum._ Ve ben de gerçekte öyleyim.

_Lu._ Yine de beni yanına al,
Eklenmesi gereken başka bir madde var,
Ve yemin ettiğim ve yerine getireceğim,
Hiçbir adam beni karısı olarak asla sevindiremez,
Ama beni buradan çalan: Eğer cesaret edersen,
Seninim; korkmana gerek yok, babam seni seviyor:
Değilse, sonsuza dek elveda.

_Hum._ Kal Perisi, kal,
Çift renkli bir İğdiş atım var,
Babası tarafından _Barbar_ türünden türetilmiş,
Bir diğeri kendim için, biraz kör olsa da,
Yine de sadık bir ağaç kadar gerçek.

_Luce._ Tatmin oldum,
Ve böylece elimi uzatıyorum, yolumuz _Waltham_ Ormanı'ndan geçmeli, orada bir arkadaşım var,
Bizi eğlendirecek, elveda Sir _Humphrey_. [_Çık_ Luce.
Ve işini düşün.

_Hum._ Ölsem bile,
Bu kadar genç, bu kadar güzel, bu kadar nazik, bu kadar şık biri için,
Hayatımı ve yaşamımı riske atmaya kararlıyım. [_Çıkış_ Hum.

_Karım._ İnancım ve sadakatimle _George_ ve erdemli olduğum için,
ayakkabı derisine basan en nazik genç adamdır: hadi, yoluna devam et, eğer onu elde edemezsen, bu senin
suçun değil iman.

_Cit._ Sana sabırlı olmanı söylüyorum, onu elde edeceğim, yoksa
birkaçını dumana katacağım.

_Karım._ İşte benim iyi kuzum _George_, aman, bu pis
tütün insanları öldürüyor, keşke _İngiltere'de_ hiç olmasaydı: şimdi rica ediyorum Beyler, bu pis tütün size ne işe yarıyor?
Hiçbir şey; Yüzlerinize bacalar yaptığınızı garanti ediyorum: Ah Koca,
Koca, şimdi, şimdi _Ralph_ var, _Ralph_ var.

_Ralph_ gir, _bir Bakkal dükkanı gibi, _iki Çırakla, _İngiltere'den_ Palmerin'i okuyor.

_Cit._ Barış aptal, _Ralph_'ı rahat bırak, dinle _Ralph_; kendini
çok fazla zorlama, barış, başla _Ralph_.

_Ralph. _ Sonra _Palmerin_ ve _Trineus_ Mızraklarını Cücelerinden kaparak ve Miğferlerini kavrayarak, Dev'in ardından dörtnala koştular ve _Palmerin_ onu görünce, _hain hırsız, dur, çünkü onu böyle kaçıramazsın, bu Dünya'nın en büyük
Tanrısı'na layıktır, dedi ve bu sözlerle onun omzuna bir darbe indirdi, o da Fil'inin yanına onu da vurdu; ve
_Trineus_ arkasında _Agricola_ olan Şövalye'ye gelerek,
onu hemen atının yanına koydu, boynu düşerken kırılmıştı, böylece kalabalığın arasından çıkan Prenses, sevinç ve keder arasında şöyle dedi: Tüm mutlu Şövalye, Silahları takip edenlerin aynası, şimdi bana duyduğun sevgiden emin olabilirim, Kralların neden on dört veya bin beş yüz bin kişilik bir Ordu kurmadıklarını merak ediyorum,
_Portigo_ Prensi'nin _Rocicler_'e karşı kurduğu Ordu kadar büyük,
ve bu Devleri yok ediyorlar, Şövalyelerini aramaya giden gezgin Bakirelere çok zarar veriyorlar.

_Karı._ İnanç Koca ve _Ralph_ doğru söylüyor, çünkü _Portekiz_ Kralı'nın
yemeğinin başında oturamayacağını, ancak Devler ve
Etinler'in gelip onu ondan kapacağını söylüyorlar.

_Cit._ Dilini tut; _Ralph_ hakkında.

_Ralph._ Ve kesinlikle o Şövalyeler çok takdire şayandır,
mallarını ihmal ederek, bir Silahtar ve bir Cüce ile birlikte Çöllerde dolaşıp, zavallı Hanımlara yardım ederler.

_Karı._ İnancım gereği onlar _Ralph_'ım, ne derlerse desinler, gerçekten öyleler: Şövalyelerimiz mallarını
yeterince ihmal ediyorlar, ama gerisini yapmıyorlar.

_Ralph._ Bu çağda böyle nazik ve güzel konuşan Şövalyeler yok,
birine _İngiltere'li_ Palmerin'in güzel Beyefendi diyeceği
birine de _Rosicler'in Güzel Hanımefendi diyeceği
birine de Lanetli Kaltak diyecekler.

_Eşim._ Yemin ederim ki _Ralph_, bana yüzlerce kez Tütün piposu için böyle seslendiler.

_Ralph._ Ama hangi cesur ruh, bir tahta parçası ve önünde şişmiş bir önlükle dükkanında oturup, ziyaret edilen evlere _Methridatam_ ve _Ejderha suyu_ satmaktan memnun olabilir ki, bu sayede Silah ustalıkları elde edebilir ve asil başarılarıyla, böylesine ünlü bir Tarihin [onun] Kahramanca hünerleri
yazılmasını sağlayabilir.

_Cit._ Güzel söyledin _Ralph_, o sözlerden birkaç tane daha _Ralph_.

_Eşim._ Bunlar benim sadakatime çok uygun.

_Ralph._ Neden hem kendimin hem de arkadaşlığımızın itibarı için bu yolu izlemeyeyim ki, çünkü tüm değerli Başarı Kitapları arasında, henüz bir Bakkal Gezgini okuduğumu hatırlamıyorum. Ben söz konusu Şövalye olacağım: Silahtarından ve Cücesinden
kurtulmuş olan birini duydun mu? Yaşlı Çırağım _T[i]m_ sadık Silahtar'ım olacak ve küçük _George_ cücem olacak, bu yüzden patlamış önlüğüm, ancak
eski Mesleğimin anısına, kalkanıma _Yanan Havan_ dökülecek ve bana _Yanan Havan_ Şövalyesi_ _denecek.

_Karım._ Hayır, eski Mesleğini asla unutmayacağına yemin edebilirim,
sen her zaman uysaldın.

_Ralph. Tim._

_Tim._ Anon.

_Ralph._ Sevgili Efendim ve _George_ cücem, sizden şunu rica ediyorum:
Bundan sonra bana başka bir isimle hitap etmeyin,
ancak _Yanan Havanda'nın Çok nazik ve yiğit Şövalyesi_ ve hiçbir Kadına Kadın veya Fahişe ismiyle hitap etmeyin,
eğer arzuları varsa güzel Leydi;
eğer arzuları yoksa,
üzgün Genç Kız; tüm Ormanlara ve Fundalıklara,
Çöllere ve tüm Atlara Palfries.

_Karı._ Bu çok güzel: _Ralph_ gibi Beyefendiler,
sizi Koca olarak mı görüyor?

_Cit._ Sana garanti ediyorum, Oyuncular onun için
dükkanlarındaki tüm ayakkabıları verirler.

_Ralph. _ Sevgili Squire _Tim_, öne çık, kabul et bu bir
Desart ve bunun üzerinde bir Şövalye Gezgini iğnelemesi ve sana onun
niyetlerini sormanı söylemeliyim, ne derdin?

_Tim._ Efendim, Efendim beni nereye gittiğini öğrenmek için mi gönderdi?

_Ralph._ Hayır, böyle; güzel Efendim, _Çok nazik ve yiğit_
_Yanan Havan Şövalyesi_ bana hangi maceraya gittiğini, sıkıntılı bir

Damsel'ı rahatlatmak için mi yoksa başka bir şey için mi gittiğini sormamı emretti.

_Cit._ Whorson ahmak hatırlayamıyor.

_Karısı._ İnanıyorum ve _Ralph_ ona daha önce söylemedi: tüm
Beyler onu duymadı mı, Beyler, _Ralph_ ona söylemedi mi?

_George. Çok nazik ve yiğit Yanan Şövalye_
_Havanda_, işte sıkıntılı bir damsel, yarım peni değerinde Biber almak için.

_Karım._ İyi bir çocuk, bak, küçük çocuk bile vurabilir,
yemin ederim ki o iyi bir çocuk.

_Ralph._ Onu tüm nazik dille rahatlat, şimdi dükkânını kapat, artık Çırağım değil, sadık Efendim ve Cücem, Kalkanımı ve silahlandırıcı Havanda konuşmalıyım.

_Cit._ Git yoluna _Ralph_, ben gerçek bir adamım, sen hepsinde en iyisisin.

_Karım. Ralph, Ralph._

_Ralph._ Ne diyorsun Hanım?

_Karım._ Hemen geri dönmeni istiyorum, tatlı _Ralph_.

_Ralph._ Yakında. [_Çıkış_ Ralph.

_Jasper_ ve Annesi, Hanım_ Neşeli Düşünce girer.

_Sis. Mer._ Sana nimetimi vereyim mi? Hayır, sana asla nimetimi vermeyeceğim, önce seni asılmış olarak göreceğim; asla
Sana nimetimi verdim denmeyecek: Sen Babanın kendi Oğlusun, Neşeli Düşüncelerin kanındansın; Babanı tanıdığım zamandan beri lanet edebilirim, hem kendisininkini hem de
benimkini harcadı ve ona bundan bahsettiğimde gülüyor, dans ediyor,
şarkı söylüyor ve ağlıyor; _Neşeli bir kalp uzun yaşar-a._ Ve sen
bir savurgansın ve seni çok seven Efendi'nden
kaçtın ve bana geldin ve ben de küçük oğlum _Michael_ için biraz para biriktirdim ve sen buna inanmayı düşünüyorsun ama
bunu asla başaramayacaksın, Gel buraya _Michael_, gel
_Michael_, dizlerinin üzerine çök, benim duamı alacaksın.

_Michael_ gir.

_Mich._ Sana dua ediyorum Anne Tanrı'ya beni kutsaması için dua et.

_Mist. Mer._ Tanrı seni kutsasın: ama _Jasper_ asla benim duamı
almayacak, önce o asılacak, değil mi _Michael_? nasıl
diyorsun?

_Mich._ Evet kesinlikle Anne ve Tanrı'nın lütfu.

_Mist. Mer._ Bu iyi bir çocuk.

_Karım._ İnanıyorum ki güzel konuşan bir çocuk.

_Jasp._ Anne, bir Ebeveynin sevgisini unutsan da,
Bir çocuğun görevini yerine getirmeliyim:
Efendimden kaçmadım, geri dönmedim
Senin soyunun tembelliğimi sürdürmesi için.

_Karım._ Ona nankör bir çocuk olduğunu garanti ediyorum, bak nasıl da
Annesiyle mantık yürütüyor: En iyisi ona yalan söylediğini söyle, yap,
ona yalan söylediğini söyle.

_Cit._ Eğer benim oğlum olsaydı, onu topuklarından asar,
onu kaçırır,
onu tuzlardım, fahişe askılı çuval.

_Jasp._ Benim gelişim sadece senin sevgini dilemek için,
Onu asla elde edemesem bile,
Ve sen beni ne kadar takdir edersen et,
Bu damarlarda saklı bir damla kan yok,
Ama iyi hatırlıyorum ki sana ait,
Beni doğuran; ve senin için mutlu olurdu
Hepsini tekrar yırtıp dışarı salman için.

_Mist. Mer._ İnanıyorum ki senin için yeterince üzüldüm: (Tanrı bilir)
ama seni yeterince engelleyeceğim: seni serseriye sok,
seni içeri sok ve kardeşin _Michael_ hakkında bilgi edin.

Yaşlı _Mer._ içeride. _Burun, Burun, neşeli kırmızı Burun ve sana bu neşeli kırmızı Burun'u kim verdi?_

_Mist. Mer._ Kocam şarkı söylüyor ve şakıyor,
Ve ben sızlanmak ve umursamak istiyorum ve hepsi yeterince küçük.
Koca, _Charles, Charles Neşeli-düşünce_.

_Yaşlı_ Neşeli-düşünce girer.

_Yaşlı Mer._ Hindistan cevizi ve zencefil, tarçın ve karanfil,
Ve bana bu neşeli kırmızı burnu verdiler.

_Mist. Deniz. _ Eğer mülkünüzü düşünürseniz, şarkı söyleyecek pek bir şeyiniz olmazdı, sanırım.

_Yaşlı Mer._ Eğer şarkımı bozacağını
düşünürsem, mülk olduğu sürece asla düşünmemeliyim.

_Mist. Mer._ Ama sen nasıl yapacaksın _Charles_, sen yaşlı bir adamsın ve çalışamıyorsun ve kırk şilin bile kalmadı ve iyi et yiyorsun, iyi içki içiyorsun ve gülüyorsun?

_Yaşlı Mer._ Ve yapacaksın.

_Mist. Mer._ Ama sen nasıl elde edeceksin _Charles_?

_Yaşlı Mer._ Nasıl? neden şimdiye kadar bu kırk yılda nasıl yaptım? Yemek odama hiç girmedim, ama saat on birde altıda masada mükemmel et ve içecek buldum: Giysilerim hiç eskimedi, ama ertesi sabah bir Terzi bana yeni bir takım elbise getirdi; ve hiç şüphesiz her zaman öyle kalacak! Kullanım mükemmelliği getirir. Eğer her şey başarısız olursa, bu sadece kendimi biraz zorlar ve kendimi ölüme güldürür.

_Karım._ Bu aptal bir ihtiyar: o _George_ değil mi?

_Cit._ Evet Cunny.

_Karım._ Yaşadığım sürece keseden bana bir peni ver _George_.

_Cit._ Leydi Cunnie adına, seni orada tutuyorum.

_Sis. Mer._ Pekala _Charles_, _Jasper_ için yiyecek sözü verdin ve ben _Michael_ için para biriktirdim: _Jasper_'a payını ödemeni rica ediyorum, eve geldi ve _Michael_'ın hissesini
tüketmeyecek: Efendisinin onu geri çevirdiğini söylüyor, ama sana gerçekten söz veriyorum, sanırım kaçtı.

_Karı._ Hayır, _Hanımefendi Merry-düşündü_, o dikkate değer bir darağacı olsa da, yine de Efendisinin onu geri çevirdiğini, hatta bu yerde, bu yarım saat içinde, Kızı hakkında, Kocamın yanında olduğunu söyleyebilirim.

_Cit._ Onu asın, ona yeterince iyi hizmet etti: Efendisinin Kızını sevin! Yemin ederim Cunnie, bin tane çocuk olsa bile, paylarını alarak hepsini şımartırdın;
Annesini onunla yalnız bırak.

_Karım._ Ben _George_, ama yine de gerçek gerçektir.

_Yaşlı. Mer._ _Jasper_ nerede? yine de hoş geldin, onu içeri çağır,
payını alacak, neşeli mi?

_Jasper_ ve_ Michael girer.

_Sis. Mer._ Onu çok sinirlendiriyorum, çok neşeli. _Jasper._
_Michael._

_Yaşlı Deniz._ Hoş geldin _Jasper_, kaçsan da, hoş geldin,
Tanrı seni korusun, annenin aklı senin payını alman gerektiğidir: yurtdışındaydın ve umarım onu ​​yönetecek kadar deneyim
edinmişsindir: yeterli yaştasın,
elini tut: bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz,
dokuz, senin için on şilin var, kendini
dünyaya at ve sabit bir yol izle, eğer talih seni
geçerse, inzivaya çekilecek bir yerin var; bana gel,
yirmi şilinim kaldı, iyi bir koca ol, yani, sıradan
giysiler giy, en iyi eti ye ve en iyi içeceği iç;
neşeli ol ve fakirlere ver, [ve] inan bana, mallarının sonu
gelmez.

_Jasp._ Uzun süre kötü düşüncelerden uzak yaşa,
Ve uzun süre böyle neşeli olman için sebeplerin olsun.
Ama Baba?

_Yaşlı Mer._ Daha fazla söz yok _Jasper_, git, benim
kutsamam senin olsun, Babanın ruhu senin üzerinde. Elveda _Jasper_; ama
yine de, ya da ayrılırsan (ey zalim) beni öp, beni tatlı bir şekilde öp, benim
sevgili mücevherim: Öyleyse, şimdi git; söz yok.

[_Çıkış_ Jasper.

_Mist. Mer._ Öyleyse _Michael_, şimdi sen de git.

_Mich._ Evet, gerçekten Anne, ama önce Babamın
kutsamasını alacağım.

_Mist. Mer._ Hayır _Michael_, onun kutsaması önemli değil;
benim kutsamam senin olsun, git; Paramı ve mücevherlerimi alıp seni takip edeceğim: Artık onunla kalmayacağımı garanti ediyorum;
gerçekten _Charles_ ben de başlayacağım.

[_Yaşlı Mer._ Ne yapmayacaksın?]

_Mist. Mer._ Evet, kesinlikle yapacağım.

_Yaşlı Mer._ Hay ho, elveda _Nan_, bir daha asla bir fahişeye
güvenmeyeceğim, eğer yapabilirsem.

_Mist. Mer. _ (Tüm malın gittiğinde) _Michael_ için biriktirdiklerimi harcamayı düşünmeyeceksin.

_Yaşlı Deniz._ Elveda iyi karım, beklemiyorum; bu dünyada yapmam gereken tek şey
neşeli olmak: eğer toprak benden alınmazsa: ve eğer alınırsa,

Dünya ve Denizler benden alındığında,
Bana yükseklerdeki gökler kalır. [_Exeunt._

[_Çocuk dans ediyor, Müzik._

_Finis Actus Primi._

_Karı._ Tüm bunlara rağmen neşeli bir yaşlı Beyefendi olduğuna yemin edebilirim:
Dinle, dinle Koca, dinle, Kemanlar, Kemanlar; şimdi kesinlikle
iyi gidiyorlar. Bu Fidler'ların, büyük _Türkler_ lütfu önünde Rebeck'lerini akort etmeleri için şimdiki ölüm olduğunu söylüyorlar, değil mi? _George_? Ama bak, bak, işte bir genç dans ediyor: şimdi iyi genç
ayak parmağını çevir; Tatlım, eminim _Ralph_'ı
getireceğim ve Gambol'lerinden birkaçını yapacak; Vahşi Kısrağa binecek
Beyler, onu görmek kalbinize iyi gelir: Teşekkür ederim
iyi genç, lütfen _Ralph_'ı gelmeye davet et.

_Cit._ Barış Connie. Sirrah, sen aşağılık çocuk, Oyunculara _Ralph_'ı göndermelerini söyle, yoksa tanrılar adına ---- ve göndermezlerse,
Periwig'lerinden bazılarını kafalarının yanından koparırım: bunların hepsi Riff-Raff.

_Actus Secundus. Scaena Prima._

_Tüccar_ ve_ Humphrey girer.

_Tüccar._ Ve nasıl inanç? Şimdi nasıl gidiyor Oğlum _Humphrey_?

_Hum._ Çok saygıdeğer ve sevgili dostum
Ve sevgili Baba, bu konu sona erdi.

_Tüccar._ İyi, öyle olmalı, Kızın
Bu kadar uysal bulunmasına sevindim.

_Hum._ Hayır, o dönmeli
Buradan ve sen göz kırpmalısın: çünkü ben öyle diyorum,
Hikaye yarını günden önce anlatır.

_Karım. George_, vicdanında şimdi bir eşleşme olacağını mı düşünüyorsun? Bana ne düşündüğünü söyle tatlı Rogue, zavallı Beyefendinin (sevgili kalbinin) nasıl çalıştığını ve çarptığını
görüyorsun, sana garanti ediyorum, rahatla: Baba'yı harekete geçireceğim.

_Cit._ Hayır, hayır, ben seni hareketsiz oturmaya davet ediyorum, her şeyi mahvedeceksin; eğer onu reddederse, ben kendim yarım düzine iyi adam getireceğim ve bir akşamın sonunda hamile kalacağım ve
bir son olacak.

_Karısı._ O inançlı çocuk için seni otobüse bindireceğim; peki _George_,
peki sana garanti ediyorum ki günlerinde bir şakacıydın: ama Tanrı seni affetsin ve ben de tüm kalbimle affediyorum.

_Mer._ Nasıl oldu oğlum? Bana yarın
gün doğmadan onu buradan götürmen gerektiğini söylemiştin.

_Hum._ Yapmalıyım, yapmalıyım ve böylece kabul edildi,
Kızınız kahverengi-doğa bir ata biniyor,
Ben _Brian_'dan aldığım bir Kuşkonmaza biniyorum,
Kırmızı kükreyen Aslanın dürüst Ordusu
_Waltham_'da yerleşelim: sonra eğer izin verirseniz,
Uygun bir şekilde onay verin, yoksa gecikmeyle,
Ölümcül Rahibeler gelip görevi yapar,
Sonra başka bir Şarkı söylersiniz.

_Merch._ Ah.
Neden bana karşı bu kadar kederlisiniz,
Kendi isteğinizle istediğiniz gibi,
İyi ve adil olan her şeye razı oluyorsunuz?
O zaman onu istediğiniz zaman çalın, eğer böyle bir zevk varsa
İkiniz de memnunsanız, uyurum ve asla görmem,
Sevinçlerinizi daha da doldurmak için: ama bana neden
Burada evliliğinizi gerçekleştiremezsiniz?

_Karısı._ Tanrı ruhunu kutsasın, ihtiyar, inanıyorum ki
gerçek kalpleri
ayırmak istemiyorsun: Onu gördüm, _George_, ve ben de
aynı şekilde memnunum; hadi git yoluna _Humphrey_ [güzel] konuşan bir adam olarak, bence senin yoldaşın _Londra_ duvarları arasında değil ve hatta banliyölerde bile, yalan söylemem:
neden benimle birlikte sevinmiyorsun _George_?

_Cit._ Eğer _Ralph_'ı tekrar görebilseydim,
benim ev sahibim kadar neşeli olurdum.

[_Hum._] Sorduğun sebep bu şekilde beyan ediyorum; Yardım et bana ey _Muses_ dokuz, Kızın yemin etti
Aptalca bir yemin, ne kadar yazık olsa da:
Yine de bu Şehir'de kendimden başka hiç kimse
Bunu söylemeye cesaret edemez, ama cesur bir meydan okuma
Onunla karşılaşacak, eğer o asil Bilim'e sahip olsaydı. Ve yine de yemin etti, ve yine de neden yemin etti?
Gerçekten söyleyemem, eğer
Kendi rahatlığı için değilse: kesinlikle bazen bir yemin,
Daha sonra yemin edildiğinde, candan bir çorba gibidir.
Ve bu, asla evlenmeyeceğine yemin etti,
Ama böyle güçlü kolu taşıyabilecek biri
(Beni kastediyormuş gibi, çünkü ben öyle biriyim)
Onu sopa ve taştan uzaklaştırabilir,
İkimiz de onun isteğine varana kadar,
Yaklaşık on mil uzakta, geniş _Waltham_ Ormanı'nda.

_Merch._ Eğer hepsi buysa, korkmana gerek kalmayacak
Aşkında herhangi bir inkar, devam et,
Ne takip edeceğim ne de yaptıklarından pişman olacağım.

_Hum._ İyi geceler, yirmi iyi gece ve yirmi daha,
Ve yirmi iyi gece daha, bu altmış eder. [_Exeunt._

_Mistriss_ girer Neşeli düşünce, _ve oğlu_ Michael.

_Mist. Mer._ Gel _Michael_, yorgun değil misin Çocuk?

_Mich._ Hayır kesinlikle Anne, ben değilim.

_Mist. Mer._ Şimdi neredeyiz çocuk?

_Mich._ Gerçekten Anne, söyleyemem, eğer
_Mil ucu_'nda değilsek, tüm dünya _Mil ucu_ değil midir, Anne?

_Mist. Mer._ Hayır _Michael_, tüm dünya değil çocuk; ama
sana temin edebilirim _Michael_, _Mil ucu_ güzel bir konu, yaramaz _İspanyollar_ ile _İngilizler_ arasında
bir saha oldu çocuğum, ve _İspanyollar_ kaçtı _Michael_,
ve _İngilizler_ onları takip etti: komşum _Coxstone_ oradaydı
çocuk, ve hepsini bir kuş gözlemciliği parçasıyla öldürdü.

_Mich._ Annem gerçekten.

_Mist. Mer._ Beyaz oğlum ne diyor?

_Mich._ Babam da bizimle gelmeyecek mi?

_Mist. Mer._ Hayır _Michael_, bırak da baban gitsin,
yaşadığı sürece
bir daha asla benimle bir çift çarşafın arasına girmeyecek:
evde kalıp akşam yemeği oğlu için şarkı söylesin; gel
çocuğum otur, ve oğluma gerçekten güzel hünerler göstereceğim,
bak
burada _Michael_, işte bir Yüzük, işte bir Bruch, işte bir Bilezik, işte iki Yüzük daha, işte Para ve Altın
gözün önünde oğlum.

_Mich._ Bunların hepsi bana mı ait olacak Anne?

_Mist. Mer._ Ben _Michael_, sen de bütün _Michael_'a sahip olacaksın.

_Cit._ Bu fahişeyi nasıl buluyorsun?

_Karım._ Söyleyemem, _Ralph_ isterim, _George_; başka
bir daha görmeyeceğim gerçekten -kanun ve gençlerin bu kadarını
ağızdan ağıza anlatarak anlamalarını rica ediyorum, çünkü sana gerçekten söyleyeceğim, oğlumdan korkuyorum: gel, gel _George_, neşeli ve akıllı olalım, çocuk
babasız bir çocuk ve onu
sıkı bir Gaskins çiftine koysalar, düğüm otundan daha kötü olsa, ondan sonra asla büyümez.

_Ralph_ girer, Squire, _ve_ Cüce.

_Cit._ İşte _Ralph_, işte _Ralph_.

_Karım._ Nasılsın _Ralph_? hoş geldin _Ralph_, diyebileceğim gibi, iyi bir çocuk, başını dik tut ve korkma,
biz senin dostlarınız, _Ralph_, Beyler seni övecek
_Ralph_, eğer rolünü cüretkarca oynarsan, _Ralph_
bir Tanrı'nın adını an.

_Ralph._ Sadık Squire'ım Miğferimi çöz, şapkamı ver,
neredeyiz veya bu ne tür bir felaket olabilir?

_Dw._ Şövalyeliğin Aynası, benim anladığım kadarıyla, burası
tehlikeli _Waltham_ Down; dibinde büyülü Vadi duruyor.

_Sis. Deniz._ Ah _Michael_, ihanete uğradık, ihanete uğradık, burada
Devler var, uç çocuk, uç çocuk uç. [_Çekin_ Anne _ve_
Michael.

_Ralph._ Miğferime tekrar dantel geçir: Bu ne biçim bir ses?
Nazik bir Leydi, kaba bir Şövalyenin
kucaklamasıyla uçuyor, onu rahatlatacağım.
Git Squire ve de ki, bu Havan Topağını takan Şövalye
Tüm Leydilerin şerefine,
Onu takip eden o korkak korkaktan intikam almaya yemin ediyor,
Git onu rahatlat ve aynı nazik Squire
Ona eşlik eden.

_Squire._ Gidiyorum cesur Şövalye.

_Ralph. _ Sadık Cücem ve dostum, kalkanımı bana uzat,
Ve tut, önce Şövalyeliğim üzerine yemin ederim,
Sonra _Amadis de Gaule_'un ruhu üzerine,
Ünlü Atalarım üzerine, sonra Kılıcım üzerine,
Güzel _Brionella_ etrafımı sardı,
Onurumun bu parlak yanan Havan Topuzu üzerine,
Yaşayan Kupa ve tüm saygım üzerine
Sıkıntı içindeki Bakirelere, burada yemin ediyorum
Bu güzel Leydi'nin ve o terk edilmiş Beyefendi'nin arayışını asla bitirmeyeceğim,
Yiğitliğimle
özgürlüklerine kavuşana kadar.

_Dw._ Şövalyeyi korusun
Bu zavallı gezgin Beyefendileri böyle rahatlatır. [_Çıkış._

_Karım._ _Ralph_ ile evleniyorum, bunun biraz tadı var,
En gururlu olanının Kitaplarını arkasından taşımayı teklif etmesini isterim. Ama _George_, onun bu kadar çabuk gitmesine izin vermeyeceğim, eğer giderse hasta olurum, ben; _Ralph_'ı tekrar çağır _George_,
_Ralph_'ı tekrar çağır, sana söylüyorum canım, gelip önümde dövüşsün, ve biraz davul ve trompet çalalım, ve ona yaklaşan herkesi öldürsün, ve sen beni sev _George_.

_Cit._ Küçük bir kuş, hepsini öldürecek, ve onlar
onlardan yirmi tane daha fazlaydı.

_Jasper_ gir.

_Jasp._ Şimdi talih, eğer sadece kötü değilsen,
Bana daha iyi yüzünü göster ve
Umutsuz tekerleğini getir, ki en sonunda tırmanabileyim
Ve ayakta durabileyim, burası bizim buluşma yerimiz,
Eğer aşkın bir miktar sürekliliği varsa. Ah yaş!
Sadece zengin adamların mutlu sayıldığı yer:
Seni nasıl memnun edebilirim? Gülümsemelerini nasıl hak ediyorsun?
Ben sadece sefalet içinde zenginken?
Babamın duası ve bu küçük para
Mirasım, güçlü bir gelir,
Sen topraktansın ve sana [toprağa] veriyorum,
Orada büyür ve çoğalır, daha taze hava [_Gözlemler_
Bana daha taze bir servet yetiştirir: nasıl, yanılsama! [_Tabut_.
Şeytan önümde kendini ne kandırdı?
Bu iyi bir madde, iyi çınlıyor, uyanıyorum,
Ve ayrıca umuyorum ki, şimdi Tanrı'nın sevgili duası
Onu burada bırakan kalbine, benimdir,
Sanırım bu inciler Domuzlara bırakılmadı. [_Çıkış._

_Karım._ Bu savurgan gencin parayı zimmetine geçirmesinden hoşlanmıyorum, zavallı hanımefendi, annesi bunun için
ağır bir yürekle yaşayacak, Tanrı bilir.

_Cit._ Ve iyi mantık, tatlı kalp.

_Karı[e]._ Ama bırak gitsin, _Ralph_'a kulağına bir hikaye anlatacağım,
onu bir şımarıklıkla geri getireceğim, eğer yer üstündeyse, garanti ediyorum; ve _George_'un yanı sıra, burada yeterli sayıda
Beyefendi şahitlik edebilir ve ben, sen,
ve müzisyenler, eğer sorgulanırsak, ama işte
_Ralph_, _George_ geliyor, onu konuşurken duyacaksın, sanki bir İmparatormuş gibi.

_Ralph_ ve Cüce_ giriyor.

_Ralph._ Sir Squire yine gelmiyor mu?

_Cüce._ Çok nazik Şövalye,
Squire'ınız geliyor ve onunla birlikte Leydi de geliyor.

_Mistriss_ Mer. _ve_ Michael, _ve_ Squire giriyor.

Ve benim anladığım kadarıyla, Damsels'ın Squire'ı.

_Rafe._ Hanımefendi, eğer herhangi bir hizmet veya hizmet
zavallı bir asi Şövalyenin
haksızlıklarınızı düzeltebilirse,
emredin, size yardım etmek için hazırım,
Çünkü o kutsal amaç için zırhımı taşıyorum.

_Mist. Mer._ Ah, efendim, ben zavallı bir beyefendiyim ve
bu ormanda paramı kaybettim.

[_Ralph._] _Desart_, diyeceksiniz, Hanımefendi, ve kaybetmedim
Kılıcım ve mızrağım varken, gözyaşlarınızı kurutun
Bu yüzün güzelliğine hiç yakışmıyor:
Ve eğer rica edersem,
Felaket talihinizin hikayesini anlatın.

_Mist. Mer._ Ah, bin pound, bin pound, bu genç için biriktirdiğim tüm parayı bıraktım,
Efendiliğinizi görünce, çok asık suratlı ve
diyebilirim ki, varlığınızı koruyarak, ölümlü bir adamdan çok bir Dev gibi görünüyorsunuz.

_Ralph._ Ben senin gibiyim, Leydi, onlar da öyle
Hepsi ölümlü, ama bu nazik Squire neden ağlıyor?

_Mist. Mer. _ Mirasını kaybettiğinde ağlayacak bir nedeni yok mu sence?

_Ralph._ Genç yiğitlik umudu, ağlama, ben buradayım
Düşmanını şaşkına çevirecek ve pahalıya ödeyecek
Korkak kafasına, inkar etmeye cesaret eden,
Sıkıntılı Silahtarlar ve Hanımlar adalet.
Tek bir atım var, bineceğim
Arkamda bu güzel Hanım ve önümde
Bu nazik Silahtar, talih bize daha fazlasını verecek
Bir sonraki maceramızda; oldukça hızlı
Yanımızda Silahtar ve Cüce bize ihtiyacımızı karşılayacak. [_Exeunt._

_Cit._ Sana _Nell_ adamınızın ne yapacağını söylemedim mi?
Bedenimin inancıyla, temiz eylem ve iyi teslimat için,
hepsi ona şapkalarını fırlatabilirler.

_Karı._ Ve böylece inanabilirler, çünkü bunu cesurca söylemeye cesaret ediyorum,
Londra'nın on iki Şirketi onunla boy ölçüşemez, kereste kereste: iyi _George_ ve bu zavallı Oyunculardan bazılarının
kandırmasına kapılmazsa, çok şaşırırım: ama _George_, eğer Oğlan'ın minnettar olması için
bir lütuf varsa, biz üzerimize düşeni yaptık.

_Cit._ Evet, sana garanti ediyorum ördek yavrusu.

_Humphrey_ ve_ Luce_ girin.

_Hum._ İyi Hanım _Luce_, ne kadar hatam olursa olsun,
Topal atın için; _Waltham_'a hoş geldin.
Ama şimdi nereye gideceğimi veya ne söyleyeceğimi
Gün doğana kadar gerçekten bilmiyorum.

_Luce._ Korkma efendi _Humphrey_, ben rehberim
Bu yer için yeterince iyi.

_Hum._ Sonra kalk ve bin,
Ya da eğer istersen, dinlenmek için yürü,
Ya da otur, ya da istersen, bir Gül kopar:
Her ikisi de kayıtsız olacak,
İyi arkadaşın ve _Humphrey_ için, ki onların rızası senin isteğine her zaman bağlıdır,
Zavallı zararsız atın [D]eğirmene olduğu gibi.

_Luce._ İnanç ve sen bir kelime söylersen, oturacağız,
Ve bir şekerleme yapacağız.

_Hum._ Şehirde daha iyi,
Birlikte şekerleme yapabiliriz: çünkü inan bana,
Bir kesik olmadan uyumak beni çok üzer.

_Luce._ Sen neşelisin efendi _Humphrey_.

_Hum._ Ben de öyleyim,
Ve annemden beri hep neşeliydim.

_Luce._ Dadı'nın daha az emeği oldu.

_Hum._ İnanç olabilir,
Eğer tesadüfen beni kaybetmediysem.

_Gir_ Jasper.

_Jasp. Luce_, sevgili dostum _Luce_.

_Luce._ İşte _Jasper_.

_Jasp._ Sen benimsin.

_Hum._ Eğer öyleyse, dostum, beni iyi kullanıyorsun:
Beni ne sanıyorsun?

_Jasp._ Tam bir Noddy.

_Hum._ Bir küfür sözcüğü: şimdi tanrının bedeni üzerine,
Efendinize söyleyeceğim, çünkü sizi iyi tanıyorum.

_Jasp._ Hayır, ve bunu söylemek için bu kadar ileri gidiyorsun,
Al şunu, şunu ve ona, Efendim, verdim de:
Ve sana iyi ödediğimi söyle.

_Hum._ Ey Efendim, aldım,
Ve ödemeyi itiraf et, lütfen sessiz ol.

_Jasp._ Git, gece içkini ve diyetini al,
Dövülmüş kemiklerini iyileştirmek için.

_Luce._ Ah, zavallı _Humphrey_,
Adaçayı ve Cumfrie ile biraz sağlıklı et suyu al:
Biraz Gül yağı ve bir Tüy
Sırtını okşamak için.

_Hum._ Buraya geldiğimde,
Keşke _John Dorry_ ile _Paris_'e gitseydim.

_Luce._ Elveda güzel budala, çok üzgünüm
Senin arkadaşlığına dayanamıyorum.

_Hum._ Elveda,
Cehennemde Şeytanın Barajı hiç bu kadar yıkılmamıştı. [_Exeunt._

[_Manet_ Humphrey.

_Karım._ Bu genç _Jasper_ bana başka Şeyler kanıtlayacak,
vicdanım ve o acı çekebilir; _George_, görmüyor musun
_George_ nasıl da kasılıp böbürleniyor ve bir ejderhaymış gibi insanların kafasına
uçuyor; peki eğer zavallı beyefendiye
yaptığı haksızlığın dersini vermezsem, ben gerçek bir kadın değilim, onu
yetiştiren arkadaşları daha iyi meşgul olabilirdi, keşke, o zaman ona bu
huyları öğretselerdi: Darağacına giden yolda, Tanrı onu korusun.

_Cit._ Çok acımasızsın, Connie, genç adam bütün bunlara
yetecek kadarını yapabilir.

_Karı. _ Gel buraya efendi _Humphrey_, sana zarar verdi mi? şimdi
parmaklarını kıvırdı, işte Tatlım, işte sana biraz Yeşil
Zencefil, şimdi kalbimi kıvırdı, ama kafasında bir
tavuk yumurtası kadar büyük Biber-nel var: ah, tatlı Kuzu, şakakların nasıl da çarpıyor; ona huzur ver tatlım, ona huzur ver.

_Bir Çocuk Girer._

_Cit._ Hayır, hayır, aptal bir kadın gibi konuşuyorsun, _Ralph_
onunla dövüşmesini sağlayacağım ve onu güzelce sarsacağım: efendim çocuk
gel buraya, _Ralph_ içeri girip _Jasper_ ile dövüşsün,

_Karım._ Onu güzelce dövdüm, mutsuz bir çocuk.

_Çocuk._ Efendim, bizi affetmelisiniz, Oyunumuzun konusu terstir ve Oyunumuzu mahvetme riskini göze alırız.

_Cit._ Bana hiçbir plan yapmayın, _Ralph_'ı dışarı çıkarırım, evinizi başka türlü
çok sıcak hale getiririm.

_Çocuk._ Efendim, o yapacak, ama herhangi bir şey yolunda gitmezse,
Beyler bizi affetmeli.

_Cit._ Yolunuza gidin iyi adam çocuk, ona bir peni vereceğim, şimdi karnı kavgayla
dolu olacak, işte
_Ralph_ geliyor, artık yok.

_Ralph_ giriyor, _Mist._ Neşeli, Michael, Squire, _ve_ Cüce.

_Ralph._ O hangi Şövalye, Squire, ona sor bakalım,
Güzel Leydi'nin aşkıyla
Geçidi bağlı mı, Yoksa sadece dikenli mi.

_Hum._ Efendim, ben Şövalye değilim,
Fakat zavallı bir beyefendiyim, ki bu gece,
Benden, şuradaki Yeşil'de,
Sevgili Karımı çalmış ve görülmeye katlanmış,
Yine de omzumda öyle bir selam var ki,
Yaşadığım sürece, o karşılaşmayı hatırlayacağım.

_Karım._ Ben _Ralph_, onu acımasızca dövdü, _Ralph_ ve sen
onu _Ralph_ diye dövdün, keşke asılsaydın.

_Cit._ Daha fazla değil, karım, daha fazla değil.

_Ralph._ Bu alçak herif nerede,
Leydi, affınız için,
Bu zalim Şövalyenin arayışına devam edeyim.
Ve sen güzel Squire,
Büyük para kesesi macerasını geride bırakarak,

_Jasper_ ve_ Luce içeri girer.

Ve zengin Tabut biraz daha iyi bir boş zamana kadar.

_Hum._ İşte Broker hazinemi çaldı.

_Ralph._ Git, Squire ve ona burada olduğumu söyle,
Silahlı bir Şövalye, teslim edilmeyi arzulamak için
O güzel Leydi'nin kendi Şövalyelerinin silahlarına.
Eğer reddederse, ona yer seçmesini söyle,
Ve böylece ona meydan oku.

_Squire._ Altın Havaneli'ni taşıyan Şövalye'den, sana meydan okuyorum Şövalye,
O parlak Leydi'nin adil bir şekilde tazminini
yapmadığın sürece.

_Jasp._ Seni gönderen Şövalye'ye söyle
O bir eşek ve ben o kadını tutacağım,
Ve Başlığını vuracağım.

_Ralph._ [Şövalye sen] henüz ölüsün,
Eğer o kaba terimlerini hatırlamıyorsan.

_Eşi._ Pate'nin kafası _Ralph_, pate'nin kafası _Ralph_, sağlam bir şekilde.

_Jasp._ Gel Şövalye, senin için hazırım, şimdi senin Havan.

[_Havane'sini kapar._

Nasıl bir ruh hali deneyeceğim, Efendim, Havan'ın:
Bununla birlikte üzengilerinde dikleşti,
Ve Dana derisi Şövalyesine öyle bir vurdu ki,
Atını terk etti ve yere düştü,
Ve sonra onun üzerine atladı ve Miğferini çıkardı.

_Hum._ Hayır, ve asil Şövalyem bu kadar çabuk aşağı indi,
Gidebilmeme rağmen, koşmam gerek.

[_Çıkar_ Humphrey _ve_ Ralph.

_Eşi._ Koş _Ralph_, koş _Ralph_, canın için koş evlat,
_Jasper_ geliyor, _Jasper_ geliyor.

_Jasp._ Gel _Luce_, senin için başka Silahlar bulmalıyız,
_Humphrey_ ve _Golden Pestle_ ikisi de elveda. [_Exeunt._

_Karım._ Elbette Şeytan, Tanrı bizi korusun, bu Springald'da,
_George_, hiç böyle bir ateş ejderi görmedin, korkarım
oğlum düşük yaptı; eğer öyleyse, Efendi olsa bile
_Neşeli Düşünceler_ Oğlum bin kere, eğer _İngiltere'de_ herhangi bir Kanun varsa, bazılarını akıllı yapacağım.

_Cit. _ Hayır, hayır, meseleyi öğrendim tatlım,
_Jasper_ bizim burada olduğumuz kadar büyülenmiş, o da büyülenmiş,
_Ralph_'ın ellerinde duramazdı, ben de

Lord _Belediye Başkanı'nın
ellerinde duramam: Tüm büyüleri keşfetmek için bir Yüzük alacağım ve _Ralph_ onu daha da yenecek: daha fazla sinirlenme,
çünkü öyle olacak.

_Ralph_, Squire, Dwarfe, _Misterss_
Neşeli düşünce, _ve_ Michael.

_Karı._ Ah Koca, işte _Ralph_ yine geldi, dur _Ralph_, seninle
konuşmama izin ver, sen _Ralph_? Sen kurnazca

incinmedin mi? pis büyük Lungies sana acımasızca saldırdı, senin için biraz Şekerleme var, devam et, onunla bir
maç daha yapacaksın.

_Cit._ Eğer _Ralph_ onu Eskrim Okulu'nda tutsaydı, onu
köpek yavrusu yapmasaydı ve Okul'da aşağı yukarı gezdirmeseydi, bir daha asla dükkanıma gelmezdi.

_Mist. Mer._ Gerçekten _Yanan Havan_ Şövalyesi Ustası, yorgunum.

_Mich._ Gerçek Kayınvalidem ve çok açım.

_Ralph._ Rahat ol nazik Hanım ve [sen] güzel Squire.
Çünkü bu Çölde
birçok güçlü Kalenin, nazik Şövalyeler tarafından tutulması gerekiyor,
Ve seni bunlardan birine sağ salim getirene kadar
Bu Emrim üzerine yemin ederim ki seni asla terk etmeyeceğim.

_Eşi._ Güzel söyledin _Ralph_, _George_, _Ralph_ her zaman
rahattı, değil mi?

_Cit._ Evet Duck.

_Eşi._ Onu asla unutmayacağım: Çocuğumuzu kaybettiğimizde,
bilirsin ki neredeyse tek başınaydı, _Puddle-wharfe_'a ve
Bağıranlar onu arıyordu ve orada boğulmuştu
ama bir Kürekçi yoktu, _Ralph_ benim için en rahat kişiydi:
huzur Hanım, dedi, bırak gitsin, sana daha
iyi bir tane getiririm, değil mi _George_? öyle demedi mi?

_Cit._ Evet, öyle dedi Fare.

_Cüce._ Keşke bir tabak çorba ve bir tencere içkimiz olsaydı,
Squire, ve yatağa gitseydik.

_Squire._ Neden _Waltham_ Kasabasının sonundayız ve orası
_Bell_ Inne.

_Cüce._ Cesaret edin yiğit Şövalye, Hanımefendi ve Squire,
Keşfettim, atılmış tek bir taş yok,
Eski Şövalye tarafından tutulan antik bir Kale
En kutsal _Bell_ Tarikatı'nın,
Tüm Şövalyelere Gezgin eğlencesi veren:
Bol miktarda yiyecek var ve hepsi hazır,
Sevgili Hanımının beyaz elleriyle.
Tüm Misafirlerini karşılayan üç Squire'ı var:
Birincisi, Yüksek Chamberlain,
Yataklarımızı hazırlayıp bize karlı çarşaflar getirecek,
Uşakların tereyağlı Jambonlarını asla germediği yerde.
İkincisi, _Tapstro_,
Tencerelerimizin dolu dolu olduğunu ve içinde köpük olmadığını görecek;
Üçüncüsü, nazik bir Squire _Ostlero_ boyu,
Palfries'lerimizi saman tutamlarıyla kim parlatacak,
Ve Maunger'a yeterince Yulaf koyacak,
Ve dişlerini asla Mum enfiyesiyle yağlamayacak.

_Karım._ Aynı Cüce güzel bir çocuk, ama Squire bir
harç-nold.

_Ralph._ Kapıları çal Squire, görkemli Mızrakla.

_Tapster girer._

_Tap._ Kim var orada, hoş geldiniz Beyler, bir
oda görecek misiniz?

_Cüce._ Çok nazik ve yiğit _Yanan_
_Havane_ Şövalyesi, Bu Squire _Tapstro_.

_Ralph._ Güzel Squire _Tapstro_, ben gezgin bir Şövalyeyim,
Bu güzel Hanımın Tabutu ve işlenmiş kese arayışında _Yanan Havan_'ın zirvesindeyim,
Kendimi bu uçsuz bucaksız vahşi doğada kaybettim,
Ve bu Kaleye iyi bir talih getirdi,
Kutsal _Çan_ Tarikatı Şövalyenizin
Tüm Genç Kızlara ve Tüm Gezgin Şövalyelere
Verdiğini duyduğumda,
Kapıyı çalmayı düşündüm ve şimdi içeri girmeye cesaret ediyorum.

_Tapst._ Lütfen bir oda görmeyin, çok hoş geldiniz.
[_Exeunt._

_Karım. George_, bir şey yaptırmak istiyorum ve
ne olduğunu söyleyemem.

_Cit._ Ne oldu _Nell_?

_Karım._ Neden _George_, _Ralph_ bir daha kimseyi dövmeyecek? tatlım, bırak da
onu dövsün.

_Cit. _ O zaman _Nell_ olacak ve eğer onunla birlikte olursam, hepsini
vuracağız.

_Humphrey_ ve_ Tüccar_ girer.

_Karı._ O _George_, işte yine efendi _Humphrey_, o
kayıp Hanım _Luce_ ve Hanım _Luce_'un Babası, efendi
_Humphrey_ bazı bedenleri hak etmediğini garanti ediyorum.

_Hum._ Baba, doğru, onu asla kollarımda tutmayacağım,
Çünkü senin adamın _Jasper_ tarafından kaçırıldı.

_Karı._ Ona söyleyeceğini düşünmüştüm.

_Mer._ Çocuğumu kaybetmekten mutsuzum:
Şimdi _Jasper_'ın sözlerini düşünmeye başlıyorum,
Bana sık sık aptallığını söyleyen,
Neden onu bırakmadın, onu sevmediğin halde,
Canını eve getirmek isteyen, ama onu getirmeyen.

_Hum._ Baba beni affet, sana doğruyu söyleyeceğim,
Omuzlarıma bak, siyah ve mavi,
Güzel _Luce_ ve ben sağa sola kıvrılırken,
Geldi ve beni bir çit bağıyla örttü.

_Mer._ Adamları ve atları düzelt, orada olacağız
Bu saat içinde; orayı tekrar biliyor musun?

_Hum._ Belimi kundakladığı yeri biliyorum,
Altı at ve her birine bir eyer alacağım.

_Mer._ Bu arada _Jasper_ Baba ile konuşmaya gideceğim. [_Exeunt._

_Karım. George_, Efendi
_Humphrey_'nin henüz Bayan _Luce_'u olmadığı için şimdi benimle ne paylaşacaksın, konuş _George_ benimle
ne paylaşacaksın?

_Cit._ Hayır _Nell_, sana garanti ediyorum, _Jasper_ bu vesileyle _Puckeridge_'de onunla.

_Karım._ Hayır _George_, Bayan _Lucie'nin_ ayaklarının
hassas olduğunu düşünmelisin ve ayrıca, hava karanlık ve sana gerçekten söz veriyorum, henüz onunla
Waltham_ Ormanı'ndan nasıl çıkabileceğini göremiyorum.

_Cit._ Hayır Cunny, _Ralph_'ın henüz
sahip olmadığı
şeyi benimle
paylaşacaksın.

_Karım._ _Ralph_'a karşı gelmeyeceğim, Honny, çünkü onunla
konuşmadım: ama bak _George_, huzur, işte
neşeli yaşlı Beyefendi yine geliyor.

_Yaşlı_ Neşeli Düşünce içeri girdi.

_Yaşlı Deniz._ Gece yarısı karanlık olduğunda,
Ve herkes derin uykudaydı,
_Margarets_'ın kasvetli Hayaleti içeri girdi,
Ve _William_'ın ayaklarının dibinde durdu.

Param, yemeğim ve içeceğim var, yarına kadar,
öğlene kadar, neden üzüleyim? Sanırım içimde yarım düzine neşeli ruh var, ben üç neşeli adamım ve üç neşeli adamım: Bu dünyada herhangi bir adam neden üzülsün? Bana
asılmaya gittiğinde bana kara kayayı
sızlatan bir adam verin: ve Seyahatinde bir yakalama şarkısı söyleyecek bir Kadın. Kapımın önünden ciddi bir yüzle, siyah bir pelerinle, şapka bandı olmadan, başını sanki sokakta iğne arıyormuş gibi taşıyan bir adam gördüm. Yarım yıl sonra penceremden dışarı baktım ve o adamın başını _Londra Köprüsü_'nde gördüm: Bu
iğrenç, işinde şarkı söylemeyen bir Terziye asla güvenmeyin, aklı sadece hırsızlıkla meşguldür.

_Karım._ Bunu _George_ olarak not et, kayda değer: _Godfrey_ benim
terzim, bilirsin ki asla şarkı söylemez ve bu Elbiseyi dikmek için on dört yardası vardı; ve yemin ederim, Bayan _Penistone_ Kumaşçı

Karım on iki yardalık bir tane yaptırdı.

_Yaşlı Deniz._ Damarları kanla dolduran neşedir,
Şaraptan, uykudan veya yemekten daha fazla,
Her insan kalbini rahat tutsun
Hiçbir insan o hastalıktan ölmez.
Vücudunu hastalıklardan
korumak isteyen ağlamamalıdır,
Ama gülen ve şarkı söyleyen,
Asla bedenini
Üşümeye, gut hastalığına veya romatizmaya sokmaz,
Ya da uzun süre ciğerlerini tüketmez:
Ya da kemiklerinde ağrılarla karşılaşmaz,
Ya da nezle veya taş ağrısı:
Ama mutlu yaşar,
Ne kadar çok gülerse, o kadar çok.

_Karı._ Bak _George_, bununla nasıl söylüyorsun _George_? İyi bir
yaşlı adam değil mi? Şimdi Tanrı senin tatlı dudaklarını kutsasın. Ne zaman
bu kadar neşeli olacaksın _George_? İnan ki sen öfkeli olduğunda, bir ülkedeki en asık suratlı küçük şeysin.

_Tüccar_ girer.

_Ayet. _ Barış Conny, Onu da alaşağı edildiğini göreceksin, garanti ediyorum
sana: işte _Luce'un_ Babası geldi şimdi.

_Yaşlı Mer._ _Walsingam_'dan, Kutsal Topraklardan geldiğin için,
geldiğin yolda gerçek aşkımla karşılaşmadın.

_Mer._ Ey Efendi _Neşeli düşünce_! Kızlarım gitti,
Bu neşe sana yakışmıyor, Kızım gitti.

_Yaşlı Mer._ Neden ve eğer öyleyse, ne umurumda?
Ya da gelsin, gitsin veya kalsın.

_Merch._ Sefaletimle alay etme, o senin Oğlun,
Herkes onu terk ettiğinde,
Benim olan,
Tek sevincimi, çocuğumu çaldı.

_Yaşlı Mer._ Onu süt beyazı bir ata bindirdi ve kendisi de gri bir ata,
Bir daha yüzünü hiç çevirmedi, ama onu tamamen götürdü.

_Merch._ Gösterdiğim nezakete layık değil
Sana ve seninkine: çok geç, anladım ki
Kızımın kaybına razı oluyorsun.

_Yaşlı Mer._ Kızın, kızınla burada ne oluyor?
Bırak gitsin, artık onu düşünme, yüksek sesle şarkı söyle. Eğer iki oğlum da darağacında olsaydı, _aşağı, aşağı, aşağı_ diye şarkı söylerdim:
Düşerler ve asla kalkamazlar.

_Merch._ Ah, onu bir kez daha görebilsem,
Ve o bir kez daha yaşlı babasını kucaklasa.

_Yaşlı Mer._ Aman Tanrım, bu ne kadar da iğrenç: ve o bir kez daha yaşlı babasını kucaklasa? Ona bir köpek gibi davranacaksın, değil mi; o yaşlı babasını çok önemsiyor, sana garanti ediyorum. Ne babasını, ne de annesini önemsiyor. Çünkü o, o,
o benim _Alçak-veren_ Lassie'nin Efendisi.

_Merch._ Bu küçümsemenin yüzünden
O oğlunu ölümüne kadar kovalayacağım.

_Yaşlı Mer._ Yap ve onu öldürdüğünde,
Ona şimdi çiçek ver Palmer, ona şimdi çiçek ver,
Ona kırmızı ve beyaz, mavi, yeşil ve sarı ver.

_Merch._ Kızımı getireceğim.

_Yaşlı Mer._ Kızın hakkında bir daha haber almayacağım,
neşemi kaçırıyor.

_Merch._ Kızımı getireceğim diyorum.

_Yaşlı Mer._ Erkekler asla kadınlar uğruna olmadı mı, _aşağı, aşağı_,
Benim gibi [zavallı] Sir _Guy_ işkence gördü? _de derry down_,
_Lucies_ hatırına, o parlak Leydi, _aşağı, aşağı_,
Her zamanki gibi erkekler gözle mi bakıyor? _de derry down_.

_Merch._ Cennet tarafından öcümü alacağım. [_Exeunt._ _Finis _Act. Secund._

_Musick._

_Karım._ Bunu nasıl buldun _George_?

_Cit._ Neden bu iyi Cunnie: ama _Ralph_ bir zamanlar ateşli olsaydı:
daha fazlasını görmelisin.

_Karım._ Fidlers yine gidiyor Koca.

_Cit._ Ben _Nell_, ama bu iğrenç Musick: Orospuya darağacı parası verdim ve sanırım bana _Southwark_'ın Waits'ini
getirmedi, eğer onu anan duymazsam, kulaklarından

sıyırırım.

[Siz] Müzisyenler _Baloo_ çalıyor.

_Karım._ İyi değil _George_, hadi _Lachrymae_ yapalım.

_Cit._ Neden bu Cunny.

_Karım._ Daha da iyi _George_: şimdi tatlı Lamb, kumaşa
resmedilen hangi hikaye? Aziz Paul'ün çürütülmesi mi?

_Cit._ Hayır Lamb, onlar _Ralph_ ve _Lucrece_.

_Karım. Ralph_ ve _Lucrece_? ​​hangi _Ralph_? bizim _Ralph_?

_Cit._ Hayır Fare, o bir _Tartarian_ idi.

_Karı._ Bir _Tartarian_ mı? Eh, keşke Fidler'lar yapsaydı da
_Ralph_'ımızı tekrar görebilseydik.

_Actus Tertius. Scaena Prima._

_Jasper_ ve_ Luce_ girsin.

_Jasp._ Gel benim [deere deere], yolumuzu kaybetmiş olsak da,
Kendimizi kaybetmedik: yorgun değil misin
Bu gecelerde dolaşmaktan, dinlenmenden kopmuş olmaktan?
Ve bu vahşi, ıssız yerin karanlığına eşlik eden
dehşetten korkmuş değil misin?

_Luce._ Hayır en iyi arkadaşım, ne korkabilirim,
Ne de yorgun bir düşünceyi eğlendirebilirim, sen
(Tüm dolu arzularımın sonu) yanımda dururken:
Umutlarını kaybedenler ve çürümeye yaşayanlar
Terk edilmiş Aşıklar arasında,
Uzun yorgun adımlara ve sayıya zaman söyle,
Bir gölgeden başla ve kanlarını küçült,
Ben (tüm memnuniyet ve sessizlikle sahipken)
Böylece güzel aşkımı al ve böylece onu kucakla.

_Jasp. _ Beni yakaladın _Luce_, öyle hızlı ki, yaşadığım sürece
Senin sadık tutsağın olacağım:
Ve bu zincirleri sonsuza dek takacağım. Gel, otur,
Ve dinlendir vücudunu, çok çok narin
Bu rahatsızlıklar için; öyleyse uyuyacak mısın?
Gel, olduğundan daha yetenekli olma,
Bu Nöbetlerde becerikli olmadığını biliyorum,
Çünkü Kadınlar Asker değildir; nazik olma,
Ama al, uyu diyorum.

_Luce._ Uyuyamıyorum.
Gerçekten uyuyamıyorum arkadaş.

_Jasp._ Öyleyse şarkı söyleyelim,
Ve bunun duyularımıza nasıl etki edeceğini deneyelim.

_Luce._ Şarkı söyleyeceğim, ya da söyleyeceğim, ya da uyumaktan başka bir şey.

_Jasp._ Gel küçük Deniz Kızı, kalbimi çal
O büyülü sesle.

_Luce._ Benimle alay ediyorsun _Jasper_.

ŞARKI.

Jasp. _Söyle bana (sevgilim) Aşk nedir?_

Luce. _Yukarıdan gelen bir şimşektir,_
_Bir Oktur, bir Ateştir,_
_Bir Çocuktur arzu derler._
_Bir gülümsemedir_
_Aldatır_

Jasp. _İnsanların zavallı kalpleri,_
_Daha fazlasını söyle bana, Kadınlar gerçek midir?_

Luce. _Bazı Aşklar değişir ve sen de değişirsin._

Jasp. _Adil midirler ve asla nazik değillerdir?_

Luce. _Evet, insanlar rüzgarla birlikte döndüğünde._

Jasp. _İnatçı mıdırlar?_

Luce. _Her zaman doğru_
_Sevenlere, yeniden sevmeye._

_Jasp._ Artık gizleme, Tanrı'yı ​​görüyorum
Ağır uykunun, ağır Topuzunun üzerinde,
Göz kapaklarının üzerinde.

_Luce._ Çok ağırım.

_Jasp._ Uyku, uyku ve sessiz dinlenme senin tatlı düşüncelerini taçlandırsın:
Onun güzel kanından hastalıklarını, başlangıçlarını,
Dehşetlerini ve korkutucu şekillerini uzak tut: Bırak tüm düşleri
Sevinçler ve iffetli hazlar, kucaklamalar, dilekler olsun,
Ve coşkulu ruhun
duyulara verdiği yeni hazlar olsun. Böylece cazibem aldı.
Onu ilahi güçlerinle koru, ben
Zihninin zenginliğini ve güzelliğini tefekkür ederken.
O sadece güzel ve sabittir: sadece nazik,
Ve sadece sana karşı _Jasper_. Ah sevinçlerim!
Beni nereye götüreceksin?
Zavallı gömülü umutlarımın
doluluğu bir araya gelmesin,
Ve ruhlarımı aşırı yüklemesin; Ben zayıfım,
Bazıları (ne kadar kötü olursa olsun) Deniz ve Kadınların
Ay tarafından yönetildiğini söyler, hem gelgit,
İkisi de değişimlerle doludur: yine de bilenler,
Ve gerçekten yargılayanlar için, bunlar sadece fikirlerdir,
Ve hoş bir Savaşa yol açacak sapkınlıklar
Huylarımız arasında, bunlar olmadan
İkisi de sonradan gelen aşktan ve şimdiki korkudan yoksundur.
Bunlar _Cupid_'in en iyileridir. Ey çocuk!
Umutsuzluktan doğmuşum, seni eğlendirmeye cesaret edemem,
Kadınların kusurları olmayan bir aşka sahip olmak,
Ve mükemmel iyilikleri erkeklerden daha büyüktür:
İyi yapmak ve kendimi memnun etmek için daha güçlüdür,
Her ne kadar kesinlikle onun sevgisinden emin olsam da,
Onu deneyeceğim, ki dünya ve hafıza
Onun sadakatini sonradan söylesin.
_Luce, Luce,_ uyan.

_Luce._ Neden beni korkutuyorsun dostum,
O sinirli bakışlarınla? Kılıcını
Elinde çeken ne? Seni kim gücendirdi? Sana _Jasper_ uykunu getirdim, sen izlemekten çılgınsın.

_Jasp._ Gel Cennete doğru yol al ve dünyaya seslen
(Üzerine yapışan tüm kötülüklerle birlikte)
Elveda; sen başka bir hayat içinsin.

_Luce._ Ah _Jasper_.
Nasıl da kötülük yaptı benim genç yıllarım,
(Özellikle sevdiğim adama karşı)
Böyle zamansız mı olacak?

_Jasp._ Aptal kız,
Kızını sevebileceğimi hayal edebiliyor musun
Beni servetimden hiçliğe fırlatan?
Hizmetimi bıraktı, kapıları kapattı
Yoksulluğumun üzerine, ve dualarımı küçümsedi,
Beni, direği olmayan bir tekne gibi,
Batayım mı yoksa yüzeyim mi? Gel, bu elle boyan,
Babanın haksızlıklarını tatmin etmek için can ve kana ihtiyacım var.

_Eş._ Uzaklaş _George_, uzaklaş, _Ludgate_'deki Nöbeti kaldır ve
bu çaresiz Kötü Adam için Adalet'ten bir _Mittimus_ getir.
Şimdi sizi görevlendiriyorum Beyler, Kral'ın barışını koruyun. Ah
kalbim bu ne bir uşak, zararsız bir beyefendiye insan katliamı teklif etmek mi?

_Cit._ Sana garanti ediyorum (tatlım) onu engelleyeceğiz.

_Luce._ Ah _Jasper_! zalim olma,
Eğer beni öldüreceksen, gülümse ve hemen yap,
Ve önüme çok fazla ölüm çıkmasın.
Ben korku ve sevgiden yapılmış bir kadınım
Zayıf, çok zayıf bir kadınım, gözlerinle öldürme,
Beni delip geçiyorlar. Vurmaya hazırım.
Ve hala ölüyorum seni seviyorum.

_Tüccar_ Humphrey, _ve adamları_ giriyor.

_Tüccar._ Nerede?

_Jasp._ Daha fazla konuşmayalım, şimdi yine kendime.

_Hum._ İşte, işte orada duruyor, savaşçı bir şövalye gibi kılıçla. Elinde çekilmiş, bu yüzden kavgadan sakının
Ey akıllı olanlar: eğer ben iyi olsaydım Sir _Bevis_,
onun gelişini engellemezdim, sizin izinlerinizle.

_Merc._ Sirrah, kızımı geri ver.

_Jasp._ Sirrah, hayır.

_Merc._ O zaman ona.

_Karı._ Öyleyse, aşağı insin, aşağı insin, aşağı insin:
bacağını kes oğlanlar, bacağını kes.

_Merc._ Yollarına gel Minion, sana bir Kafes sağlayacağım,
çok evcilleştin. Onu atla götür.

_Hum._ Gerçekten güçlerinin günü geçirmesine sevindim.

[_Exeunt manet Jasper._

_Jasp._ Onlar gitti ve ben incindim, Aşkım kayboldu,
Bir daha asla alamam. Ah ben mutsuzum!
Kan, kan ve öl, yapamam: Ah benim deliliğim! Bana ihanet ettin, Umut nereye kaçtın?
Söyle bana, eğer bir yerlerde kaldıysan.
Aşkımı tekrar görebilecek miyim? Ah hayır!
Kasabına bakmaya cesaret edemiyor,
Ne de uygun değil; yine de tereddüt etmeliyim.
Ah şans, ya da talih, ya da sen ne isen
İnsanlar güçlü oldukları için tapıyorlar, feryadımı duy,
Ve beni sevmeye devam et; ya da boya kaybetmeye. [_Çıkış_]

_Karısı._ Gitti mi _George_?

_Cit._ Ben biliyorum.

_Karısı._ Evlen ve onu bırak gitsin (tatlım) imanla
vücudum beni öyle bir korkuya soktu ki, (dedikleri gibi) bir Aspin yaprağı gibi titriyorum: bak küçük parmağım
_George_, nasıl titriyor: şimdi gerçekte vücudumun her bir uzvu
daha kötü durumda.

_Cit._ Gel, kollarıma sarıl tatlı Fare, artık seni
korkutamayacak: yazık ki benim sevgili kalbim nasıl da titriyor.

_Gir_ Mistris Neşeli Düşünce, Rafe, Michael, Squire,
Dwar[f]e, Host, _ve_ Tapster.

_Karı._ O _Rafe_, nasılsın _Rafe_? Geceyi nasıl geçirdin?
Şövalye seni iyi kullandı mı?

_Cit._ Barış _Nell_, _Rafe_'i rahat bırak.

_Tapst._ Efendim, hesaplaşma ödenmedi.

_Rafe._ Çok nazik Şövalye, emrin uğruna,
Ki senin elinde, kutsal _Çanı_ as,
Ben bu alevli Havan Topunu taşırken,
Kudretli benliğine,
Güzel Hanımına ve nazik Silahşörlerine,
Yorgun uzuvlarımızı böyle dinlendirdiğin için,
Vahşi Çölde zorlu başarılarla tıkanmış,
Teşekkür ediyoruz.

_Tapst._ Efendim, ödenecek on iki şilin var.

_Rafe._ Sen neşeli Squire _Tapstero_, sana teşekkürler,
Ruhlarımızı çifte Sürahiyle rahatlattığın için,
Ve eğer maceracı Talih seni delerse,
Sen neşeli Squire, Silahların hünerlerini takip etmek için,
Sen her nazik Hanımın davasına dikkat et,
Her gerçek Şövalye ve her güzel Hanım
Ama hain _Sarazen_'lerin kanını dök,
Ve büyülerle
Birçok asil Şövalyeyi öldüren sahte büyücüler.

_Ev sahibi._ Sen _Yanan Havan_'ın yiğit Şövalyesi, bana kulak ver, ödenecek on iki şilin var ve ben gerçek bir
Şövalye olduğum için, bir kuruş bile vermem.

_Karım. George_, bana söyle, _Rafe_ şimdi on iki şilin mi ödemek zorunda?

_Cit._ Hayır, _Nel_, hayır, yaşlı Şövalye
_Rafe_ ile neşelidir.

_Karısı._ Başka bir şey yok mu? _Rafe_ de onun kadar neşeli olacaktır.

_Rafe. _ Şövalye Bey, bu neşeniz size çok yakışıyor,
Ama bu cömert nezaketin karşılığını vermek için,
Silahşörlerinizden herhangi biri Armaları takip ederse,
Bu Havaneli sayesinde
Kahraman elimden bir
Krallık alacaktır.

_Ev sahibi._ Güzel Şövalye, asil teklifiniz için teşekkür ederim,
Bu nedenle nazik Şövalye,
On iki şilin ödemelisiniz, yoksa sizi şapkaya almam gerekir.

_Karım._ Bak _George_, sana bunu söylemedim mi, _Çan_ Şövalyesi ciddi, _Rafe_ ona
bağlı olmayacak, parasını verin _George_ ve gidip bir şeyler atıştırmasına izin verin.

_Cit._ Şapka _Rafe_? hayır, elinizi tutun efendim _Çan_ Şövalyesi,
İşte paranız, şimdi _Rafe_'e söyleyecek bir şeyiniz var mı? cap _Rafe_?

_Karısı._ Bunu bilmeni isterim ki, _Rafe_'in on kat daha fazlasına esir olmasına izin
vermeyecek dostları var ve on kat daha fazlasına, şimdi yoluna devam et _Rafe_.

_Mist. mer._ Gel _Michael_, sen ve ben babanın yanına gidelim, bize bir iki gün yetecek kadar parası kaldı ve
Çantamızı ve Tabutumuzu haykırmaları için
dostlar gönderelim: Hadi
_Michael_?

_Mich._ Ben, yalvarıyorum anne, ayaklarım seyahat etmekten
soğuk algınlığıyla dolu.

_Karısı._ İnanç ve o soğuk algınlığı çok büyük bir beladır, Mistris
_Neşeli düşünce_ gençliğin eve geldiğinde, ayaklarının tabanlarını, topuklarını ve ayak bileklerini bir
Fare Derisiyle ovmasına izin ver; veya [halkınızdan] hiçbiri bir Fare yakalayamazsa,
yatağa girdiğinde, ayaklarını sıcak közlerde gezdirmesine izin verin,
ve size iyi olacağını garanti ederim, ve ona parmaklarını ayak parmaklarının arasına koymasını ve onlara koklatmasını sağlayabilirsiniz, eğer çok

sa, başı için çok daha iyidir.

_Mist. mer._ Yanan Havaneli'nin Üstat Şövalyesi, oğlum
_Michael_ ve sana veda ediyorum, Majestelerine nezaketiniz için
içtenlikle teşekkür ediyorum.

_Rafe._ Elveda güzel Leydi ve şefkatli Efendiniz.

Eğer bu Çölleri delerken,
hilesiyle
Sandığınıza ve Kesenize ışık tutan herhangi bir hain Şövalye hakkında bir şeyler duyarsam,
onları onlardan mahrum eder ve geri veririm.

_Mist. mer._ Majestelerine teşekkür ediyorum. [_Michael ile çık._

_Rafe._ Cüce kalkanımı taşı, Squire mızrağımı kaldır,
Ve şimdi elveda kutsal _Çan_ Şövalyesi.

_Cit._ Ben, ben _Rafe_, her şey ödendi.

_Rafe._ Ama gitmeden önce, değerli Şövalye konuş,
Eğer [gerekirse] üzücü maceralardan haberin olsun,
Nerede asi Şövalyeler onun hünerleriyle
Sonsuz şöhret kazanabilir ve bazı nazik ruhları
Sonsuz çelik [bağlarından] ve kalıcı acıdan kurtarabilir.

_Ev sahibi._ Sirrah _Berber_ Nick'e git ve ona daha önce sana hızlıca söylediğim gibi
kendini hazırlamasını söyle.

_Tap._ Ben gidiyorum Efendim. [_Çıkış Tapster._

_Ev sahibi._ Şövalye Bey, bu vahşi doğa hiç kimseye
Ama büyük bir girişim, birçok Şövalyenin
Yiğitliğini denediği ve utançla geri döndüğü,
Ve hayatını kaybetmeni istemediğim,
Hiçbir adama karşı, sadece Cehennemin öfkeli şeytanına karşı.

_Rafe._ Şövalye Bey hakkında konuş, ne olduğunu ve nerede olduğunu söyle:
Çünkü burada alev alev rozetime yemin ediyorum,
Asla sessizce bir gün bile alev alev yanmayacağım;
Ama sadece ekmek ve su yiyeceğim,
Ve yeşil ot ve kaya yatağım olacak
O adamı, canavarı veya şeytanı,
Bütün Gezgin Şövalyelere bu kadar zarar verenleri bastırana kadar.

_Ev sahibi. _ Buradan çok uzakta değil, engebeli bir uçurumun yakınında
Bu sıkıntılı Kasabanın kuzey ucunda,
Alçak bir ev var
Sakarca inşa edilmiş, ve içinde bir Mağara
İçinde çirkin bir Dev şimdi kazandı,
Ycleped _Barbaroso_: elinde
En saf çelikten çıplak bir Mızrak sallıyor,
Kolları yukarı kıvrılmış ve giymeden önce,
Giysilerini korumak için rengarenk bir giysi
Katlettiği Şövalyelerin kanından,
Ve Hanımefendiler: Kapısının dışında
Bakır bir leğen, dikenli bir Mızrağın üzerinde asılı; Kibar Şövalyeler kapıyı çalamazken,
Ama o tiz ses, vahşi _Barbaroso_ duyar,
Ve dışarı fırlayarak, Gezgin Şövalyeyi içeri getirir,
Ve onu büyülü bir sandalyeye oturtur:
Sonra hazırladığı bir Makineyle,
Kırk dişle, saray tacını pençeler,
Sonra onu göz kırptırır ve çenesinin altına,
Güçlü bir tahta parçasından tunç bir parça yerleştirir,
Ve mermilerini yanaklarının etrafına vurur,
Parmaklarıyla ve saçlarını kopardığı bir aletle,
O zavallının kulaklarını en iğrenç sesle doldurur.
Böylece her Şövalye Maceracısını düzeltir,
Ve artık hiçbir yaratık onunla karşılaşmaya cesaret edemez.

_Rafe._ Tanrı adına, onunla savaşacağım, nazik beyefendi,
Sadece benden önce bu kasvetli Mağaraya gidin
Bu devasa Dev _Barbaroso_'nun yaşadığı,
Ve o cesur _Rosicleere_'nin,
O lanet olası çirkin Devler sürüsünün katlettiği,
Ve _Palmerin Frannarco_'nun devirdiği erdemle:
Bu Traytor pisliğini dizginlemekten şüphem yok,
Ve Şeytan'a onun suçlu Ruhunu gönder.

_Ev sahibi._ Cesur neşeli Şövalye, şimdiye kadar yerine getireceğim
Bu isteğinizi, sizi bu en iğrenç yerin, daha iğrenç bir adamın yaşadığı yerin
görüş alanına getireceğim: ama kalmaya cesaret edemiyorum,
Çünkü ana kuvveti gördüğü her şeyi süpürüp götürüyor.

_Rafe._ Aziz _George_ önüme geçti, Squire ve Page yürüdü.
[_Exeunt._

_Karı. George_, _Rafe_'in Dev'i şaşırtacağını mı düşünüyorsun?
_Cit._ Şapkamı onun yaptığına karşı tutuyorum: neden _Nell_, onu büyük Hollandalıyla güreşirken ve onu fırlatırken gördüm.

_Karısı._ İnanç ve o Hollandalı iyi bir adamdı, eğer her şey onun büyüklüğüne bağlı olsaydı: ve yine de ondan daha büyük bir
İskoçyalı olduğunu ve ikisinin ve bir Şövalyenin
buluştuklarını ve birbirlerini hiçbir şey için görmediklerini söylüyorlar: ama _Londra_'da, evlendiğimden beri gördüğüm tüm manzaralar arasında, bana göre, uzuvları çok güzel ve en güzeliydi, o ve _Hermafrodit_.

_Cit._ Hayır, izninizle _Nil_, _Ninivie_ daha iyiydi.

_Karısı. Ninivie_, Ah, bu _Jone_ ve duvarın hikayesiydi,
_George_ değil miydi?

_Cit._ Evet kuzu. [_Giren Mistris Merry-th[th]ght._

_Karı._ Bak _George_, işte Mistris _Merry-though[t]_
[tekrar] geliyor ve _Rafe_'in gelip Dev'le dövüşmesini istiyorum,
Sana doğruyu söylüyorum, onu görmeyi çok istiyorum.

_Cit._ İyi Mistriss _Merri-thought_ [g]it], senden rica ediyorum
benim hatırım için, senden rica ediyorum biraz daha sabret, seni
şimdi dinleyeceğim, küçük bir işim var.

_Karı._ Mistris _Merri-düşüncesi_, eğer tutkunuzu biraz dizginlerseniz, _Rafe_ Dev'i ortadan kaldırana kadar, size teşekkür etmekle yükümlü olduğumuzu düşüneceğiz:
Teşekkür ederim iyi Mistris _Merri-düşüncesi_.

[_Çıkış Sis. Neşeli-düşünce._

_Bir Çocuk Girer._

_Cit._ Çocuk, buraya gel, _Rafe_'i ve bu orospuyu hemen gönder.

_Çocuk._ İyi niyetle beyefendi, yapamayız, Oyunumuzu tamamen
mahvedeceksin ve onu mahvedeceksin ve bu da paraya mal olacak, planlarımıza devam etmemize izin vermeyeceksin, rica ederim Beyler onu yönetsin.

_Cit._ Şimdi gelip bunu halletsin, seni daha fazla
rahatsız etmeyeceğim.

_Çocuk._ Bana elini verir misin?

_Karısı._ Ona elini ver _George_, yap, ve onu öpeceğim, sana garanti ediyorum genç açıkça bunu kastediyor.

_Çocuk. _ Onu hemen sana göndereceğim. [_Çıkış Çocuğu._

_Karım._ Sana teşekkür ederim küçük genç, çocuğun tatlı bir nefesi var _George_, ama sanırım Solucanlarla başı dertte,
_Carduus Benedictus_ ve Kısrak sütü dünyadaki tek şeydi. O _Rafe_ geldi _George_; Tanrı sana iyi şanslar göndersin
_Rafe_.

_Rafe_ gir, Ev Sahibi, Silahtar, _ve_ Cüce.

_Ev Sahibi._ Oradaki güçlü Şövalye,
Bak, Mızrak ve Bakır Lüle nerede,
İşte üzerinde birçok dişin asılı olduğu ip,
Gezen Şövalyelerin nazik çenesinden çekilmiş,
Ses çıkarmaya cesaret edemiyorum, o görünecek. [_Ev Sahibi Çık._

_Rafe._ Ah, yüreğin dayanmasın, _Susan_ sevgili Leydim:
Milkstreet'teki Kunduracı Hizmetçisi, uğruna,
Bu Silahları alıyorum, Ah, seni düşünmek,
Şövalyeni tüm maceralı işlerde taşısın,
Ve senin güzel benliğinin şerefine,
Bu canavarı yok edeyim _Barbaroso_,
Squire'ı Bason'a vur, ta ki kırılıncaya kadar [_Barba girer._
Tiz vuruşlarla, ya da Dev konuşana kadar.

_Karı._ O _George_, Dev, Dev, şimdi _Rafe_ senin hayatın için.

_Bar._ Bu hangi sevgi dolu, cahil yaratıktır ki,
_Barbarossa_'nın Hücresini bu kadar kaba bir şekilde çalmaya cesaret ediyor,
Hiçbir adamın gelmediği, postunu geride bıraktığı yere?

_Rafe._ Ben, hain Caitiffe, kader tarafından gönderildim

Nazik hanımlara karşı işlediğin tüm üzücü kötülükleri
Ve Tanrı'ya ve insanlara ihanet eden
Sapık Şövalyeleri cezalandırmak için:
Kendini hazırla, bu kasvetli saattir
Sana katı bir hesap vermek için atandı
Tüm vahşi hain kötülüklerinin.

_Bar._ Aptal Şövalye, yakında tam olarak
Bu sevgi dolu sitemi, vücudunu çarpacağım, [_Sırığını indirir._
Ve o ipe dişlerin sarkacak:
Kendini hazırla, çünkü yakında öleceksin.

_Rafe._ Aziz _George_ benim için. [_Savaşırlar._

_Barba. Gargantua_ benim için.

_Karı._ Ona _Rafe_, ona, Dev'i kaldır, bacağını _Rafe_'in önüne koy.

_Cit._ Sahte bir darbe _Rafe_, sahte bir darbe, Dev sol tarafta
açık yatıyor.

_Karım._ Uzaklaş, hala uzaklaş; oradaki çocuk, O _Rafe_'nin
neredeyse yere, _Rafe_'nin neredeyse yere.

_Rafe. Susan_ bana ilham ver, şimdi tekrar ayağa kalk.

_Karım._ Yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, öyleyse _Rafe_, onunla birlikte aşağı, onunla birlikte
aşağı _Rafe_.

_Cit._ Onu kalçasından al oğlum.

_Karım._ Oradaki çocuk, öldür, öldür, öldür, öldür, öldür, _Rafe_.

_Cit._ Hayır _Rafe_, önce içindeki her şeyi çıkar.

_Rafe._ Küstah adam, bak bakalım ne umutsuz bir sona
Hainliğin seni getirdi, adil Tanrılar,
Kendilerini hor görenleri asla mutlu etmeyenler,
Yaptığın tüm kötülükler için
Şövalyelere ve Hanımlara, şimdi eve döndün,
Sert kolumla, maceracı bir Şövalye.
Ama söyle, alçak herif, ruhunu göndermeden önce
Zavallı _Avernus_'a, nereye gitmesi gerekiyor,
Siyah mağaranda hangi esirleri tutuyorsun?

_Barba._ İçeri gir ve hepsini serbest bırak, günün var.

_Rafe._ Git, Squire ve Dwarf, bu korkunç mağarada ara,
Ve zavallı tutsakları zincirlerinden kurtar.

[_Çıkar Squire ve Cüce._

_Barb._ Şövalye olduğun için merhamet istiyorum,
Ve yalvaranların kanını dökmeyi küçümsüyorum.

_Rafe._ Sen merhamet göstermiyorsun ve göstermeyeceksin de,
Kendini hazırla, çünkü kesinlikle öleceksin.

_Squire, çenesinin altında bir Bason ile göz kırparak içeri girer._

_Squire._ İşte cesur Şövalye, burada bir tutuklu var,
Bu vahşi adam onu ​​gördüğün gibi kullandı.

_Karısı._ Squire'ın söylediğini duyduğum [ilk] akıllıca söz bu.

_Rafe._ Ne olduğunu ve nasıl kullanıldığını söyle,
Ona hak ettiği cezayı vereyim.

_1. Kni. _ Ben, yolculuğumu _Londra_'dan kuzeye doğru yapan bir Şövalyeyim ve nazik bir şekilde,
Bu Dev beni [iğrenç] inine eğitti,
Kaşıntıyı öldürme bahanesiyle,
Ve tüm vücuduma,
Acıtan ve sokan, sakalımı kesen,
Ve kıvrık buklelerimi kurdelelerle bağlayan,
Ve bir suyla hassas gözlerimi yıkayan,
Hala etrafımda aşağı yukarı zıplarken,
Onun erdemi,
Gözlerim kuru bir bezle silinene kadar, bu iğrenç utancım için,
Bir köpeğin yüzüne bakmaya cesaret edemememdir.

_Karım._ Ah zavallı Şövalye, onu rahatlat _Rafe_, yaşadığın sürece zavallı Şövalyeleri rahatlat.

_Rafe._ Sadık Şövalyem onu ​​Şehre götür,
Orada rahatlayabilir, elveda güzel Şövalye. [_Şövalye Çık._

_Cüce Burnunun üstünde bir yama ile birini yöneterek girer._

_Cüce._ _Yanan Havan_ yüksekliğindeki kudretli Şövalye,
İşte bu iğrenç canavarın
bu insanlık dışı şekilde yakıp yıktığı başka bir alçak.

_Rafe._ Bana adını söyle ve doğum yerini söyle,
Ve bu Mağarada ne gibi alışkanlıkların oldu.

_2. Şövalye._ Ben bir Şövalyeyim, Efendim _Pock-hole_ benim adım,
Ve doğumum itibariyle bir _Londralıyım_,
Kopyamla özgürüm, ama Atalarım
Hepsi _Fransız_ idi ve bu yolda sertçe at sürüyorlardı,
Koşan bir atın üstünde kemiklerim yanıyordu,
Ve yorgun uzuvlarımı rahatlatmak için bayıldım Şövalye,
Bu Mağarada ışık, bu öfkeli şeytan,
En saf çelikten yapılmış en keskin aletle,
Burnumun kıkırdağını kesti,
Ve bu kadife sıvanın durduğu yerde,
Beni nazik Şövalyenin elinden kurtar.

_Karım._ İyi _Rafe_, Efendim _Pockhole_'u rahatlat ve onu gönder,
Çünkü gerçekten nefesi kokuyor.

_Rafe._ Onu diğer Şövalyenin ardından hemen götür:
Efendim _Pockhole_ sana iyi şanslar.

_[2]. Şövalye._ Nazik Efendim iyi geceler. [_Çıkış._

[_İçeriden haykırır._

_Adam._ Bizi kurtar.

_Kadın._ Bizi kurtar.

_Karı._ Harke _George_, ne kadar da acıklı bir haykırış var, sanırım
orada bir kadın yatıyor.

_Adam._ Bizi kurtar.

_Kadın._ Bizi kurtar.

_Rafe._ Bu ne iğrenç bir ses? _Barbaroso_ konuş

Ya da bu alev alev çelikle kafan uçar.

_Barb._ Benim tutsaklarımı, onları diyetimde tutuyorum,
Mağaraya gönder,
Ve dumanı tüten bir küvette,
Orada onları bulup kurtarabilirler.

_Rafe._ Koş Squire ve Dwarf, onları hızla kurtar.

_Exeunt Squire ve Dwarf._

_Karım._ Ama _Raf[e]_ bu Dev'i öldürmeyecek, eminim ki
eğer onu serbest bırakırsa, her zamanki kadar zarar verecektir.

_Yurttaş._ Fare de öyle değil, eğer onu ikna edebilseydi.

_Karım._ Ben _George_, eğer onu ikna edebilseydi; ama bir Dev, bizim gibi sıradan
insanlardan biri kadar çabuk ikna olmaz.

Etrafında Divels işareti olan bir Cadı hakkında güzel bir hikaye vardır,
Tanrı bizi korusun, oğluna _Ateşin başında yatan_ denilen bir Dev olan, hiç duymadım _George_.

_Squire elinde bir bardak Losyonla bir adamı yönetirken girer,_
_ve Cüce, Dyet ekmeği ve İçkiyle bir kadını yönetirken._

_Cit._ Barış _Nell_, işte tutuklular geliyor.

_Cüce._ İşte bu bitkin zavallılar, erkek şövalye,
Altı haftadır tek bir varlık bile görmemiş olanlar.

_Raph._ Ne olduğunu ve nasıl geldiğini teslim et
Bu hüzünlü Mağaraya ve senin kullanımın neydi?

_Adam. _ Ben, Silahları takip eden,
Mızrak ve kalkanla, ve genç yaşlarımda
_Cupids_'in ateşli oklarıyla vurdum,
Ve bu sevgili Leydi'me aşık oldum,
Ve onu Turne-ball sokağındaki arkadaşlarından çaldım,
Ve onu kasabadan kasabaya taşıdım,
Orada yedik, içtik ve müzik dinledik;
Ta ki bu mutsuz kasabaya varana kadar
Ve bu Mağaraya geldiğimizde,
Bu canavar bizi yakaladı ve bizi bir küvete koydu,
Orada bu iki ay terledik ve eğer bizi rahatlatmasaydınız
Bir Ay Daha geçirecektik.

_Wom._ Bu ekmek ve su bizim boyamızdı,
Bir de boynundan kesilmiş bir kaburgayla birlikte
Yanmış koyun eti, yemeğimiz zordu,
Bizi bu çirkin Dev tuzağından kurtar.

_Adam._ Aldığımız tüm yiyecek bu kadardı,
Ama günde sadece iki kez yenilik olsun diye,
Her birimize, aynı [ince] kalemle,

_Raph._ Bu cehennem Canavarından gideceksin,
Şövalyeleri ve nazik hanımları böyle kullanan.
Onları buradan götür. [_Çık erkek ve kadın._

_Cit._ Cunny, sana _Rafe_ gibi beyefendileri söyleyebilirim.

_Karım._ Ben _George_, yeterince iyi görüyorum. Beyler, adamım _Raph_'ı onurlandırdığınız için hepinize yürekten teşekkür ediyorum ve size söz veriyorum,
onu daha sık göreceksiniz.

_Bar._ Merhamet büyük Şövalye, kötülüğümü geri alıyorum,
Ve bundan sonra asla nazik kan dökülmeyecek.

_Raph._ Sana merhamet ediyorum, ama yine de yemin edeceksin
Yakıcı Havan Topum üzerine
Verdiğin sözü yerine getireceğine.

_Bar._ Yemin ediyorum ve öpüyorum.

_Raph._ O zaman git ve düzelt.
Gel Sq[u]ire ve Dwarf, Güneş batışına doğru büyüyor,
Ve daha birçok maceramız var. [_Exeunt._

_Cit._ Şimdi _Raph_ bu mizahta, eğer ona saldırsalardı
evdeki tüm çocukları döveceğini biliyorum.

_Karım._ Ben _George_, ama olduğu gibi iyi: Beyefendilerin bir Dev'i devirmenin ne olduğunu düşündüklerini garanti ediyorum: ama bakın
_George_, işte geliyor Mistriss _Merri-thought_ ve oğlu
_Michael_, şimdi hoş geldin Mistris _Merri-thought_, şimdi
_Raph_ işini bitirdi, devam edebilirsin.

_Gir_ Mistriss Merry-thought _ve_ Michael.

_Mist. mer. Micke_ Oğlum mu?

_Mich._ Kesinlikle Anne.

_Mist. mer._ Neşeli ol _Micke_, şimdi evdeyiz: Sana garanti ettiğim yerde, evin pencerelerden
dışarı fırlatıldığını göreceksin: Dinle: hey köpekler, hey, bu eski dünya, inan bana
Kocamla: [eğer] aralarına girersem, onlara öyle bir ders veririm ki, tekrar buraya
gelmek için pek fazla istekleri olmaz. Neden Efendi _Neşeli-düşünce_, Koca,
_Charles Neşeli-düşünce_.

_Yaşlı Mer. içeride._ Eğer şarkı söyler, dans eder, güler,
boş boş konuşur ve tekrar gülersen: ve sonra orada çocuklar diye bağırırsan: neden
o zaman,

Bir, iki, üç ve dört,
Bu saat içinde neşeli olacağız.

_Sis. Mer._ Neden _Charles_ kendi doğal
karını tanımıyorsun? Diyorum ki kapıyı aç ve beni o uyuz
arkadaşlardan kov; Seninle aynı fikirde olmalarının zamanı çoktan geldi: Sen bir Beyefendisin _Charles_, yaşlı bir adamsın ve iki çocuğun babasısın; ve ben, (bunu söylüyorum) annemin yanında, Saygıdeğer bir Beyefendinin yeğeni ve bir Şefim, Majestelerinin hizmetinde üç kez _Chester_'da bulundu ve şimdi dördüncü kez, Tanrı onu korusun ve yolculuğunda onun sorumlusu.

Yaşlı Deniz. _Penceremden git, sevgilim git:_
_Penceremden git canım,_
_Rüzgar ve yağmur seni tekrar geri götürecek,_
_Burada kalamazsın._

Dinle Bayan _Merri-düşüncesi_, Maceralara
giden ve kesesinde tek bir kuruş olmadan şarkı
söylediği için Kocanı terk eden sen; kendimi daha kötü ne düşünebilirim? İnan hayır, neşeli olacağım. Sen buraya gelmiyorsun, burada sadece cesur Delikanlılar var, yüzlerce yıl ve üzeri, kaygı asla kanlarını içmedi,
yoksulluk onları şakıtmadı.

Hey-ho, kalbim ağır.

_Mist. Mer._ Neden M. _Merri-düşündü_, ben neyim ki
beni böyle aniden küçümsemeye
gülüyorsun? Ben senin yoldaşın değil miyim,
(diyebiliriz ki) bütün sefaletlerimizde?
Sağlık ve hastalıkta seni rahatlatan? Sana Çocuklar getirmedim mi? Onlar senin
gibi değil mi _Charles_? Kendi Suretine bak, katı yürekli adam;
ve yine de bütün bunlara rağmen--

_Yaşlı Mer. içeride._ Başla, başla benim tombul köpeğim, benim pug köpeğim, başla benim
sevgilim canım.
Hava sıcak, sana zarar vermez,
burada kalamazsın. Neşeli çocuklar, biraz hafif müzik ve daha fazla şarap.

_Karım._ Ciddi değildir umarım _George_, öyle mi?

_Cit._ Ya öyleyse, tatlım?

_Karım._ Evlen eğer _George_ ise, ona nankör bir ihtiyar olduğunu, yatak arkadaşını bu kadar aşağılık bir şekilde kullandığını söylemeye cesaret edeceğim.

_Cit._ Ne kullanıyor canım?

_Karım._ Evlen yukarı gel efendim sos kutusu, sanırım sen onun tarafını tutacaksın, değil mi? Tanrım ne kadar da sıcaklamışsın: iyi bir adamsın ve iyi bir köpeğin vardı, sana çok yakışıyor.

_Cit._ Hayır, prethee _Nell_ azarlama: çünkü ben dürüst bir adam ve gerçek bir Hıristiyan Bakkal olduğum için, onun yaptıklarını beğenmiyorum.

_Eşim._ O zaman sana merhamet diliyorum _George_, hepimizin
zayıf ve sakatlıklarla dolu olduğunu biliyorsun. Duyuyor musun Efendim
_Merri-düşüncesi_, seninle bir kelime konuşabilir miyim?

_Yaşlı Mer. içeride._ Canlı delikanlılar.

_Eşim._ Aslında düşünmemiştim, Efendim _Merri-düşüncesi_,
senin yaşında ve sağduyulu (diyebilirim ki) bir adamın
bir Beyefendi olması ve bu nedenle nazik hallerinle tanınması
karısının zayıflığına bu kadar az saygı gösterebileceğini:
çünkü karın senin kendi etin, yaşının asası, senin boyunduruğun, bu geçici dünyanın
bataklığından geçmene yardım edenin: Hayır, o senin kendi kaburgan. Ve yine--

_Yaşlı Mer._ Ben buraya senin öğretmen için gelmedim,
Vaaz vermen için kürsüm yok,
Keşke beni kıçımdan öpseydin,
Sen neşeli bir Leydisin.

_Eş._ İntikamla evlen, zavallı
Hanımefendi için yürekten üzgünüm: ama eğer senin karın olsaydım, inan bana,
inan bana--

_Cit._ Sana tatlı Bal-sütlüyü tavsiye ediyorum, memnun ol.

_Eş._ Bana öyle sözler ver ki, doğuştan bir Hanımefendiyim, as onu
ağarmış Serseri. Bana biraz içki getir _George_, neredeyse
eridim, endişeden: şimdi bunun için onun Knaves kalbine lanet olsun.

_Yaşlı mer._ Bana bir ışık çal _Lavalto_: gel, eğlen,
iyi adamın şarabını doldur.

_Sis. mer._ Neden Efendi _Merri-düşündü_,
beni burada bekletmeye meyilli misin: umarım açarsın,
başka türlü açılacak olanları getiririm.

_Yaşlı mer._ İyi kadın, eğer şarkı söylersen, sana
bir şey veririm, eğer söylemezsen--

ŞARKI.

_Sen benim için bir sevgi değilsin_ Marget, _Ben senin için bir sevgi değilim._
_Yukarı gelin Çocuklar, yukarı._

_Sis. mer._ Şimdi bir Churles dişlerine osursun Efendim: Gel _Mick_,
onu rahatsız etmeyeceğiz, ekmeği ve suyuyla dişlerimizi
çarpmayacağız, o da yapmayacak: gel evlat, sana
sağlarım, sana garanti ediyorum: Tüccar _Venterwels_'e gideceğiz, mektubunu _Waltham_'daki _Çan_ Ev Sahibime
göndereceğim, orada seni Tapster'a yerleştireceğim,
bu sana iyi gelmez mi _Mick_? ve beni o yaşlı Aldatılmış Hırçın baban için yalnız bırak, onu kendi türünde kullanacağım, sana garanti ediyorum.

_Karım._ Gel _George_, bira nerede?

_Cit._ İşte Aşk.

_Karım._ Bu yaşlı zina eden adam henüz aklımdan
çıkmayacak; Beyler, hepinize başlayacağım, daha fazla
tanıdıklık istiyorum, tüm kalbimle. Beylere biraz bira
_George_ doldurun.

_Finis Actus Tertii. Musick._

_Actus Quartus. Scaena Prima. _

_Çocuk dans ediyor._

_Karı._ Bak _George_, küçük çocuk yine geldi, sanırım
uzun çorabıyla _Turuncu_ Prensi'ne benziyor, eğer boynunda küçük bir koşum olsaydı. _George_,
Onu dans ettireceğim _Fading_; _Fading_, size temin ederim ki güzel bir
Jig Beyler: başla kardeş, şimdi zıplayan tatlı kalp,
şimdi ayak parmağını çevir ve sonra düş: gençliği düşemez misin?

_Çocuk._ Gerçekten hayır.

_Karısı._ Ateş de mi yemiyorsun?

_Çocuk._ Hiçbiri.

_Karı._ Öyleyse sana içtenlikle teşekkür ediyorum,
hepinize puan kazandıracak iki peni var.

_Jasper_ ve_ Çocuk girer.

_Jasp._ İşte oğlum, bunu teslim et: ama iyi yap. Bana dört şehvetli adam mı sağladın?

Beni taşıyabilir misin? Ve sen
bütün işlerinde mükemmel misin?

_Çocuk._ Efendim, korkmana gerek yok,
Dersimi burada veriyorum ve kaçıramam:
Adamlar senin için hazır ve
Bu işe ilişkin başka ne var.

_Jasp._ İşte oğlum,
Al, ama arazi satın alma.

_Çocuk._ İnanç efendim nadirdi
Bu kadar genç bir alıcı görmek: Uçuyorum,
Ve kanatlarımda senin kaderini taşıyorum. [_Çıkış._

_Jasp._ Git ve mutlu ol: Şimdi son umudum
Beni terk etme, ama Çapanı fırlat,
Ve tut: sabit dur, yuvarlanan taş,
En sevdiğimin tadını çıkarana kadar: Beni dinleyin
İnsanlarda hükmeden göksel güçler. [_Çıkış._

_Karısı._ Git yoluna, sen Londra'da büyüyen en eğri dalsın,
_Londra'da_, ona bir şekilde
yaramaz bir son bulacağını garanti ediyorum: çünkü görünüşü bundan daha azını söylemiyor: Ayrıca, babası (biliyorsun
_George_) en iyilerden değil, beni bir Gill flörtü gibi
aldığını ve bana müstehcen şarkılar söylediğini duydun: ama eğer yaşarsam
_George_--

_Cit._ Beni yalnız bırak tatlım, kafamda bir oyun var
onu bir yıl boyunca Arches'ta barındıracağım ve ona
_Peccavi_, onu terk etmeden önce şarkı söyleteceğim ve yine de onu kimin
incittiğini asla
bilmeyecek.

_Karısı._ İyiliğini yap _Ge[o]rge_, yap.

_Cit._ Şimdi _Rafe_'e ne yaptıracağız oğlum?

_Çocuk._ Dilediğini alacaksın efendim.

_Cit._ Peki efendim, git ve onu bana getir, ve _Pers_ Sofisi gelip ona bir çocuk vaftiz etsin.

_Çocuk._ İnan bana efendim, bu pek işe yaramayacak, bayat, daha önce Red Bull'da oldu.

_Karım. George_, _Rafe_'in büyük tepeleri aşmasına izin ver, ve [çok] yorgun olmasına izin ver, ve _Cracovia_ Kralı'nın
evine gelsin, kadifeyle örtülsün, ve orada Kral'ın kızı
da dövülmüş altınla kaplı penceresinde dursun, altın saçlarını Fildişi bir tarakla taraysın, ve _Rafe_'i gözetsin, ve ona aşık olsun, ve aşağı inip babasının evine götürsün, ve sonra _Rafe_ onunla konuşsun.

_Cit._ Güzel söyledin _Nel_, öyle olacak: oğlum, hadi çabuk
yapmayalım.

_Çocuk._ Efendim, eğer bunların hepsinin çoktan yapıldığını hayal edersen,
onların birlikte konuştuklarını duyacaksın: ama siyah kadifeyle kaplı bir ev ve dövülmüş altınla kaplı bir hanımefendi sunamayız.

_Cit._ Efendim, hadi o zaman hadi öyle yapalım.

_Çocuk._ Ayrıca, bir Bakkal Çırağının bir Kralın
kızı ile flört etmesi kötü bir şey olur.

_Cit._ Öyle mi olacak efendim? Tarih'i iyi okumuşsundur: rica ederim
Sir _Dagonet_ neydi? Londra'da bir Bakkalın
Çırağı değil miydi? _Londra'nın Dört Çırağı_ Oyununu okuyun,
orada mızraklarını şöyle fırlatıyorlar: Lütfen onu içeri alın efendim,
içeri alın.

_Çocuk._ Yapılacak, bizim suçumuz değil Beyler. [_Çık._

_Karım._ Şimdi güzel işler göreceğiz sana garanti ediyorum _George_. Ah
işte geliyorlar; _Cracovia_ Kralı'nın kızı ne kadar da güzel giyinmiş.

_Rafe_ ve Leydi, Silahtar ve Cüce_ giriyor.

_Cit._ Ben _Nell_, o ülkenin modası, garanti ediyorum
sana.

_Leydi._ Hoş geldin Şövalye, babamın sarayına. _Moldova_ Kralı, bana _Pompiona_
Sevgili kızı: ama emin ol ki
Eğlencenizi beğenmezsiniz, bu bizimle kalacak
Sadece bir gece.

_Raph._ Damsell çok güzel,
Ben birçok üzücü maceraya atıldım,
Beni Vahşi Doğaya çağıran:
Ayrıca, atlarımın sırtında bir şeyler var,
Beni ayık bir tempoda sürmeye zorlayacak.
Ama çok teşekkürler (güzel Leydi) sana,
Asi Şövalyeyi nezaketle kullandığın için.

_Leydi._ Ama söyle (cesur Şövalye) adın ve doğum yerin nedir?

_Rafe._ Benim adım _Rafe_, ben bir İngiliz'im,
Çelik kadar sadık, yürekli bir İngiliz,
Ve _Strand_'deki bir Bakkalın çırağıyım,
Bir payım olan senet senediyle:
Ama talih beni Silahları takip etmeye çağırıyor,
Üzerime bu kutsal Emri aldım,
_Yakıcı Havaneli_, ki tüm insanların gözünde,
Düşman hanımları şaşkına çeviriyorum.

_Hanımefendi._ Cesur Yurttaşlarınızdan sık sık duydum,
Ve verimli toprak, ve sağlıklı yiyecek deposu;
Babam sık sık bana _İngiltere'de_ bulunan ve _Nipitato_ denilen bir içkiden bahseder,
Bu, tüm üzüntülerinizi kalbinizden uzaklaştırır.

_Rafe._ Hanımefendi, bu doğru, dudaklarınızı _Nipitato_'dan daha iyisine
uzatmanıza gerek yok.

_Hanım._ Ve sık sık yabani bir kuştan bahseder,
Ezilmiş dana eti ve hardal denilen:
Çünkü aramızda büyük savaşlar oldu,
Ama gerçekten _Rafe_, benden uzun zaman olmadı.
O zaman söyle bana _Rafe_, kalkanında bir Hanımefendinin
lütfunu taşımaktan memnun olabilir misin?

_Rafe._ Ben bir Dini Tarikat Şövalyesiyim,
Ve Deccal'e ve sahte geleneklere güvenen
bir Hanımefendinin lütfunu taşımam.

_Cit._ Güzel söyledin _Rafe_, eğer yapabiliyorsan onu dönüştür.

_Rafe._ Ayrıca, benim de kendi Hanımım var
Neşeli _İngiltere'de_; onun erdemli hatırı için
Bu Silahları aldım ve adı _Susan_,
Milkstreet'te bir Kunduracı hizmetçisi,
Hayatım ve Havan topu sürdüğü sürece onu terk etmeyeceğime yemin ediyorum.

_Hanım._ Cobling Hanım'a ne mutlu, daha önce
Kendisi için (sevgili _Rafe_) seni elde eden.
Ne yazık ki ben, seni daha fazla
görmek için bir daha asla
görmeyeceğim, yüreğimi dağlayan.

_Rafe._ Hanım, elveda, gitmeliyim.

_Hanım._ Katı yürekli _Rafe_, hanımlar aldatıyor.

_Cit._ Dinle _Rafe_, senin için para var; _Cracovia_ Kralı'nın
evinde bir şeyler ver, ona bağlı kalma.

_Rafe._ Hanım, gitmeden önce, şunu hatırlamalıyım
Babanın Subayları, gerçeği söylemek gerekirse,
Benim etrafımda çok çalışkanlardı:
Karı gibi elini tut, prens hizmetçi,
Babanın kahyası için on iki peni var. Ve aşçısı için bir şilin daha,
Çünkü yemin ederim Kaz iyi kızartılmıştı.
Ve babanın at bakıcısı için on iki peni,
Atımı geri aldığı ve tereyağı için
Bir şilin daha var. []Çizme çorabımı yıkayan hizmetçiye bir İngiliz groatı,
Çizmelerimi silen çocuğa iki peni.
Ve son olarak, güzel Leydi, senin için
Bumbo Fuarı'nda iğne alman için üç peni.

_Leydi._ Çok teşekkürler, ve onları güvende tutacağım
Senin hatırın için, tüm kafalar kesilene kadar _Rafe_.

_Rafe._ Hadi, Efendim ve Cücem, kalamam.

_Leydi._ Böyle ayrılarak kalbimi mahvediyorsun. [_Exeunt._

_Karı._ _Rafe_'i takdir ediyorum, yine de bir
_Krakovyalıya_ tenezzül etmeyecek, _Londra'da_ herhangi birinden daha düzgün kadınlar var

I-wis. Ama işte Efendi _Humphrey_ geliyor ve aşkı
yine, şimdi _George_.

_Cit._ I Cunny, barış.

_Tüccar_, Humphrey, Luce ve Çocuk_ giriyor.

_Merc._ Git seni kaldır, beni kabul etmeyecek.
Ve Dedikodu benim bundan sonra seni emin tutacağım
Tekrar oğlanlarla ve cimrilerle dolaşmaktan,
Gel bunlar kadınların gözyaşları, senin tarzını biliyorum.
Git efendim, onu içeri kilitle ve anahtarı sakla, [_Luce ve Çocuk Çık._
Hayatını [sevdiğin] kadar güvende tut. Şimdi oğlum _Humphrey_,
İkiniz de sevgimden emin olabilirsiniz
Bunda, ve kendi arzunuzu biçin.

_Hum._ Kızınız aracılığıyla bahsettiğiniz bu sevgiyi görüyorum.
Delik küçük olsa da, bundan sonra
Elimden geldiğince benzerini vereceğim,
Bir Hıristiyana ve bir Beyefendiye uygun.

_Merc._ Sana inanıyorum (iyi oğlum) ve teşekkür ederim.
Çünkü pohpohlandığınızı düşünmek küstahlık olurdu.

_Hum._ Gerçekten öyleydi, ama nedenini söyleyeyim,
İki kere yalan yüzünden dayak yedim.

_Merc._ Pekala oğlum, artık tamamlayıcı bir şey yok, kızım
Tekrar senin; zamanı belirle ve onu al.
Bunun için hiçbir hırsızlık yapmayacağız, ben kendim
Ve birkaç arkadaşımız seni evlenmiş olarak görecek.

_Hum._ İnancınızı rica ediyorum, çünkü bilin ki
Yalnız yatmaktan her zaman korktum.

_Mer._ Bundan üç gün sonra.

_Hum._ Üç gün, bir bakayım,
En fazla bir şey, yine de katılıyorum,
Çünkü işaret edilen güne karşı,
Yeni bir düzende tüm arkadaşlarımı ziyaret etmek için. [_Hum._ girer._

_Ser._ Efendim, dışarıda sizinle konuşmak isteyen bir hanım var.

_Mer._ O kim?

_Ser._ Efendim, ona sormadım.

_Mer._ İçeri girmesini söyle.

_Mer._ Hanım Merry-thought ve_ Michael girer.

_Mist. mer._ Efendim huzur içinde olsun, bu çocuk adına size zavallı bir talip olarak
geldim.

_Mer._ Sen _Merri-thought_'un karısı değil misin?

_Mist. mer._ Evet, gerçekten, gözlerini hiç görmemiş olsaydım, beni ve kendisini ve çocuklarını mahvetti ve orada evde yaşıyor ve şarkı söylüyor, şakıyor ve sarhoş arkadaşları arasında eğleniyor, ama sana garanti ediyorum ki, ağzına ekmek koymak için bir peniyi nereden bulacağını bilmiyor: Ve bu nedenle, eğer sizin
Majesteleri, Waltham'daki _Çan_'ın dürüst Ev Sahibine olan Mektubunuzu rica ediyorum, böylece çocuğumu _Tapster_'ının koruması altına, yerleşik bir yaşam tarzına yerleştirebilirim.

_Mer._ Göklerin dualarımı duymasına sevindim:
Kocan
Ben kederler içindeyken bana güldü,
Oğlun, nankör bir zavallı gibi,
Onu düşüşünden kurtardım ve benim yaptım,
Sevgisini tekrar göstermek için, önce kızımı çaldı:
Sonra bu beyefendiye haksızlık etti ve en son,
Bana o kederi verdi, beni neredeyse
Mezarıma düşürecekti, daha güçlü bir el yoktu
Kederlerimi hafifletti, git ve benim yaptığım gibi ağla,
Ve acınmadan ol, çünkü burada
Adının tamamına karşı sonsuz bir nefret besliyorum.

_Mist. mer._ Bunu mu istiyorsun efendim, bunu nasıl söylüyorsun? gel
_Micke_, bırak da çorbasını serinletsin, biz
senin dadılarına gidelim, _Micke_, o ipek çoraplar örüyor oğlum, ve biz de öreceğiz oğlum, ve hiçbirine bakmayacağız.

[_Çıktı Michael ve Anne._

_Bir Çocuk Bir Mektupla Giriyor._

_Çocuk._ Efendim, sanırım sen bu evin Efendisisin.

_Mer._ Peki o zaman oğlum?

_Çocuk._ O zaman sana efendim, bu Mektup geliyor.

_Mer._ Kimden güzel oğlum?

_Çocuk._ Hizmetkarın olan kişiden, ama artık
O isim asla olmayacak, çünkü o öldü,
Satın aldığın öfkenin acısı kalbini kırdı,
Onu boyarken gördüm ve elinden
Bu kağıdı buraya getirmen için bir talimatla aldım,
Oku ve kendini her şeyde tatmin et.

MEKTUP.

Merch. _Efendim, itiraf etmeliyim ki,
kendi yıkımımın yanı sıra,
dostlarımın kötü düşüncelerini de kendime satın aldım, öfkeniz, iyi_
_Efendim, benden uzun yaşamama izin verin, ama sizin affınızla huzur içinde dinlenmeme izin verin; bedenim (eğer ölmekte olan bir adam sizinle bu kadar çok başa çıkabilirse) kızınıza getirilsin ki [gerçekten]
ateşli alevlerimin artık gömüldüğünü bilsin ve her şeye rağmen, onun erdemine olan şevkimin bir
tanıklığını alsın: sonsuza dek elveda,
ve sonsuza dek mutlu ol._

_Jasper. _

Tanrı'nın eli bu işte büyük, onu affediyorum,
Yine de sessiz olmasına sevindim, umduğum yerde
Bir daha ısırmaz: çocuk cesedi getir,
Ve eğer hepsi buysa, isteğini yerine getirsin.

_Çocuk._ Burada efendim olmadan.

_Mer._ Öyleyse efendim, eğer istersen
İçeriye alabilirsin, korkmuyorum.

_Hum._ Usher oğlanınız olacağım, çünkü bunu söylesem de,
Bana bir zamanlar bir şey borçluydu ve iyi ödedi. [_Exeunt._

_Gir_ Luce _yalnız_.

_Luce._ Zavallılara herhangi bir ceza verilirse, şimdiye kadar hissettiğimden daha fazla,
Bir araya gelip beni yakalasın ve hemen
Ruhumu bastırsın, Bu geciktirici işkencelerin acısına dayanamam: Sen
Her şeyin sonu ve her şeyin tatlı dinlenmesi olansın;
Gel, gel ey ölüm, beni huzuruna kavuştur,
Ve beslediğim tüm anıları sil
Hem babamın hem de zalim arkadaşımın.
Hala sefil olmak için yaşayan zavallı kız,
Değişimlerinde talihe söz söylemek için,
Ve birlikte sayısız kez ve felaketler yaşamak için,
Ne kadar mutlu olurdum, eğer doğmuş olsaydım
Mezarım beşiğim olsaydı! [_Hizmetçi girer._

_Ser._ İzninizle
Genç Hanım, işte bir çocuk bir Tabut getirmiş,
Ne derdim bilmiyorum: ama baban
Sana haber vermemi istedi, işte geliyorlar.

_Tabut taşıyan iki kişi girer_, Jasper _içinde_.

_Luce._ Benim için umarım gelmiştir ve çok hoş karşılanır.

_Çocuk._ Güzel Hanım, daha fazla keder eklemeyeyim
Zaten sahip olduğun o büyük hazineye; _Jasper_
O yaşarken senindi, şimdi ölü,
Ve burada kapalı, bana
Onun bedenini buraya getirmemi ve
O güzel gözlerinden bir gözyaşı
istememi emretti, acınmayı hak etmese de,
Cenazesini süslemek için; çünkü bana böyle emretti
Ona kimin için yaptığını söyle.

_Luce._ Çok olacak: [_Tabut Taşıyıcısı ve Çocuk._
İyi dostlar biraz uzaklaşırken, ben bir zamanlar sevdiğim bu ölü adamdan
Ayrılıyorum:
Biraz daha bekle, hayat, sonra seni
İlk göksel varlığına veriyorum; ey dostum!
Beni böyle mi kandırdın ve önüme mi geçtin?
Çok uzun sürmeyecek ama inan bana,
Kendine karşı çok zalim davrandın _Jasper_,
Affedebileceğim suçu cezalandırırken,
Bu kadar zamansız bir ölümle; Bana haksızlık etmedin,
Ama hiç en nazik, en gerçek, en sevgi dolu olmadın;
Ve ben en kaba, en sahte, en zalim.
Senden sadece bir gözyaşı mı istedin? Sana hepsini vereceğim,
Hatta bütün gözlerim, bütün iç çekişlerim,
Ve bütün benliğim, sen benden gitmeden önce
Sadece koruyucu Ayinler var: Ama eğer ruhun
Hala bu yerin etrafındaysa ve görebiliyorsa
Ve seni neyle süslemeye hazırladığımı görebiliyorsa,
Hepsi yukarı çıkacak, barışın kanatlarında doğacak,
Ve tatmin olacak: önce senin Ağıtını söyleyeceğim,
Sonra soluk dudaklarını öpeceğim, ve sonra kendimi boyayacağım,
Ve bir Tabutu ve bir mezarı birlikte dolduracağım.

ŞARKI.

_Sevgileri ölmüş olan gelin,_ _Ve ben şarkı söylerken_ _Ağlayıp buruşturun_ _Her el ve her baş,_ _Simli ve üzgün koyunla sarın,_ _Siyah kurdeleler ve mavi mumlar,_ _İnsanların en sadık olanı için._ _

_Ağır yasla gelin,_ _Ve mezarında_ _Ona_ _İç çekişler ve inlemeler kurbanı,_ _Şimdi ona güzel çiçekler verin,_ _Beyaz ve mor, yeşil ve sarı,_ _İnsanların en sadık olanı için._ _Sen siyah kumaş, sevinçlerimin hüzünlü örtüsü,
Seni kaldırıyorum ve böylece ölümle karşılaşıyorum.

_Jasp._ Ve böylece yaşayanlarla karşılaşıyorsun.

_Luce._ Cenneti kurtar bana.

_Jasp._ Hayır, bana güzelce uçma, ben bir ruh değilim,
Bana daha iyi bak, beni tanıdın mı?

_Luce._ Ey dostumun sevgili gölgesi.

_Jasp. _ Sevgili madde,
Yemin ederim ki gölge değilim, elimi hisset,
Aynıydı, ben senin _Jasper'ınım,
Hâlâ yaşayan ve hâlâ seven _Jasper'ın,
Aceleci girişimimi, aptalca kanıtım bağışla,
Senin kararlılığını uygulamaya koydum:
Çünkü kılıcım kanımı içmeli,
Ve ruhumu özgür bırakmalı,
O bedenden en ufak bir damla, ki bu cesaret beni herhangi bir şeye mahkûm eder: Eğer ölümse, onu kabul ederim
Ve gönüllü olarak.

_Luce._ Bu ölümü sana vereceğim,
Öyleyse, şimdi tatmin oldum: sen bir ruh değilsin,
Ama benim en gerçek, en gerçek, en gerçek dostumsun,
Neden böyle bana geliyorsun?

_Jasp._ Önce seni görmek için,
Sonra seni buradan götürmek için.

_Luce._ Olamaz,
Çünkü burada kilitli kaldım ve her an nöbet tutuyorum,
Kaçmam imkansız.

_Jasp._ Bu Tabutun içinde bundan daha mümkün bir şey yok
Kendini taşı, beni yalnız bırak,
Etrafımda yirmi adamın aklı var,
Sadece senin Dolabının sığınağını özlüyorum
Biraz, sonra benden korkma; içeri süzül
Seni hemen buradan taşıyabilirler:
Hiçbir şeyden korkma canım, ben senin ikincin olacağım,
Yakınımda yat, böylece her şey yolunda gidiyor; oğlum.

_Oğlum._ Yakında efendim.

_Jasp._ Tabutu taşı ve dikkatli ol.

_Oğlum._ Zaten bitti.

_Jasp._ Şimdi büyü yapmaya gitmeliyim. [_Çıkış._

_Tüccar girer._

_Tüccar._ Oğlan, oğlan.

_Oğlan._ Hizmetkarın efendim.

_Merch._ Bana bu iyiliği yap evlat, burada bir taç tut: bu adamın cesedini gömmeden önce, onu yaşlı neşeli
babasına götür ve ona benden selam söyle ve ona şarkı söylemesini söyle, sebebi var.

_Çocuk._ Ben yapacağım efendim.

_Merch._ Ve sonra bana hangi melodide olduğunu söyle ve
başka bir taç al: ama bunu gerçekten yap. Ona bir pazarlık yaptım,
şimdi, onu üzeceğim.

_Çocuk._ Tanrı sağlığınızı korusun efendim.

_Merch._ Elveda evlat. [_Exeunt._

_Gir_ Efendi Neşeli-düşünce.

_Karı._ Ah yaşlı Neşeli-düşünce, yine orada mısın? Hadi
Şarkılarından bazılarını dinleyelim.

Yaşlı Mer. _Kim daha neşeli bir nota söyleyebilir_
_Bir büyük[o]atı değiştiremeyenden?_

Bir D[eni]er kalmadı, yine de kalbim hopluyor; hala merak ediyorum,
bu kadar yaşlı olmama rağmen, herhangi bir adamın bir Mesleği takip edeceğine veya hizmet edeceğine,
şarkı söyleyip gülebileceğine ve sokaklarda yürüyebileceğine: karım ve iki
oğlum nerede bilmiyorum, hiçbir şeyim kalmadı, ne de akşam yemeğine
et nasıl gelirim bilmiyorum, yine de hala neşeliyim; çünkü biliyorum ki
saat altıda masada bulacağım; bu yüzden
Düşünceyi as

Hâlâ pelerinli çantayı taşıyacak bir Hizmetçi olmazdım.
Açgözlü Hawkes'ın dolduracağı bir Fawlconer da olmazdım.
Ama iyi bir evde olmak ve iyi bir Efendim de olurdu:
Ama en iyisinden yemek ve içmek isterdim, ve hiçbir iş yapmazdım.

Hayatı ve ruhu bir arada tutan şey budur, neşe: bu,
üzerine çok şey yazdıkları, bir adamı
daima genç tutan Felsefe Taşı'dır.

_Bir Çocuk Girer._

_Çocuk._ Efendim, bütün paranızın gittiğini bildiklerini söylüyorlar ve
size bir daha içki için güvenmeyecekler.

_Yaşlı denizci._ Öyle değil mi? Bırakın seçsinler: en iyisi
benim evde neşem var ve bunun için
dışarıya göndermeme gerek yok; içkilerini
kendilerine saklasınlar.

Çünkü _Berry'li_ _Jillian_ bir tepede oturuyor,
Ve satacak iyi birası ve birası var,
Ve iyi adamlara karşı hiçbir kötülüğü yok,
Ve şimdi, şimdi, şimdi ve oraya
gideceğiz şimdi.
Ve biraz konakladığınızda,
Ne ödeyeceğinizi [sormanıza] gerek yok,
Ama ev sahibinizi öpün ve yolunuza gidin. Ve oraya, vb.

_Başka bir Çocuk girer._

_2. Çocuk._ Efendim, akşam yemeği için ekmek bulamıyorum.

_Yaşlı mer._ Ekmek ve akşam yemeği asalım, neşemizi koruyalım,
ve asla açlık hissetmeyeceğiz, garanti ederim, bir
Catch, çocuk beni takip et, gel bu Catch'i söyle. _Ho, ho, evde kimse yok, et, içecek, para yok,
hiçbirimiz, tencereyi doldur_ Eedy, _bir daha asla ihtiyacım olmayacak_.

_Yaşlı adam._ Öyleyse yeteri kadar oğlanlar, beni takip edin, yerimizi değiştirelim
ve yeniden gülelim. [_Exeunt._

_Karım._ Onu bırak gitsin _George_, bizden hiçbir yüz
görmeyecek, hiçbir Şirketten iyi bir söz
olmayacak, eğer vurabilirsem.

_Cit._ Artık yok, sevmeyecek; ama _Nell_, _Rafe_'in şimdi çok önemli bir şey yapmasını istiyorum, tüm _Bakkalların_ ebedi şerefi ve şanı için: efendim, oradaki sen, oğlum, hiç biriniz duymuyor musunuz?

_Çocuk._ Efendim, sizin memnuniyetiniz.

_Cit._ _Rafe_'in 1 Mayıs sabahı dışarı çıkmasına ve
tüm Eşarpları, Tüyleri,
Yüzükleri ve
Püf Noktalarıyla birlikte bir Kanal hakkında konuşmasına izin verin.

_Çocuk._ Neden efendim, bizim planımızı düşünmüyorsunuz, o zaman
ne olacak?

_Cit._ Neden efendim, ne olacağı umurumda değil, onu dışarı
çıkarırım ya da kendim alırım,
Şehrin şerefine bir şeyler yaptırırım: ayrıca yeterince uzun zamandır
Maceralarla uğraşıyor, onu hemen dışarı çıkarın, [ya da] aranıza [girersem]--

_Çocuk._ Peki efendim, dışarı çıkacak, ama Oyunumuz başarısız olursa,
Efendim, bunun bedelini siz ödemek zorundasınız. [_Çıkış._

_Cit._ O zaman onu götürün.

_Karı._ İnanın bu cesurca olacak: _George_ da Strand'ın itibarı için Morrice'de dans etmeyecek.

_Cit._ Hayır tatlım, çocuk için çok fazla olacak. O orada
o _Nell_, onarımda makul derecede iyi, ama yeterli
Yüzük yok.

_Rafe_ giriyor.

Rafe. Londra, _sana neşeli Mayıs ayını sunuyorum_
_Her gerçek Özne söylediklerimi duymaktan memnun olsun:_
_Çünkü Conduit'in tepesinden, açıkça görülebileceği gibi,_
_Hem adımı hem de buraya neden geldiğimi söyleyeceğim._
_Benim adım_ Rafe, _gerekli soya göre, aşağılık olmasam da_
_Yine de zarif Bakkal sürüsünden çok daha aşağıyım._
_Ve Strand'daki arkadaşlarımın ortak tavsiyesiyle_
_Yaldızlı asa ve çapraz Skarfe ile Mayıs lordu burada duruyorum._
_Neşelenin ey İngiliz kalpleri, neşelenin, neşelenin ey Sevgili Aşıklar;_
_Neşelenin ey Şehir, Kasaba ve Ülke, her Shire'da aynı şekilde neşelenin;_
_Çünkü şimdi [k]oo kokulu çiçekler uygun şekilde filizleniyor ve filizleniyor,_
_Küçük Kuşlar oturup şarkı söyleyin, kuzular güzel bir spor yapar,_
_Ve şimdi Burchin Ağacı, Okul Çocuğunu ağlatan tomurcuk veriyor,_
_Moriç çınlıyor, Hobi atı ise onu gösterişli bir şekilde ayaklarıyla itiyor:_
_Şimdi eğlence ve oyun için dışarıda olan Lordlar ve Leydiler,_
_Bazen Çimenlerin üzerinde, bazen de Samanların üzerinde öpüşün._
_Şimdi bir Adaçayı yaprağıyla tereyağı kanı temizlemek için iyidir,_
_Uç_ Venüs _ve Flebotomi çünkü ikisi de iyi değil._
_Şimdi yumuşak taştaki küçük balıklar, karınlarını dökmeye başlıyor,_
_Ve daha önce dilsiz olan tembel salyangozlar, kabuklarından dışarı
sürünüyor,_
_Gürleyen Nehirler şimdi küçük çocukların kürek çekmesi için ısınıyor,_
_Sağlam At, şimdi çimlere gidiyor ve eyerini yukarı asıyorlar._
_Ağır Geyik, esen Geyik, Serseri ve Pricket,_
_Şimdi Yeomans Pease'in arasındayız ve korkutucu çalılıkları terk edin._
_Ve onlar gibi olun, ey sizler, diyorum, bu asil Kasabadan,_
_Ve kadife başlarınızı yukarı kaldırın ve elbisenizi çıkarın:_
_Bacaklarınızda kemerler ve omuzlarınıza kadar temiz peçetelerle,_
_İstediğiniz gibi atkılar ve jartiyerlerle ve Hey, Kasabamız için bağırdı:_
_Yürüyün ve istekli zihinlerinizi gösterin, yirmişer yirmişer,_
_Hogsdon'a_ veya_ Newington'a, _Bira ve Keklerin bol olduğu yere._
_Ve utanılacak bir şey olmasın, biz Londra gençleri,
_Evde şapkalarımızı uğuldattık ve geleneklerimizi yerine getirmedik._
_O zaman diyorum, hem genç hem yaşlı, hem erkek hem de genç kız bir Maying_
_Zıplayan davullar ve tüfeklerle yüksek sesle ve neşeli Taber çalıyor. _
_Uzatmak için, Tanrı Kralımızı korusun ve Ülkesine barış göndersin,_
_Ve Ülkeden İhaneti kökünden kazısın, ve böylece dostlarım ben de çekiliyorum._

4. Perdeyi bitir.

_Actus Quintus. Scaena Prima._

_Tüccar solus'a girsin._

_Merch._ Düğünde büyük bir misafir topluluğum olmayacak,
birkaç komşu ve eşleri, ve bir Capon'umuz olacak
haşlanmış et suyunda, ilikli ve iyi bir parça dana eti, Rose-mary ile birlikte.

_Jasper'a girsin[,] _yüzü unlanmış_.

_Jasp._ Acılarına katlan sevgili dostum, çok geç.

_Merch._ Tanrı beni korusun: _Jasper_?

_Jasp._ Ben, ben onun Hayaletiyim
Onun sürekli sevgisi için incittiğin:
Dünyevi düşkün sefil, gerçek kalplerin ayrılamayacağını
Ölümde bile anlamayan.
Önce kızının tamamen doğduğunu bil,
Meleklerin kanatlarında: Sıvı Ayre'den
Senin erişemeyeceğin kadar uzakta ve bir daha asla
Onun yüzünü göremezsin: Ama o ve ben
Başka bir dünyada aşkımızın tadını çıkaracağız,
Orada ne babaların öfkesi, yoksulluk,
Ne de dünyevi insanları rahatsız eden hiçbir sıkıntı
Birleşmiş kalplerimizi ayırmamıza neden olmayacak,
Ve asla oturmayacaksın ya da yalnız olmayacaksın
Hiçbir yerde, seni ziyaret etmeyeceğim
Garip bakışlarla ve aklına
Bana yaptığın büyük suçları koyacağım. Arkadaşlarınla ​​sofranda olduğunda,
Yüreğin neşeli ve şişen şarapla doluyken,
Tüm gururunun ve neşenin ortasına geleceğim,
Kendinden başka herkese görünmeden,
Ve kulağına böylesine hüzünlü bir hikaye fısıldayacağım,
Elinden kadehi düşürmeni sağlayacak,
Ve Ölümün kendisi kadar dilsiz ve solgun duracağım.

_Merch._ Beni affet _Jasper_; Ah! Ne yapabilirim?
Sıkıntılı Hayaletini tatmin etmemi mi söyle?

_Jasp._ Bunun için çok geç olduğunu düşünüyorsun, bir yol yok.

_Mer._ Ama söyle bana, benim için en iyi ne yapmam gerekir?

_Jasp._ Yaptığın şeyden pişman ol ve babamı tatmin et,
Ve sevgili _Humphrey_'i kapından kov. [_Çıkış Jasp._

_İçeri_ Humphrey.

_Karı._ Bak _George_, onun Hayaleti bile insanları dövdürürdü.

_Hum._ Baba, gelinim gitti, güzel Mistris _Luce_,
Ruhum intikamın kaynağı, kötülükler sluce.

_Mer._ Bu yüzden aptalca gözümün önünden çekil, o tutkunla,
Beni mahvettin.

_Hum._ Babamı sev,
_Luce_ kızlarının hatırı için, onun eşi benzeri yoktu.

_Mer._ Baban aptal mı? Daha birkaç darbe var, hadi.
_Jasper_, umarım Hayaletin iyi yatıştırılmıştır,
Senin iradenin yerine getirildiğini görmek için, şimdi [ben] gideceğim
Babanı haksızlıklarından dolayı tatmin etmeye. [_Çıkış._

_Hum._ Ne yapacağım? İki kez dövüldüm.
Ve Mistris _Luce_ gitti mi? yardım et bana cihaz:
Gerçek aşkım gittiğinden beri, bir daha asla,
Yaşarken, Gökyüzünde dolaşacağım;
Ama karanlıkta ayak tabanlarımı yıpratacağım
Tutku içinde, Aziz _Faiths_ Kilisesi'nde _Pauls_ altında. [_Çıkış._

_Karım. George_ _Rafe_'i buraya çağır, eğer beni seviyorsan _Rafe_'i buraya çağır
, onun için yapabileceği en cesur şeyim var _George_;
Prethee, onu hemen çağır.

_Cit. Rafe_, neden _Rafe_ çocuk.

_Rafe_ gir.

_Rafe._ İşte efendim.

_Cit._ Gel buraya _Rafe_, gel senin Hanım Oğluna.

_Karım. Rafe_ Tüm gençleri bir araya çağırmanı istiyorum
savaş ışınlarıyla, davullar, tüfekler ve bayraklarla, ve görkemli bir şekilde
_Mil-end_'e yürümeni ve orada askerlerini neşeli ve akıllı olmaya ve sakallarının yanmasını engellemeye teşvik etmeni
_Rafe_, ve sonra çatışmaya girmeni ve bayraklarını dalgalandırmanı ve
öldür, öldür, öldür diye bağırmanı: kocam sana ceketini ödünç verecek _Rafe_,
ve bir de Eşarp var; gerisi için ev sana
döşeyecek ve biz de ödeyeceğiz: bunu cesurca yap _Rafe_ ve kimin önünde performans gösterdiğini ve hangi kişiyi temsil ettiğini düşün.

_Rafe. _ Sana garanti ediyorum Hanımım, eğer bunu yapmazsam, Şehrin onuru ve Efendimin itibarı için, asla özgürlük ummama izin verme.

_Karım._ İnancım yerinde; git yoluna, sen gerçekten bir kıvılcımsın.

_Cit. Ralph_, eğelerini cesurca ikiye katla _Ralph_.

_Ralph._ Sana garanti ediyorum Efendim. [_Çık_ Ralph.

_Cit._ Hizmetine dikkatle baksın, ben onu başka türlü alırım; bir zamanlar ben de oradaydım, günün en sıcak vaktinde, fahişe, tüylerim uçup gitti,

Karımın püskülü barutla yakıldı,
kafam bulaşık deterjanıyla kırıldı, ve yine de burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. [_Davul içeride._

_Karım._ Dinle _George_, Davullar.

_Cit._ Ran, tan; tan, tan, ran, tan: Ah, fahişe ve sen _Aldgate_'li küçük _Ned_'i görseydin, davul _Ned_, onu nasıl tekrar kükretti, ve bir zorba gibi
yatırdı: ve sonra Ward gelene kadar
yumuşakça vurdu, sonra tekrar gök gürültüsü duyuldu ve birlikte gittik:
sa, sa, sa, zıpladı dedi Topçular: yüreklerim cesaret, dedi Kaptanlar: Aziz _George_, dedi mızrakçılar; ve ayrıca burada
yatarlar, ve orada yatarlar; Ve yine de tüm bunlar için buradayım
fahişe.

_Karım._ Bunun için minnettar ol _George_, çünkü gerçekten harika.

* * * * *

_Ralph_ ve davullar ve renklerle_ topluluğu giriyor.

_Ralph._ Güzel marşlar kalbim; Teğmen arkadan vurdu:
Eski, Bayraklarınızı uçurun; ama _White-Chappel_'daki
Kasa kancalarına çok dikkat edin, onlar birçok güzel Eski'nin ölümü olmuştur. Dosyalarınızı açın, hem şahsınıza hem de mühimmatınıza bir göz atabilirim: Çavuş, bir yoklama çağırın.

_Çavuş_ Bir duruş, _William Hamerton_ Kalaycı.

_Ham._ İşte Yüzbaşı.

_Ralph._ Bir Korslet ve bir İspanyol Turna Balığı; iyi, onu bir korkuyla
sarsabilir misiniz?

_Ham._ Umarım Yüzbaşı.

_Ralph._ Bana hücum edin, en zayıf olanla: daha fazla
güç _William Hamerton_, daha fazla güç: yine olduğun gibi;
devam edin Çavuş.

_Çavuş George Yeşil-kaz_, Tavukçu.

_Yeşil._ İşte.

_Ralph._ Peece'nize bir bakayım, komşu _Yeşil-kaz_, ne zaman
vuruldu?

_Yeşil._ Ve sizin gibi, Kaptan, ben de şimdi bir atış yaptım,
kısmen onu temizlemek için, kısmen de cüretkarlık için.

_Ralph._ Kesinlikle öyle görünüyor, çünkü nefesi hala
iltihaplı: ayrıca, rögar deliğinde büyük bir kusur var,
akıyor ve kokuyor; ve size daha fazlasını söylüyorum ve buna inanıyorum.
On tane böyle rögar deliği Ordu'da Çiçek Hastalığı yetiştirir.
Bir Tüy al, komşu, bir Tüy al, tatlı Yağ ve Kağıt,
ve sizin rögarınız daha yeterince iyi olabilir. Barutunuz nerede?

_Yeşil._ İşte.

_Ralph._ Kağıtta Ne Var? Ben bir Asker ve Beyefendi olduğum için,
bir Sıkıyönetim Mahkemesi istiyor: ölmeniz gerekir.

Boynuzunuz nerede? Bana bunun cevabını verin.

_Yeşil._ Sizin gibi değil efendim, ben habersizdim.

_Ralph._ Böyle olması hoşuma gitmiyor; sizin için bir utanç,
ve değerli ve itibarlı bir adam olarak, arkanızda boynuzunuzu bırakmanız tüm Komşularımız için bir skandal: Korkarım ki örnek
olacaktır. Ama size daha fazlasını anlatmayayım; hepinizi görene kadar durun. Mataranızın burnu ne oldu?

_1 Satıldı._ Gerçekten de Kaptan, barutla uçup gitti.

_Ralph._ Şehir Hücumunda yenisini takın.
Bu Parçanın
taşı nerede?

_2 Satıldı._ Davulcu Tütün yakmak için çıkardı.

_Ralph._ Bu bir hata dostum, tekrar takın: Bir Burun istiyorsunuz ve siz bir Taş; Çavuş, not al, çünkü
ödemede durdurmak istiyorum. Kaldır ve yürü, yumuşak ve adil
Beyler; yumuşak ve adil: çift ve dosyalar, olduğu gibi, yüzler
etrafında. Şimdi sen ıslak yüzlü, orada kal: bak
Eşleşmen sirrah, senin arkadaşlarının şişesinde olacak anon. Öyleyse
şimdi bir Hilal yapın, Mızraklarınızı uzatın, durun ve kulak verin,
Beyler, Vatandaşlar, Dostlar ve Asker Arkadaşlarım,
bugün sizi Güvenlik Mağazasından ve
İçerik Sayaçlarından getirdim, bu öfkeli tarlalarda ölçmek için,
Arpayla şeref, poundla cesaret: Bırakın, ah,
diyorum ki, bundan sonra bu Şehrin asil neslinin
bayıldığını söylemeyin: ama bu güzel eylemde, erkekler,
yiğit adamlar ve özgür adamlar gibi kendinizi koruyun: Düşmanın yüzünden korkmayın:
ne de Topların gürültüsünden: çünkü inanın kardeşlerim, bir Brewers Carr'ın kaba
gürültüsü [farre] daha korkunçtur, ki siz bunu her gün deneyimlersiniz: Ne de Barutun kokusu sizi rahatsız etsin, çünkü sizinle birlikte daha yiğit bir koku her gece vardır. Kararlı bir zihin için, onun evi her yerdedir: Bunu, dönüşünüzün umudunu ortadan kaldırmak için söylemiyorum; çünkü göreceksiniz (bundan şüphem yok) ve çok yakında, sevgi dolu eşleriniz tekrar,
ve size sepetlerde eşlik eden tatlı çocuklarınız. O zaman kimin davasının elinizde olduğunu hatırlayın ve
bir tür gerçek leş yiyiciler gibi, bana bu ünlü düşmanlar diyarını
temizleyin. Söyleyecek başka bir şeyim yok sadece: Mücadelenize
karşı durun çocuklar ve dünyaya gösterin ki, bir önlüğü sallamak kadar bir kılıcı da savurabilirsiniz. Aziz _George_ ve kalbimin üzerinde.

_Omnes._ Aziz _George_, Aziz _George_. [_Exeunt._

_Karısı._ İyi yaptın _Ralph_, sana bir tarlada soğuk bir Kaplumbağa ve bir şişe Mart birası göndereceğim; ve belki de, seni görmeye
gelirim.

_Cit. Nel_, çocuk beni çok kandırdı, onun
içinde olduğunu düşünmemiştim: öyle bir şey yaptı ki, eğer
yaşarsam, gelecek yıl onu Gallifoist'in Kaptanı yapacağım, yoksa
iradem olmayacak.

_Yaşlı_ Neşeli Düşünce Girer.

_Yaşlı Deniz._ Yine de Tanrı'ya şükür, sahip olduğumdan daha fazla bir şey kırmadım,
eğilmedim çocuklar: _Kedilerle_ yaşamaya dikkat et, sana meydan okuyorum,
kalbim bir meşe kadar sağlam; ve düdüğümü ıslatmak için içkiye ihtiyacım olsa da, şarkı söyleyebilirim.

_Artık oraya gelmeyin çocuklar, artık oraya gelmeyin:_
_Çünkü yaşadığımız sürece, bir daha asla oraya gelmeyeceğiz._

_Tabutlu Bir Çocuk Girer._

_Çocuk._ Tanrı sizi korusun efendim.

_Yaşlı Mer._ Cesur bir Çocuk: şarkı söyleyemez misin?

_Çocuk._ Evet efendim, şarkı söyleyebilirim ama şu anda çok da gerekli değil.

_Yaşlı Mer._ Şarkı söyleyelim ve ilahiler söyleyelim, aşk bunu bahşederken.

_Çocuk._ Efendim, Efendim, sana ne getirdiğimi bilseydin,
söyleyecek pek bir şeyin olmazdı.

_Yaşlı Mer._ Ah, Mimon turu, uzun uzun [uzun] seni aradım.
Ve şimdi seni buldum ve sen buraya ne getirdin?

_Çocuk._ Bir Tabut, Efendim ve içinde ölü Oğlun _Jasper_.

_Yaşlı Mer._ Öldü mü? Elveda:
Sen güzel bir çocuktun ve seni sevdim.

_Gir_ Jasper.

_Jasp._ O zaman yalvarırım Efendim, hala öyle yap.

_Yaşlı Mer. Jasper_'ın Hayaleti? _Stygian
gölünden_ hoş geldin,
Bana _Pluto_'nun sarayında ne gibi harika şeyler yapıldığını bildir.

_Jasp._ Yemin ederim efendim, oraya hiç gelmedim, benim için çok sıcak efendim.

_Yaşlı Deniz._ Neşeli bir Hayalet, çok neşeli bir Hayalet.
Peki senin gerçek aşkın nerede? Ah seninki nerede?

_Jasp._ Baksana efendim. [_Tabutu kaldırır._

_Yaşlı Deniz._ Ah ha! O inançta iyi misin?
Hey trixie terlerie-whiskin, dünya tekerlekler üzerinde dönüyor.
Genç adamın ---- yukarı kalktığında Kızın topukları.

_Mistriss_ Neşeli düşünce _ve_ Michael _içinde_.

_Sis. Mer._ Bay _Merri-düşündüğü_ şeyi içeri almayacak mısın?
Sence bizim halimiz ne olacak?

_[Yaşlı] Mer._ Kapımızı çalan ses kim?

_Sis. Mer._ Beni yeterince iyi tanıyorsun, eminim sana
bu kadar yabancı olmamıştım.

_Yaşlı Mer. _ Ve bazıları ıslık çaldılar, bazıları da şarkı söylediler, _Hey
aşağı, aşağı_: ve bazıları yüksek sesle, Lord
_Barnets_ borusunu üfledikçe, _Uzak Musgrave_ dediler.

_Mist. Mer._ Bizi burada aç bırakmayacaksın, değil mi Efendi
_Merry-thought_?

_Jasp._ Hayır, iyi Efendi ikna olun, o benim Annem: eğer
sana karşı büyük suçları varsa, kendi sevgin
onun senin olduğunu hatırlasın ve bu yüzden onu affetsin.

_Luce._ İyi Efendi _Merry-thought_, yalvarırım sana,
reddedilmeyeceğim.

_Mist. Mer._ Neden Efendi _Merry-thought_, hala kötü bir şey olacaksın?

_Yaşlı Mer._ Kadın seni tekrar sevgilime götürüyorum, ama içeri girmeden önce
şarkı söyleyeceksin: bu yüzden şarkını gönder ve
içeri gir.

_Mist. Mer._ Pekala, her şey bittiğinde İraden olmalı,
_Mich._ hangi şarkıyı söyleyebilirsin Çocuk?

_Mich._ Hiçbirini söyleyemem, ama düzgün bir şekilde
_Paris_'in Hanım Kızı.

_Mich. Mer. Şarkısı. Bir Hanım Kızıydı_, &c.

_Yaşlı Mer._ Gel, tekrar eve hoş geldin.
Eğer oyun oynarken böyle bir tehlike varsa ve ciddi bir dönüş yapmak zorundaysan,
Bir daha Maying'e gidemezsin.

_Merch. içeride._ İçeride misin Efendim, Efendim _Neşeli-düşünce_?

_Jasp._ Efendim'in sesi, iyi Efendim, gidip onu konuşmaya devam ettir
ken kendimizi iç odaya aktaralım.

_Yaşlı Mer._ Sen nesin? neşeli misin? içeri girersen
çok neşeli olmalısın.

_Mer._ Ben Efendim.

_Yaşlı Mer._ O zaman şarkı söyle.

_Mer._ Hayır, iyi Efendim bana açık ol.

_Yaşlı Mer._ Söyle diyorum, yoksa neşeli kalbinle içeri girmeyeceksin.

_Mer._ Peki Efendim, şarkı söyleyeceğim.

_Talih düşmanım_, &c.

_Yaşlı Mer._ Hoş geldin Efendim, hoş geldin: eğlenceni görüyorsun, lütfen neşeli ol.

_Mer._ Ah Efendim _Neşeli düşünce_, sana
yaptığım haksızlıklar için af dilemeye geldim,
Ve en erdemli Oğlun, onlar sonsuzdur,
Yine de pişmanlığım onlardan daha fazla olacak.
Katılığımın kalbini kırdığını itiraf ediyorum. Bunun için adil cennet bana ceza verdi
Yaşımın taşıyabileceğinden daha fazla, gezgin ruhu
Henüz dinlenmemiş, beni her yerde takip ediyor,
Ağlayarak, zalimliğin için seni rahatsız edeceğim.
Kızım gitti, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Görünmez oldu ve yaşıyor mu,
Ya da mezarda mı, henüz benim için belirsiz.
Ah Efendim _Neşeli düşünce_, bunlar Ağırlıklar,
Beni mezarıma gömecek, beni affet efendim.

_Yaşlı Deniz._ Neden efendim, seni affediyorum ve neşeli ol.
Ve eğer o şakacı hayattaysa, diye mırıldandı düzenbaz,
Onu da affedebilir misin?

_Mer._ Tüm kalbimle efendim.

_Yaşlı Deniz._ Tekrar söyle ve yürekten.

_Mer._ Yapıyorum efendim.
Şimdi ruhumla yapıyorum.

_Yaşlı Mer._ Bunun üzerine sevgilisi geldi,
Zambak Çiçeği kadar beyazdı,
Hey troul, trolie lolie.

_Gir_ Luce _ve_ Jasper.

Bunun üzerine sevgili Şövalyesi geldi,
Her zamanki gibi savaştı, _&c._

Efendim, eğer onları affedecekseniz, ellerini birbirine vurun,
bu konuda söylenecek başka bir şey yok.

_Mer._ Ben ediyorum, ben ediyorum.

_Cit._ Bundan hoşlanmıyorum, barış çocuklar, beni dinleyin,
her biriniz _Ralph_'ınki dışında vücudun her bir parçası sona erdi ve o
dışarıda bırakıldı.

_Çocuk._ Bu sizin kendinizden uzun efendim, onun
kısmıyla hiçbir ilgimiz yok.

_Cit. Ralph._ Gel, geri kalanlara yaptığın gibi ona da yap, çocuklar gel.

_Karı._ Şimdi iyi Koca, dışarı çıkıp ölsün.

_Cit._ O _Nell_, _Ralph_, hemen gelip çocuk ölecek.

_Çocuk._ Hiçbir
vesileyle ve hatta bir Komedide bile ölmesi çok uygunsuz olur efendim.

_Cit._ O Efendim'e aldırış etmiyor musun çocuk, öldüğünde rolü sona ermeyecek mi, sence? Hadi gel _Ralph_.

_Ralph_ içeri girdi, _kafasından çatallı bir okla_.

_Ralph. _ Ben ölümlüyken, bu değerli birliğim
_Sahilde_ İncir ve Kuru Üzümleri yaladı,
Orada otururken güzel bir Hanım gördüm,
Efendisi Lingell ve Herkesle uğraştı,
Ve yeraltında birçok Çizme vampirleştirdi,
Sevgisi beni doğrudan deldi, nazik dal:
Savaşçı bir şekilde Silahların başarılarını takip etmek için,
_Waltham_ Desart'tan; orada
Birçok başarı gösterdim ve yere serdim
Devasa _Barbaroso_, o aşağılayıcı Dev,
Ve tüm Esirleri kısa sürede serbest bırakıldı. Sonra onur beni memleketimden kopardı,
_Moldova_'ya, orada _Pompiana_'nın sevgili kızının sevgisini kazandım:
Ama yine de siyah başlı hizmetçiye _Susan_'a sadık kaldım ve _Pompianaes_'in sevgisini hor gördüm:
Yine de cömerttim ve ona iğneler,
Ve babasının memurları için para verdim,
Sonra eve döndüm ve kendimi
Eyleme attım ve seçilen tüm [adamlar] arasında
[Mayıs'ın] Efendisiydim, orada onu geliştirdim,
Eşarplar ve yüzüklerle ve elimde şiirle:
Bu eylemden sonra tercih ettim,
Ve _Mil-end_'de Şehir Kaptanı seçildim,
Şapka ve tüyle ve başçavuşla,
Ve adamlarımı eğittim ve hepsini
Gürültüyle ona saldıran bir adam hariç, uzaklaştırdım. Ama ben _Ralph_ bütün bunları üstlendim,
Sadece sevgili _Susan_'ın hatırı için.
Sonra eve gelip dükkanımda otururken
Önlüğümü sallayarak, Ölüm tezgahıma geldi
Aquavitae'yi ucuzlatmak için; ama ben
Şişeyi alıp bir yudum alabildiğimde,
[Ölüm] eline bir kilo Biber aldı,
Ve tüm Yüzüme ve Vücuduma serpti,
Ve bir anda kayboldu.

_Cit._ İnanıyorum ki bu güzel bir kurgu.

_Ralph._ Sonra yayımı ve okumu elime aldım,
Ve kendimi serinletmek için _Bataklıklara_ doğru yürüdüm,
Ama orada acımasız ve zalim ölüm yine karşıma çıktı,
Ve bu çatallı oku kafamdan geçirdi,
Ve şimdi bayılıyorum, bu yüzden benden haber alın,
Her biri çatal başlı arkadaşlarım. Elveda tüm iyi çocuklar neşeli _Londra_'da,
Bir daha asla _Paskalya Salısı_ günü buluşamayacağız,
Ve kötülük evlerini yıkmayacağız.
Acımı artırıyor: Bir daha asla
Açık durmayacağım, bir başkası iki bacağını pompalarken,
Ya da saten bir elbiseyi çürük yumurtalarla sıvamayacağım:
Bir kazık dikeceğim, Ah bir daha asla
Öleceğim, uçacağım, ruhumu Bakkallar Salonu'na uçuracağım. oh, oh, oh, _&c._

_Karım._ İyi söyledin _Ralph_, Beyefendilere itaatini göster,
ve iyi söyledin _Ralph_ yoluna git. [_Çık_ Ralph.

_Yaşlı Deniz._ Bence böyle nazikçe ve beklenmedik şekilde uzlaşan hepimiz bir Şarkı söylemeden ayrılmamalıyız.

_Tüccar._ İyi bir hareket.

_Yaşlı Deniz._ Hadi başla.

ŞARKI.

_Daha iyi bir müzik hiç bilinmedi,_
_Birbirine bağlı bir kalpler korosundan._
_Birbirimize,_
_Safra veya dalak ile uğraşanlara izin verin:_
_Alnını korumayı bizden öğrenin,_
_Şimdi bizimkiler gibi pürüzsüz ve sade._
_Ölüm saatinden önce şarkı söylese bile_
_O yükselecek ve sonra ağlayacak,_
_Heyho, bu sadece neşe,_
_Vücudu dünyadan uzak tutan şey._

[Exeunt omnes.

_Epilogus._

_Cit._ Gel _Nell_, gidelim mi, Oyun bitti?

_Karım._ Hayır, inancım gereği _George_, benim daha çok görgüm var,
Önce bu Beyefendilerle konuşacağım: Hepinize teşekkür ediyorum Beyefendiler,
Ralph'a, zavallı öksüz bir çocuğa gösterdiğiniz sabır ve hoşgörü için, ve eğer sizi evimde görebilirsem, zor olacak, ama
Sizin için bir testi Şarap ve bir Pipo Tütün isterim;
Çünkü gerçekten gençten hoşlandığınızı umuyorum, ama gerçeği bilmekten mutluluk duyarım: Onu alkışlayıp alkışlamayacağınızı kendi takdirinize bırakıyorum, çünkü göz kırpacağım ve siz istediğinizi yaparken, tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Tanrı size iyi geceler versin, gel _George_. Loves Pilgr[i]mage,
bir Komedi.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

_Barselona_ Valisi.
Leonardo, asil bir _Cenevizli_, _Mark Antonio_'nun Babası.
Don Zanchio, yaşlı, topal, öfkeli bir asker, _Leocadia_'nın Babası.
Alphonso, öfkeli bir Don, _Theodosia_'nın Babası.
Philippo, _Alphonso_'nun Oğlu, _Leocadia_'nın Sevgilisi.
Mark-Antonio, _Leonardo_'nun Oğlu.
Pedro, bir beyefendi ve _Leonardo_'nun arkadaşı.
Rodorigo, _İspanyol_ Galyaları Generali.
Incubo, _Castel Bianco_'nun İcra Memuru.
Diego, _Ossuna_'nın Ev Sahibi.
Lazaro, _Diego_'nun Ev Sahibi.
_B[a]rcellona_'nın Ev Sahibi.
_Barselona_ İcra Memuru.
Cerrahlar.
Askerler.
Hizmetçiler.
Kasabalılar.
Hizmetçiler.

KADINLAR.

Theodosia, Daugh. _Alphonso_'ya. Leocadia, Daugh. _Don'a
_Zanchio_. _M. Anton_'un peşindeki aşk hastası hanımlar
_Barselona_ Valisi'nin karısı Eugenia.
_Diego_'nun karısı Hostes.
_Barselona_'nın ev sahibinin karısı Hostes.

Sahne Barselona
ve Yol.

Actus Primus, Scaena Prima.

_Incubo_ İcra Memuru, Diego _Ev Sahibi_.

_Inc._ Signior Don _Diego_ ve benim ev sahibim, seni kurtarın.

_Die._ Teşekkür ederim Bay Baily.

_Inc._ Ey blok!

_Die._ Neden, nasıl cevap vermeliydim?

_Inc._ O ihmalkar kabalıkla değil: Ama ellerinizi öpüyorum
Signior Don _Incubo de Hambre_ ve sonra
Unvanlarım: _Castle-blanco_'lu Master Baily:
Bir Ev Sahibinin zarafetine asla sahip olamayacaksın;
Senin için üzülüyorum, dostum ve dedikodum olarak:
Ne duman, ne de mutfaktan çıkan buhar?
O zaman Ocak'ta pek az hayat var.

_Die._ Ben, orada, orada,
Bu onun dostluğu, tükürüğün özlemi,
Ve tencerenin kaynama kokusunu alamaması üzüntüsü.

_Inc._ Garip
Bir Han bu kadar lanetli olmalı ve tabela değil
Patlamış, ne de solmuş; çok garip, üç gündür,
Ve içinde ne bir Yumurta ne de bir Soğan var.

_Die._ Sanırım anayolları kalyon tuzaklarıyla doldurmuşlar,
Hiçbir at onları geçmeye cesaret edemez; hiç bilmiyordum
Bir hafta boyunca böyle üzücü şeyler yaptım, ilk
İşaret levhama
Durduğumdan beri.

_Inc._ Dedikodu, buldum
Her şeyin kökü: diz çök, [dua et,] senin kendinsin
Bunun sebebi: her insan kendi
Talihinin Kurucusudur, iyi ya da kötü; ama onu düzelt,
Ceketini ve Kılıcını çağır.

_Die._ Nasıl?

_Inc._ Yap, çağır,
Ve aceleyle giy: Talihini değiştir,
Ona layık görünerek: Sence
Onun güzel yüzü _cuerpo_ giymiş bir adamı tanıyacak mı?
Tek başına, böyle mi? Çorap ve montla
Atçı çocuklarının kıyafeti? taban boş ve yarı boş _cuerpo_? Ben veya komşumuz _Sivil_'li Bay Dean

Sizce _cuerpo_'da onurumuza ulaştık mı,
Hortum ve yeleği sıkarak? Signior, hayır,
Daha fazlası vardı: pelerinler, elbiseler, cübbeler,
Ve diğer _paramentolar_ vardı;
Diyorum ki,
Pelerinini ve Kılıcını buraya çağırın.

_Gir_ Hostes.

_Host._ Majesteleri ne anlama geliyor?

_Inc._ Kocanızın Kılıcını getirin: öyleyse asın,
Ve şimdi pelerinini, işte yukarı atın; yani
Dedikodu, şansınızı değiştirmek ve size misafirler getirmek için.

_Host._ Neden? Bunda bir çekicilik var mı?

_Inc._ Bekle; şimdi yürü,
Ama işlere koşan birinin temposunda değil;
Çünkü, bir Ev Sahibinde ciddiyet eksikliği iğrençtir:
Lütfen Dedikoduyu hatırlayabilirsiniz,
(Karınız o zamanlar Çingenelerin İnfanta'sıydı,
Ve siz o zamanlar büyük bir adamın Katırlarını yönetiyordunuz)
Ben _Madrid_'de zavallı bir Silahşördüm,
Bir Tören Ustası; Ama inanın,
Altın ağırlığına göre yerini bilen ve bunun gibi
Onun [sık sık] söylediğini duydum, Katolik Kralın Egemenliği içindeki her Ev Sahibi
kendi evinde olmalı.

_Öl._ Nasıl?

_Inc. _ Bir Tören Ustası;
En azından Yardımcı Usta ve _cuerpo_'da hiçbir şey yapmamak,
Onun Maksimi buydu, sana ondan bahsedeceğim:
Bir Büyükelçinin Aşçısıyla konuşmazdı,
Yabancı bir yerden soğuk bir pişmiş et görmezdi
_cuerpo_'da: bir köpeği vardı ama dışarıda beklerdi,
Ya da kaliteli bir hayvan, _İngiliz_ İneği gibi,
Ama kendini göstermek için,
_Savoy_ zincirini boynuna takardı,
Hollanda'nın yakası ve manşetleri, sonra _Napoli_ Şapkası
_Roma_ Şapka bandı ve _Florentin[e]_ Agat,
_Millan_ Kılıcı, _Cenova_ Pelerini, _Flaman_ düğmeleriyle; tüm verilen parçaları
Onları eğlendirmek ve tamamlamak için [_İçeri vur._
Evcil bir Conie ile, onu gönderen Prens ile.

_Öl._ Liste. Kim var orada?

_A.Ş._ Bir misafir ve senin isteğin olsun.

_Öl._ Bak Spowse, şans diye bağır ve biz karşılaşalım: ha?

_Ev sahibi._ O zaman şans ve iyi, çünkü bu iyi ve cesur bir misafir,
Cesur bir at ile.

_A.Ş._ Neden şimdi, _cuerpo_'ya inan.

_Theodosia_'ya_ gir.

Fırsatı göreceksin: git ve onunla tanış.

_Theo._ Atıma bak, yalvarırım, iyi.

_Öl._ Olacak, efendim.

_A.Ş._ Ah, rütbesinin ve adının şimdi ne kadar altındaydı?
Atına yakışır şekilde davranılacak
Moda atı ve onun inçleri.

_Theo._ Oh.

_Inc._ Şövalyeye bak: Nesi var? dur
Eğer atıyla ilgiliyse, onu rahatsız etme,
Yer ona ne kadar saygı verebilirse,
Ya arpa ya da taze saman.

_Öl._ İyi Beyefendi
Yukarı bak.

_Inc._ Batıyor, biraz üzerine atmak için,
Yoksa _cuerpo_ içinde gidecek.

_Öl._ Ne, Karıcığım!
Ah, sıcak suların çabuk, ve biraz soğuk
Tatlı yüzüne atmak için.

_Host._ Ah, güzel çiçek?

_Öl._ Atını kimse ağırlıyor mu?

_Host._ Evet, _Lazaro_ onu ağırlıyor.

_Gir_ Hostes _bir bardak suyla_.

_Inc._ Onu şahsen görmeye git.

_Ev sahibi._ Efendim, biraz tadına bak, kendi suyumdan,
Kendimi damıttım; tatlı Zambak bana bak,
Daha yeni açtın, güzel Lalem.
Sapında sönük durma, sağlam ve taze
Öyle dik dur ki, hala büyüme aşamasındasın.

_The._ Lütfen bana bir oda ver.

_Host._ Öyle olsun, Efendim.

_The._ Ve nerede özel kalabilirsem, rica ediyorum.

_Host._ Doğrusu Efendim, başka seçeneğimiz yok: evimiz
Sadece bir ihtiyaç _deliği_, zaman zaman
Büyük Kasabalar arasında bir misafir ağırlıyor
Geç geldiklerinde; sadece bir oda.

_Inc._ Demek istediği, efendim, hiçbiri değil
Hanlar denen o vahşi, dağınık yığınlardan, nadiren
Ev sahibi duyulur, halkına borusunu çalsa da,
İşte yetenekli bir yığın, burada adam,
Karısı, Hizmetçiler, hepsi düdük içinde yaşıyor.

_Ev sahibi._ Sadece bir oda.

_Inc._ Oldukça mütevazı bir dörtgen
Size tarif edecek.

_Ev sahibi._ İki Yatak var efendim.

_Diego girer.

Bizde var ve eğer bir misafir gelirse,
Zorla yerleştirilmeli, bu gerçek, efendim.

_Theo._ Ama eğer size iki yatağınız için ödeme yaparsam, sanırım
Bu sizi eşit şekilde memnun edecektir.

_Ev sahibi._ Öyle olacak, efendim.
Bana ödeme yapılırsa, ödenirim.

_Theo._ Neden, bir Ördek var
Bu senin içeriğini oluşturacak mı?

_Ev sahibi._ Ah, yüzündeki tatlı yüz:
Bir Ördek mi? Evet, ve üç yatak vardı Efendim,
Ve iki katı kadar oda, ki bu bir tane daha,
Hepsinin içinde özel olmalısın, hepsinde Efendim,
Hiç kimse seninle bir yatak parçası olmamalı
_Sivil_'in Efendisi Dekanı bile, yemin ederim.
Bir zamanlar yaptığı gibi, buraya çıplak gelse de
_Moor_ ile bir yatakta yatmış gibi
Ve Efendisi tarafından suçlanmış gibi: Sen de özel olacaksın,
Sanki perili olan kendi büyük evinde yatıyormuşsun gibi,
Kimsenin gelmediği söyleniyor.

_Theo._ Teşekkür ederim Ev Sahibi.
Lütfen, beni içeri al.

_Ev sahibi. _ Evet evleneceğim efendim,
Ve dua et ki bir pire veya bir çatlak seni rahatsız etmesin.

[_Çıkar_ Ev sahibi. _ve_ Theo.

_Inc._ Akşam yemeğini unutuyorsun: Dedikodu: Akşam yemeğine git.

_Öl._ Bir hayvana duyulan sevginin neler yapabileceği garip, Atı
Onu bu krize soktu.

_Inc._ Beni mazur görün
Sadece _cuerpo_ içinde olması buna sebep oldu.

_Öl._ Öyle mi düşünüyorsun efendim?

_Inc._ Çok şanssız _cuerpo_.
Başka bir şey değil, Keklik yiyecek gibi görünüyor,
Bu misafir; evde hazır mı?
Ve şimdi güzel bir parça Oğlak? ve taze sarımsak

_Gir_ Ev sahibi.

_Sardunya_ ve _Zant_ Yağı ile? Şimdi nasıl?
Sipariş verdi mi, ne olacak bir çift,
Ya da sadece bir Keklik, ya da kısa bacaklı bir Tavuk,
Zarifçe karbonadolanmış?

_Ev sahibi._ Ölü kız
Kendisi kadar akşam yemeğine hazır olabilir.

_A.Ş._ Ha?

_Ev sahibi._ Gölgesinden daha fazla yemek yemeyi düşünmüyor.

_A.Ş._ Söyle bakalım.

_Öl._ Tapınmanız nasıl?

_A.Ş._ Bugün önce sol ayağımı giydim, şimdi anladım,
Ve onları söylerken bir boncuk atladım; yoksa
Bu kadar kızamazdım:
On yedi yaşından büyük olamaz; yaşlarından biri ve
Daha iyi bir midesi yok mu?

_Ev sahibi._ Ve bu kadar iyi giysiler içinde de.

_Öl._ Hayır, bunlar mideyi sık sık kötüleştirir, karım,
Bunun bir nedeni yok.

_Inc._ Ben, onun yıllarında, Dedikoducular
(Beni şu anda gördüğünüz kadar ılımlı)
Ördeklerimi, yarım Kazım Conie'mle birlikte yiyebilirdim,
Ve on iki _Marvedi_'min tamamını Şarapla içebilirdim
Şimdi üç Zeytin içebildiğim kadar kolay.

_Öl._ Ve, sizin ölçülü lütfunuzla, yine de düşünüyorum ki
Tapınmanız otuz altıya kadar koyardı
İyi bir bahis için; ve yemek de.

_Inc._ Yaşlı ağzımın ne yapabileceğini bilmiyorum.
Son zamanlarda kanıtlayamadım.

_Öl._ İşte keder, efendim.

_Inc._ Ama o umutsuz mu, o zaman yatağa gitti?

_Host._ Korkarım öyle, efendim, kapıyı sıkıca kilitledi
Kesinlikle çok hasta.

_Inc._ Oruçla birlikte,
Ona Dedikodu'yu anlatmalıydın, ne yediğini,
Ona mutfağının envanterini vermeliydin,
Bir handa bulunan bir kilittir ve sıklıkla
Kapalı bir mideyi açar: ne olabilir ki?
Bu kadar iyi bir atı var mı?

_Öl._ Ah, cesur bir Jennet,
Tapınmacılarınızın gördüğü gibi.

_Inc._ Ve yiyor mu?

_Öl._ Güçlü bir şekilde.

_Inc._ Güçlü bir küfür, Tanrı bana sabır ver,
Hangi yaratıkları var?

_Ev sahibi._ Yok.

_Inc._ Ve bu kadar iyi giyinmiş,
Ve bu kadar iyi binmiş?

_Öl._ Benim tüm merakım bu, Efendim,
Kim olmalı; giyinmiş ve at sırtında
_İspanya'nın_ _Komiserinin_ Oğlu için.

_Inc._ Benim harikalarım daha fazla
İştahı olmalı: iyi geceler
Her iki Dedikoducuma: Bu seferlik yapacağım
Akşam yemeğini düşünmeyi erteleyin: Sabah
Lütfen onu kahvaltıda hatırlayın.

_Ev sahibi._ Ben yapacağım efendim.

_Öl._ Aç bir zaman efendim.

_Inc._ Biz fareler gibi yaşayanlar
Başkalarının etinde, onu ne zaman alabileceğimize dikkat etmeliyiz. [_Çıkış_ Incubo.

_Ev sahibi._ Evet, ama ona söylemem: Adil misafirimiz
Diyor ki, akşam yemeği yemese de bir tane ödeyecek.

_Öl._ İyi haber: onu yiyeceğiz eş, sağlığı için,
Paylaşan kabul etmemek politik bir karardı.

_Philippo_ girer.

_Phi._ Oradaki Katırlara bak, benimki nerede Ev sahibi?

_Öl._ İşte efendim.
Başka bir Peri.

_Ev sahibi._ Beni kutsa.

_Phi._ Hangi tatlı ev sahibinden?
Misafirlerinizden mi korkuyorsunuz?

_Ev sahibi._ Meleklerden, efendim,
Sanırım bu gece buraya gelenlerden başkası yoktur,
Evim daha önce hiç bu kadar şanslı olmamıştı
Cesur, iyi misafirler için; ve yine de kötü şans
Sizi hoş karşılayamam.

_Phi._ Hayır mı?

_Ev sahibi._ Sizi ağırlamıyorum efendim.

_Phi._ Hayır, ev sahibi?

_Ev sahibi._ Hayır, gerçekten efendim, size söylüyorum
Çünkü zamanında temin edebilirsiniz: yataklarım
Her ikisi de genç bir şövalye tarafından sarıldı
Bu özel olacak ve olmalı.

_Öl. _ O ödedi Efendim
Tüm odalarımız için.

_Ev sahibi._ Hangisi bir: ve yataklar
Zaten size iki olduğunu söylemiştim: Ama Efendim,
Çok tatlı bir yaratık, çok üzgünüm
Seni onun yanına yerleştiremem; ona çok benziyorsunuz
İkiniz de en güzel parçalarsınız.

_Phi._ Ne treni var?

_Öl._ Kendinden başkası.

_Phi._ Ve en az iki yatak
Ona hizmet edecek mi?

_Ev sahibi._ Bana onlar için bir ördek verdi.

_Phi._ Oh.
Bana akıl veriyorsun Ev sahibi: Yakışıklı mı,
Ve genç mi diyorsun?

_Ev sahibi._ Ah Efendim, en narin et
Ve üstüne üstlük en iyi kumaşlar ve böyle bir at,
Böyle bir eyerle.

_Phi._ Hepsine aşık. At ve o, ve eyer ve kumaşlar, iyi kadın,
Sen cinsiyetini haklı çıkarıyorsun; cesur olan her şeyi seviyorum:

_Incubo'ya_ gir.

Elbette, yerde yatsam da, şimdi burada kalacağım
Ve onu göreceğim: Bana ev odası,
Ateş ve taze et vereceksin, para karşılığında, nazik Ev Sahibi;
Ve bana bir yatak mı yapacaksın?

_Inc._ Efendim, o mantıklı olacak...
Başka bir Misafiriniz olduğunu anladım, Dedikoducu,
Lütfen Katırına iyi bakılmasına izin verin, iyi saman olsun,
Ve kepek stoğu: Ve Dedikoducu, duyuyor musun,
Akşam yemeğine kalmasın: Ne güzel bir Tavuğunuz var?
Bu Beyefendi bir Sülün yer.

_Host._ 'Lass Efendim;
Bizim öyle bir şeyimiz yok.

_Inc._ Ellerinizi öperim güzel Efendim.
Peki siz ne yapıyorsunuz? Konuştuklarını söyle? Ben bir efendim
Burada Katolik Kral için, bir memur
Bu yerlere hangi misafirlerin geldiğini soracağım; siz efendim
Kaliteli bir insan gibi görünüyorsunuz ve uygun
Size uygun: neden konuşmuyorsunuz,
Neyin var Kadın?
Sahip olduklarınızı açığa vurmaktan mı korkuyorsunuz?

_Phil._ Bu çok garip bir adam;
Yemeğimi belirleyin.

_Ev sahibi._ Soğuk bir tavuğun yarısı, efendim,
Ve haşlanmış bir oğlak çeyreği, tüm ev.

_Inc._ Neden hepsi soğuk; bırak da görsün,
Örtün ve gözüne biraz tatmin ver,
Bir gezginin midesi ekmek ve tuz görmeli,
Karnı ona akrabalarından daha yakındır;
Soğuk tavuk güzel bir yemektir efendim.

_Phi._ Ne isterseniz;
Uymaya kararlıyım.

_Inc._ Çocuğunuz da öyle,
Biber, Sarımsak ve Portakal suyuyla:
Salatalarla birlikte yardım edecek ve ketenleri temizleyecek;
Haber verin; Saraydan ne haber efendim?

_Phi._ İnanç, yeni lastikler
Hanımların çoğu var, erkeklerin eski takımları:
Sadece Kralın Soytarısı'nın yeni bir ceketi var
Size hizmet etmek için.

_Inc._ Oradan geldiğinizi tahmin etmiştim, efendim.

_Phi._ Ama tahmin etmediğimi biliyorum.

_Inc._ Yanlış anladım efendim.
Arşidüklerden ne haber?

_Phi._ Sorunuzu doğrulayın.

_Ev sahibi ve hizmetçiler masayla birlikte giriyor._

_Inc._ _Fransız_ işinden, ne?

_Phi._ O kadar.

_Inc._ Yok mu artık? Fransızlar diyorlar ki: Oh, iyi: gel, sana yardım edeyim:
Şimdi hiç Jiblet'in yok mu? Ya da ızgara bir pastırma.
Ya da yardım edebileceğin böyle bir yemeğin?

_Ev sahibi._ Hiçbiri değil efendim.

_Inc._ Senin hatan ne kadar büyük: asla
Böyle yardımcılardan mahrum kalmamalısın: Hangi kulübede böyle bir zamanda
Sülün eksik kalırdı ki? Hadi, Tavuğunu getir,
Ve Oğlağını da hemen getir.

_Phi._ Benim duam bu olmalı
Engizisyonundan kaçmak için.

_Inc._ Efendim, _Fransızlar_,
Bizimle olan maçları konusunda bölünmüş olduklarını söylüyorlar,
Siz ne düşünüyorsunuz?

_Phi._ Benim için hiçbir şey ifade etmiyor, efendim.

_Inc._ Hayır, benim için de az: ama severim
Bunları sormayı, sevgilerini öğrenmeyi
Eyaletlerin ve Prenslerin, arada sırada bahis için.

_Phi._ Kendi cehaletinden.

_Inc._ Evet efendim:

_Phi._ Birçoğu öyle yapıyor.

_Inc._ Onsuz yaşayamam: Ne duyuyorsun
Bizim _Hint_ Filomuzdan; iyi döndüklerini söylüyorlar.

_Phi._ Onlarla hiçbir girişimim olmadı efendim; siz oldunuz mu?

_Ev sahibi ve hizmetçiler etle içeri girer._

_Inc._ Neden soruyorsun efendim?

_Phi._ Çünkü seni ilgilendirebilir,
Beni ilgilendirmiyor.

_Inc._ Ah, işte etiniz geldi.

_Phi. _ Teşekkürler,
Her ne pahasına olursa olsun hoş karşılarım.

_Inc._ Burada birkaç tabure var,
Ve ev sahibime şarap getirmesini söyle, Çocuğunu deneyeceğim,
Eğer tatlıysa: iyi görünüyor, evet, iyi;
Seni keseceğim efendim.

_Phi._ Beni çok fazla kullanıyorsun Prens:
Tadını çıkar ve kes.

_Inc._ Bu Görevleri yapmayı seviyorum.

_Phi._ Bence yapıyorsun: kimin uğruna?

_Inc._ Kendileri için efendim,
Bunları yapmak bile ödüldür.

_Phi._ 'Az inancım olsaydı sana inanmazdım, efendim.

_Inc._ Dedikodu, biraz şarap.

_Diego_ Şarapla_ giriyor._

_Öl._ İşte: ve doğru _Aziz Martyn_.

_Inc._ Bana bir bardak ölç.

_Phi._ Bu yerdeki insanlığı seviyorum:

_Inc._ Efendim, sizi burada selamlıyorum.

_Phil._ Ellerinizi öperim Efendim.

_Inc._ İyi şarap, iştah açar:
Onu doyur ve otur, Dedikodu yap, ağırla
Soylu misafirini burada, ünvanına yakışır şekilde.

_Die._ Lütfen bu şarabı beğenmenizi rica ediyorum Efendim?

_Phi._ Ev sahibim, gizli misafirinizi görmemek dışında hiçbir şeyi sevmem: işte size.

_Die._ İyi niyetle Efendim;
Siz de onun kadar iyi olmanızı dilerim: onu görmek ister misiniz?

_Inc._ Ve neden olmasın:

_Die._ Kendini kilitledi Efendim
ve karımın iki yatağını da kiraladı
Olağanüstü bir fiyata.

_Phil._ Eğer bu yeterli olmazsa, biri için, o ikisi için de;
Ne diyorsun, ev sahibim, kapı bir kez açıldığında
Kendimi onun yanındaki yatağa atacağım
Ve sabaha kadar bir sonum olacak; gürültü
Yapmayacağım

_Öl._ Saygılarımı sunarım--ama

_Inc._ Onun şerefi söz konusu: Ve benim dişi-Dedikoducum
Sözünü geçti, değil mi?

_Öl._ Evet gerçekten:

_Inc._ Bu evin itibarına dokunuyor:
Pekala, biraz yiyip düşüneceğim: Siz nasıl diyorsunuz Efendim
Bu tavuğun kaslısına?

_Phi._ Bu yatağı almak için daha çok
aklımda var Efendim.

_Inc._ Şöyle diyorsun: Öyleyse neden
Bana agen ver ve bana iç: Ev sahibim
Ona şarabını doldur: Sen sıkıcısın ve onu övmüyorsun,
Ben sadece sana yolu öğretmek için yiyorum efendim.

_Phil._ Efendim:
Beni bu odaya yerleştirmenin tek yolunu bul
Ev sahibime yatağı için iki ördek vereceğim,
Ve sen efendim iki _Real_: sana--

_Inc._ Affedersin,
Ben paralı asker değilim: Dedikodu onu benim için rehin ver,
Biraz daha düşüneceğim; ama bir parça bile
Ve sonra konuşmaya devam edeceğim: Beni bölemezsin.

_Öl._ Bu şarap parçası efendim, bana pahalıya mal oldu--

_Inc._ Kal: Buldum:
Bu küçük lokma ve sonra: işte mükemmel sarımsak:
Şimdi bir salkım üzümün yok mu: ya da biraz Pastırma
Ağzına bir tat vermek için?

_Öl._ Karım, duyuyor musun?

_A.Ş._ Önemli değil: Efendim, benimkini ver. Ördeklerini Ev Sahibine ver.

_Öl._ Nasıl efendim?

_A.Ş._ Onları kabul ediyor musun: Kurtaracağım
Evinizin dürüstlüğünü: ve sizinkini de Dedikodu,
Ve Beyefendiyi yerleştireceğim: odayı göster.

_Öl._ İyi efendim duyuyor musun.

_A.Ş._ Bana odayı göster.

_Öl._ Lütfen efendim,
Misafirlerimi rahatsız etmeyin.

_A.Ş._ Rahatsız etmek mi? Umarım
Katolik Kral Efendim, Vassallarının evinde
Rahatsız etmeden bir konaklama emri verebilir,
Herhangi bir bakanı, Devlet işlerinde
İşgal eder. Kapı nerede?
Kapıyı aç, orada kimsin? içeride mi?
Kral adına. [Theodosia _içeride._

_Theo._ Ne istersin?

_Inc._ Anahtarınız efendim,
Ve kapınız açık: Burada bir beyefendinin, Adalet'ten,
Kralın işleri üzerine gönderilmesi emrini verdim.

_Theod._ Krallar ve zorunluluklar
İtaat edilmelidir: Anahtar kapının altındadır.

_Inc._ Şimdi nasılsınız efendim, uygun musunuz? Güvende misiniz?

_Phi._ İki Realiniz Sekiz'lik bir parçaya büyüdü.

_In[c]._ Affedersiniz efendim.

_Phi._ Bir tavuk alacağım; ve şarap
Efendim, yarın için. [_Çıkış_ Phil.

_Inc._ Ellerinizi öpüyorum efendim. Pekala, bu benim sorumluluğumu Galyalara taşıyacak
Bir Dük borçlu olduğum yere: bu gece nereye
Ay'a kadar yürüyeceğim: çünkü sabah
Erken, _St. Maries_ Limanı'ndan yola çıktılar. [_Örn. Diego hariç.

_Öl. Lazaro._

_Lazaro_ girer.

Atlar nasıl?

_Laz._ Efendim, gidip görmek ister misiniz?
Tüm Jades'lerin ----'i, bana ne bir alkış verdi:
Yaşadığınız sürece Efendim, mükemmel bir şekilde biliyordu
Ona Yulaf'ı önerdim: Bana baktı
Ve sonra, kimin dikkat etmesi gerektiğini söyler gibi alay etti, efendim:
Ve bizim yarım Peck'imizi gördüğünde, ki biliyorsunuz,
Eski bir saray yemeğiydi, Tanrım nasıl da damgaladı:
Bunun sevinçten olduğunu düşündüm, aniden
Topuklarıyla bana bir şaka yaptı
Ve beni tam kıçından indirdi, aşağı indim,
Ve bütün Yulaf'ım: Sonra kişnedi
Sanki kuyruğundan bir kısrak tutmuş gibi.

_Öl._ İnanç _Lazaro_
Zavallı aptal hizmetçileri
Bu kadar acımasızca kullanmaktan biz sorumluyuz.

_Laz._ İşte şu diğer Beyefendinin atı
Leydi Havva'mıza bakıyor: şeytan biraz
İçeri girdiğinden beri biraz daha geçti: işte orada duruyor
Ve bakıyor, bakıyor, ama sizin isteğiniz, Efendim,
Yeterince zayıf görünecek: Önünde saman var
Ama Kenevir kadar büyük ve onu hemen boğacak,
Tereyağlı yemediği sürece: Dört ayakkabısı vardı
Ve geldiğinde iyi olanlar: garip bir mucize
Durup dururken üç tane atması.

_Öl._ O _Lazaro_.
Şeytan bu işte: gerçek bunu asla bilemez
Ve şeytana gideceğiz, _Lazaro_
Davranışlarımızı düzeltmediğimiz sürece: Haftada bir
Beni yatıştırmak için böyle bir vuruşla karşılaşıyorum
Bazen vicdanımı uyandırmak için bir düzine
Yine de güvenle uyuyorum.

_Laz._ Kesin Efendi
Daha iyi anlaşmalar yapmalıyız.

_Die._ 'Kendi payıma inanç
Sorunlarımıza kötü örnek olmak için değil,
Sadece iki kuşak çalmakla yetinebilirim,
Ve ara sıra bir eyer örtüsü: Bir dizgin değiştirmek
Sadece egzersiz için.

_Laz._ Eğer orada kalabilseydik
Efendinin biraz umudu vardı: ama şeytan
O kadar erken sarhoş oluyoruz ki bütün eyerleri karıştırıyoruz
Bazen bir at; ve sonra bize de öyle geliyor
Her zavallı yeşimin bütün gagası var ve
Kulaklarına kadar temiz samanla yuvarlanıyor ve her şişe
En azından bir düzine gösteriyor; gerçek şu ki, Efendim,
Böyle bir sorun yok, Provinder'ın kokusu yok,
Bir atın kuyruğunu bağlayacak kadar saman yok,
Ne de rafta olan herhangi bir şey, sadece iki eski Örümcek Ağı
Ve bir tavuk yuvası olan çürümüş Saman.

_Die._ Pekala, bu hatalar düzeltilmeli, _Lazaro_,
Duyularımızı kötüye kullanan bu hayaletler,
Ve bizi her zaman yemliği süpürmeye yatkın hale getiriyor,
Ama hiçbir şey koymuyoruz; bu hayaller unutulmalı,
Ve bize açıklanması için dua etmeliyiz,
Vicdanen, kimin atını seçmemiz gerektiği,
Ve nasıl ve ne zaman; Bir Papazın Atı acı çekebilir
Dişlerinde biraz yağlama, sağlıklıdır;
Ve onu ayık bir şekilde sürükler: ve Eyeri
Üzengiye ihtiyaç duyabilir ve yemin edilebilir
Öğrenimi bir tarafta kalmış olabilir ve bu yüzden kırılmış olabilir:
Bizi engellemek için her zaman pelerininde yulaf vardır
Ve bu nedenle onu sağlam bir şekilde bağlamak erdemli bir görevdir.

_Laz._ Ve bir çiftçi
(Çünkü onlar puckfoyst'ları sıkıştıran ve şüpheci)
Bazen gözlerinin önünde bir gizem yaşar,
Ve atının yarım ölçek yediğini sanır:
Gerçek şu ki, diş etlerini tuzla ovuşturur,
Ta ki tüm deri soyulana kadar: sadece mırıldanır
Kas çiğneyen yaşlı bir kadın gibi,
Ve onları tekrar dışarı atar.

_Öl._ Bu da işe yarayabilir,
Ve şüphesiz ki bu sadece önemsizdir, Ama iyi _Lazaro_
Atları anlamaya dikkat et,
[Öfkeli topuklu atlar, beyefendi atlar,]
Dünyayı bilen atlar: etlerine
Dişleri kızarana kadar; ve kaburgaları bir kızın alnı gibi parlayana kadar ovuşturun; onlar şeytandır.

_Laz. _ Ve bizim işlerimize bak: yaşadığımız kadar emin ol
Bu saraylıların atları bir tür _Galli_ Peygamberdir,
Onlardan hiçbir şey saklanamaz: Benim açımdan
O türden bir sonraki kafam yıkılacak,
Ve dördünden de: Bir daha böyle iltifatlar yapmayacağım
Benim kıçımda.

_Öl._ Biraz daha çal
Ben de ölene kadar ve birlikte tövbe edeceğiz,
İki günden fazla olmayacak.

_Laz._ O zamana kadar
Tekrar iyi olacağım ve her şey unutulacak Efendim.

_Öl._ O zaman senin için kalacağım. [_Çıkış._

_Scaena Secunda._

_Theodosi[a] ve_ Phillipo _birkaç Yatakta_ girer._

_Theo._ Oh,--ho! oh--ho!

_Phi._ Ha?

_Theo._ Oh--oh! kalp--kalp--kalp--kalp?

_Phil._ Bu ne?

_Theo._ Ne zaman kıracaksın?--kır, kır, kır?

_Phil._ Ha?
Keşke ses güçlü olsaydı ya da ben daha yakın olsaydım.

_Theo._ Utanç, utanç, sonsuz utanç? Ne yaptım ben?

_Phil._ Yaptım mı?

_Theo._ Ve sonu olmayan, ne çılgın bir yolculuk
Daha çılgınca mı giriştim?

_Phil._ Yolculuk?

_Theo._ Nasıl, akıl olmadan? kaygı olmadan? akıl ya da korku olmadan?

_Phil._ Bu uyum nereye götürecek?

_Theo._ Aman Tanrım!

_Phil._ Bu sıradan bir hastalık değil.

_Theo._ Nasıl bıraktım
Seveceğim ya da saklayacağım her şeyi? ah Tanrım.

_Phil._ Efendim?

_Theo._ Ha?

_Phil._ Nasılsınız nazik Efendim?

_Theo._ Yazıklar olsun talihime!

_Phil._ Kederiniz beni eziyor gibi görünüyor: lütfen iyiliğinizi,
Yarısını ben taşıyayım, Efendim: Bölünmüş bir yük
Böylece daha hafif hale gelir.

_Theo._ Ah!

_Phil._ O iç çekiş,
Kederinizin doluluğunu ele veriyor.

_Theo._ Ben, eğer o keder
Beni anlayışımdan mahrum etmeseydi,
Nerede olduğumu,
Ve hangi toplulukta olduğumu iyi hatırlardım; ve bu dili
konuşmak için kilitlerdim.

_Phil._ Değerli Beyefendi
Duyduğumun kederinize keder eklemesine izin vermeyin
Bir iç çekiş veya inleme: Hepsi bu Beyefendi:

_The._ İyi Beyefendi artık yok: Korkarım çok fazla şey duydunuz,
Bunu söylediğimde Poppy'yi alırdım.

_Phi._ Bana karşı kötü bir inancınız var gibi görünüyor
Ve yorumlayabileceğim
bir şey söyleseydiniz çok daha fazla korkardım. Ama inanın Beyefendi
Göğsünüze bakma imkânım olsaydı
Ve sizi burada uyurken görseydim, o kadar güvenli bir şekilde
Kederinizin gizlediği her şeyi okuyabilirdim
Size ihanet etmezdim.

_Theo._ Beyefendi, bu konuşma
Çok asil ve neredeyse size güvenme
ihtiyacımı kışkırtırdı.

_Phil._ Kendi seçiminiz,
İnancımı bu kadar şüpheye düşürmeye cesaret edemem
Tekrar itiraz etmek için: Ne de meraklıyım
Uygun olandan fazlasını bilmek için.

_Theo._ Efendim, sana güveneceğim
Ama sen Efendim'e yatağını tutacağına söz vereceksin,
Ve ne duyarsan duy,
Benden daha fazlasını rica etme.

_Phi._ Efendim, yapmayacağım.

_Theo._ Söylemeye meyilli olduğumdan.

_Phi._ İnancım bu.

_Theo._ Eğer akıllı olsaydım, yine de susardım.

Asil mi olacaksın?

_Phil._ Beni öyle yapacaksın
Eğer beni öyle sanırsan.

_Theo._ Öyleyim: o zaman bil
Uzun zamandır konuştuğun kişiyle aldatılmışsın.
Ben çok talihsiz, kaybolmuş bir kadınım.

_Phil._ Ha?

_Theo._ Kımıldama Efendim: Burada bir Kılıcım var.

_Phil._ Ben değilim tatlı Leydi: hangi kandan veya isimden.

_Theo._ İnancını koruyacaksın.

_Phil._ Yoksa mahvolurum.

_Theo._ O zaman inan
Benim için çok asil bir doğumdan, öyle bir soydan geliyorum ki--Ben
utanıyorum, en az korktuğum kadar.

_Phil._ Korkma: tüm iyi şeyler adına, sana haksızlık etmeyeceğim.

_Theo._ Ben asil bir beyefendinin kızıyım
_İspanya'nın_ bu bölgesinde doğdum: babamın adı Beyefendi:
Ama neden bu saygıyı kötüye kullanayım
Bir çocuğun görevi beni terk ettiğinde.

_Phil._ Her şey düzeltilebilir, uygun zamanda da: söyle.

_Theo. Alphonso_, beyefendi.

_Phil. Alphonso?_ Senin kendi adın ne?

_Theo._ Uydurabileceğin herhangi bir aşağılık şey.

_Phil._ Dürüst ol.

_Theo._ Bana _Theodosia_ derler.

_Phil. _ Ha? ve aşk
Seni böyle değiştiren bu mu?

_Theo._ Beni gözlemledin
Çok yakın efendim, gerçekten de bu: bu aşk efendim:
Ve ona olan aşk (ah tanrılar) neden insanlar böyle davransın?
Neden bizi kandırmak için sanatlarını kullansınlar?
Kurnazlıkları yok, sadece bizim hakkımızdaki korkuları mı?
Ve her zaman çok geç; ikiyüzlülük yok
Ya da ikiyüzlülük değil, şımarıklık: çok fazla sevgi?
Neden daha fazla sefil yaratmak için yeni yeminler bulsunlar?

_Phil._ Adı ne olabilir?

_Theo._ Efendim, vaat eden bir ad
Bence böyle kötü bir kullanım yok: _Mark-Antonio_
Soylu bir komşunun oğlu: Şimdi senden istemeliyim
Bir süre kalmanı: yoksa zayıf gözlerim cevap vermek zorunda kalacak.

_Phil._ Ben yapacağım:--Hala hazır mısın? Onun niteliği nedir?

_Theo._ En iyi hırsızı efendim: o tarafından bilinecekti
_Leonardo_'nun varisi, zengin bir beyefendi:
Sonra yakışıklı bir vücuda sahip, cennet ona
Bir zihin yaratmıştı buna uygun. Bu adama servetimi,
(Kör olmaktan da öte servetimi) verdim,
Hizmet gösterileri ve gerçek işaretleriyle, her zamanki gibi yalancı dilin söylediği gibi:
Cennet hepsini affetsin.

_Phil._ İyi söylenmiş: ileri Hanım.

_Theo._ Sözleşmeli efendim ve yüzüklerin değişimiyle
Ruhlarımız kurtuldu: hiçbir şey bitmemiş kalmadı
Ama son iş, beni eğlendirdi ve Tören.
Çünkü itiraf etmeliyim ki bu yaptığım ilk akıllıca şüpheydi: yine de tüm bu sevgiden sonra efendim,
Tüm bu inancını itiraf ettikten sonra; günlük ve saatlik olarak kutsanmış rahibi beklerken
Beni bir rüya gibi terk etti, tüm bu hikaye
Hiç olmamıştı, ne de düşünülmüştü, neden, bilmiyorum; Yine de vicdanımı itirafa çağırdım,
Ve beni rahatsız edebilecek her heceyi,
Suçladım: yine de ne Yasa İmzacısı'nı seviyor,
Ne de Kızlık Görevi'ni, ama arzulayarak,
İhlal ettim: babasını da bıraktım,
Ne de nereye gittiğini, ya da neden ayrıldığını,
Hiçbir dil beni çözemez: Tüm umudum,
(Beni hala hayatta tutan ve beni ikna eden,
Bir kez daha mutlu olabileceğim ve böylece beni şekillendiren,
Tüm mütevazı Cinsiyetim için bir utanç) budur Efendim,
Bir Kardeşim ve onun eski Arkadaşı,
_Salamanca_'daki Öğrencim var, orada son umudum,
Eğer hala hayattaysa ve sevecen olabilirse,
Onu geri kazanmam için bana bırakıldı: Bu yolculuk için,
Burada sevgili Kardeşlerimin evinde bıraktım,
Böylece beni bulduğun gibi, korku ya da bilgelik olmadan,
Babamdan uzaklaştım, dostlarımdan kaçtım,
Ve şimdi sadece umut ve tehlikenin çocuğuyum:
Şimdi sessizsin Efendim: bu sıkıcı hikaye (Beni her zaman uyanık tutan) seni ağırlaştırıyor:
Bunu yapması uygun: çünkü, ve ben
Sadece dert olabilirim.

_Phil._ Hayır, uyumuyorum Leydi:
Keşke yapabilseydim: ah Tanrım bu benim tesellim mi?

_Theo._ Neyin var nazik Beyefendi?

_Phil._ Oh.

_Theo._ Neden böyle inliyorsun?

_Phil._ Yapmalıyım, yapmalıyım; ah sefalet;

_Theo._ Ama şimdi Beyefendi,
Sen benim tesellimdin: Eğer seni bir şey rahatsız ederse
Bir pay almaya uygun değil miyim? ve senin kuralınla?

_Phil._ Hayır; eğer beni yaraladığın gibi iyileştirebilseydin,
Ama bu senin elinde değil.

_Theo._ Ölçüsüzlükten korkuyorum.

_Phil._ Hayır, benden kaçınmaya çalışma: Seni görmeliyim:
Tanrı aşkına, yapmalıyım: hoa, işte benimki: bir mum:
Çabalama, seni uyandırmayacağım.

_Theo._ Soylu Beyefendi
Bu bir söz ihlalidir.

_Phil._ Şefkatli Hanımefendi
Bu kesinlikle gerekli olacak: hoa, işte,
Bir ışık, cennet uğruna bir ışık.

_Theo._ Bana ihanet mi edeceksin?
Sen bir beyefendi misin?

_Phil._ İyi kadın:

_Theo._ Beyefendi.

_Diego'ya _bir ışıkla_ gir._

_Phil._ Eğer sana karşı önyargılıysam, lanet olsun bana.

_Dieg._ Erken uyanıyorsun Beyefendi.

_Phil._ Bana mumunu ver
Ve böylece bir süreliğine iyi sabahlar.

_Dieg._ İyi sabahlar Beyefendi. [_Çıkış._

_Theo. _ Kardeşim Don _Philippo_: hayır Efendim, öldür beni
Merhamet istemiyorum Efendim, çünkü kimse beni tanımaya cesaret edemez,
Hiç hak edemem: Bana bakarken
Sonsuzluğa bak bu iğrenç onursuzluklara,
Asil Babam, sonra sen, en son
Akraba adını taşıyanlar, bende acı çek:
Kimin çocuğu olduğumu unuttum; kimin kız kardeşi olduğumu:
Buna bağlı merhameti unuttun mu:
Merhametin seni etkilemesine izin verme: o zaman
Benim kadar iğrenç olacaksın ve benimle aynı damgayı taşıyacaksın,
Suçumu kayıran biri olacaksın: Senin bir kılıcın var Efendim,
Ve beni öldürmek için böyle bir nedenin var.

_Phil._ Ayağa kalk Rahibe,
Kadınlar için kılıç taşımam: ne de öfke
Senin güzel iffetin henüz dokunulmadığı sürece.

_Theo._ O parlak Yıldızlar adına, o Efendim.

_Phil._ Kızkardeşim için
Sana inanıyorum: ve kan bizi bu kadar yakın yaptı
Sevgili sevgimle her zaman erdemlerini taşıdım
Senin kederlerine de bir Kardeş olacağım:
Teselli ol, bu bir onursuzluk değil Kızkardeşim
Sevmek, onu sevmek değil: o bir Beyefendidir
Tatlı umutlar, yıllar, vaatler kadar,
Büyüyen Gerçekler ve büyük olanlar kadar.

_Theo._ Ey Efendim[!]

_Phil._ Umutsuzluğa kapılma.

_Theo._ Affedebilir misin?

_Phil._ Evet Kızkardeşim,
Bu küçük bir hata olmasa da, çok daha büyük bir hata.

_Theo._ Ve beni hala Kızkardeşin olarak mı düşünüyorsun?

_Phil._ Sevgili Kızkardeşim.

_Theo._ Ve bana öğüt verir misin?

_Phil._ Kendi barışına da:
Hala seveceksin.

_Theo._ Ne kadar iyisin!

_Phil._ İşim,
Ve Babama olan görevim: ki beni şimdi _Salamanca_'dan
çeken
Bir kenara bırakacağım
Ve sadece sizi ikna etmek için Vekiliniz olacağım
Hem aşkı hem de onu bırakıp çekilin.

_Theo._ Ah, nazik Kardeş.

_Phil._ Bunun delilik olduğunu anlıyorum:
Aşkta gecikmeler daha tehlikelidir.

_Theo._ Asil Kardeş.

_Phil._ Korkma, kendi yolunda koşacağım: ve sana yardım etmek için,
Aşk tutkularını akıl almaz bir şekilde rahatsız etti:
Kendi şöhretimi tehlikeye atacağım: Nereye gidelim?

_Theo._ Ah, bilmiyorum efendim!

_Phil._ Gel, parlak sabah
Hadi dışarı çıkalım ve düşünelim: Bu alışkanlığı sürdüreceksin.

_Theo._ İsterdim efendim.

_Phil._ O zaman şöyle olacak: Size ne diyeyim?
Gel, utanmayın: lütfen konuşun, her şeyi mahvedebilirim.

_Theo._ Lütfen bana _Theodoro_ deyin.

_Diego_ girin.

_Dieg._ Hazır mısınız?
Gün hızla yaklaşıyor: bir kez daha günaydın.

_Theo._ Günaydın nazik Ev Sahibi: şimdi size teşekkür etmeliyim:

_Phil._ Bunun kim olduğunu düşünüyorsun?

_Die._ Eğer bir fahişe olsaydınız,
Sanırım benden önce bilirdiniz.

_Phil._ Benim öz Kardeşim.

_Dieg._ Burunlarınız birbirine benziyor: o zaman
Kardeşleri ayırmak için bu kadar barbarca mı davrandım?

_Phi._ O zaman biliyordunuz.

_Dieg._ Gerekli olduğunu biliyordum
İkiniz de birlikte olmalısınız: İçgüdü Signior,
Bir Ev Sahibi için büyük bir meseledir.

_Theo._ Memnun oldum.

_Gir_ Pedro.

_Ped._ Ev Sahibim henüz kalkmadı mı?

_Phi._ O kim?

_Die._ Bakacağım.

_Phil._ Kardeş, kendini çek.

_Ped._ Signior _Philippo_.

_Phil._ Soylu Don _Pedro_, bu yoldan nerelere geldin?

_Ped._ Ben _St. Maries_ Limanı'ndan geldim, Galyalıların
Bu son gelgiti getirdiği yerden, ve _Barselona_'ya doğru yola çıktım,
_Mark-antonie_'yi yoluna çıkardım.

_Phi. Marc-antonie_?

_Ped._ Askere dönen,
Ve yeni alayda ağırlanan,
Napoli için.

_Phi._ Mümkün mü?

_Ped._ Sizi temin ederim.

_Phi._ Ve onları _Barselona_'ya mı yerleştirdiler?

_Ped._ Öyleyse
Üstatlardan biri bana söyledi.

_Phi._ Ne tarafa gidiyorsunuz efendim?

_Ped._ Eve.

_Phi._ Ve ben _Sivil_ için: lütfen efendim;
Beni gördüğünüzü söylemeyin, eğer soruyla karşılaşırsanız,
Benim küçük bir işim var.

_Ped._ Daha az olsaydı efendim.
Uyarıyı kaybetmem bana yakışmaz:
Birlikte kahvaltı edelim mi?

_Phi. _ Sana geleceğim efendim:
Kardeşim bunu duyuyor musun: Senin talihinin
Sana uğurlu gelmeye başladığına inanıyorum: Kiralayacağız
Katırlarımı Ev sahibim burada: eğer yapabilirsek, kendisi
Rehberimiz olması için ve doğruca _Barselona_'ya,
Bu hem mutlu bir haberdi, hem de beklenmedik
Onu kurtarana kadar seni tut.

_Theo._ Yapacağım. [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scaena Prima._

_Alphonso_ ve bir Hizmetçi_ içeri girsin.

_Alph._ Kapıyı çal.

_Ser._ Açık efendim.

_Alph._ Hepsi bir,
Sana söylediğimde çal.

_Ser._ Saygıdeğerin içeri girmeyecek mi?

_Alph._ Daha fazla görgü öğrenmeyecek misin efendim ve bunu
Efendin sana emrediyor; çal ey düzenbaz, yoksa ben çalacağım
Kafanın etrafında böyle yuvarlak bir çınlama: Ben girerim
Çatısının altına, ya da Tanrı seni korusun demeye gelirim
Aşağılık işlerinin beni mahvettiği Oğluna mı?
Daha yüksek, daha yüksek sesle çal: Açlıktan öleceğim ve önce çürüyeceğim,
Bu açık hava her adamındır.
_2 Ser. içeride._ İçeri gir Efendim.

_İki Hizmetçi girer._

_Alph._ Hayır, hayır Efendim, ben bunlardan hiçbiri değilim _İçeri gir Efendim_,
O ziyaretçilerden hiçbiri: bilge Efendinize söyleyin
Dışarı çıkın, onunla konuşmam gerek: gidin Efendim.

_2 Ser._ İbadetiniz hoş karşılanabilir.

_Alph._ Efendim, yapmayacağım,
Hoş karşılanmamak için geliyorum: iyi üç Ördek Yavrum,
Bir gün turşum, yağsız,
Ve yılda bir kez bir pamuklu ceket, gevezelik etmeyi bırak
Ve Efendinize burada olduğumu söyle.

_2 Ser._ Yapacağım Efendim.
Bu garip yaşlı bir adam. [_Çık._

_Alph._ Onu hoş karşılar mıyım?
Önce bir Veba Evi'ne hoş karşılanacağım: Efendim
Hadi şimdi cesaretinizi ortaya koyun ve sessiz olun
Bir fırsat geldiğinde, bu sizin bilgeliğinizdir,
Bir Hizmetçinin takdiri: eğer çekerseniz,

_Leonardo_ girer, _ve Don_ Zanchio
_(bir sandalyede iki Hizmetçi tarafından taşınır.)_

Sadece eğlencenize göre çekin;
Beş Asilzade değerinde öfke.

_Leo._ Signior _Alphonso_,
Umarım verilen İrademden kaynaklanan hiçbir hoşnutsuzluk,
Sizi evimden uzak tutmamıştır: [Sizi her zaman sevdim.]
En büyük korkularımın arasında bana yer vermek
Suç işlemektir.

_Alph._ Ey iyi Signior
Sizin _İtalyan_ soyundan olduğunuzu biliyorum, güzel dilli,
Özürlerinizi esirgemeyin, Onları umursamıyorum,
Sevginiz kadar değil efendim;
Bilginiz olmadan yaşayabilirim, kendi yemeğimi yiyebilirim ve uyuyabilirim
Size bağımlı olmadan veya umut beslemeden.
Kızıma sormaya geldim.

_Leo._ Nazik Efendim.

_Alph._ Ben nazik değilim efendim, nazik de olmayacağım
Adaletim sağlanana kadar, zavallı çocuğum
Şakacı oğlunuz kaçtı. Genç Signior, pürüzsüz yüzlü, kızları alan
Gülümsemelerle ve tatlı davranışlarla, Şarkılar ve Soneler,
Hiçbir çitin tutamayacağı yüksek besili Jennet'in
Onu bir Aygır olarak yetiştirdiğini söylüyorlar.

_Zanch._ Aman Signior, şerefin zamanları ve terimleri vardır
Bunları tartışmak için, kararlar alınabilir
Soylu Beyler, dakik yollarla konuşmak için
Ve itibarlı bir hayat için, çok sertsiniz.

_Alph._ Çok uysalım efendim.

_Leo._ Sadece mantık mı duyacaksınız?

_Alph._ Hayır, hiçbir mantık duymayacağım: Buraya gelmiyorum
Akılla fırlatılmak için; o zaman akıl.

_Zanch._ Neden Signior, her şeyde bir yöntem olmalı,
Şeref çocuğunu boğarsınız yoksa, takdir,
Bir zarar mı düşünüyorsunuz?

_Alph._ Peki ya efendim?

_Zanch._ Sonra onu adil bir şekilde takip et, kılıcını ısır
Zaman çağırdığında, dilini değil.

_Alph._ Biliyorum efendim
Ne zaman ve ne yapacağımı talimatlar olmadan,
Ve nerede ve nasıl, eğitilmeye gelmedim,
Benim davam sadece benimdir: Signior,
Kızımı geri verecek misiniz?

_Leo._ Onu kim alıkoyuyor?

_Alph._ Bu küçük değişikliklerden bir daha vazgeç.

_Leo._ Beni zorluyorsun Signior
Garip bir adaletsizlikle: Çünkü Oğlum hata yaptı--

_Zanch._ Dikkat et.

_Leo._ Gençliğin sıcağından: takip etme
Onun suçlarının babası mı olmalıyım?

_Alph. _ Hala diyorum.
Retoriğini bırak ve Kızımı geri ver.
Ve aniden: isyankarını da getir,
Mountdragon, görev almadan tırmanan
Ki onu cezalandırılmış ve sert bir şekilde göreyim,
Ya da o kutsal Cennet adına, evini ateşe vereceğim,
Ve işte benim şeref yolum.

_Zanch._ Lütfen bana izin ver
İnsan en asil yaratık yaratılmadı mı?

_Alph._ Peki efendim.

_Zanch._ Zihni o zaman yaptığı şeye cevap vermemeli mi,
Ve zihnine yaptığı eylemlere, eğer bu olması gerekiyorsa,
Neden değerlerimizden kör bir şekilde kaçıyoruz,
Ve takdir yetkilerimizi iptal ediyoruz, o şeyleri yaparak
Suçları iyileştirmek, en çok suçtur?
İçimizde adalet kuralları var; o kurallara
Öfkemizi uygulayalım: düşünebilirsin
Başkalarının bu sonlandırmalardan yoksunluğunu
Ve ne kadar da yetersiz göründüklerini.

_Alph._ Başkalarını asın,
Ve haksızlıklar açıktaysa, saygıları asın,
Ben düşünmeye gelmiyorum.

_Leo._ Soylu Beyefendi,
Soğukkanlılıkla tartışalım ve insanlar gibi düşünelim.

_Alph._ İnsanlar gibi!

_Leo._ Hala çok sudansınız.

_Alph._ İnsanlar gibi mi Beyefendi?

_Zanch._ Bu güzel bir dil ve onurla ilgili.

_Alph._ Neden, hangi garip canavarın beni
insanlar gibi göstermesini istiyorsun?

_Zanch._ Sadece o noktayı tadın Beyefendi,
Ve hepsini geri kazanın.

_Alph._ Bilgeliğinizi söylüyorum
Ben de bir insanım ve iyi bir insanım.

_Leo._ Bütün bunlar kabul edildi Beyefendi.

_Alph._ Bilge bir adam olarak.

_Zanch._ Siz o şekilde lekelenmemişsiniz.

_Alph._ Ve bir adam
Seni hiç adam yapmaya cesaret edemez; ya da en iyi ihtimalle, aşağılık bir adam.

_Zanch._ Aman, aman, burada çok fazla arabaya ihtiyaç var.

_Alph._ Çok fazla arabaya bin.

_Leo._ Bana iyi bir dil ver.

_Alph._ Sirrah Signior, Bana kızımı ver.

_Leo._ Ben senin kadar nazik, özgür doğmuş biriyim.

_Zanch._ Onun yolunu gözlemle.

_Leo._ Bana gösterilen saygı kadar.

_Zanch._ Bu asilce bir arada duruyor.

_Leo._ Ve Medeni için,
Çok daha fazlası görünüyor: git kızına bak.

_Zanch._ İşte iyi bir şekilde gittin Signior.

_Leo._ O kaba dil
İlk başta anlıyorsun: asla düşünmüyorsun Efendim
Senin kudretinden, benim kaybımdan: işte burada duruyorum
Sabırlı bir Örs, senin yakıcı öfkelerine
Tehlikelerine maruz bırakıldım; yine de benim kaybım eşit:
Oğlumu eve kim getirecek?

_Alph._ Kırbaçlanan bir Mübaşir.

_Leo._ Neden, kızın orospu mu?

_Alph._ Ha, cesaret edemezsin,
Cennete yemin ederim ki cesaret edemezsin.

_Leo._ Daha fazla cesaret edebilirim Efendim
Eğer kaba olmaya cesaret edersen.

_Alph._ Sen de gül, Güvercin.

_Zanch._ Şöhret uğruna [f]itter zamanı: iki zayıf Dadı
Buna gülerdi; gelecek günler yok mu,
Tartışılacak bundan başka bir zemin yok mu? Kılıç kalmadı
Bunu taşıyacak dost da yok, sadece senin öfken mi kaldı?
Ah! Çok zayıf görünüyor.

_Alph._ Göster,
Ben buraya gösteriş için gelmedim: Bana gülün efendim?
Sana gülmek için sebep vereceğim.

_Leo._ Siz de _İspanya'daki_ herhangi bir adam kadar
beyefendisiniz.

_Alph._ Tanrı aşkına,
_Leonardo'ya meydan okuyacağım.

_Leo._ Cesur _Alphonso_.
O zaman bekleyeceğim.

_Zanch._ İkiniz de orada durun,
Bu terimler asil.

_Alph._ Yakında benden haber alacaksınız.

_Zanch._ Şimdi dikkatli olun.

_Alph._ Kendinize emin olun göreceksiniz: Bu kılıcı görüyor musunuz efendim?
Daha dişlerini dökmedi.

_Zanch._ Nadiren taşınır.

_Alph._ Derin ısırır: çoğu zaman ölümlüdür: Signior
Onu panayırda ve evde avlayacağım.

_Zanch._ Hala asilce.

_Alph._ Ve sana cesaret eden herkese.

_Zanch._ Mükemmel.

_Leo._ Nasıl memnun olursanız olun efendim, adil olur, kesin olsa da,
Sana akıl vermeyi tercih ederim.

_Zanch._ Oldukça ısrarcıyım.

_Alph._ Bu akıl çağı değil; aklını
Kılıcının ucuna sapla.

_Zanch._ Hayranlık uyandırıcı bir şekilde takip edildi.

_Alph._ Ve orada duyacağım: bu yüzden memnun olana kadar yaşa efendim. [_Çıkış._

_Leo._ Ve böylece elveda, hoş geldin.

_Zanch. _ Son her şeyi taçlandırır
Signior, geçmişte küçük bir iş, bu nedenle tartışacağım
Ve aranızda bir barış olsun, eğer hoşunuza gitmezse,
Ve şeref meydanıyla sonuna kadar:
Yaşlı adamın çok fazla tutkuyla yönetildiğini hissediyorum,
Ve çok yüksek bir rakibe, bu da onu her şeyi

Yiğitliği, sadece yanlarında duranlara yöneltmeli ve onlara zarar vermeli,
Bunu da bilmeli,
Yargısının gerektirdiği gibi, düşkün kadınlar
Ne güvenli ne de akıllı maceracılardır: beni düşünün,
Eğer bir zamanlar iradeleri dolaşmışsa; o zaman da değil
Öfkemizi kullanma zamanı: çünkü neden
Taşı ısırayım, onu atan bana haksızlık ettiğinde?
Kadınların en çok talip olduklarını bilmiyor muyuz
Arabalarında en yakın olsalar bile? Bütün erkekler bilmiyor mu,
Dünya'nın tüm pusulası onları tutabilir
Sevgileri ayaktaysa? O zaman bir kadın aptalın deliliklerini mi arzulayacağım, doğası gereği, aklı gereği, bir kadın gibi,
aramak zorunda olan,
Yelkenler bana meydan okuduğu için uzun bir gemiyi batıran?
Hayır, o deliliği hor görüyorum; onu giymeye uygunken
cesaret eden, kınındaki sonsuz hareketi bulmuştur.
Barış yapacağımdan şüphem yok: ve bu seferlik
En iyi aşkım ve anım.

_Leo._ Zavallı Hizmetkarınız. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Diego, Philippo ve_ Theodosia_ girer.

_Phil._ Atlarımız bizi nerede karşılayacak?

_Diego._ Korkmayın efendim,
Yaklaşık yarım mil ötede tapınma adamım bizi durduracak,
Genç kanlarımla ne durumdasınız? gel, neşeli ol,
Vahşi kazların neşeli sürüsü gibi seyahat edelim,
Her dil konuşuyor.

_Phil._ Çok neşeliyiz;
Ama bu yolu biliyor musun, efendim?

_Theo._ Tehlikeli değil mi?
Bence bu ormanlık çalılıklar haydutlara ev sahipliği yapmalı.

_Öl._ Sadece güzel kızlardan korkarım; onlar hırsızdır,
Beni iyi koşullarımdan çabucak çalabilirler,
Bir kere dur diye bağırırlarsa: ama en iyisi Signiors'tur
Ellerimi bağlayamazlar: başkası için,
Eşit bir haydutla karşılaşırlar ve işte pasaportum:
Bu yerde güzel bir eğlence gördüm: Bu üç dilim olsaydı,
Size güzel şeyler anlatırlardı: ama korkmayın,
Her günün zevki değiller.

_Phil._ Hangi spor efendim?

_Öl._ Neden doğru diyeyim, tüm sporların sporu.

_Phil._ Ne değildi ki?

_Öl._ Taffataes'in böyle dönmesi; ve bilirsin
Ne kadar nadir ıslık melodilerine giderler, çok öteye
Kefenlerde yumuşak bir rüzgar: böyle dururlar orada,
Ve diğer yere doğru; böyle yakarışlar
Ve o oyuncaklar için alt bölümler onurlarını,
Bir, bu çalılıkta bir Beyefendi olduğun gibi,
Ve ah tatlı Beyefendi, ne demek istiyorsun? Bir bilezik var,
Ve yalvarırım beni bir kadın gibi kullan;
Ve onun dilekçesi duyuldu: bir diğeri tırmalıyor,
Ve önce öleceğini haykırıyor, sonra yemin ediyor: ama kesin
Tekrar hayata döndürülüyor ve sonra iyi yapıyor.
Bir diğeri, benim onurumdan kurtulun, ah benim onurumdan,
Kocam Dük'e mutfağında hizmet ediyor, Beyefendi;
Sizin için soğuk bir turta var; aman, aman, aman Beyler,
Hiçbir şey tatmin etmeyecek mi, Kocam nerede? Başka biri haykırıyor, Efendim, beni nasıl kullandıklarını görüyor musunuz?
Bunlar için bir Yasa yok mu?

_Theo._ Ve iyi ev sahibim,
Bunlara güzel sporlar mı diyorsunuz?

_Die._ Onlara ne ad vermeliyim,
Binlerce yıldır ve daha uzun süredir böyle adlandırılıyorlar.

_Phil._ Peki ya adamlar ne olacak?

_Die._ Soyulmuşlar ve bağlanmışlar,
Birçok _Adem_ gibi, önlerinde incir yapraklarıyla,
Ve işte masumiyetleri.

_Theo._ Bunu bilseydik keşke!
Buraya varmadan önce.

_Phil._ Gel, tehlike yok,
Bunlar sadece ara sıra olan şanslar.

_İcra Memuru giriyor._

_Host._ Şimdi geçmeliyiz.

_Theo._ O kim?

_Host._ Beyler, buna hazır olun.

_Phil._ Hayır, gerek yok,
Yüzünü tanıyorum; dürüst.

_Bayl._ Ev Sahibim:
Benim ebedi dürüst Ev Sahibim.

_Ev Sahibi. _ Mass Baily:
Şimdi kötü bir hesaplaşma adına
Neden bu etrafta dolaşıyorsun?

_Bayl._ Bu turdan bir ----,
Ve ayrıca tüm işlerden, ormanlardan ve serserilerden,
Beni bir düzine Ördek yavrusuyla yuvarladılar,
Ayrıca güzel bir yuvarlak pelerin: Bazıları beni tanıyordu,
Ya da beni bir Cunnie gibi de saklamışlardı,
Geri kalanını da yaptıkları gibi, ve sanırım beni kızarttılar,
Çünkü beni iyice yağlamaya başladılar: genç Signiors'larım,
Tanrıya şükredebilirsiniz, hem de içtenlikle, ve her saat başı,
Bu kadar erken yola çıkmadınız; yoksa
Bu gerçek el tarafından [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e [y]e incelikle dumanlanmış,
Kadın olsaydınız, siz de dumanlanmış olurdunuz.

_Theo._ Tanrı bizi korusun.

_Bayl._ Hayır, bu dua değildi,
Duayı nefes nefese bitirenler vardı, ama yine de başarısız oldular.
Bir Fritöz vardı, şimdi duadan bahsediyorsunuz,
Soğan ipi gibi kocaman bir boncuk demetiyle:
Eminim ki o kadar büyüktü ki, korku ve duadan,
Yarım saat içinde onları Borazan kadar küçülttü,
Yine de o da uçtu.

_Phil._ Bu saat kaçtaydı?

_Bayl._ Yaklaşık iki saat oldu.

_Theo._ Şimdi geçişin kesin olduğunu düşünüyor musun?

_Bayl._ Evet, bir ip al, onları, nasıl istersen, ve onları kutsa,
Bugün için yaptıklarından eminim.

_Phil._ Çok sayıda tüfek var mı?

_Bayl._ En azından bir düzine,
Ve orada bağlı bırakıldı.

_Theo._ Nasıl özgür kaldın?

_Bayl._ Bir reverans
Onlar, düzenbazlıklarından, miras bırakmak için kullanırlar
Birine, uzaktan bir işaret verdiklerinde
Tehlikeden uzak olan; o hemen
Gerisini serbest bırakabilir, seninle karşılaştığımda, gidiyordum,
Bunu yapmak için şu tepeden işaret almıştım.

_Theo._ Ah zavallı adamlar.

_Phil._ Ev sahibim, lütfen onları çöz.

_Öl._ İptal etmek için beni yalnız bırak: neredeler?

_Bayl._ Her çalıda, kara kuşlar gibi, onları kaçıramazsın.

_Öl._ Onlara gizlice gitmeme gerek yok. [_Çıkış._

_Bayl._ Hayır, onlar sana katlanacaklar,
Benim meşgul hayatım senin için Efendim: merak ederdin
Birçok hileyi ve garip davranışları görmek için
Zavallı serserilerin sefaletlerinde,
Biri ağlıyor, diğeri ağladığı için ona gülüyor,
Üçüncüsü canavarca öfkeli, gülebiliyor
Ve ağlıyor, sen de git, bunun zamanı değil; hala gülüyor,
Dördüncüsü sabretmeye teşvik ediyor: ona beşinci adam
Uysallık için küfürler ediyor; ona bir Fryer okulu,
Herkes Fryer'ı yuhalar, burada biri bir Balad söyler,
Ve orada küçük bir Rahip onu çürütür,
Ve bu yünlü-ketenli şekilde, bir köpeğin
Akşam yemeğini unutmasına veya yaşlı bir adamın ateşe atılmasına neden olur,
Fidye için dışarı çıkarlar: Geri kalanların arasında,
Soyulmuş küçük bir çocuk var, güzel bir çocuk,
Bir Sayfa gibi görünüyor: Acımamı itiraf etmeliyim
(Benim yerimdeki bir adam için zor bir şey olduğu için)
Ona şefkat göstermek, ona karşı harekete geçmek, çok ince bir şekilde
Ve sessizce sıkıntılarını taşır,
Ve sanki kaybetmeyi hayal etmiş gibi görünür.

_Ev sahibi ve_ Leocadia girer, _ve soyulmuş diğerleri._

Bu çocuk bu soygunun şanıdır,
Geri kalanı sadece eylemin utancıdır: şimdi onları duyabilirsiniz.

_Ev sahibi._ Gelin çocuklar, Kutsal Gün: Giysilerinizi asın, sıcak,
Ve terleyen Ateşler etrafta.

_1._ Öyle görünüyor;
Çünkü nadir bulunan Fizik Tedavi Uzmanlarıyla tanıştık
Bizi bu hastalıktan kurtarmak için.

_Ev sahibi._ İyi bir zemin,
Hafif ve kurtarıcı: şimdi oğullarım: Usta Fritöz,
Hazretleri, nasıl dayanıyor adam; ne
Bir fincan temiz Çuval şimdi ve bir tost: ha, Fritöz,
Karnına sıcak bir sıva Baba,
Şimdi bir bereket vardı.

_Fryer._ Aklınızdan geçeni söyleyin efendim.

_Ev sahibi._ Nerede benim güzel Oğlum: benim poynter'ım.

_Bayl._ İşte harika.

_Ev sahibi._ Sıradan bir fahişe, çiçek hastalığı gelene kadar yanlarını kaşıyor
Seni soymak için, bin tane yolun var
Kendini soymak için çocuk, Zar ve bir Oda Şeytanı.

_Leo._ Aldandınız efendim.

_Ev sahibi._ Ve senin Efendin de oğlum.

_Phil._ Gerçekten de tatlı yüzlü bir çocuk: bunlar hangi düzenbazlardı?
Bu güzelliği soymak için hangi barbar, kaba köleler?

_Theo. _ Gel buraya oğlum: yazık! O üşüdü, Ev Sahibim,
Ceketini rica etmeliyiz.

_Ev Sahibi._ Rica edebilir misin?

_Phil._ Çok fazla varsayıyoruz, başka giysilerin var.

_Ev Sahibi._ Onları da rica eder misin?

_Theo._ Katırın da etmeli,
Bir sonraki Kasabaya, yakın olduğunu söylüyorsun: yazık
Bu zavallı Çocuğun yok olduğunu göremezsin.
Daha iyi bir ruhun olduğunu biliyorum, seni tatmin edeceğiz.

_Ev Sahibi._ Bu benim garip, aptalca bir numaram ama engel olamıyorum,
Kendi övgülerimle her zaman kandırılıyorum;
O zaman benim de soyulacağım kesin.
Bu düzineye avantaj sağlamak için: işte Efendim,
Cennet size sade bir giysi sağladı
Sizi öne çıkarmak için: lütfen onu daha güzel tutun
Kendikinden daha güzel; ve bana teslim edin,
Fırçalanmış ve dikkatlice katlanmış.

_Leo._ Teşekkür ederim efendim.

_Host._ Kim bir duble ister?

_2._ Ben.

_Host._ Nereden alırsınız?

_2._ Sizden efendim, eğer lütfen.

_Host._ Ah, işte konu bu, efendim.

_Phil._ Dürüst dostlarım, talihiniz için üzgünüm,
Ama bu sadece zavallı bir rahatlama: işte on ördek,
Ve dağıtımınıza, kutsal efendim,
Ben onları teslim ediyorum: ve sizin bakımınız olsun
Onları, ihtiyaçlarınız olduğu gibi, iyi bir şekilde bölüştürün.

_Host._ Şimdi dürüst davranın dostlarım: ve Peder Fryer,
Eyeri bana doğru koyun; sıkma Fryer,
Kiliseye ondalık verme, bunlar görev değil;
Vicdanınızı tırmalayın, eğer Şeytan sizi ayartırsa
İpinizi çıkarın ve onu sallayın.

_Fry._ İyi söylüyorsunuz efendim.

_Hepiniz._ Tanrı iyiliğinizi korusun.

_Theo._ Barış sizi korusun, elveda dostlar.

_Host._ Elveda hafif atlılar. [_Örn. soyguncu._

_Phil._ Hangi yoldan gidiyorsunuz efendim.

_Bayl._ Bir sonraki kasabaya.

_Theo._ Bir şey ister misiniz.

_Bayl._ Sadece iyi saatlerde seyahat etmek için sağduyu,
Ve bu konuyu hafifletmek için biraz sıcak et,
Çünkü çok acımasızca açım.

_Host._ Benim de midem var zaten.
Çok güzel bir börek olurdu, Tanrı'ya şükür.

_Bayl._ Yeni bir el testeresinin dişlerini kıracak peynir,
Şimdi bir yulaf ezmesi veya tuzlu sığır eti gibi dayanabilirim,
_Cesar_'ın turşuda bıraktığı.

_Phil._ Hiç endişelenme,
Sana et vereceğiz, hem de yeteri kadar: Bu arada
At yolunda kal, yoksa adam bizi kaçırır,
Ormanın sonunda buluşuruz.

_Host._ O zaman acele et. [_Örn. Host ve Bayl._

_Theo._ Sevgili efendim, ihtiyaçların karşılanana kadar, lütfen dostluklarımıza güven,
Ayrılmamalıyız.

_Leo._ Sana bir suçlama yönelttin,
Yine de her zaman minnettar olacak biri.

_Phil._ Yeterince söyledin, sana sormaya cesaret edebilir miyim,
Hangi eyalette yetiştirildin? Ve hangi ebeveynlerden?

_Leo._ Evet efendim: Ben _Endülüs'te_ doğdum,
Adım _Francisc[o]_, Don _Henriques_'in
_De Cardinas_'ın oğluyum.

_Theo._ Soylu komşumuz.

_Phil._ Don _Henriques_'in oğlu mu?
Beyefendiyi tanıyorum: ve izninizle efendim,
Onun oğlu olmadığını biliyorum.

_Leo._ Kendi çocuğu yok efendim,
Bu da onu bu hakkı Kardeşi
Don _Zanchio_'nun çocuğu[n]a yüklemeye zorluyor: Ben de onlardan biriyim,
Ve bu yüzden çok yanılma.

_Phil._ Yine de öyle yapın efendim,
Çünkü Don _Zanchio_'nun da bir oğlu yok;
Bir kızı ve nadir bulunan bir varisi var,
Onu hiç görme şansına sahip olmasam da,
Yine de hakkında çok iyi şeyler duydum.

_Theo._ Daha fazla ısrar etme,
Utanıyor ve kızarıyor.

_Phil._ Efendim,
Kendinizi gizlemeniz sizin için önemliyse,
Merhametinizi rica ediyorum, çok meraklandım:

_Leo._ Ah! Sizinkini istemeliyim Efendim: bu yalanlar için,
Yine de yararlıydılar; çünkü
Böyle asil ebeveynleri iddia ederek,
Cömertliğinizin daha merhametli görüneceğine inandım: Açık gerçek şu ki Beyler,
Ben Don _Zanchio_'nun Vekilharcının oğluyum, vahşi bir çocuk,
Mutsuzluğunun meyveleri için,
Savaşları aramaya meyilli.

_Theo._ Bu da bir yalan.
Kulağım varsa.

_Phil._ Neden?

_Theo. _ Dilini işaretleyin,
Ve onu çok tatlı bir lezzet olarak bulacaksınız
Böyle bir cinsten biri için: Elimi rehin vereceğim,
Bu bir çocuk değil.

_Phil._ Çocuk değil mi? Ne istiyorsun ondan?

_Theo._ Biliyorum, çocuk değil: Ne kadar korkuyla,
Ve yine de ne kadar aniden yalanlarını düzelttiğini izliyorum,
Bir Kadının sağduyusu: Şimdi eminim.

_Phil._ Neyden eminsin?

_Theo._ O bir çocuk değil: Yanıp kül olacağım.

_Phil._ Şimdi daha iyisini düşünüyorum ve tavsiye alıyorum,
Bence o yüzünde korkularının vermeye cesaret edebileceğinden daha fazla tatlılık var.

_Theo._ Daha fazla konuşma,
Bunun üzerinde büyük bir ağırlık var: yakında geceleyin
Sana daha fazlasını anlatacağım.

_Phil._ Gel efendim, ne olursan ol
Bizimle birlikte, özgürlüğünü ve yardımlarımızı kucakla
Herhangi bir ihtiyacın olduğunda.

_Leo._ Tüm zavallı hizmetim
Emrinizde olacak efendim ve dualarım.

_Phil._ Hadi hızlı yürüyelim; açlık boğazlarını keser yoksa.

[_Exeunt._

_Scaena Tertia._

_Gir_ Rodorigo, Mark-antonio, _ve bir gemi kaptanı,_
_İki sandalye yola çıktı._

_Rod._ Kaptanı çağır.

_Mast._ İşte efendim.

_Rod._ Dürüst Efendim,
Bu gelgitle tüm Kadırgalara emir ver
Dönsünler ve üzerimize yaklaşsınlar; böylece bir sonraki rüzgar
Birlikte tartıp
Bar[c]elona_ Limanı'nı ayrılmadan geri alabilelim.

_Mast._ Ricanız kabul edildi efendim. [_Örn._

_Rod._ Signior Mark-antonio,
Et hazır olana kadar, burada oturup
Midelerimizi söylevlerle hazırlayalım.

_Mar[c]._ Ne dilerseniz efendim.

_Rod._ Lütfen bu şüpheye cevap verin.

_Marc._ Eğer yapabilirsem efendim.

_Rod._ Sizin gibi bitkiler; zevk çocukları,
Kızaran yıllarını nazik nesnelere borçlu olan,
Şefkatle yetiştirilmiş ve tüm dolulukla yetiştirilmiş,
İnatçı savaşları neden arzulasın?

_Marc._ Bu harikalarda,
Rahatlıklarını tanrıları yapan, onurlarını değil:
Ama asil General benim amacım başka,
Bilgi arzusu Efendim ve takdir yetkisini zamanıma bağlama umudu, ki bu sadece beni gösteriyor,
Ve yıllarımı değil, bir adamı, ve onu daha
Yakışıklı dediğimiz, gerisi sadece Çocukların güzelliği,
Ve Çocukla tüketilmiş.

_Rod._ İyi tartışıyorsunuz Efendim.

_Mar._ Gençliğimi de onlar gibi pantolon giymiyorum,
Amaç için, ama kullanım için: Tehlike için gücüm,
Bu insanın cömert kısmıdır, flört değil,
Savaşlar benim Hanımım olmalı Efendim.

_Rod._ Ah Signior,
Onu sert bir kız bulacaksın.

_Mar._ Bir kez kazanıldığında,
Daha tatlı Efendim gösterecek.

_Rod._ Yine de
Bazen daha evcil birini almak hoşunuza gidebilir mi?

_Mar._ Bu bir gerçek efendim,
Öyleyse yakışıklı olmalı ve kötü durumda olmamalı.

_Rod._ Bir asker bu kadar meraklı olmamalı.

_Marc._ Sıcak bir şey için herhangi biriyle anlaşabilirim efendim.

_Rod._ Hayır, gençliğinize de haksızlık ediyorsunuz: ve yine de
Bana görünmekten memnunsunuz, bu da Signior,
Birkaç yılınızın tanıklık edebileceğinden daha sert bir ruh olduğunuzu gösteriyor:
Yine de, genç efendim, kendi deneyimimden
Baharım geldiğinde, sizi çürütebilirim,
Ve diyebilirim ki, gözlerin çarpmasına gelmeyi tercih ederdiniz,
Ve cesurca hanımınızın ağzına doğru yürürdünüz,
Sonra toplara.

_Mar._ Onların yükü böyledir efendim.

_Rod._ Siperler var
Yıllarınız için daha uygun ve daha sıcak ve daha güvenli
Merminin atıldığı yerden.

_Mar._ İşte bu, efendim.

_Rod._ O inancı kolayca bulacaksın: Ama gel, cömert ol,
Hangi tür Kadınla en iyi savaşları yapabilirsin?

_Mar._ Hepsi ağır yürüyüşler.

_Rod._ Fie Marckantonio,
Güzellik artık saygıyla mı ifade edilmiyor?

_Mar._ Cinsiyette,
Ona saygı duyuyorum ve onu onurlandırmanın ardından onu seviyorum,
Çünkü sadece güzellik var; ve o tatlılık
O ilk başta iffet içindi: onu ayır
Ve onu bir kadına koy, öyle görünmüyor,
Çok nadir bir doğa, o çok kaba
Onunla karışmak için.

_Rod._ Bu düpedüz bir sapkınlık. _Mar[c]._ Onları her zaman onarıcı kılan; çünkü o parlaklık
Bizi güzelliğe ikna eden, sadece cesarettir,
İyi ayarlanmış şeylerin dışsal bir gösterisi, daha fazlası değil:
Çünkü göksel güzellik, cennetin kendisi gibidir efendim,
Nesne için fazla mükemmel ve görülen şey
O zaman sadece perde, havadar bulutlardır; bunu kabul et
Görülebilir, sadece parıltılı yıldızlar gibidir.

_Rod._ Kütüphanelerinde küçük bir çalışma değildi
Sizi bu deneyime getirdi: Peki ya
Güzellik dediğimiz o güzel kırmızı ve beyaz hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Mar._ Neden? Bu bizim yaratığımız efendim, biz onlara veriyoruz,
Çünkü biz o renkleri seviyoruz, yoksa kesindir
Alacalı burunlu soluk bir yüz bunu yapardı;
Ve büyük bir güzellik olurdu, bu yüzden onu sevdik;
Veremeyeceğimiz tek şey,
Güzel bir Zihindir.

_Rod._ Bu kurala göre, tüm seçimlerimiz
Hiçbir amaca hizmet etmez.

_Marc._ Sıkıcı son hariç, Yapmak.

_Rod._ O zaman sana her şey eşit görünüyor mu?

_Marc._ Çok doğru efendim,
Ve bu eşit muamele anlamına gelir: Sevmeye değer
Her şeyi severim.

_Rod._ Ne zamana kadar seveceksiniz Signior?

_Marc._ Başka bir işim olana kadar.

_Rod._ Sen hiç
Bir kadını inatla sevmez misin?

_Mar._ Bu bir zahmettir efendim
Sürekli aynı at üzerinde sürmek gibi,
Hiçbir çeşitlilik sunmaz.

_Rod._ Doğru genç,
Bir asker yapması gerekir; ya da sence
Bir kadın, bir erkeği sevebilir mi?

_Mar._ Evet, öyle olabilir.
Sık sık görünmese de; cahilce şeylerdir bunlar,
Ve bu yüzden o batıl inanca yatkındırlar
Şımarık düşkünlük; ancak son yıllarda Signior,
Dünyalar onlarla iyi bir şekilde onarıldı, şimdi daha azı bulunuyor
Uzun [g]uzun ve doğru hedefe doğru aşk, hepsi
Şimdi [zamanın] hareket ettiği gibi hareket ediyor; şöhret ve moda
Şimdi amaçladıkları amaçlardır ve o aşkı
Daha bilge çağların hırslı olduğu;
Buna ulaşamayanlar Endeksle sevebilirler;
Her gün kimin en iyi vaat ettiğini araştırarak,
Kim en iyisini yaptı, kim yapabilir ve kim onardı
Tekrar yapmaya gelebilir: en yakın görünen
Ya yeni damgalı giysilerle; ya da nezaketle,
Sadece elden ağza yapılanlar değil; ne de bu şeyleri severler
Yenisinden daha uzun yapıyorlar, ne de ardıllık
Bir sonraki güzel tüyün ötesinde: Şehri al,
Oraya altın ağırlığıyla gidiyorlar, onlardan kazanç yok
Onlar için yapabilecekleri tek şey ateş ve suyla,
Eğer aşk varsa, işaret ettikleri tek şey kârdır
Bu kadar karanlık bir ışıkla, içindeki
_Fransız_ Kadifesini daha ucuza satın alabilmeniz için
_Rod._ İnanç, eğer bir Hanımınız varsa, sizi duyacaktır.

_Mar._ Sadece yerimin havalandırılması veya küfür
Bunu sadece tartışmak için kastettim, tıpkı Okullular gibi
Yüksek soruları tartışırlar.

_Rod._ Bu nasıl bir dünya
Genç adamlar bunların ne olduğunu belirlemeye cesaret ettiğinde
Yaş ve en iyi deneyim asla hedeflenemez.

_Marc._ O zamanlar gözleri kalındı ​​Efendim; şimdi baskı daha büyük
Ve onlar gözlük takmadan fallarını okuyabilirler.

_Rod._ Hiç sevmedin mi?

_Mar._ İnanç evet, bir kez akşam yemeğinden sonra,
Ve nöbet gece yarısına kadar sürdü.

_Rod._ Sıcak veya titriyor.

_Mar._ Doğruyu söylemek gerekirse, ikisi de.

_Rod._ Nasıl kurtuldun?

_Mar._ Böylece Efendim,
Elimi kalbimin üzerine koydum ve beni kutsadım
Ve sonra öğrendiğim bazı büyüler hakkında
Deli köpeklere karşı, çünkü aşk ve hepsi birdir;
Son düşüncem bir yel değirmeniydi ve böylece uyudum,
Ve sonsuza dek iyi oldum.

_Rod._ Nadir bir Fizikçi,
Uygulamanız size ne kazandıracak?

_Mar._ Savaşlar sona erdi,
Sanatımı kullanmayı ve bu aptalların
Kediler gibi kafalarını kesmelerini, krallığı kurtarmalarını,
Başka bir Engizisyon.

_Rod._ Çok yaşlı bir asker
Savaşlardan henüz haberim olmadı.

_Mar._ Her gün iyileşeceğim; ama asil General,
Buna inan, ama bu senin adlandırdığın söylemler.

_Rod._ Oh sen kurnaz bir kumarbazsın.

_Mar. _ Neşeler ve oyuncaklar
Bununla birlikte, dürüst olmak gerekirse, efendim,
Sevebilirim; iyi de düşünüyorum; yeterince iyi
Ve kadınlar hakkında da onlar kadar iyi düşünüyorum,
Oldukça fantastik şeyler, bazıları daha saygılı,
Ve birkaçı hizmete değer: Çok dürüstüm,
Hepsinin cennete gitmesini diliyorum ve efendimin
Büyük paralarıyla oraya girmenin ne kadar zor olacağını biliyorsun.

_Rod._ Pekala _Mark-antonio_, senin arkadaşlığını kaybetmem
Emrettiğim en iyi Kadırga için.

_Marc._ İnanç General,
Bu söylevler hoşunuza giderse, size her gün bir kez
uyacağım. [_İçeriyi çal._

_Rod._ Beni daha iyi memnun edemezsin: dinle, diyorlar
Aşağıda akşam yemeğine: Sen benim Kabin misafirimsin,
Göğsümün, bu yüzden memnun ediyorsun efendim.

_Marc._ Zavallı Hizmetkarın. [_Exeunt._

_Scaena Quarta._

_İkinci Ev Sahibi ve Karısı girer._

_Ev Sahibi._ Onlara yeterince et ver Kadın, yarım Tavuk;
Eski çürümüş Sardalyalar var, onları da kov,
Bu sadece onlara biraz yeni bir meshetme.
Ve güçlü bir soğan, bu kokuyu bastırır.

_Ev Sahibi[ess]._ Daha fazlasını istiyorlar efendim.

_Ev Sahibi._ Bir düzine yumurtayı kır,
Ama sonra kızlarına dikkat et.

_Ev Sahibi[ess]._ Bundan daha fazlası da mı?

_Ev Sahibi._ Wort, wort ve onları lapa yap: onları patlat kız
Ama Cullyses için ödeme yapacaklar.

_Ev Sahibi[ess]._ Bunların hepsi hiçbir şey;
Kid ve Partridge'i istiyorlar.

_Ev sahibi._ İyi hatırladın mı,
Faulconers'ın bıraktığı yarı köpek nerede?

_Ev sahibi._ Kokuyor efendim,
O yoldan tüm umutlar tükendi.

_Ev sahibi._ Sarımsakla servis et,
Ve üzerine _Roma_ yemeği yap.

_Ev sahibi._ Lütfen sabırlı ol,
Ve erzak al; bunlar iyi beyefendiler,
Ve cömert beyefendiler; _unde quare_'leri var
Uyuz Katırcılar yok, ne de çimdikleyen Direkler,
Misk milyonlarının soyulmuş parçalarıyla beslenen
Ve Rafters kadar büyük ve sert Turplar:
Bu işe karışacak mısın? İşte kardeşin,
Eski _Ossuna_ Ev Sahibim, senin kadar bilge,
Yani, hilebaz; bir numara yaparsan,
Dikkat et, bulmasın.

_Ev sahibi._ Ben sallayacağım.

_Ev sahibi[ess]._ Bu sizin kendi malınız için: neden kızlar:

[_Serv._] Anon gerçekten. [_içinde._

_Ev sahibi._ Orada kim ateş yakıyor? ve kim suya giriyor?
_Oliver_ Adalet'e gitsin ve İbadethane'sine yalvarsın
İki tükürük olabilir; ve duyuyor musun _Druce_,
İbadethane'sini ve Karılarını İbadethane'sine davet etsin,
Sola-Yarın et.

_Bayl._ Girer._

_Bayl._ Bu Mutfak nerede?

_Ev sahibi._ Hatta yan kapıda bile Signior: hangi yaşlı Don?
Nadiren karşılaşıyoruz.

_Bayl._ Lütfen sabırlı ol Ev sahibi,
Ve bana etin nerede olduğunu söyle.

_Evsahibi[ess]._ İnanç Efendisi Baylie,
Nasılsınız? ve ne kadar adam?

_Bayl._ İyi tatlı Evsahibi,
Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?

_Evsahibi._ Kadının nasıl,
Ve o güzel bir kadın ve iyi bir kadın;
Tanrım, yıllarını nasıl taşıyorsun!

_Bayl._ Dana eti veya koyun eti değil mi,
Sığır eti, Pastırma, Domuz eti, Oğlak, Sülün veya bunların hepsi,
Ve hepsi hazır mı?

_Evsahibi[ess]._ Aramızda geçen saatler,
İkimiz arasında, neşeli saatler: Tanrım!

_Bayl._ Evsahibi,
Sevgili Evsahibim, sadece dinle; açım.

_Evsahibi._ Neşeli bir şekilde hazırsınız efendim.

_Bayl._ Canavarca aç,
Ve çok yemekten sonra aç, buraya getirdim
Hesabı ödemek için tam bir tapınma,
Yanlarında yeterince para da var, yeterince arzu var
En iyi ete sahip olmak için ve ondan da yeterince:
Konuya gel tatlı kız, ve seni öpüyorum.

_Ev sahibi._ Herhangi bir şeye sahip olacaksın ve anında
Kulaklarını yalayabilirsin, efendim.

_Bayl. _ Şişman et,
Doyurucu yiyecekler taşıyan ve açlığa dayanıklı
Önce sizden rica ediyorum Hostes, sonra biraz hafif garnitür,
Leveritleriniz varsa bir tabakta iki Sülün,
İştah açıcı olmaktan çok süs amaçlı
Bunlara bakılabilir veya Tarlakuşları: Balık için,
Çok fazla ihtiyaç olmadığından, sizden
Dört tabaktan fazla servis etmenizi istemem, ancak dolu olanlar;
_Parma_ peyniriniz yok mu?

_Hostess._ Çok yaşlı Beyefendi.

_Bayl._ Daha azı bize yeter, on pound kadar.

_Hostess._ Yazık Beyefendi,
Bu lezzetlerin yarısına bile sahip değiliz.

_Bayl._ Barış iyi Hostes,
Ve bize sahip olduğunuzu ummanızı sağlayın.

_Hostess._ Parayla elde edilebilecek her şeye sahip olacaksınız Beyefendi,

_Bay._.

_Gir_ Diego, _Ev Sahibi ve bir Çocuk_.

_Ev Sahibi. Diego._ Efendin nerede?
Bana Efendini getir, Çocuk: İçki almalıyım
_Mermydons_ için uygun; şimdi kaçma çocuğum
Mum ışığında büyü yok, her şeyi biliyorum;
Bana en eski Çuval'ı vur, taşıyan bir parça
Bu yere tam olarak oğlum ve vuranlar; Ev Sahibi,
Ellerini öpüyorum, birçok yuvarlak hesaplaşma
Ve önemli şeyler hareket etti.

_Ev Sahibi._ Hala eski Kardeşim.

_Ev Sahibi. Öl._ Satıcını aç,
Çünkü girmeliyim ve Bayraklarımı göstermeliyim,
Gerçekten de o Don'ları getirdim, Ördekli Don'lar
Ve o Don'ların zarif Şarapları olmalı, saf _Bacchus_
Hayat kanını akıtan: Senin tedavin ne oldu?

_Bayl._ Et adamımız olacak.

_Ev sahibi. Öl._ Sonra Şarap adamımız olacak,
Ve Şarap üstüne Şarap, Şarapla kesilmiş ve çekilmiş.

_Ev sahibi._ Her şeye sahip olacaksın, hem de her şeyden fazlasına.

_Bay._ Her şey, tamam o zaman.

_Ev sahibi. Öl._ Git, işine bak, sen onunla
Eski tanıdıklık hatırına, mideni
tutmak için. _Çık Ev sahibi ve Bayliff._
Ve Çocuk, sen benim rehberim ol, _ad inferos_,
Çünkü at sırtında tam bir iniş yapacağım.

_Çocuk._ Sana nadir Şarap göstereceğim.

_Ev sahibi. Öl._ Acı geer.

_Çocuk._ İlahi Efendim.

_Ev sahibi. Öl._ Ey ilahi çocuk, yürü, yürü çocuğum, nadir Şarap çocuğu.

_Çocuk._ _İspanya'daki_ her şey gibi Efendim.

_Ev sahibi. Öl._ Yaşlı; ve güçlü de,
Ah benim güzel oğlum, açık da?

_Çocuk._ Christal Efendisi kadar ve hakikat kadar güçlü.

_Ev sahibi. Öl._ Uzakta çocuk,
Aşık oldum ve Dalliance'ı özlüyorum,
Hiçbir yerde kalma çocuk, babanın kutsaması için değil,
Kız kardeşinin onurunu kurtarmanı emretmiyorum,
Ne de ölmekte olsa, gözlerini kapatmanı
Biz gelene kadar ve senin mükafatın için
Seni Vasiyetimde anacağım.

_Çocuk._ Dedin efendim. [_Exeunt._

_Actus Tertius. Scaena Prima._

_Philippo_ ve 2 Ev Sahibi_ giriyor.

_Phi._ Ev Sahibim, bahsettiğin Giyim bu mu?
Hazır paran olacak.

_2 Host._ İçeri girdi, efendim, üzerinde var efendim
Ve bence uygun olacak, ve itibarım
Sadece bir kez giyildi efendim ve zorunluluktan dolayı
Size bahsettiğim adama rehin verildi.

_Phi._ Lütfen pazarlık edin,
Ve ben ödeme görevlisi olacağım.

_2 Host._ Ben yaparım efendim.

_Phi._ Ve yemeğimiz istediğiniz zaman hazır olsun,
Yani en kısa sürede.

_2 Host._ Hemen olacak.

_Phi._ _Barselona_ ne kadar uzakta?

_2 Host._ Ama iki fersah ötede efendim,
Saat üçte orada olabilirsiniz.

_Phi._ Memnuniyetle. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Theodosia_ ve_ Leocadia_ girer.

_Theo._ Signior _Francisco_, sizi buraya neden çektiğime şaşırmayın
Bu uzak yere, çünkü bana güvenin
Masumiyetim henüz kötü muameleyi hiç bilmedi,
Ve asil bir mizaca sahip olduğunuz için,
Bilgim olan herhangi bir şeye,
Ve sizin özel iyiliğiniz için,
Bilgilendirilmek istemeyin,
Ya da beni boş yere meraklı sanmayın.

_Leo. _ Değerli Beyefendi,
Sizin ve asil Kardeşinizin nezaketleri,
Hatta birkaç kişi bunları yapmanın yolunu bulduğunda bile,
Yani ihtiyaç içinde, bana bu kadar özgürce gösterildi,
Bu kadar gerçek ve zamanında hizmet edildi,
Eğer şüphelenirsem, onları yapan zihinlerden,
Ya beni değersiz bir alıcı ilan edecekler,
Ya da daha kötüsü, alçak bir inanan; Düşüncelerinizi söyleyin Beyefendi
Özgürce ve ne isterseniz, ben sizin Hizmetkarınızım.

_The._ O zaman genç Beyefendim, ilk tanıştığımızdan beri,
Aldatmayan koşullar tarafından teşvik edildim,
Bazı şüpheleri gidermek için; hayır, utanmayın Signior,
Sizi dar bir şekilde gördüm: daha fazla utanıyorsunuz.
Beyefendi, bana çok fazla ışık veriyorsunuz,
Bir şey itiraf ettiniz bile: daha fazla utanıyor musunuz?
Kendinizi gizleyemeyen bir suçu örtbas edemezsiniz; neden böyle titriyorsunuz? Sana zahmet vermek istemiyorum; bu güzel el
Asla sertlik için yaratılmadı, ne de o gözler
(Gel onları saklama,) sert nesneler için, dinle,
Kendine ihanet ettin, o iç çekiş beni doğruluyor;
Başkası mı? Ve bir üçüncüsü de mi? Sonra görüyorum
Bu oğlanların giysileri seni sıkıyor, gel, cömert ol,
Seni bulan bir arkadaş buldun, gizleme
Açık olmak için çabalayan o yüklü ruhu:
Şimdi ağlaman gerek, biliyorum, çünkü görüyorum
Göz kapaklarına kadar yüklenmiş gözlerin, bir başkası
Şüphelerimin mükemmel olduğunun açık bir işareti;
Yine de daha büyüğünü buldum; söyle bana
Bu delikler neden açık bırakıldı, bir hata vardı,
Çirkin bir hata mı oldu _Francisco_, seni yakaladım mı?
Ah güzel beyefendi, ülkemizin âdeti
Bu yerde hiç kimseye izin vermiyor: Şimdi gösteri başlıyor.

_Leo._ Ah Signior _Theodoro_.

_Theo._ Bu keder çok tatlı bir şekilde belli ediyor
Ona eşlik etmekten başka çarem yok:
Ateşkes ilan edin ve konuşun efendim: ve iyiliğinizi suçluyorum
Erdeme işaret eden tüm o mükemmel umutlarla
Bu güzel gözyaşlarının döküldüğü o hatırayla,
Eğer sizi böyle bir üzücü talihsizlik şekillendirdiyse,
Ya kaygı ya da öğüt kurtarabilir,
Acıyı, keseyi ya da gücü dahilindeki herhangi bir şeyi
Ve özgür beyefendilerin onurunu, onu ortaya çıkarın,
Ve emeklerimize sahip olun.

_Leo._ Sizi asil buldum
Ve siz de beni gerçek bulacaksınız; şüpheleriniz kesin,
Daha fazla ikiyüzlülük yapmaya cesaret edemem; ben bir kadınım,
Zavallı bir kadının en büyük örneği.
Burada cinsiyetimi göstermeme izin vermelisiniz;
Ve şimdi itibarınızın
Ruhumu ne kadar kazandığını bilmeniz için, sabrınızı memnun edecek şekilde,
Size talihsiz ve üzücü hikayemi anlatacağım.

_Theo._ Otur ve Leydi'ye de ki:

_Leo._ Ben doğdum Efendim
İyi ve dürüst ebeveynlerden, zengin ve asil,
Ve yalan söylememek gerekirse, Don _Zanchio_'nun Kızı,
Eğer talihsiz talihim beni kaybetmediyse:
Adım _Leocadia_, hatta aynı
Değerli kardeşiniz özel bir onur verdi
Güzel olarak adlandırılmak; ve gurursuz
Sık sık öyle olduğuna inandırıldım Signior;
Ama bu küstahça: Şimdi üzüntülerime;
Bizden çok uzak olmayan değerli bir Beyefendi,
Bir komşu ve asil bir ziyaretçi,
Evi vardı; sık sık Babamla karşılaşırdı
Avlanmanın ve Nehir Atmacasının nazik oyunlarında
Koşu ve At Binme; ve onunla sık sık bir Oğlunu getirirdi, genç ve umutlu bir Beyefendi,
Asilce eğitilmiş, sevgiye uygun yaşlarda,
Mükemmel anlayışa sahip,
Konuşma ve medeni davranışta, daha az güçlü olmayan canlı bir adam;
Ve bütün parçaların, aksi takdirde gözlerim yalan söyledi, bolca:
Birbirimizi tanıdık ve o tanışıklıktan
Daha yakın bir sevgiye; sevgiden
İnanca.

_Theo._ Peki.

_Leo._ O zaman öpüşmeye cesaret ettik.

_Theo._ İleri git.

_Leo._ Ama ah, adam, [adam,] tutarsız, umursamaz adam,
Ah kurnaz adam, ne kadar çok yaramazlıkların var;
Ah _Mark-antonio_, o öpücüklere lanet edebilirim.

_Theo._ Ona ne dedin Leydi?

_Leo. Mark-antonio_
Benim için sefaletin adı.

_Theo._ Önceden dua et.

_Leo._ Bunlardan arzular ürettik efendim; ama cenneti kaybet bana
Eğer benimkiler şehvetli olsaydı.

_Theo._ İnanıyorum.

_L[e]o. _ Bu yakınlık
Onu ısrarcı yaptı; Ne zaman onurumu kurtaracağım
Sevgi güçlerimin tam hakimiyetine sahip olarak,
Ondan bir Sözleşme aldım.

_Theo._ Mühürlendi mi?

_Leo._ Ve yemin de edildi;
O zamandan beri, cennetin bana yüklediği bir suç yüzünden,
Soygunda paralarımın arasından kaybettim,
Beni en yoksul yapan kayıp: bu ondan kazanıldı
Aptaldım ve çok fazla saftım,
Ona odamın bir yan yolunu gösterdim
Ertesi gece bir saatte.

_Theo._ Lütfen orada kal Hanımefendi;
Ve gece geldiğinde, geldiğinde, sizinle temasını sürdürdü mü?
Bu kadar utanmayın; ikinizin de istekleriniz oldu mu?
Bana söyleyin ve bana doğruyu söyleyin, sizden zevk aldı mı,
Birbirinizin kollarında mıydınız yatakta? Sözleşme
Orada tam sevinçlerle teyit edildi mi? Sizinle yattı mı?
Bunun cevabı; ha? baban bunu biliyor muydu,
İyi yaşlı adam mı, yoksa buna vakıf akraba mı?
Ve onların rızasını aldın mı? O gecenin vaadi
Seni bir Anne yaptı mı?

_Leo._ Neden bu kadar yakından soruyorsun?
İyi Beyefendi, bu seni ilgilendiriyor mu?

_Theo._ Hayır Hanımefendi.
Sadece neden bu kadar kullanıldığın için üzülüyorum
Beni birazcık ürkütüyor, ama sözünü tuttu mu?

_Leo._ Hayır, hayır Signior,
Ne yazık ki hiç gelmedi, ne de bunu asla kastetmedi,
Aşkım kandırıldı, zaman sonsuza kadar uyuştu,
Beklentim hiçe sayıldı ve umarım efendim,
Bu, tapan bir Kıza ne oldu,
Ne bir temel kırılma!

_Theo._ O zaman her şey yolunda Hanımefendi;
Hikayende devam et.

_Leo._ Sadece başarısız olmadı Efendim
Bu bir aşk lanetidir ve onu bulsun
Sevgisi tam kanatlandığında ve avın üzerine eğilmeye hazır olduğunda, sonra tüm
Tüm umutları kollarında olduğunda: sadece böyle değil Efendim
Ama daha zararlı, sadakatsiz, hain,
İki gün içinde şöhret onu çok uzaklaştırdı
Yeni bir aşkla, ki bu benim vicdanıma çok aykırıdır
Ama daha çok davama aykırıdır, ki bu benim cehennemimdir
İtiraf etmeliyim ki adil bir tane, gerçekten adil bir tane,
Gerçekten hayranlık uyandıran bir tatlılıktan, Kızım
Soylu komşularımızdan bir diğerine
_Theodosia_ adlı hırsız; onun mükemmelliklerini
sonsuza dek yasaklamak zorundayım, kırışıklıklara lanet,
Umarım cennet onları yakında yapar; ve ağrılar; Çünkü onlar beni zavallı mutsuz fahişeden çaldılar
Her şeyden, her şeyden, efendim, benim şanım olan her şeyden
Ve bana sadece bu gözyaşları ve yolculuktan başka bir şey bırakmadılar:
Bu kesin haber üzerine, Babamı terk ettim
Ve eğer sen daha yumuşak bir yapıda olmazsan
Ben de onurumdan korkuyorum: ve bir Uşak gibi
_Ossuna_'ya, o yerden _Sivil_'e,
Oradan _Barselona_'ya seyahat ediyordum
Sen benim sefaletimi aştığında, İtalya'ya giden
Kadırgalar hakkında bir şeyler duymayı umarak; çünkü asla
Bu kötü adamın, bu sevgi hırsızının,
Lanetlerim onun güzelliklerini yok etmekten
Ve adını doğası kadar çılgın yapmaktan vazgeçmeyecek
Şehvetlerinin önünde yüz yüze durana kadar
Cennetin adaletini aşağı çağırıyorum.

_Theo._ Bu çok öfkeli görünüyor
Sevilmesinin de onun suçu olamaz,
Eğer et verirsem, onu yiyenler tıka basa doyar mı?

_Leoc._ Tekrar seviyor Efendim, bunun kötülüğü var
Ve benim küçümsememle nimetlerimi boğmak
Bunu çok iyi bilecek.

_Theo._ Çok vahşisin.

_Leoc._ Gözlerinde Şeytanlar var, onlara bağlı
Tüm hizmetini sunuyor.

_Theo._ Kim diyebilir
Ama o da terk edilebilir? Bir zamanlar
Böyle mükemmel bir tatlılıktan uzaklaşan, söz verdiğin gibi
Aldatmak için hala aynı kurala sahip değil mi?

_Leoc._ Hayır, hayır birlikteler, birlikte seviyorlar
O tarafın tüm aldatmacalarının ötesinde; birlikte uyuyorlar,
Birlikte yaşıyorlar ve birlikte eğleniyorlar ve böyle bir aldatmacayı
Bana vahşi bir çölde ver.

_Theo._ İzninizle Leydi
Bu kurnazlıkta hiçbir onur görmüyorum.

_Leoc._ Onur mu?
Doğru, onun hiçbir payı yok, onur, o hiç hak etmiyor,
Onun gibi gezen Hanımlar artık bitti,
Çok küstah ve küstah.

_Theo. _ Öfkelenebilirdim
Şimdi doğamın ötesinde aşırı derecede öfkeliydim
Ve acıma duygusu olmasaydı: bu nasıl bir adamdır ki
Bu kötülükleri yapan: İnan bana Hanım
Hizmetçiyi tanıyorum ve onunla olmadığını biliyorum.

_Leoc._ Keşke cennette olduğunu bilseydin.

_Theo._ Ve onu o kadar iyi tanıyorsun ki
Bence kandırılmışsın.

_Leoc._ Öyle diyorum efendim.

_Theo._ Davranışlarından bahsediyorum
Çünkü inancıma o kadar güveniyorum ki onun itibarı için maceraya atılmaya cesaret ediyorum
O şimdiye kadar kötülük yapmaktan hiç hoşlanmadı.

_Leoc._ O zaman ondan nasıl hoşlanabilir? Düşünmeye cesaret edebilir mi?
İstediği gibi, Melekler kadar mükemmel olabilir
Sevgim o kadar şefkatli, isteklerim o kadar hoşgörülü ki
Onun önlüklerini almalıyım; buna dur de
O zorladı; Hayır efendim, güzelliğimi saklıyorum
Sadece bu üzüntüleri ondan yıka, bir ışıltının
Onunki kadar doğru ve zengin, benim araçlarım da eşit,
Gençliğim o kadar açılmamış; ve bizim değerlerimiz için
Ve erdemin ağırlığı için--

_Theo._ Onu bu kadar görevlendirme.

_Leo._ Cennet adına o mantar ve bulutlar, ışık, ışık efendim, buhar
Ama onu bulacağım, tüm büyücülükleriyle,
Resimleri ve saldırılarıyla: çünkü bu sanat
Ve onu sadece sanat korur ve daha az büyüler
Onun güçleri üzerinde çalışır; bana sadece
Benimki gibi harap bir yanak göstersin, onun rengini korur
Ve sadece on altı yıl üzüntülerle yazar
Yıkanmamış bir vücut, gülümser, sadece gölgeler verir,
Ve yüzünü kırıştırmaz; ayrıca o küçük,
Hiçbir itirazı olmayan bir dem hanım.

_Theo._ Hayır.
O zaman yanılıyorsun demeliyim; bana itibar edin
Bence o sizden daha uzun.

_Leoc._ Neden bırakıyorsunuz
O benimle eşleşecek değil; sadece
Ellerim ona ulaşabilir diye soruyorum.

_Theo._ Nazik Hanım
Şimdi daha fazla tartışmanın zamanı değil,
Çünkü öfkenizin öğütten yoksun olduğunu görüyorum,
Daha ılımlı olmasını isterdim.

_Leoc._ Lütfen beni affedin
Eğer kaba bir şekilde konuştuysam: izleyenler
Oynayanlardan daha fazlasını görüyor: ve yalvarıyorum
Bunu benim değil, sevginin suçu olarak kabul edin; işkenceleri,
Eğer sevdiyseniz ve haçlarımı bulduysanız
İtiraf etmelisiniz ki nadiren sabra bağlısınız,
Yine de daha az şey söylemiş olmayı dilerdim.

_Theo._ O zaman zarar yok;
Tam bir telafi ettiniz; arkadaşlığımız
Emredebilirsiniz, seyahatlerinizde sizi memnun edelim
Tüm inancımız ve desteğimizle; öyle olsun.

_Leoc._ Çok büyük bir teklifte bulunuyorsunuz.

_Theo._ O zaman olacak.
İçeri gir ve dinlen, bizim iyi kalplimiz
Hemen hazırlanacak: Ama dinle Leydi
Bir şey rica etmeliyim, iznini ve hoşgörünü
Kardeşim için bu şeyler açık olsun
Daha fazla saygı ve onur için.

_Leoc._ İstediğini yap.

_Theo._ Ve bu alışkanlığı asla değiştirme
Kendini değiştirmediğin sürece.

_Leoc._ Henüz olmamalı.

_Theo._ Seni gizli ve güvenli bir şekilde taşır.

_Leoc._ Bana tavsiyede bulunuldu. [_Çıkış._

_Gir_ Philippo.

_Phil._ Ne oldu?

_Theo._ Neden hepimiz şüphe ettik; bu bir kadın,
Ve asil bir soydan geliyor, sanırım.

_Phil._ Yapamam.

_Theo._ Onu sık sık duymuşsundur.

_Phil._ Kalma bence.

_Theo._ Gerçekten de duymuşsundur; o güzel _Leocadia_
Don _Zanchio_'nun, asil komşumuzun kızı.

_Phil._ Hayır mı?

_Theo._ Odur efendim, saygılar.

_Phil. Leocadia_,
Piş _Leocadia_, olmamalı.

_Theo._ Olmalı, yoksa hiç olmamalı.

_Phil._ Lütfen merak etmeme izin ver, _Leocadia_?

_Theo._ Aynısı.

_Phil._ Kız _Leocadia_
Sanırım bir kadındı, hem de güzel bir kadın
Şeklinden, şeffaf sadeliğinden görüyorum
Ama o olması gerektiğini bana doğrudan söyle.

_Theo._ Tanrı aşkına o.

_Phil._ Tanrı aşkına o zaman tatlı bir şey.

_Theo._ Bu da kabul edildi.

_Phil._ Ama dinleyin, dinleyin Rahibe,
Nasıl böyle gizlendi?

_Theo._ Bunu da söyleyeceğim sana
Ben aynı yerden geldiğim gibi, biz de öyle yaptık.

_Phil. _ Aynı adam tarafından mı?

_Theo._ Aynısı da.

_Phil._ Yaşadığım sürece
Siz aşıkların güzel hayalleri var,
Harika güzel hayaller.

_Theo._ Dua edin de bir tane yaratmayasınız.

_Phil._ İnancımı bilmiyorum,
Ama o kafada, daha çok taş gibi,
Bu daha Hristiyan bir ticaret; lütfen bana bir şey söyle
İkiniz şimdi birbirinizden
korkunç derecede kıskanmıyor musunuz?

_Theo._ O benim çok şeyim
Ve bana acımasızca ışınlandı
Ve yüzüme ve vicdanıma
Beni tanısaydı, ya o ya ben
Ya da ikimiz de, yabancı yüzlerle ayrılırdık
Çok öfkeliydi.

_Phil. Leocadia?_
Çok güzel konuşuyor mu?

_Theo._ Harika iyi efendim
Ve yaptığı her şey ona yakışıyor, öfkesi bile.

_Phil._ Onu bulduğunda nasıl görünüyordu?

_Theo._ Görmüş müydün
Ne kadar tatlı bir şekilde korkmuş güzel benliği
Kendine ihanet etti, üzüntüsü ne kadar da düzgündü,
Ve hikayesini ne güzel bir ifadeyle anlattı,
Ve fırsat onu nasıl harekete geçirdiğinde
Kaba da olsa, ama çok yerinde bir şekilde öfkeye kapıldı
Merak ederdin.

_Phil._ Seni tanıyor mu?

_Theo._ Hayır,
Kesinlikle tanımamalı da.

_Phil._ Aranızdaki fark ne?

_Theo._ Sana daha uygun bir zamanda söyleyeceğim, ama bana güven
_Mark-antonio'nun cevaplaması gereken çok şey var.

_Phil._ Onun hakkında bilgi alabilir miyim?

_Theo._ Evet, istekli.

_Phil._ Lütfen onu olduğu gibi kullan, o zaman her bakımdan,
Çünkü o asil bir yetiştirilmiş kadın.

_Theo._ Beni eksik bulmayacaksın.

_Phil._ Hangi yöne gidiyor?

_Theo._ Bizim yolumuz ve sonumuza.

_Phil._ Seviniyorum; dinle,
Şeklini koruyor mu? [_Leocadia_ girer.

_Theo._ Evet, ve sanırım bu zamana kadar
Yaşlandı.

_Phil._ O burada: Tanrı aşkına, nadir bir tane,
Hayranlık uyandıran tatlı bir tane, ne bir göz
Ne kadar tam bir komuta taşıyor, ne kadar zarif
Tüm görünümü görünüyor; beni bir ateş basmasından koru
Birdenbire iyileşemedim.

_Leoc._ Soylu dostlar
Yemeğiniz ve tüm hizmetim sizi bekliyor.

_Phil._ Bize görgü kurallarını öğretiyorsunuz Hanımefendi; tüm bu hizmetler
Şimdi benim olmalı sana, hem de çok fakir;
Kızarmayın, sizi tanıyoruz, çünkü tüm inançlarımızla
Bizimle birlikte şerefiniz kutsaldır
Ve sonsuza dek öyle kalacaktır.

_Leoc._ Buna kesinlikle inanıyorum,
Daha yakın yürüyeceksiniz efendim. [_Çıkış._

_Theo._ Daha da güzel görünüyor,
Her değişimde daha genç ve daha berrak, daha temiz;
Bilmiyorum, kendimi kandırabilirim ve incelikle
Kalbimi yiyebilecek bir kurdu besleyebilirim; kesin
Şu anda göründüğü gibi, bir harika görünüyor,
Beni şaşırtan bir şey; o zaman ne yapardı
Kadın yardımlarında, ona uygun süslerde
Ve onun zarafetine uygun süslemelerde? hiç şüphesiz
Bir mucize olarak kabul edilirdi; ne de düşünebilirim
Onu terk etti: Ne isterse söylesin,
Meraklı gözünü biliyorum ya da öyle olduğunu söyledim,
O kadar çocuksu kör ve aptal olabilirdi,
Yine de onunla Sözleşmeyi sürdürdüğünden korkuyorum
İddia ettiği gibi çalınmadı, ihmal yüzünden kaybolmadı,
Önce kendini kaybederdi, bu onun hayatı ve orada
Tüm umutlarım yok oldu; Ey asil aşk
Bu kıskançlık olmadan olabilmen,
Kalbinin bu tutkusu olmadan, ne kadar da cennet gibi görünürdün bize? Ne olursa olsun
Sonunu göreceğim: ve şans onu
Çıplak bir şekilde sığınağıma attığından beri, elimden gelen her şeyi
Özgürce emredecek, erkek hariç. [_Çıkış._

_Scaena Tertia_.

_Leonardo_ ve_ Don Pedro giriyor.

_Leon._ Don _Pedro_ emin misin
Galleys'ler _Barselona_'ya gelecekler mi
Bu iki gün içinde?

_Ped._ Hiç şüphesiz.

_Leo._ Ve sen
O kesinlikle onlarla olacak mı?

_Ped._ O efendim
Onu yola çıktıklarında gördüm.

_Leo._ Su için
Dokunmaları gerekir mi?

_Ped._ Olmalı efendim
Ve taze et için de, çok azı veya hiçbiri oradan geçmiyor. Bu kadar büyük bir filonun yanında, eğer kuş denizleriyle karşılaşmışlarsa ve liman yoksa, _İspanya_ tehlikesizce onları demirleyebilir, ancak bu liman.

_Leo._ Savaşlar mı
Onun tek amacı?

_Ped._ Öyle diyor.

_Leo._ O
Aralarında herhangi bir komutaya sahip mi?

_Ped._ İyi bir saygı
Herkesle; hangisi onu hemen tercih edecektir.

_Leo._ Lütfen efendim bana söyleyin,
Ve siz bir beyefendi olduğunuz için cömert olun.

_Ped._ İsterim efendim, ve çok doğru.

_Leo._ Onu kim gördünüz?

_Ped._ Kendisi gibi olanlardan başkası değil; genç askerler
Ve onur aramak isteyen beyefendiler.

_Leo._ Orada kadın yok muydu, ya da onun dilinde kadın olduğu düşünülebilecek
kılık değiştirmiş biri yok muydu? Şüpheli bir şey söylemedi mi
O şımarık şekilde dokunarak.

_Ped._ İnanın bana efendim
Ne gördüm ne de şüphelendim o yüzü
Şüpheli bir kadına ait olabilir, yine de eminim
Onun üzerinde geçmişi görüyorum ve bu imkansız
Bu kadar çok yüksek kanlı arasında
Bir kadın, kendini bir midyenin içine kapatsın,
Ama onu açarlar, o sevmemeli
O yerde tek başına, ve bu yüzden kesinlikle
Eğer biri olsaydı,
Ona orada güvenmek için bu kadar aptal olmazdı; çünkü onun konuşması, her zaman
İşi, savaşı veya neşesi hakkındaydı, bizi
Bir Kutu Şarabın tadını çıkarmaya zorlardı; özel olarak konuştuğunda
Bu sadece hizmetinin anısıydı,
Ve sağlığı için iyi dualarınızın umuduydu efendim,
Ve böylece onu denizlere verdim.

_Leo._ Sana teşekkür ediyorum,
Ve şimdi tatmin oldum ve tehlikeleri besleyebilecek
Şüpheleri önlemek için Signior,
Çünkü sana deli _Alphonso_'nun nasıl oyuncak bir geyik gibi kıvrandığını ve öfkesini
'Sadece kendi cehaletine karşı nasıl eğdiğini anlattım; kararlıyım
Barış uğruna ve
Henüz dokunulmamış onurumun ve onun iyileşmesinin korunması için
Onu orada aramaya ve geri getirmeye
Kendimce
Eylemlerimizden biriyle
İstenmeyen bir zararın kanıtı olarak; Böylece dünya,
Ve eğer aklı varsa, açıkça görebilir
Görüş mükemmel bir rehber değildir; ne de tüm şöhretler
Gerçeklerin kurucularıdır: Bu arada bu nezaketi
Sizden rica etmeliyim efendim, Burada kendim olun
Ve kendim gibi aileme hükmedin.

_Ped._ Bana çok fazla güveniyorsunuz.

_Leo._ Sevgilim efendim,
Uzun süre sizden uzak kalmayacağım; eğer bu soru
Dönüşümden önce sorulursa
Cevaplamayı size bırakıyorum; öyleyse Elveda efendim.

_Ped._ Akıllıca bir yol izliyorsunuz; En iyi çabalarımın hepsi
Yokluğunuzda çalışacak; huzur sizinle olsun. [_Çıkış Le[o]._
Asil, dürüst bir beyefendi, özgür yürekli
Ve açık bir inanca sahip, çok seven ve çok sevilen,
Ve sadece kötülüğün gerçekten karşı koyabileceği iyiliğin babası, Ne olursa olsun
O dönene kadar cevap vereceğim. [_Çıkış Ped._

_Alphonso_ girer, _ve Hizmetçi_.

_Alph._ Uzaklaşın Sirrah,
Ama kendinizi benim çağrımın içinde tutun.

_Hizmetçi_ Ben yapacağım efendim.

_Alph._ Ve atımı üşütmek için hareketlendirin: orada,
Hoa halkı; Orada oturan sen, cesur Signior'um
Hepiniz neden uyuyorsunuz? Sizin için zaman değil mi?
Biraz daha alçaktan zile basacağım.

_Gir_ Pedro.

_Ped._ Sizi arayan beyefendi?

_Alph._ Siz değil beyefendi; Efendiniz nerede?

_Ped._ Ben hiçbir adama hizmet etmiyorum
Ücret olarak beyefendi.

_Alph._ Evin adamı nerede peki?

_Ped._ Onunla ne yapmak istiyorsunuz beyefendi?

_Alph._ Burada mı duruyorsunuz beyefendi
İnsanlara geldiklerinde soru sormak için mi?

_Ped._ Ben beyefendi
Onun arkadaşı olarak ve bu tür endişeleri duyarak
İnsanların onu ziyarete nasıl geldiklerini bilmek istiyorum.

_Alph._ Siz beyefendi,
Lütfen onun kudretinin burada bir beyefendi olduğunu söyleyin
Adı _Alphonso_, Devlet işleri hakkında görüşmesini ister
Beyefendi, cevaplandı mı?

_Sanchio_ _taşınarak_ girer.

_Ped._ Ben olmalıyım efendim.

_Sanch._ Kal, beni indir, kal Signior,
Kalmalısın ve kalacaksın.

_Alph. _ Benden mi bahsediyorsun efendim?

_Sanch._ Evet sen efendim, sen demek istiyorum, senden.

_Alph._ Peki efendim.
Neden kalayım?

_Sanch._ Bir sebebi var.

_Alph._ Neden efendim?

_Sanch._ Ben sebepliyim efendim
En büyük hatam benim, ve önce ben cezalandırılacağım,
Şöhretli adamı çağır!

_Alph._ Nasıl cezalandırıldın efendim?

_Sanch._ Bu yüzden efendim.

_Alph._ Ama benden önce değil.

_Sanch._ Tüm dünyadan önce efendim
Davam şu şekilde.

_Alph._ Bir kızımı kaybettim efendim.

_Sanch._ Beş yirmi değerinde bir kızımı daha kaybettim efendim.

_Alph._ Bana bunu söylememelisin.

_San[c]h._ Kaybettim, ve duyuyor musun? Beş puan daha uydur: Adamı çağır,
Ve sen de yanında dur beyefendi.

_Ped._ Bu çılgın morriss.

_Alph._ Ve ben yanında mı duruyorum?

_Sanch._ Ben yanında dur diyorum ve yap.

_Alph._ Akciğerlerinin arasında yanında dur.

_Sanch._ Hemen dön
Ve dualarını et, sen öldün.

_Alph._ Seni küçümsüyorum
Ve dualarımı senden daha fazla etmeyi küçümsüyorum,
Benimki en yanlış ve en sevgili kızım
Ve önce benimki düzeltilecek.

_Sanch._ Düzeltilecek.

_Ped._ Üçüncüsü yaşayabilir, lütfen beni dinleyin Beyler.

_Sanch._ Olacak.

_Alph._ Ben, düzeltileceğim.

_Sanch._ Şimdi mi?

_Alph._ Şimdi.

_Sanch._ Hemen.

_Alph._ Ben kıpırdamadan önce.

_Sanch._ Benden önce.

_Alph._ Herhangi birinden önce.

_Sanch._ Söylediklerini düşünüyor musun? Burada dostların var mı
Öfkemi söndürebilecek veya beni ikna edebilecek
Seni tek bir yumruk haline getirdikten sonra
Ve çürük elmalarla harcadıktan sonra,
Sonunda sessiz kalabilirsin, seni öldüreyim mi
Çürük bir Pumpion gibi böleceğim
Ve seni gelecek nesillere kokuşmuş bir şekilde bırakacağım,
Vereceğim en ufak bir darbe yok; ama şunu yap
Beni daha fazla zorlama: Ben ilkim.

_Alph._ Önce ben asılacağım.
İyi adamın şanı değil, senin cesaretin değil,
Dakik şerefin veya askerliğin.

_Sanch._ Beni biraz daha yakına getir.

_Alph._ Sallansın.
[Lin'd] senin tuhaf tavırların ve ihtiyatınla
Beni amacımdan saptırabilir. Kredin nerede
Şimdi tüm okul puanlarınla? Senin düzgün tartışmaların
Ve gösteri için uygun zaman: bu oyuncaklar nerede,
Bu bilgece yollar ve en onurlu kurslar,
İntikam almak için? Nasıl olur da öldürmekten bahsedersin,
Ya da herhangi bir şeyi çizmeyi düşünürsün,
Şehvet seni kurutmuşken?

_Sanch._ Daha fazla,
Onu tükürmem için: Bir adam gibi görünüyorsun.

_Ped._ Öyle düşünülürdü efendim.

_Sanch._ Lütfen beni al,
Ve beni o Yavrunun üzerine fırlat.

_Alph._ Tanrı aşkına yap,
Ve ona nasıl sarılacağımı gör.

_San[c]h._ Yine de uyarı alın.

_Ped._ İnanç Beyler, bu gereksiz bir tartışma.

_Sanch._ Ve siz bir tane yapmak ister misiniz?

_Ped._ Bir dost olarak efendim,
Size tüm bu öfkenin kaybolduğunu söylemek efendim,
Çünkü _Leonardo_ evden.

_Alph._ Hayır, hayır efendim.

_Ped._ Gerçekten öyle.

_Sanch._ Nereye cesaret edebilir ki, efendim,
İnsanlar haksızlığa uğradığında ve tatmin için geldiğinde,

_Ped._ Hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor efendim; işi için
Bu endişelerden kurtulmuş, onu bir süreliğine
_Barselona_'ya taşımış: Eğer suçlu olsaydı,
Kalacağını ve tüm anlaşmazlığı
Ya özgür itirafla ya da kılıcıyla çözeceğini biliyorum.

_Sanch._ Bu olmamalı.

_Ped._ Elbette yaşadığım sürece, efendim.

_Alph._ Elbette, hepimizin yaşadığı sürece,
Sonsuza dek kaçtı: _Barselona_!
Neden? _İtalya_'nın anahtarı bu,
İlk önce oradan çaldı.

_Sanch._ Ve hilelerini
Affedilemeyecek kadar kaba ve çok açık bulduktan sonra,
Aynı yolu tekrar buldu: Ben de öyle düşünüyorum
İyi çimen Beyefendi, kendi rahatı için,
Kızlardan birini aldı: Eşyaları satılmadı.

_Alph._ Onun tapınmalarının da kaçmasından korkuyorum; bizden kaçmak için,
Kapıda bir tabak olduğunu sanmıyorum,
Soyundan kalan bir bit.

_Ped._ Çok genişsiniz efendim.

_Alph. _ Ya da zavallı bir tahta kaşık.

_Ped._ İçeri gir ve gör efendim.

_Alph._ Önce evinin yandığını göreceğim.

_Ped._ O zaman efendim
Daha iyi bir kınamada bulunmaktan memnun olurum.

_Sanch._ Onu takip edeceğim,
Ve onu gizli bir arazi gibi arayacağım, ama onu alacağım,
Ve onu cezasında bulsam bile, onu öldüreceğim.

_Alph._ Sana eşlik edeceğim.

_Sanch._ O zaman lütfen dikkat et,
En [özel] bir endişe, hatta bir korku,
Beni kızdırmıyorsun.

_Alph._ Seni izleyeceğim,
Ve eğer ona nazikçe yaklaşırsam.

_Sanch._ Sadece bir parçasını öldür, biraz _Alphonso_ bırak zavallı Dostların için.

_Ped._ Bütün bunlardan dolayı ondan korkmuyorum.

_Alph._ Önce eve gidelim mi,
Çünkü bu bir yolculuk olabilir ve orada işleri halledebiliriz; Tanrı bilir sonrasında ne olur.

_Sanch._ Hayır,
Üzerimdeki bu gömlekle onu öldüreceğim: Bırak işler
Kendi kendine yoluna girsin, Ben namusumun efendisiyim
Şu anda ve daha fazla değil; karım ve toprak,
Ben dönene kadar orada kalsın.

_Alph._ Amin diyorum:
Ama paralarımıza ne umurunda?

_Sanch._ Kafası gelene kadar
Üç şilinden fazla harcamayacağım,
Tüm serveti için dört çok büyük bir miktar.
Gel beni hemen al.

_Alph._ Elveda efendim,
Ve eğer dostun bir kuştüyü yataktaysa,
Korkularını gizlemek için ekilmişse, ona bunun aptallık olduğunu söyle,
Çünkü gönüllü asılmasından başka hiçbir yol
Aflarımızı alamaz. [_Exeunt._

_Ped._ Bence bunlar
Kendi dikkatsizlikleri
Onlara katlanmak zorunda kalsalardı yeterince saldırganlık olurdu: İki eski kışkırtıcı,
Düşman istediklerinde, kendi düşmanlarıdırlar:
Biraz daha akıllı olsalardı, onlardan şüphe ederdim:
Ne uykumu böleceğim ne de açlık çekeceğim
Ona gelebilecek herhangi bir zarar için: çünkü suçluysa, bu iki yaşlı adamı
kendi boğazlarına çevirmek, izlemek ve sessizce yaşamak,
Beş pound söylemek kadar kolaydır: çok daha erken,
Ve böylece yemeğime ve sonra da seyyar satıcılığa başlarım. [_Çıkış._

_Actus Quartus. Scaena Prima._

_Girer_ Mark-antonio, _ve bir beyefendi_.

_Marc._ Beyefendi, bu bir iltifattır; lütfen beni yalnız bırakın.

_Beyefendi._ Efendim, öyle değil.

_Marc._ Neden? Sadece Şehri görmek istiyorum.

_Beyefendi._ Ve sadece size göstermek için geldiğim şey.

_Marc._ Siz olmadan da görebildiğim.

_Beyefendi._ Yani
Açıkça, güvenli değil: Denizle kara arasında gördüğünüz gibi
Dalgalar yükseldiğinde ve kara onları geri püskürttüğünde
İşgalden korktuğu gibi;
_Barselona_'ya indiğimizde böyle şeyler görüyoruz.

_Marc._ Efendim.

_Beyefendi._ Ayrıca, Kadırga Generalimiz, sizin aceleci doğanızdan korkarak
Siz olmadan güvenli bir şekilde
geri dönmememi emretti.

_Marc._ Ey Beyefendi, o _Roderigo_
asildir ve benim huyumu yanlış anlar.
Dünyada, haksızlıkları kavramaya veya yapmaya daha az yatkın bir zihin yoktur; beni gördü mü
Tüm bu yolculukta, istediği gibi.

_En[t]er_ Eugenia, _çeşitli Hizmetkarlarla_.

Bana arkadaş demek için aceleci bir söz mü söyledin?
Hafif Beyefendi: orada değerli bir Leydi var,
Karşılaştırmanın ötesinde uygun,
Ve kesinlikle yüzü geri kalanlar gibi: göreceğiz.

_Beyefendi_ Neden? acelecisiniz Beyefendi: zaten
Ne yaptığınızı biliyorum.

_Marc._ Evet, görmek istiyorum
Kadının yüzü.

_Beyefendi_ Tanrı aşkına yapmayacaksınız:
Bu yerin âdetini bilmiyorsunuz:
O perdeyi buraya çekmek, o aşağılık olsa bile,
Ölümlüdür.

_Marc._ Öyle mi? Dünya yeryüzüne gelmeli
Sonunda ve yemin ederim ki, deneyeceğim Beyefendi.

_Beyefendi_ O zaman sizi sıkıca tutmalıyım. İnsana verilebilecek tüm inançla, bu bir girişimdir, ölümden daha tehlikelidir, ölüm ve utançtır: Leydiyi iyi tanırım.

_Marc._ O bir Leydi mi?
Onu görmeyi daha çok isteyeceğim efendim.

_Beyefendi._ O _Alanso_'nun karısı, Vali,
Asil bir Beyefendi.

_Marc. _ O zaman bırak gideyim,
Eğer onu kazanabilirsem, sen ve ben yöneteceğiz
Bu Kasabayı efendim, korkmayın ve değiştireceğiz
Bu barbarca gelenekleri o zaman; çünkü her Hanım
Her gün görülecek ve hatta görülecek.

_Beyefendi._ Gel, şaka yapma, tutkularının seni
Böyle çılgın girişimlere sürüklemesine izin verme: Sakin ol,
Çünkü benim bir ruhum olduğu için, yapmayacaksın.
O lekesiz bir şöhrete sahip bir Hanımefendi,
Ve bu hakareti yapmak alçakça olurdu:
Yolunu tut, biz de Kasabayı göreceğiz,
Ve Hanımlara göz atacağız.

_Marc._ Ben eğitimliyim,
Ve sana söz veriyorum ki yapacağım: ama iyi Beyefendi, bak,
Şimdi yanımızdan geçecek; umarım
Ona bu kadar uzaktan selam verebilirim.

_Beyefendi._ Ayağı, deli misin?
Diğerleri kadar hasta olacak.

_1 Dinle._ Sorun ne? O herif ne isterdi?

_Beyefendi._ İyi Beyefendi, lütfen.

_1. Dikkat edin._ Yeni topraklara gelmişsiniz gibi görünüyor: yalvarır mısınız
Burada bir şey var mı?

_Marc._ Evet Beyefendi, tüm mutluluklar
O güzel Hanımefendiye, umarım.

_Beyefendi. Mark-antonio._

_Marc._ Gizlenmeye ihtiyacı olmayan yüzü: Yalvarırım
Bir görüntü.

_Beyefendi._ Hadi, devam edin, çünkü çok geç
Bunu bir kargaşadan korumak için.

_1. Dikkat edin._ Beyefendi,
Gözleriniz için daha uygun bir şey göreceksiniz,
Sonra güzel bir Hanımefendinin yüzü.

_Eug._ Tanrı aşkına,
Sokaklarda benim için kavga etmeyin.

_1. Dikkat edin._ O zaman içeri süzülün;
Bu sizin kapınız.

_Eug._ O zaman kavgaya ihtiyacınız olacak mı?

_1. Katılın._ Ya da katlanmalıyız
Bu rezalete: Beyler, tüm zihinleriniz konuşmuyor mu?

_Hepsi._ Evet.

_Eug._ O zaman yalvarıyorum, efendim

_Üç veya dört asker girin._

Kavgayı benim hakkımda düşünmeyin; çünkü öyle değil. [_Çık._

_Beyefendi._ Bakın Kadırga askerlerimizden bazıları
Karaya çıktı.

_1. Katılın._ Gelin efendim, göreceksiniz
Yüzler yeterince.

_Beyefendi._ İçinizden biri çağırıyor

_Belki kasabalılardan bazıları içeri giriyor._

Generalimiz, kasabanın tüm
halkı üzerimize geliyor.

_Marc._ Beyefendiyi daha iyi gördüm
Belki de örtülenlerden daha iyi; ve yine de

_Girin_ Philippo, Theodosia, _ve_ Leocadia.

Bunu görün ya da sizinkini mahvedin.

_Phil._ Hadi, neden geri çekiliyorsun?

_Theo._ Ah efendim, kavga ediyorlar.

_Leoc._ Başlayalım,
Bakın, bakın, yakışıklı bir adam yere yığıldı.

_Beyefendi._ Ho General,
Dikkat edin, _Antonio_ sıkıntıda.

_Yukarıdan_ Rodorigo_ giriyor.

_Theo. Antonio._

_Leoc. Antonio!_ o.

_Rod. içeride._ Ho, Topçu Şehre doğru bir atış yap,
Seni ayıracağım: _Antonio_'yu [_bir atış_

Benim taksime. [_Hizmetçiler ve Kasabalılar çıkar._

_Beyefendi._ Ben o görevi yapacağım.
Korkarım ki bu son olacak, onu yapacağım.

[_Askerler ve Beyefendiler Marckantonio ile birlikte_ çıkar.

_Theo._ Sonuncusu, neden ölecek?

_Leoc._ Onu bulduğumdan beri: mutluluk beni terk ediyor,
Onu terk ettiğimde.

_Phil._ Neden _Theodosia_?
Kız kardeşim; uyan: yazık, şimdi üzüldüm
Sokakları bu kadar dolu görmek için; ve şimdi üzülüyorum
Onları bu kadar boş bırakmak için: Keşke,
Tumult'un kendisi burada olsaydı, en azından
Çete arasında, Bir yüz görseydim
Öyle solgun ve korkulu ki, isteyerek
Bir Cordial için bir arrand kucaklayacak,
Ya da _Aquavitae_, ya da bir bardak çuval,
Ya da bir Physitian: ama bunlardan bahsetmek için
O nefes alıyor: ayağa kalk, _Theodosia_,
Sadece istediğin gibi konuş, sadece bir iç çek,
Bu hayatın en mutsuz parçası,
Ve ben sonsuza dek üzüntüye tapacağım,
Kendimi üzüntüye adayacağım; hazırlayıp inşa edeceğim
Keder için sunaklar.

_Theo._ Ey _Philippo_, bana yardım et.

_Phil._ Evet; bunlar benim kollarım, _Philippo_'nun kolları,
Seni ayakta tutan Kardeşlerinin kolları.

_Theo._ Sen bana yardım et
Hayata: ama _Antonio_'yu görmek istiyorum
O öldü.

_Phil._ Herhangi bir şey göreceksin; nasıl görüyorsun?

_Theo._ Daha iyi, teşekkür ederim.

_Phil. _ Neden bu iyi:
Duyularını çağır ve örtülü ruhlarını çöz.
Şimdi nasıl?

_Theo._ İyileşti: ama _Antonio_,
Nerede o?

_Phil._ Onu bulacağız: iyi misin?

_Theo._ Mükemmel iyi, onu özlemekten kurtarıyorum;
Ve seni burada görevlendiriyorum, ittifakımızla,
Ve aramızda olması gereken aşkla,
Hiçbir akrabalığımız olmadığını biliyorduk; o öldürücü korkuyla,
Yirmi bin umut ve şüpheyle karışmış,
Bir Aşığın kalbine yerleşmiş olduğunu düşünebilirsin,
Ve bir Bakirenin de, yardım istediğinde,
Bana yardımını ver,
Bu adamı diri ya da ölü bulmak için; ve sana ödeyeceğim
Hizmet olarak, gözyaşları ya da dualar, bir dünya zenginlik:
Ama başka bir hazinem yok: yazık!
Sizin güçlü kalpleriniz var; ama biz zayıf kızlar
Sadece kendilerine verilen
Kendilerini kör etmek, gördükleri için ağlamak için hassas gözlere sahibiz.

_Phil._ Neden bana böyle bir görev yüklüyorsun?
Hayal edebileceğim şeyleri yapmakta yavaş mı bulundum? Senin isteklerin; hiç
Kendi işimi, senin kibrinin ötesinde mi teklif ettim?
Sanki duygusuz bir yaratıkmışım gibi,
Sorgulama gücü olmadan sana hizmet etmek için yaratılmışım,
Öyleyse, neden korkuyorsun?

_Theo._ Memnunum.

_Phil._ Gel; o zaman gidelim: _Leocadia_ nerede?

_Theo._ Bilmiyorum efendim.

_Phil._ _Leocadia_ nerede?

_Theo._ Bilmiyorum.

_Phil. Leocadia_,
Bu Kargaşa sokakları gece kadar ölü yaptı,
Bir adam bu kadar özgürce konuşabilir: Ne oldu
_Leocadia_'ya?

_Theo._ Kaçtı.

_Phil._ Defol git ve bir daha asla birbirimizin yüzünü görmeyelim, ta ki ikimiz de,
Gözlerimizi ona dikelim: lanet olsun
O şefkatli, baştan çıkarıcı hayırseverlik isimleri,
Ve doğal sevgi, onlar beni sadece onları gözlemleyerek kaybettiler, neye mal oldu
Seyahat ve sonuçsuz istekler boşuna olabilir
Dünyayı araştırın, ama bir daha asla bulamayın.

_Theo._ İyi Beyefendi sabırlı olun, hiçbir hatam olmadı
Bu sürgüne layık.

_Phil._ Evet _Leocadia_,
O kadar sıkıntılı bir hanım ki,
Hikayesini ortaya koymaktan ve kalbini
Hikayesi kadar açık bir şekilde ortaya koymaktan memnundu,
Cinsiyetini bilmemden memnundu,
Gizlice ve kendini
Benim yönetimime koymaktan,
Güvenle korumayı üstlendiğim, bu Kargaşada kayboldu.

_Theo._ Ve ben buna engel olabilir miyim efendim?

_Phil._ Hayır, yapamazdın,
Bunu yapabilirdin, ama o şevk dini olmasaydı
Siz kadınlar yeminlere katlanırsınız,
Birinin yanındayken bayılma zamanlarınızı seçersiniz:
Bağlı ya da doğası gereği, ya da aşk ya da hizmet yoluyla
Sizi o iyi gizlenmiş ölümden kurtarmak için:
Bana sadece kendi kendine özel odasında ölü bulunan birini anlat,
Hastalık burada olduğundan daha fazla dayanamazdı,
Ve gerisini onun için bırakacağım.

_Theo._ Ne yapabileceklerini ve nasıl gizlenebileceklerini bilmiyorum;
Ama yemin ederim ki, yapmadım.

_Phil._ Yemin ederim ki,
Denemiş olsaydım; seni yatarken bırakmış olsaydım,
Ve onu takip etmiş olsaydım.

_Theo._ Keşke öyle yapsaydın
Bu kadar öfkelenmektense: _Antonio_ nerede?

_Phil._ Beni bu sorularla neden rahatsız ediyorsun?
Sana nerede olduğunu söyleyeyim, Kadırgalara götürüldü,
Orada zincire vurulacak, kürek çekilecek, dövülecek ve kürek çekilecek
Düğümlü iplerle ve pizzeller ile; eğer yemin ettiyse,
Bir doz bisküvisi var.

_Theo._ Sevindim
O yaşıyor.

_Phil._ Hiç insan böyle sıkıntıya girdi mi,
Bana _Leocadia_'nın nerede olduğunu söyle?

_Theo._ İyi kardeş bu kadar acele etme ve sanırım yapabilirim:
Sana ilk kez bir kadın olduğunu söylediğimde bende hiçbir hata bulamadın ve inan bana
Bir şey buldum, beni düşündürüyor,
Hayır, neredeyse o kadar iyi biliyorum ki, yemin etmeye cesaret ediyorum
O, _Antonio_'yu takip etti.

_Phil._ Ne yapacağız

_Vali, iki Hizmetçi ve Kasabalılar giriyor._

Sonra burada oyalanıyoruz; Kadırgalara binip
Onu bulacağız.

_Vali._ Kasabaya bir atış mı yaptı?

_1. Katıl. _ Yaptı efendim.

_Vali._ Beyefendileri geri çağırın.

_1. Katılın._ Vali, geri dönmenizi emrediyor.

_Phil._ Ona itaat edeceğiz efendim.

_Vali._ Ona ateş etmesi için sebep verdiniz; biliyorum, o
Çok düşüncesizce suç işlemekten uzak ve benimle birlikte
Böylesine ilginç bir dostluk: Sizden biri
Böyle bir kargaşa yaşanırken beni arayabilir miydi,
Benim de önümde?

_1. Kasabalar._ İnanın efendim, kamu davasıyla, kendi özel kavgamızla o kadar meşguldük ki: unuttuk: evde şimdi görüyoruz
Siz yoktunuz, ama ateş bizi uçurur uçurmaz,
Sizin onurunuzu aramak için olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtık.

_Vali._ Çok ciddi bir şekilde yapıldı; ama hiç kimse sebebini
Ya da şansını ya da sizi farklı kılan şeyin ne olduğunu söylemiyor.

_1. Kasabalar._ Benim açımdan efendim, eğer bildiğim herhangi biri varsa,
Atış onu kafamdan çıkardı, herhangi bir komşu tanıyor musunuz?

_Hepsi._ Biz değil, biz değil.

_Vali._ Biz değil! Siz de söyleyemezsiniz.

_1. Katılın._ Başka bir sebep yok,
Kasaba ile Galleyler arasındaki eski kavgadan başka.

_Vali._ Yaklaşın beyler: isimleriniz neler?

_Phil._ Benim adım _Philippo_.

_Theo._ Ve benimki _Theodoro_.

_Vali._ Yabancısınız sanırım.

_Phil._ Yeni geldiniz.

_Vali._ O zaman bu kargaşayı siz başlattınız.

_Phil._ Hayır efendim.

_[V]ali._ Sizden biri konuşsun.

_1. Katıl._ Onlar değil, onları bırakabilirim.

_Theo._ Yine de bir kısmını gördük, ve mutsuz bir kısmını
Bu tartışmanın, uzun zamandır aradığımız bir arkadaşımız
Öldü sanıldı ve Kadırgalara doğdu,
Adı _Mark-antonio_.

_Phil._ Ve bir diğeri
Şirketimizden, asil bir beyefendi
Ayrıca eşlik edildi
Doğanın tüm armağanlarıyla, buradan büyülendi
Bu anlaşmazlıkta nasıl olduğunu bilmiyoruz.

_Vali._ Hepinizi evinize götürün ve çalışın; ve duyduğumda
Bir daha silahla uğraşıyorsunuz
Ama sizin mesleklerinize ait olanlar, sizi
En iyi Müşterilerinizin sizi zor bulacağı bir yere koyacağım. [_Çıkış Kasabalılar._
Üzgünüm beyler, sizi rahatsız ettim,
İkimiz de yabancıyız, dilleriniz ve bakışlarınızla,
Değerli: Bir miktar telafi etmek için
Bu zavallı Barselona Kasabasında emredebileceğiniz
bir şey varsa,
Bana emredin.

_Theo._ Efendim, bu yaralı Beyefendi,
Eğer hoşunuza giderse, eğer gücünüz ve sevginiz
Bu kadar uzağa
Yayılırsa,
Şehre tedavi için taşınmasını memnuniyetle isterim:
Kadırgalar durmuyor ve yarasının
Bir yolculuğa dayanamayacağını biliyorum.

_Vali._ Efendim, o,
Size garanti ediyorum: Beni buraya çağırın Sirrah,
Diğer hizmetkarlarımdan biri. [_Çıkış 1. görevli._

_Phil._ Ve ayrıca.
Kaybettiğimiz Beyefendi, Signior _Francisco_,
O da iade edilecek.

_Bir Hizmetçi Girer._

_Vali._ Ve o da: Git efendim, bu yüzüğü taşı

En asil dostum _Roderigo_'ya,
Galleylerin Generali: Ona şunu söyle. [_Çıkar hizmetçi._

_Hizmetçisine fısıldar._

_Theo._ Şimdi ikisini de alacağız.

_Phil._ Düşüncelerin mübarek olsun
Bunu kavradığın için: nefesin mübarek olsun
Bunu söylediğin için.

_Vali._ Beyler gelin,
Çatıma girin: ve Cerrahlar göndereceğim,
Ve hemen burada dostlarınızı göreceksiniz.

_Theo._ Adı _Mark-antonio_ idi.

_Vali._ Biliyorum,
Ve bunu haber verdim.

_Phil._
_Francisco'nun_ adını unutmadın mı?

_Vali._ Onun da: gerçekten hoş geldiniz,
Daha fazla konuşmak için, sadece şunu söylemek gerekirdi:
Aynı kelime sık sık tekrarlanır: hoş geldiniz. [_Exeunt._

_Scaena Secunda._

_Gir_ Mark-antonio, _taşınarak,_ Leocadia _takip ederek; ve
Hizmetçi. 2 Asker onu taşıyor._

_Serv._ Bu ev efendim.

_Mar._ Girin, yalvarırım,
Çünkü bayıldım, yaramın
Hiçbir şey olmadığını düşünsem de. Askerler, bizi şimdi bırakın: Teşekkür ederim.

_1. Satıldı._ Tanrı size sağlık versin efendim.

_Serv._ Sizi içeri alayım.

_Mar. _ Yaralarım ayaklarımda değil; onlara yalvaracağım
Umarım beni buraya kadar taşırlar. [_Çıkış._

_2. Satıldı._ Generalimiz bir
Atış yaptığında, sanki onları Salonlarına çağırmaları için bir uyarıymış gibi, bu toprak adamları ne kadar da ciddi bir şekilde kaçtılar.

_1. Satıldı._ Onları suçlayamam, Şimdi Kasabada, bir Kargaşayı sürdürebilecek veya gerekirse bir konuyu
Haksız yere savunabilecek
hangi adam var? Ah, bu Kasabada gördüğüm sessiz hurley burleyler, birlikte dört saat savaştık ve aramızdan hiç kimse neden diye soracak kadar
küstah veya
Alçakgönüllü değil? Ama şimdi bu mübarek Kasabayı o düzenli tartışmada ve
Dolandırıcılıkta taşıyan sütunlar öldü, daha da yazık.

_2. Satıldı._ Yaşlı _Ignatius_ hala yaşıyor.

_1. Satıldı._ Evet, onu tanıyorum: Bir adamın karaciğerinde oldukça iyi iş çıkaracaktır:
Ama şimdi Kasabada yaşayan,
Sabit bir eli olan ve _Anatomi_'yi anlayan
bir adam var mı? Akciğerlerin,
Ya da dalağın belirli bir meselesine gelirse, neden? Ne yazık ki _Ignatio_ aramaktır;

Tanıdığım kadarıyla,
Burada sana vuracaklarını söyleyecek
bir adam kaldı mı?
Şehirde hiç iyi bir kalpçi, ya da bir organ-percer, ya da
Küçük bağırsaklı bir adam kaldı mı, bana bunu
cevaplayın?

_2. Satıldı._ Sanırım ayin yok.

_1. Satıldı._ Hayır, sana garanti ediyorum. Gel, gel, zamanı geldi
Kadırgalardaydık. [_Çıkış._

_Girin_ Vali, Eugenia, Mark-antonio, Philippo, Theodosia,
Leocadia, _Hizmetçiler._

_Vali._ Efendim, daha önce söylediklerimden anlamış olabilirsiniz,
Evimi yönetebilirsiniz; ama sizden
Affedersiniz, eğer kamu işleri beni sizden
zorlamadıysa, ben buna
Kaba: ama iyi Efendim, siz buna
Daha yumuşak bir isim verin: Bir saat bile geçmeden
Döneceğim.

_Mar[c]._ Efendim, kendi düşüncelerimde o kadar
zavallı değildim ki,
Bununla telafi edecek bir şeye ihtiyacım var.

_Vali._ Efendim, bu saat içinde. [_Çık._

_Marc._ Kavga ettiğim hanımefendi bu muydu? Ey şehvet, yaralar gücünü engelleyemezse,
Utanç duysun: Ben de acımı hissetmiyorum,
Gerek de değil, sadece iyi dövüldüm:
Eğer bunu sürdürürsem, bütün medeni dünya
İçeriği hiç hayal eden
Karı koca arasında bozulmamış bir şekilde bulunan,
Ev halkına duyulan saygı veya leke
Gelecek nesillere yapışabilecek
Beni yakalayacak, bağlayacak, alnımda yanacak,
Bu, bir eve sadaka olarak
kabul edilen yaralı yabancıdır,
Bunu yapmayacağım.

_Eug._ Beyefendi, şimdi ne yapıyorsunuz?
Yürüyüp gitmeniz.

_Marc._ Daha kötü hanımefendi, eskiden olduğumdan;
Ama bitecek.

_Eug._ Otur ve biraz dinlen.

_Marc._ Cerrahlar nerede?

_Eug._ Efendim, onların tarzı bu,
Özellikle yarayı gördüklerinde,
Hasta değerli olduğundan, danışmaya gitmeye değer,
Şu anda başka bir odadalar,
Pansuman hakkında.

_Marc._ Hanımefendi, kendimi iyi hissetmiyorum.

_Theo._ Ah!

_Leoc._ Siz nasılsınız efendim.

_Eug._ Su içer misiniz?

_Marc._ İyi değil hanımefendi,
Bana karşı çok
Şiddetli değil; ne de
Tehlikeli bir şey olduğunu düşünüyorum: ama yine de
Vicdanımda çok ağır duran bazı şeyler var,
Zihnimi karıştıracak ve tedavimi durduracak,
Öyle ki, bunları söylemezsem.
Başparmağımdaki bir çizik beni öldürür: Beyler,
Lütfen odadan çıkın ve
Bu çok onurlu hanıma kendimi açana kadar
içeri girmeyin.

_Phil._ İçmeyeceğiz.

_Theo._ Ah, ne mutlu! Şimdi keşfedecek
Bana olan sevgisini.

_Leoc._ Şimdi Hanıma
Sözleşmemizi söyleyecek. [_Çıkış._

_Eug._ Sokakta bir Hanıma
yaptığı yanlışı itiraf edeceğine inanıyorum;
Ama onu affediyorum.

_Marc._ Hanımefendi, algılıyorum
Kendimin giderek daha da kötüleştiğini.

_Eug. _ Arkadaşlarınızı geri çağırayım mı?

_Marc._ Hayır, ama yine de paylaşıyorum
Beni bu kadar üzen şeyi, rica ediyorum,
(Çünkü bu Cerrahlara güven yok)
Yarama bakmanızı; belki de
Son isteğim: Ama bana doğruyu da söyleyin,
Bu olmalı: Ne kadar ileri gidebileceğini düşünüyorsunuz
Üzerimde bir etkisi olacağını.

_Eug._ Efendim, yapacağım.

_Marc._ Tanrı aşkına, yumuşakça: Ah, bunu yaparken
Başımı rahatça eğmeliyim.

_Eug._ Yapın efendim,
Bu sadece sıradan bir darbe; bir çocuğum daha büyük bir darbe aldı ve iyi oldu;
Yüreğiniz mi kararsız?

_Marc._ Ah.

_Eug._ Neden iç çekiyorsun?
Dünyada bunun hiçbir tehlikesi yok;
Acaba bir adamı oturtabilir mi;
Ne demek istiyorsun, neden göğüslerimi öpüyorsun?
Başını kaldır, yaranı, dayanabilirsin.

_Mar._ Ey Madam, sevgi gösteremez miyim?
Ölümcül bir sevgi de korkarım,
Bana iyilik yapanlara, sizinki gibi.

_Eug._ Eğer öyle demek istiyorsan, iyi; ama ne iş
Vicdanına mı?

_Mar._ Sana söyleyeceğim Madam.

_Eug._ Bana söyle ve gül?

_Mar._ Ama sana doğruyu söyleyeceğim
Gülsem de, senin kadar iyi biliyorum
Yaralarım hiçbir şey değil, ne de yeryüzünün gücü
Senin huzurunda bana bir yara açabilir,
Bunu hissedebilirim; ama düşünerek gülüyorum
Ne kadar gizlice, ne kadar erişilemez
İnsanların ve bilge insanların da, onları kandıracağız,
Burada konuştuğumu sanırken
O kısa nefesimle, yemin etmeye hazırım
Her tam noktada; sen benim hayalet annem
Benim hüzünlü itirafımı duymak için, sen ve ben
İçerideki o yatakta, benim için hazırlanmış olarak,
Konuyu özel olarak tartışacağız.

_Eug._ Hoşça kal,
Sen bu eve ancak şimdi hoş geldin
Hasta adamlara kesin tedaviler gibi, ve az önce
Bu sudain değişikliği seni
Vebaların onu enfekte etmeye gelmiş gibi gösteriyor; eğer bilseydin
Ne kadar iğrenç olacağını,
Bu duvarların veya direklerin sana yardım etmesini isterdin,
Senin taklitçiliğinin ötesinde.

_Mar._ Nazik Hanımefendi
Onları içeri çağırmıyor musun?

_Eug._ Henüz yapmayacağım, bu yerin
Dilin ve kulakların erişebileceği
olduğunu biliyorum,
Beni zorlayamazsın; bu yüzden beni dinle
Sana hemen söyleyeceğim şeyi, sen doğdun
Bundan daha aşağılık bir şekilde sona ermek için,
Ya da daha kötüsü, bu acıdan ölmek için.
Gel Beyler.

_Leocadia_ girsin.

_Mar._ İyi Hanımefendi.

_Eug._ Beyler.

_Leoc._ Hanımefendi nasılsınız? _Mark-antonio_ iyi mi?
Sanırım görünüşünüz değişti ve görüyorum
Sende garip bir hastalık var.

_Eug._ Ben
O ikiyüzlü adam tarafından, o herif tarafından
Tekmelemekten başka bir şeye değmez.

_Philippo_ ve_ Theodosia girsin.

_Leo._ Nazik Hanımefendi konuş
Sadece bana anlamasınlar
Onun hatası, pişman olacak [bundan] Yemin ederim.

_Eug._ Bunu size özel olarak anlatacağım.

_Phil. Mark-antonio_,
Nasılsın?

_Mar._ Lütfen daha uzak dur
Bana biraz ayre ver.

_Theo._ İyi Kardeş, kaçacak mı,
Cerrahlar tehlike olmadığını söylüyor.

_Phil._ Kaçacak mı?
Hiç şüphesiz kaçacak.

_Leo._ Ne yazık ki
Bu kadar zor olan şeyi
bırakmayacak; Hanımefendi, yalvarıyorum
Onunla konuşayım, sen ve bunlar,
Ve neredeyse sana söz vermeye cesaret ediyorum
Sana gerçekten üzgün olduğunu göstersin, ayrıca sana anlatacağım bir hikaye,
Çok güzel kelimelerle değil, kendi içinde
O kadar şansla dolu ki,
Sıkıcılığımı kolayca affedecek ve
Beni bu kadar çok üzen şeyden memnun olacaksın.

_Eug._ İyi Beyefendi yap.

_Leo._ Ve hiçbir kesinti istemiyorum
Söyleyene kadar
Konuşmam beni rahatsız etmesin
Ne yapacağımı hemen yapacağım.

_Theo._ Ne diyecek.

_Eug._ Beyler, gelin, kulaklarınızı verin,
Ve sesinizi koruyun.

_Leo._ Signior _Mark-antonio_
Nasılsınız?

_Mar._ Ah Cerrahlar.

_Leoc. _ Sana söyleyeyim
Senin kadar iyi bilen biri olarak, ikiyüzlüsün,
Bunu yapmanın zamanı değil; düşüncelerini bırak
Bu boş dünyanın, etini ve kanını unut,
Ve ruhunu rahat bir yola sok
Olması gerekene geçebilmek için.

_Mar._ Ciddi değil misin?
Neden yürüyebiliyorum efendim ve iyiyim.

_Leoc._ Doğrudur
Yürüyebiliyorsun ve iyi olduğuna inanıyorsun:
Cerrahlarının dediği gibi, bir adamın doğasıdır
Bu yaralar hakkında, gidip konuşmak,
Hayır, neşeyle, son saatine, dakikasına kadar:
Tanrı aşkına efendim, tekrar otur.

_Mar._ Yazık
Cerrahlar nerede?

_Leoc._ Efendim, gelmeyecekler,
Seni giydirseler bile, ölürsün derler
Bir kişi yirmisine söylemeden önce; Zihnini yorma,
Başını sıcak tut ve vücudunu kıpırdatma,
Ve bir saat yaşayabilirsin.

_Mar._ Aman Tanrım, bir saat mi?
Ah, hatırlamak için çok az
Ama yaptığım haksızlıkların yarısı; ne kadar kısa
Sonra pişmanlık için ve en azı
Tatmin için?

_Leo._ Ama sen arzuluyorsun
Tatmin etmek için?

_Mar._ Tanrı bilir ki ediyorum.

_Leo._ O zaman bil
Ben oyum, oyum, ya da ne istersen
En çok senin tarafından haksızlığa uğrayanım; _Leocadia'n_,
Beni hatırlaman gerektiğini biliyorum.

_Mar._ Aman Tanrım!

_Le[o]._ Arkadaşlarını kaybeden, babasının evini kaybeden,
Cinsiyetini kaybederek ününü kaybeden,
Bu garip giysilerle, beni engellemek için hiçbir mazeret yok, senin gücün dahilinde
Bana tatmin sağlamak; Bunu yapmak için bu küçük hayat parçasında zamanın var:
Bu yüzden vicdanın uğruna seni suçluyorum,
Ve yaşamak istediğim ünümüz için,
İkimiz de öldüğümüzde, kutlamak için
O Sözleşmeyi; ikinizin de mühürlediği ve yemin ettiği
Ama ölmeden önce, aceleyle olması gereken
Tanrı bilir.

_Mar._ Ah, vicdanın acısı
Hatalarımız için ölüme; hepinize yaklaşın
Ve talihsiz adamın ne söyleyeceğini dinleyin;
Öncelikle Hanımefendi, affınızı istiyorum; sonra
(ruhumu kaybettiğimi hissediyorum) Beyler
Sizinle el sıkışayım ve arkadaş olalım,
Çünkü çok büyük bir yanlış üstüne yanlış yaptım
Nerede olduğunu bilmiyorum, her adam bana
Düşmanım olmalı; İkimizi de affet.
Son olarak, (oh, ölümün gücünü
hissediyorum) _Leocadia_ ile
Mühür ve yemin yoluyla sözleşme imzaladığım doğru;
(Hızlı konuşmalıyım, çünkü hayatımın
Konuşmamın olacağından daha kısa olacağından korkuyorum)
Ama seni tatmin etmek imkansız
Sen _Leocadia_, pişmanlıkla,
Ölümcül ve cesurca söyleyebilsem de
Senin onursuzluğunu bilmiyorum, yine de o
Senin erdemindi, benim değil, bunu çok iyi biliyorsun;
Ama imkansızlık burada yatıyor,
Ey _Theodosia_, _Theodosia_
Ben _Theodosia_ ile nişanlandım
Seni hiç görmeden önce; Tanrı beni affet
Yaşadığım sürece o benim karım.

_Theo._ Ben oyum, ben oyum, ben _Theodosia_'yım,
Şimdi beni biraz dinle, hiç
Utanç duymadım sanırım, itiraf ettiğin için
Uzun zamandır aradığım şey, işte burada benimle
_Philippo_ da Kardeşim.

_Mar._ Sevindim;
Tüm mutluluklar ona; gel seni öpeyim
O Hizmetçiden suçum için af dile,
Ve son nefesimle,
Kulağına arzularımın geri kalanını anlatayım.

_Eug._ Korkarım ki dördü de kadın olacak
Eğer daha uzun konuşursak.

_Leoc._ Ne yazık ki
Benim için hiç umut yok; o _Theodosia_
Ve o Kardeşi, ben sadece üzgünüm
Onlara bakıyordum;
Dünyayı araştıracağım, tıpkı onların benim talihlerime aldırış etmediği gibi,
Ta ki bu neredeyse öldürücü acıları daha da kötüleştirecek bir lanetle karşılaşana kadar. [_Çıkış._

_Theo._ Efendim, yaşadığım sürece dedi, sadece
Senden adil bir itiraf almak için, ki o da
Benim için mutlu bir itiraf, bu Hanımdan iste,
Kardeşimden iste.

_Eug._ Efendim, gizledi,
Senin yaran hiçbir şey değil.

_Phil. Leocadia_ gitti. [_Çıkış. _

_Theo._ Ayağa kalk ve kendini harekete geçir, bu sadece şaşkınlık
Ve seni etkileyen hayal gücün,
Bak şimdi efendim.

_Mar._ Bence gerçekten öyle.

_Theo._ Cerrahlar gelmiyor, çünkü yemin ediyorlar
Pansuman gerekmiyor.

_Eug._ Onlarla konuşacaksın
İçeride, kendi hayal gücün için.

_Mar._ Kardeşin ve _Leocadia_ nerede?

_Eug._ İçeride öyle.

_Mar._ Kendimi her zamanki gibi iyi düşünürken hissediyorum.

_Eug._ O zaman aklını da böyle tut; Bana yaptığın
hatayı affediyorum; Ama işte bir tane var
Bundan sonra haksızlığa uğramamalısın.

_Mar._ Ne de o
Yeminlerle şakalar yaptığımda, ya da
Şehvetim dinle oynadığında,
Onun için gerçek sevinçleri, ve yine de
Kendi içimde geçmiş eylemlerim için gerçek üzüntüyü sakladığımda
Lütuf isteyebilirim, pişman olmak istediğimde,
Ve büyük ve aziz bir ceza bulmak istediğimde. [_Exeunt._

_Actus V. Scaena Prima._

_Philpo, Diego ve_ Incubo_ girer.

_Phil._ Ev sahibim nerede, onu da görmedi mi?

_Öl._ İnanın ben değil efendim.

_Phil._ Ya da katırcı?

_Inc._ Hayır, uykuda değilse,
Bu zamana kadar; tüm vizyonları tencerelerdi,
Efendim üç saattir.

_Phil._ Hangi yolu seçmeli?
Hayır, şimdi bakın; hepiniz hareketsiz mi duruyorsunuz? Aman Tanrım
Onu şimdi, hemen şimdi mi buldun?
Aşk uğruna onu bul, kim bulursa bulsun
Çalışkanlığı kadar servetini ödüllendireceğim;
İşe alınacak olan tüm Kasaba halkını yardıma çağırın,
Onların acılarını yıllık tatile çevireceğim,
Eğer bir gün olur da, bir tanesi bile ondan haber getirirse,
Lütfen bunu söyleyin.

_Inc._ Onun Efendisi? Kimi kastediyorsunuz?

_Phil._ (Kendimi unutmuştum) Bizimle birlikte gelen
Sayfayı kastettim.

_Die._ Giysileri de mi verdin?

_Phil._ Giysileri kime verdim; Serseri?

_Die._ Hayır, iyi Efendim.

_Phi._ Neden nezaketimden bahsediyorsun veya onları küçümsüyorsun
Köle mi?

_Die._ Sizin şerefiniz için Efendim.

_Phi._ Alçak; Onur duydum,
Onun (onun, derdim) ölümünü giymesi?
Git, al ve onları bul, yoksa beni asla göremezsin,
Sevgilime sahip olmadan önce ihanet ederim,
Bir yıldız beni yönlendirir, ya da kötü gezegen bana çarpar. [_Çıkış_ Phil.

_Inc._ En iyisi bölmek.

_Öl._ Ben bu tarafa gidiyorum.

_Inc._ Ve ben bu.

_Öl._ Ben, senin gibi, onu _Gerçek_ olarak buluyorum.

_Inc._ Bitti.

_Öl._ Rotam şimdi doğrudan bir Pastaneye
Sayfaların pusulasını biliyorum.

_Inc._ Sanırım daha çok
Şehrin ön tarafı, daha emin liman
Yıllarında koymak için.

_Öl._ Eğer
Açlık yuvasını bulursam, onu şimdi dişlerinden yakalarım.

_Inc._ Ben kuyruğumdan, yine de ben senin gibiyim.

_Die._ Artık yok. [_E_]_xeunt._

_Scaena Secunda._

_Filippo_'ya_ gir.

_Phi._ Sevgili _Leocadia_, nereye kaçabilirsin
Böylece bir ruh gibi buradan? ve bir anda?
Hangi bulut seni benim takip eden aramamdan saklayabilir
Eğer hala bir bedensen? Emin ol o
Hiç evi yok mu? Çok geç bıraktı bir tanesini
Tüm insanlığın onu kabul ettiği bir yerin
Ve (kalsaydı) ona talihinin yaptığı haksızlığı
düzeltmeye yardım ederdi; yine de o
Bir yere [gömülmeli] ya da bulunmalı, hiçbir sokak,
Yol, geçit, köşe, dönemeç, soruşturmadan kaçmadı:
Eğer umutsuzluğu onu havaya uçurmuş olsaydı
Henüz onaylanamazdı
Ama içimizden bazıları onunla tanışmalı mı? Gözleri
Belki kurşun gibi ağır ve dönebilir; benimki
Onun için bir şimşek çakacak ve
Her zamanki karanlık kadar yoğun bir sisi bölecek,
Onu bir taş ocağından göremezsin; yalan söylüyorlar,
Aşkın kör olduğunu söyleyenler korkunç yalan söylüyorlar; onun tarafından,
Ve cennette yalan söylüyorlar; onun bir görüşü var
Fildişinin içinden, sanki boynuz gibi berrak,
Ve amacına ulaşabilir.

_Incubo_ Girer.

_Inc._ Efendim, buldu, buldu.

_Phi. _ Ha? Nerede? Ama o mutlu Nota'ya tekrar ulaş
Ve gerçeğin tadını çıkar, sen bir Meleksin.

_Inc._ O burada; efendim, bir tekne çağırıyor
Galyalara binmek için.

_Phi._ Nerede, nerede; seni tut. [_Çıkış._

_Inc._ Bunu şimdi saklayabilirdi, gösterecek hiçbir şeyim yoktu,
Eğer sözünden gidecek kadar aklı olsaydı,
Bu doğrudan adamlar, moda adamı değiller,
Ne istersen söyle, bu çok kötü. [_Çıkış._

_Scaena Tertia._

_Leonardo_ _bir Cerrahla_ girer._

_Leo._ Sanatınız üzerine efendim ve ona yardımcı olacak inancınız üzerine
O zaman yarasının ölümcül olmadığına inanmalı mıyım?

_Surg._ Efendim, sorunuza değmez; daha az korkunuz.

_Leo._ Beni geri getiriyorsunuz efendim, rica ederim kabul edin
Bu küçük anma bir babanın teşekkürü
Böylesine garantili bir iyilik için.

_Surg._ Affedersiniz.

_Leo._ Efendim, bunu saklayabilirim ve inanmamalıyım
Ama servetiniz kabul edilebilir, eğer
Bana pratiğinizle yaşamadığınızı düşündürürseniz.

_Sur._ Affedersiniz efendim; bana görgü kurallarını öğretiyorsunuz.

_Leo._ Sevginizi ve dostluğunuzu istiyorum ve
Şimdi yaptığım gibi, hem kendimi hem de işimi
İlginizin bir kısmını, beni sadece
Çağrılan bir yardımcının şahsında
Bir sonraki açılışına götüreceksiniz, orada onu sadece görebilirim,
Ve ona özel olarak birkaç kelime söyleyebilirim,
Ve bana layık olursunuz; çünkü isteksizim
Burada görünmek zorunda olmadığımdan,
Valiye tanıtılmak,
Ya da amacımı bozmak istemiyorum.

_Surg._ Hiçbiri
Umarım ihtiyacınız olur efendim; sizi
Hem oraya hem de tekrar yola çıkaracağım, tehlikesizce. [_Exeunt._

_Scaena Quarta._

_Philippo_ ve_ Leocadia girer.

_Ph._ Beni duymuyor musunuz!

_Leo._ Çok şey duydum
Beni sonsuza dek sağır tutacak; Hayır, _Mark-antonio_
Senin hükmünden sonra, bir daha duyamam,
Beni ölü ilan ettin.

_Phi._ Mantığa başvurun,
O sizi kederin gücünden kurtaracaktır,
O sadece onun yokluğunda hüküm sürer; Beni dinleyin
Ondan gelen bir egemen mesaj, görev bilinciyle,
Ve kendi güvenliğinize olan sevgiyle, duymalısınız:
Neden bu kadar çabalıyorsunuz? Nereye kaçmak istiyorsunuz?
Kendinizi kaygıdan kurtaramazsınız
Öğütten uzaklaşabilirsiniz; yerinizi değiştirebilirsiniz
Ama kişiliğinizi değil; ve başka bir Klyme
Sizi başka biri yapmaz.

_Leo._ Oh.

_Phi._ Tutkular uğruna,
(Hizmet ettiğim, onurlandırdığım ve sevdiğim)
Eğer iç çekecekseniz, burada iç çekin; Eğer değişecekseniz
Gözyaşlarına bir iç çekiş veya haykırış, bunu burada yapın.
Hiçbir gölge, hiçbir ıssızlık, hiçbir karanlık, hiçbir mezar
Düşüncelerinize benden daha eşit olmayacak,
Sadece beni konuşurken duyun.

_Leo._ Ne derdiniz?

_Phi. _ Kalbinizi yükseltecek ya da benimkini aşağı çekecek,
Tutkunuzu yatıştıracak ya da benimkini kışkırtacak olan;
İkimizin de bir balsamı ya da bir yarası olmalı,
Çünkü (sevgili güzel) ilk ilahi takdirin
Beni kurtarmanı sağladığından beri, seni baştan sona okudum,
Ve hayret verici bir acımayla sana baktım,
Kanının yöntemini gözlemledim,
Ve hatta sempatiyle bekledim
Benimkinde aynı Kırmızı ve Solgunluk;
Hangi kızarmanın öfke, hangisinin aşk,
Hangisinin keder, hangisinin hakikat gözü olduğunu biliyordum:
Ve her değişimde onuru küçümsemekten ayırt edebilirdim: ve sen benim çalışmamı hak ediyorsun;
Gönüllü sefaletini gördüm
Yolculukta sürdürülen: Kılık değiştirmiş bir Hizmetçi
Aramaktan yorgun: ve kaybolmuş bulmaktan,
İhmal edilmiş, en çok zıpladığın veya kenara koyduğun yerde;
Bunu gördüm ve kalbime koydum,
Ve haklı çıkan kız kardeşim olsa da,
Yine de senin haksızlığın yüzünden doğayı bir kenara bıraktım,
Mutlu olamadım, zafer kazanmaya mecbur olduğum yerde;
Sana olan ilgim, ona olan saygımı öyle boğdu ki;
Sadece bağlarını kavramadım,
Ama senin serbest bırakılmanı inceledim: ve o gün için
Bir fidye hazırladım, [sana] sağlık getirdim
Şans veya yaralanmaya karşı koruyucu
Lütfen bunu kederime uygula; kendime.

_Leo._ Humph.

_Phi._ Hayır, beni böyle bir tedaviden daha az düşünme,
_Antonio_ değildi; Ve mümkün
_Philippo_ başarılı olabilir: Kanım ve evim
Derin köklüdür: ve oldukça yaygındır,
_Mark-antonio_['_s_] gibi ve bunda, herkes arar,
Talih ona hiçbir öncelik vermemiştir:
Doğaya olan şükranlarımıza gelince,
Onun kadar tütsü yakabilirim; her zaman
_Antonio_ ile aynı ışıkta yürümeye cesaret ederim
Herhangi bir şölende veya zaferde ve asla umrumda olmaz
Leydim veya karısının hangi tarafı tuttuğu
Onların incelemesinde; Ben de hikayemi anlatmaya cesaret edebilirim
Söylemi yeni bitmiş olsa bile.

_Leo._ Benim tiksintim.

_Phil._ Beni mutlu eden işkenceye izin verme
Ne de utanılacak bir şey olmayan vicdanın (adil)
İğrenç değildi, [ben] senin çeyizindim:
O zaman bin lütfun
Seni sevimli kılmak için buluştuğunu ve on bin hikayenin
O zaman ulaştığın sürekli erdemin,
Bir örnekte seni zengin ilan ettiğini düşündüm:
Ne de seni sefil veya aşağılanmış olarak görüyorum,
Bu acıdan sonra, ve bu yüzden
ihtiyacından yararlanıyorsun; ama bil ki
Sen, en iyi Öğretmenler gibi, büyük Doğalara ve en asil umutlara
zor görevler yükleyen güçlerin sorumluluğu ve işisin;
Önemsiz Dersler oku ve yarım satırları tembel tembel oku;
Uzun yaşayanlar ve asla talihsizlik hissetmeyenler,
Yaşlarının yarısından fazlasını cehaletle geçirirler.

_Leo._ İyi ki öyle düşünüyorsun.

_Phi._ Sen de öyle düşüneceksin,
Tatlı _Leocadia_ ve öyle yapacaksın.

_Leo._ İyi Beyefendi artık yok; çok güzel bir şeklin var
Ayartıcı gibi bu kadar çirkin bir rol oynamak için:
Kaderle barışabileceğimi söyle, kim,
Kim beni yeminimden kurtarabilir; ha?
Sözleşmem yapıldı mı?

_Phi._ Sözleşmen mi?

_Leo._ Evet, Sözleşmem,
Ben onun karısı değil miyim?

_Phi._ Tatlı, daha azı değil.

_Leo._ O zaman adım yok mu?

_Phi._ Gerçekten yok;
Nasıl onun karısı olabilirsin, daha önce başkasının kocası olan?

_Leo._ Ah, o inancını
verdiğinde vazgeçse bile, ben benimkini yapamam.

_Phi. _ Sen (berrak ruh) onun ön sözleşmesini yanlış anlıyorsun
Seninkini iptal ediyor ve sen hiçbir inanç vermedin
Seni dine veya insanlığa bağlayan,
Daha çok o daha büyük kurala karşı günah işliyorsun,
Başkalarının olanı arzulamak için; Tatlım, yapıyorsun
İnan bana, dürüst olmayan şeyleri teşvik etmeye cesaret edemeyen,
O yüzden o çekinceyi kaldır ve sadece
Tehlikelerini şimdi yargılarının ölçeğine al
Ve onları emniyetlerinle tart: Düşün ama
Şimdi nereye gidebilirsin: Yaşamak için ne yapabilirsin?
Kendi yardımına giden tüm limanları ne kadar kapattın,
Burada açtığım bu liman hariç: Aşk
Yalnız bırakılırsan, bir av olurdun
Herhangi birinin vahşi şehvetine,
Bu şekle bir ayartma gibi bakan
Ve canlandırdığın adamı istediğini düşünen
Bu değişimi, aşkın zorladığı bir erdem olarak görmez, ama onu bir ahlaksızlık gibi arzular; Öyleyse her cinsiyetin iftirasını yaşamalısın,
Ve hatanın ve utancın çocuğu olmalısın,
Ve hangisi daha kötü, hatta _Mark-antonie_
Bir gezgini caydırmak için adil olarak adlandırılabilir,
Ve Şöhret seni onun aşağılamasına layık olarak bildirir;
Eğer yeni bir seçim yaparsan ve buraya yerleşirsen
Bu selde daha fazla kargaşa olmaz,
Her akıntı kendi yolunu tutar ve tüm şüpheler
Onurla geri döner: Bir Hizmetçi mi geldin?
Bir Eş olarak mı eve dön? Tek başına mı? Ve kılık değiştirerek mi?
Beklenen bir _Leocadia_ olarak eve dön:
Eve git ve o büyünün erdemiyle
Tüm kötülükleri dönüştür, sen dönüştürülürken;
Kızgın Babanın öfkesini şaşkınlığa çevir,
Ve tüm gürültülü kederini sessiz bir karşılamaya çevir:
Yaptığın Bilmeceleri çöz, ne diyorsun?

_Gir_ Sanchio _taşındı,_ Alphonso, _ve Hizmetçiler._

Şimdi zamanıdır; gecikme sadece umutsuzluktur,
Eğer değiştiysen, bir öpücük bana bunu söylesin.

_Leo._ Ben öyleyim: ama nasıl, bilmektense hissediyorum.

_Sanc._ Gel efendim; artık _Barselona_'ya hoş geldin,
Başlığımı çıkar.

_Phi._ Bunlar kim? Kal, onlara bakalım?

_Alph._ Uzun bir yolculuktu: yorulmadın mı efendim?

_Sanc._ Yoruldun mu? Zırhımla atlatabilirdim.

_Leo._ Ah!

_Phi._ Neyin var canım?

_Leo._ O benim babam.

_Phi._ Senin baban: hangisi?

_Leo._ Taşınan: oh
Hadi buradan gidelim.

_Phi._ Aşk uğruna: iyi kalbim.

_Leo._ Beni görmeden önce bir eve gir.

_Phi._ Canım,
Bu kadar korkma.

_Leo._ Ah, öfkesi fırtınadır.

_Phi._ Tatlım, ruhunu yanına al ve kal, öyle mi?
Seni bu alışkanlıkla tanıyamaz ve beni
Eminim daha az tanıyordur, çünkü beni hiç görmedi.

_Alph._ Ha? O kim? Oğlum _Philippo_ mu?

_Phi._ Efendim.

_Alph._ Neden, seni buraya getiren ne? Burası _Salamanca_ mı?
Ve senin çalışma alanın mı? ha? hayır, onu da tut,
Onun izniyle onu göreceğiz.

_Serv._ Uğraşmamalısın Efendim.

_Alph._ Hayır, hayır, yaklaş.

_Sanc._ Kızım: _Leocadia_?

_Alph._ Nasıl efendim, kızınız?

_Sanc._ Evet efendim, ve kesinlikle
Oğlunuz olduğu gibi: Buraya gel: şimdi ne olacak? kaç
Cinsiyetinden mi çıktın? ağzın açık mı? yeterli değildi
Hemen babanı ve şerefini terk etmek,
Eğer o da kendini terk etmeseydi.

_Phi._ Efendim, hangi suçtan
O zorlanabilir,
Suçu ve cezayı ben üstlenmeliyim.

_Sanc._ Yapmalısın efendim: nasıl
Eğer yapmazsan, ama yapmalısın? Ben
Çocuklarla uğraşmıyorum efendim; benim, burada bir baban var
Bana iyi davranacak.

_Alph._ Sen deli değil misin _Philippo_?
Sen _Mark-antonie_ misin? _Leonardo_'nun oğlu musun?
Bizim işimiz onlarla.

_Sanc._ Hayır, hayır, hayır, hayır. Şimdi işim var; seninle, başka kimseyle değil,
Lütfen özel olarak konuşalım: (beni ona götür)
Oğlunuz tecavüzcü efendim ve onu burada buldum:
Umarım bana asil olduğunuzu düşünmem için bir sebep verirsiniz,
Ve kılıcınızla bana iyilik edersiniz efendim, bir şeref beyefendisinin diğerine yakıştığı gibi;
Bütün bunlar adil efendim: işte deniz hızla akıyor,
Kumların üzerinde, kararlaştıracağız
Seni çağırdığım şey bu; gün yapmayalım,
Yolunuzu göstereceğim; deniz kenarına Serseriler.

_Phil._ Efendim
Kalmanızı rica ediyorum; sizi takip etmeyebilir.

_San._ Hayır, dönün, onu burada öldüreceğim: Köleler, Hırsızlar, Bloklar.
Beni neden ona götürmüyorsunuz? ha' sen
Hareketlerime aşinasın, loggs, çok uzun
Ve henüz onları zamanlamayı bilmiyorsun.

_Phi._ Sen miydin efendim
Güçsüz değil miydin.

_Alph._ Sen sus oğlum.

_Sanc._ Güçsüz,
'Ölüm, önce onun boğazını keseceğim, sonra da babasının.

_Alph._ O zaman sana dilin kadar keskin bir ustura vermelisin, çünkü kılıcından korkmuyorum.

_Sanc._ 'Yüreğim beni ikisine de taşı.

_Phi._ Efendim sabrınız için dua edin.

_Vali ve Hizmetkarlar içeri girsin._

_Alph._ Eğer onu durdurursan lanetim senin üzerine olsun.

_Phi._ Bekle.

_Vali._ Neden, sorun ne, Beyler, ne kargaşa
Bu sokakta mı? kapımın önünde mi? Burada bir silah çekmenin ne olduğunu biliyor musun?

_Sanc._ Evet ve onu kullanmak (beni ona karşı koy, Hırsızlar)
Böylece, bir Hainin yüreğinde.

_Alph._ Seninkinden daha sadık.

_Vali._ Vur, vur; Bazı insanlar onları silahsızlandırıyor,
Direnirlerse öldür.

_Phi._ Hayır cömert Beyefendi
Nezaketin şimdi öfkeye dönüşmesin.

_Vali._ Onları yakala, silahlarını al,
Ayrılmadan önce bir cevap vermeye değer olacağım.

_Phi._ Vali Beyefendi.

_Alph._ Kendimi teslim ediyorum.

_Sanch._ Kılıcım mı? Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Lütfen söyle bana.

1 _Dinle._ Bir beyefendi gibi.

_Sanch._ Artık yok mu?

1 _Katıl._ Değerli,
Ve kaliteli.

_Sanch._ Ve kılıcımı bırakmalıyım
O arkadaşta küçük bir değer veya kalite vardı;
Lütfen talep etmekten daha fazla değer ve kalite öğren.

_Vali._ Zorla diyorum.

1 _Katıl._ Vali
Duydunuz mu, emirler.

_Sanch._ Vali beni affedecek.

_Phi._ Nasıl, _Leocadia_ yine mi gitti? [_Çıkış_ Phi.

_Sanch._ O arkadaş olacak
Şeref meselesi; izniyle, ona söyle,
Kişiliğini ve yetkisini kabul ediyorum,
Ve beni buna teslim edin; ama Kılıcım,
Beni mazur görecek, on beş Vali olsa bile;
O ve ben birlikte yaşıyoruz ve
Ellerim ayrılana kadar, ona güvence vermeliyiz.

_Vali._ Zorla diyorum.

_Sanch._ Kal, beni dinle. Hiç _Caranza_'yı okudun mu?
Anladın mı, onurlu Vali?

_Vali._ Bunun için daha uygun bir tartışmamız olacak.

_Sanch._ Adınız efendim?

_Vali._ Bunu da bileceksin: ama daha soğuk bir şekilde,
Kanın ve beynin artık onu almak için çok sıcak.

_Sanch._ Kılıcımı benden zorla mı alayım? Bu bir hakarettir.

_Vali._ Onları götür.

_Sanch._ Bana telafi edeceksin. [_Exeunt._

_Phi._ Girer.

_Phi._ Onu sonsuza dek kaybettim ve kayboldum,
Ve layık bir şekilde: Topallığım beni mahvetti;
Buradan gitti, benden utanarak: yine de onu arıyorum.
Onu bir daha bulabilecek miyim,
Çok zavallı bir şekilde ayakta dururken gördüğü ve hiçbir şeye cesaret edemediği
Burada savunması için? Bu Kılıcı bir Meteor gibi çekip
Ana-babamızın gözlerine
atıp, onları kör bırakmışken? Ah, ben buna değerdim
Bu kayıp ve küçümseme kime ölüm getirsin
Bana daha iyisini dileyecek olan acıma olmadan,
Ya hayattayken, ya da Mezar Taşıma.

_Gir_ Leonardo, Mark-Antonio.

_Leo. _ İyi oğlum, baban kendine çok yakın
Ve ertelemek için çok fazla doğal özelliği var
Sana ait herhangi bir sevgiyi,
Keşke seninle aynı derecede ilgili olan

Babasını tanısaydın,
Bana küsmüş olsan bile: Bu, ikimizin de sevincine
daha kolay bir kapı ve yol açabilirdi:
Çünkü ben, çocukları sadece doğal şeyler yaptığında,
Kayayı ve suçu doğru çeviren o taş yürekli babalardan değilim: yine de _Mark-antonio_,
Hepsi benim avım değil.

_Mar._ Korkum bu efendim;
Ve bundan sonra böyle büyük bir dindarlığı

Kötüye kullanırsam, bu benim kötülüğüm olur.

_Girin hizmetçiler_.

_Dinleyin._ Sizden ricamız şu ki,
Başka bir oda alın, Vali geliyor
Burada, bir iş için.

_Girin Vali_, Sanchio, Alphonso. _Hizmetçiler_.

_Mar._ Ona yol vereceğiz.

_Sanch._ Hakkınızı size vereceğim efendim; buna inanın,
_İspanya'da_ bir Mareşal Mahkemesi varsa.

_Vali._ Onun için konuşacağız efendim.

_Sanch._ ---- Beni küçümsemeyin,
Kılıcım olmasa da.

_Vali._ Sandalyenize oturun efendim.

_Sanch._ ---- Düşmeme izin verin ve sandalyemi fırlatın! (köleler) ona.

_Vali._ Siz daha sinirli bir adamsınız efendim: Size bu kavganın nasıl
çıktığını sorayım.

_Alph._ Düştü mü? Nasıl olduğunu bilmiyorum: ve pek de umursamıyorum:
Ama buraya geldik efendim, birlikte bu şehre,
İkimiz de aynı işte, ve bir yanlış, nişanlı,
Bir _Leonardo_'yu, eski bir _Cenevizli_'yi aramak için,
Yeterince konuştum orada; daha fazlasını ister misin? sahte baba, _Mark-antonio_ denen sahte bir oğulun,
İki kızımızı da çalan; ve bu baba,
Oğluyla ihanette komplo kurarak,
Görünüşe göre, tatminimizi kaçırmak için,
Bu şehre, duyduğumuza göre,
İtalya'ya gitmek üzere gemiye binmek için özel olarak gelmiş.

_Leo._ Duydun
O zamanlar gerçek olandan daha fazlası: korkudan veya yalandan,
Ve kendimi açığa çıkarmamayı düşünsem de
(Size karşı davranışlarımı mazur görün) bazı önemli sebeplerden dolayı; yine de böyle nitelendirilmiş ve meydan okunmuşken,
Göstermeye cesaret ettiğimi ve
Tehdit etmeye cesaret edene
karşı çıktığımı biliyorum.

_Mar._ Bence o layık değil
Bir adamın adı veya herhangi bir dürüst önsöz,
Böyle bir iftirayı bildirmeye veya itibar etmeye cesaret eden.
Siz mi söylüyorsunuz efendim?

_Alph._ Ben söylüyorum.

_Vali._ Bekle.
Bu sizin babanız Signior _Mark-antonio_ mu?
Onu böyle gizlemem için bana kötü bir karşılık verdiniz
Onu onurlandırır ve ona hizmet ederdim.

_Eugenia_ girer.

_Leon._ Onun hatası değildi efendim.

_Eug._ Lordum nerede?

_Vali._ Tatlım.

_Eug._ Bu Beyefendileri tanıyor musunuz? Hepsi babalar
Dostlarımıza.

_Vali._ Öyle görünüyor Güvercinim.

_Sanch._ Efendim, hiçbir şey söylemiyorum: Bir Kılıç istiyorum.
Ve bir Kılıcım olana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim.

_Eug._ İyi Beyefendi, bu Beyefendilere Silahlarını verin;
Onlara esirleriniz gibi değil, dostlarınız gibi davranın.
Kılıçları nerede?

_Vali._ Her bir adama silahlarını geri verin.

_Sanch._ Görünüşe göre _Caranza_'yı okumamışsın, dostum
Şeref tazminatı almalıyım,
Ayrıca şunu da: Yaralı buldum.

_Vali._ Beyefendi,
Sizin niteliğinizi bilmiyordum, bilseydim

Sanki size daha fazla saygı gösterirdim.

_Sanch._ _Caranza'nın_ kuralına göre yeterli.

_Eug._ Beyefendi olduğunu biliyorum.

_Sanch._ _Caranza_ Hanım'ı okudunuz mu?

_Eug._ Düelloda yazanı kastediyorsanız,
O benim akrabamdı.

_Sanch._ Hanımefendi, o zaman biliyorsunuz
Akrabalarınızın doğru asil yazılarına göre,
Şerefim benim için Krallar kadar değerlidir.

_Eug._ Çok doğru efendim.

_Sanch._ Bu yüzden [ben] ilk bağımlılığımla devam etmek için
İzin istemeliyim.

_Eug._ Başka ne var?

_Vali._ Burada kimse yok iyi Signior.

_Sanch._ Ben, beni hala _Caranza_'ya yönlendireceğim.

_Eug._ Hayır aşkım, bunu halletmeme izin ver.
Kiminle değil efendim?

_Sanch._ O sahte adam _Alphonso_ ile.

_Eug. _ Neden bacaklarında bu üstünlüğe sahip efendim.

_Sanch._ Ama ben
Aslında, elimde ve kalbimde ve iyi bir Kılıcım var.

_Eug._ Ama ya size katlanmazsa efendim?

_Alph._ Bunun için,
Hiç şüphe yok Leydi,
Ayaklarımı onun yanına, cesaret edebileceği yere, yere gömeceğim.

_Sanch._ Ah, keşke.

_Alph._ Yapmam.

_Sanch._ Onu öpmeme izin ver.
Korkarım ki henüz yapmayacaksın.

_Eug._ Neden Beyler,
Eğer _Caranza_'ya göre devam ederseniz,
Bence daha kolay bir yol, [iki] iyi sandalye,
Böylece, topal olduğu için bağlanmaktan memnun olur muydunuz efendim? Size benzer silahlar,
Tabancalar ve Atlar takacağım ve hatta bitireceğim. Eğer
Aranızdaki fark bu kadar ölümcülse,
Bu olamaz.

_Sanch._ Tane? Çıkar
Önce bu kafayı.

_Alph._ Gel beni bir sandalyeye bağla.

_Eug._ Evet, yap.

_Yürü._ Ne demek istiyorsun, Dove.

_Eug._ Beni yalnız bırak,
Ve onları uzaklarına koy: İşini bitirdiğinde
Bana iki Ponyard ödünç ver; Tabancaları hazırlayacağım
Çabuk. [_Çıkış._

_Phi._ girer.

_Phi._ O burada değil _Mark-antonio_,
Leocadia'yı görmedin mi?

_Mar._ Ben değilim kardeş.

_Phi._ Kardeş seninle konuşalım; ona karşı yalan söyledin.

_Mar._ Öyleydim ama özür diledim: Neden ısrar ediyorsun?

_Phi._ Sen ona layık değildin.

_Mar._ Belki de ben değildim;
Ama iyi değil, bana öyle diyorsun.

_Phi._ Kızkardeşim
O kadar güzel değil.

_Mar._ Beceriksiz değil.

_Phi._ Ne de o kadar erdemli.

_Mar._ Evet, o da o kadar erdemli olmalı.

_Phi._ İsterdim ki--

_Mar._ Hangi kardeş?

_Phi._ Sana vur.

_Mar._ Bu garip sözleri söylesem de,
darbelere katlanmayacağım.

_Phi._ Beni öldürmeyecek misin?

_Mar._ Hangi iyi kardeş için?

_Phi._ Neden, _Leocadia_ hakkında
güzel konuştuğun için.

_Mar._ Hayır, kesinlikle değil.

_Phi._ Ne de kötü
_Theodosia_ hakkında?

_Eugenia, Leocadia, Theodosia ve iki tabancalı biri_ girer.

_Mar._ Hiçbiri.

_Phi._ O zaman iyi şanslar.

_Eug._ Hayır, sizin de her zamanki Düellocuların sahip olduğu kadar asil yardımcılarınız olacak; onlara silahlarını verin:
Şimdi _Aziz Jago_.

_Sanch._ Onlar suçlandı mı?

_Eug._ Suçlandı mı efendim?
Sana garanti ediyorum.

_Alph._ Onlar iyi suçlanmış olsalardı.

_Sanch._ İtiraf ediyorum, bir Kılıcı çok daha fazla severim.

_Eug._ Hayır, neden duruyorsunuz? İşaretinizi düzelteyim mi?
Birbirinize vurun, bunlar boyunca?

_Phi._ Aşkım.

_Alph._ Benim _Theodosia'm_.

_Sanch._ Yüreğim yok.

_Alph._ Ben de.

_Eug._ Neden burada bir bağımlılık sona erdi.
O beyefendiyi çöz; gel buraya
Oğullarını ve kızlarını al ve arkadaş ol. İçeride seni bekleyen bir ziyafet var, kavgandan daha iyi:
Aşıklar, sen kendin ol ve herkes
Çatımın altında, utanmaktan veya korkmaktan çekinsin.
Sevgilim, ne diyorsun? _Caranza_ kendisi
Bir işi daha iyi yürütebilir miydi?

_Vali._ İyi:
Umarım herkes memnundur ve biz de rahatladık.
Eğer bütün bunları yaptığımız kişiler memnun olurlarsa. [_Exeunt._

Önsöz.

_Buraya beyler, birçok gün_
_Hoş geldiniz dedik; ve birçok Oyun için:_ _Ve öfkeli ruhları hasta olmayanlar_
_Yasayla veya borç parayla, memnun olduk;_
_Ve şüphesiz tekrar yapacağız. Bu gece_
_Ne güçlü bir konu, ne de ışık,_
_Sizden rica etmeliyiz ki arayın: İyi bir hikaye,_
_İki saatte anlatılacak, başarısız olmayacağız_
_Mükemmel olursak, size prova ettirebiliriz: Yeni_
_Eminim öyledir ve güzeldir; ama ne kadar doğru_
_Bırakın yazıldığına itiraz etsinler. On'a bir_
_Kadınları memnun ediyoruz ve o adamın_
_Onların örneğini takip etmediğini bilmek isterim? Eğer kastınız_
_Oyunu iyi bilmekse, Sahne ile birlikte seyahat edin._
_Çünkü Yol üzerinde yatıyor; eğer yorulursak,_
_Siz iyi insanlar olduğunuz için bizi çamurda bırakmayın,_
_Başka bir yem bizi iyileştirebilir: Eğer büyürseniz_
_Biraz sinirlenirseniz veya yorulursanız; bağırmayın,_
_Ve sizin için kalırız. Yolculuğumuz sona erdiğinde_
_Herkesin Pot'unu umuyorum ve tüm yarı dostlar._

ÇİFT EVLİLİK.

Bir Trajedi.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Ferrand, Napoli'nin şehvet düşkünü Tiranı.

Virolet, Ülkesinin özgürlüğü için çalışan asil bir beyefendi._
Brissonet, Camillo, Virolet ile iş birliği yapan iki dürüst beyefendi.
Ronvere, Muhafız Yüzbaşısı, bir alçak._
Villio, Saray soytarısı._
Castruccio, Saray asalağı._
Pandulpho, Napoli'nin asil bir beyefendisi, Virolet'nin babası.
Sesse Dükü, Ferrand'ın düşmanı, yasaklanmış ve Korsanlığa dönmüş._
Ascanio, Ferrand'ın yeğeni ve halefi. Çocuk, _Virolet'e Sayfa._
Usta.
Topçu.
Kayıkçı.
Cerrah.
Denizciler.
Doktor.
Vatandaşlar.
Muhafız.
Askerler.
Hizmetçiler.

KADINLAR.

Juliana, Virolet'in _kibritsiz_ Karısı,
Martia, Sesse Dükü'nün _Kızı.

* * * * *

Sahne Napoli.

* * * * *

Başrol Oyuncuları

_Joseph Tailor_,
_Robert Benfield_,
_John Underwood_,
_George Birch_,
_John Lowin_,
_Rich. Robinson_,
_Nich. Tooly_,
_Rich. Sharp_.

_Actus Primus. Scaena Prima._

_Gir_ Virolet, _ve Çocuk._

_Vir._ Çocuk.

_Çocuk._ Efendim?

_Vir._ Eğer karım beni ararsa, ona şunu söyle
Bilgisi için çok ağır olan ağırlık tasarımları,
Mahremiyetimi ele geçir.

_Çocuk._ Yapacağım, Efendim.

_Vir._ O zaman yap,
Ve beni kendi başıma bırak.

_Çocuk._ Bu çiğ bir sabah
Ve bunu görev olarak yorumlamak ister misin
Ki bunu cüretkarlık olarak yorumlayabilirsin,
Dilerim ki
Kendini buna karşı silahlandırırsın,
Hizmetimden daha fazlasını kullanırsın.

_Vir._ Burada içimde bir sıcaklık var,
Onu uzak tutmak için asil bir sıcaklık (iyi çocuk),
Donmayacağım; mazeretimi söyle, [_Gir_ Juliana.
Ve sen de üzerine düşeni yaptın.

_Çocuk._ Bu engellendi,
Leydim seni takip ediyor.

_Vir._ O zaman ben de küs olmalıyım,
O görevi o yapsın.

_Çocuk._ Sana itaat ediyorum. [_Çıkış._

_Vir._ Seni yatağa götür; böyle düşkün olmak daha sıkıcı
İhmal edilmemden daha.

_Tem._ O zaman bu,
Sevgi ve Görevin suçu,
İtaat etmem gerektiği için,
Senin meydan okuyabileceğin o ilgiyi istemektense.

_Vir._ İtiraf ediyorum
Bu şefkat, sevgi dolu bir Eşi savunur,
Ve kalbimin en iyi teşekkürünü öfkeden daha çok hak eder.
Yine de sana söylemeliyim ki Tatlım, sen aşıyorsun
Sevginle, eğer beni içine çekmek istersen
Sadece zevklerine.

_Jul._ Kıskanmıyorum,
Eğer kucaklamalarım seni tiksindirdiyse,
Sana layık olan her şeyi vermeliyim,
Seni hak etmek zayıf bir kadında değil,
Daha da azı, o lütuflar, daha şanslı olanlarla doludur.
Dilediğini ara, ben de çalışayım,
En iyi hizmetimle,
Sana memnuniyet verecek olan o lütufları hak etmek için.

_Vir._ Yanılıyorsun.

_Jul._ Hayır, ben sabırlıyım efendim, ve bu yüzden iyi sabahlar;
Kırıcı olmayacağım.

_Vir._ Sebeplerimi dinle.

_Jul._ Hayatında bir dulun yatağına girsem bile,
Senin hatırın için onu sevmeliyim. O başarılı olsun,
O benim yerimi alsın ve senin şevkin ona daha uzun süre devam etsin.

_Vir._ Taşıdığım sevgiyle,
Önce ülkemin barışına; Senin yanında
Kiminle kıyaslandığında, hayatımı hiçe sayarım;
Burada, doğanın yarattığı tüm güzelliklerin,
Ya da sanatın süslediği,
Seninle kıyaslandığında,
Seçkin soyut bir hanım duruyordu,
Bu yüzden itaatkar ve sevgi dolu olduğun için,
Onu hor görür ve nefret ederim.

_Jul._ İnanıyorum.
Ne kadar da kutsanmışım
Kesin inancımla! Bu yapmacık değil;
Peki, neden bu üzüntü?

_Vir. _ Neden _Juliana_,
İnan bana, bu hüzünlü ve sıkıcı emekliliklerim,
Sık sık, hatta neredeyse devam eden Oruçlarım,
Uyku gözlerimden kovdu, tüm zevkler, yabancılar,
Kadına gelebilecek hiçbir sebepten ne kökü ne de büyümesi var.
Eğer sen,
İffet yasakladığı gibi, yatağıma karşı yalancı olsaydın,
Talihimi ağlardım, belki de
Yalancılığını cezalandırırdım, sonra da seni unutmaya çalışırdım:
Ama hiç boşalmayan bir pınar gibi,
Kabaran kederimin selini besler,
Ülkemin çektiği şey budur;
Kederin ekilebileceği ve
Fışkırabileceği bir toprak vardır,
Teslimiyetçi öfke ve kadınsı umutsuzlukla,
Ve yine de sahibini utandırmaz.

_Jul._ Buna inanıyorum,
Yine de kendimi mutlu bir kadın olarak düşünürdüm,
Eğer, bu genel ve zamanında yas tutmada,
Sana verebilir veya alabilirdim, ya da başka türlü
Biraz yasal teselli.

_Vir._ Senin takdirin
Bu konuda bana cevap verebilir; _Napoli_'ye bak
İkimizin de doğup büyüdüğü ülke,
_Napoli_ _İtalya'nın Cenneti,
Yeryüzünün cenneti gibidir; _Napoli_,
En değerli _Romalıların_ tatlı sığınağıydı,
Tüm dünyanın ganimetlerini paylaştıklarında;
Bu gelişen Krallık, sakinleri
Zenginlik ve cesaret için, küçük krallar gibi yaşarken,
Şimdi böyle bir zorbalığa tabi tutuluyor.
Adını büyük _Konstantin_'den alan o güzel Şehir, şimdi barbar kafirlerin
gücü altında, kendininkini unutabilir;
Sefaletlerimize acıyarak bakmak için;
Şimdiye kadar felaketlerimizde onu aştık. Çünkü bu _Arragonian_ tiran, _Ferrand_,
Hükümeti ele geçirdiğinden beri,
Bizim diyebileceğimiz hiçbir şey kalmadı, sadece sıkıntılarımız.

_Jul._ Ve bunlar bile değil; Kralın garip zulmü,
Zorbalığın tüm başkanlarına eşittir.

_Vir._ Eşit mi diyorsun?
O, kendisiyle karşılaştırıldığında en kötüsünü geride bıraktı;
Ne _Phalaris_, ne _Dionysius_,
_Caligula_, ne de _Nero_'dan bahsedilebilir;
Onlar hala Kral olarak, Kraliyet güçlerini kötüye kullandılar;
Bu bir Tüccar olarak, tüm Ülkelerin yağını,
Tamamen kendi çıkarına kullanıyor;
Bizim Yağlarımızı kendi fiyatından satın alıyor, sonra da
daha pahalı fiyatlarla bize satıyor; Tabaklarımız ve Mücevherlerimiz,
Kamu yararı bahanesiyle,
Ödünç alır; bu da aletlerinin gücünü reddeder.
Atlarımızın yarışlarını bizden alır;
Yine de onları otlaklarımızda tutar; Matronlara,
Ve Bakirelere tecavüzler çok sık olur; hiçbir erkek
Yine de ona bir af için teşekkür etmez; Din için,
Bu onun hayal bile edemeyeceği bir şeydir.

_Temmuz_ Duydum,
Ne kadar doğru, bilmiyorum;
_Tarent_ Piskoposluğunu bir Yahudi'ye,
On üç bin Ördek karşılığında sattığını.

_Vir._ Orada bulundum,
Ve paranın ödendiğini gördüm; gün beni terk edecekti,
Ya da onun dinsiz eylemlerini sayabilirdim;
Ya da zavallı Öznenin ne çektiğini;
Ve böyle bir zamanda,
Bir flört düşüncesiyle eğlenebilir misin? gözyaşları, iç çekişler ve inlemeler,
Şimdi sana daha çok yakışırdı.

_Tem._ Gerçekten de öyleler,
Zavallı Cinsiyetimizin kullanabileceği tek silahlar,
Yaralandığımızda; ve onlar bizim gibi olabilirler;
Ama ben, Ranck'tan özgür adamlar olarak doğmuş olanlar için;
Onlar Ülkelerinin Kayıtlı Babaları olurdu;
Ve mezarlarına Altın Harflerle,
Tiran katillerinin asil üslubunu,
yazdırmış olmak için;
Aptallar ve Kadınlar gibi ağlamak, akıllı adamlar gibi değil.
Bir telafi uygulamak,
Bana uygun olmayan bir ismi hak ediyor.

_Vir. _ Senin ciddi sitemin:
Eğer arzuladığın şey, mümkün olsaydı,
Bunu savunabilirdin,
Sevgi dolu kadar bilgece; ama eğer düşünürsen,
Bu Tiran'ın ne kadar güçlü muhafızlarla savunulduğunu:
Her yerden toplanmış serseriler ve erkek içerikliler;
Sadece onların, onun dinsiz İradesine hizmet etmek için;
Bu zavallı Şehrin boynuna inşa ettiği Kaleler; yenilmez güç,
Sanatla desteklenen, bu Kale'yi verdi;
Ve her şeyden öte korkusu;
Hiçbir adamın onu görmesine izin vermiyor, ancak silahsız; herhangi birinin ona silahla yaklaşması ölümdür.
İtiraf etmelisin ki, eğer ellerimiz Toplar değilse,
Bu duvarları yıkmak için; zayıf nefesimiz Mayınlar,
Kalelerini havaya uçurmak için; ya da lanetlerimiz yıldırım,
Ona bir geçit zorlamak için; ve sonra onu havaya uçurmak için;
Gücümüz sizinkine benzer ve biz, sizin gibi,
Talihsizliklerimize ağlarız.

_Jul._ Pirinç Duvarlar direnemez
Asil bir girişime; ne de ahlaksızlık,
Erdemin girmeye çalıştığı yeri iyileştirmek için
Hiçbir Siper yükseltemez; sonra düşmek
Böylesine cesur bir girişimde,
Öyle bir onur olurdu ki _Brutus_, tekrar yaşasa, kıskanırdı.
Ölü Babam sende ve Kardeşlerim;
Hayır, türediğim tüm Atalar;
Tıpkı senin olduğun gibi, bunların hepsisin.
Senin için bir yas giysisi giymeyi tercih ederim,
Ve dulluğumla daha çok gurur duyarım;
Bu ülkenin özgürlüğü için ölmekte olan sen;
Bana güvence verilse,
Seninle, yaşayan Tiranla
Sonsuz bir yaşam ve zevkin tadını çıkaracağımdan.

_Vir._ Bu ana kadar,
Seni hiç konuşurken duymadım; Ah, kadından daha fazlası!
Ve sevilmekten daha fazlası;
Bir Kabine, bir sırrı kilitlemek için,
Sana eşit derecede güvenen? tüm şüpheler ve korkular,
Cinsiyetini rezil eden, benden uzak olsun;
Sen benim yakın ve sevgili konseylerime katılacaksın,
Ve onları seninkilerle ilerleteceksin.

_Jul._ Sadık olacağım.

_Vir._ O zaman bugün bil ki, cennet bize lütufta bulunsun,
Özgürlüğümüz başlıyor.

_Jul._ _Ferrands_ ölümünde mi?

_Vir._ Bu planlanmış bir aşk ve güçlü bir şekilde, ve buna inan,
Çünkü başka hiçbir şey bunu yapamazdı,
Bu tasarımda nasıl ilerleyeceğim ve onu nasıl sonlandıracağım düşüncesiydi,
Kucaklamalarımı garip yapan.

_Jul._ Lanet olsun o,
Kendi zevklerine o kadar düşkün ki,
Onların tatmini için,
Böylesine görkemli bir girişime son verecek:
Benim için, dünyadan nefret etmezdim,
Böyle bir suçtan suçluydum; devam et ve başarılı ol.
Devam et sevgili Lordum, Senin Şerefini seviyorum
Hayatımın üstünde; hayır, senin; dualarım seninle;
Gözyaşlarımla güçlendireceğim: Bu zavallı Ülkenin
Haksızlıkları, kılıcının keskin tarafı; Ah, bu
Tiranın kalbini derinden delsin ve sonra
Onun suçlu kanında yıkanmış olarak döndüğünde;
Seni gerçek neşenin çeşmeleriyle temizleyeceğim.
Ama senin yardımcıların kimler? Her ne kadar
Senin şanına o kadar aç olsam da,
Keşke bunda bir payın olmasaydı. [_Kapıyı çal._

_Vir._ Merak etme.
Geliyorlar, göğsüme nasıl emredersen emret,
Onları görmeni istemiyorum.

_Jul._ Ben gidiyorum efendim,
Emin olun; ve kararım
Sizinle birlikte olsun. [_Çıkış._

_Vir._ Böyle bir Erkeksi ruh,
Kadının erdemlerinden daha fazlasıyla,
Bir Kralın servetini aşağı çekmek için
Bir Çeyizdir.

_Gir_ Brissonet, Camillo, Ronvere.

_Briss._ Size iyi günler.

_Cam._ Siz erken harekete geçenlerdensiniz.

_Vir._ Hangi yeni yüz,
Sizi de beraberinde getirdi?

_Ron._ Eğer şüpheye düşersem efendim?
Görünüşünüzden tahmin ettiğim gibi: Çok zarar veriyorsunuz
Bu ülkeyi seven ve gerçekten seven bir adam,
Sizin kadar şevkle;
Acı çektiği Prens'ten nefret eden ve onun kadar ölümcül;
Özgürlüğümü kazanmak için adım atmaya cesaret eden,
Nefes alan herkes kadar; kılıç takan
Herkes kadar keskin.

_Cam._ Hayır, artık karşılaştırma yok.

_Ron. _ Sen sadece fısıldadığını, ben yüksek sesle söylemeye cesaret ediyorum,
Kralın yanında durdu; harekete geçmek için de araçlarım var
Sen sadece soğukkanlılıkla plan yaptığını; eğer bu en iyi, en cesur, en bilge olanın
Şüphesini hak ediyorsa?
Kendi niyetlerini takip et, ben de benimkileri takip edeceğim;
Ve eğer seni geride bırakamazsam--

_Briss._ Emin ol efendim,
Böyle bir vicdan asla ihanetle
müttefik olamaz.

_Cam._ Kim bu kadar konuşmaya cesaret edebilir,
Bizim gibi, bir acı çeken,
Ve bizim etkilendiğimiz gibi duran biri dışında?

_Vir._ Sen kandırıldın
Ve her şey mahvoldu; her istihbaratçı
Aynı lisansla ihanetten bahsediyor; bu değil mi
_Ronvere_, uzun yıllardır _Ferrand_'ın okulunda eğitilmiş, güven ve lütfa sahip bir adam,
Ayrıca, fazlasıyla ödüllendirildi mi?

_Cam._ Bütün bunları kabul et,
Olduğu şeyin düşüncesi, şimdi olduğu gibi;
Utançla aşağılanmış ve hor görülmüş bir adam;
Onu, asla lehine olmayanlar kadar hızlı bir şekilde intikam almaya teşvik edecek.

_Vir._ Zavallı ve çocuksu.

_Briss._ Alayı dağıtıldı, bu çok kesin;
Ve Kale'deki komutası verildi.

_Cam._ Bunu bildiğim kadarıyla.

_Vir._ Daha da Grosser, hangi Shepheard
Sürüsünün zavallı kalanını,
Bilinen bir Kurda verirdi;
Çok sadık bir köpek gibi havlasa da,
Bu sadece konuşuyor.

_Cam._ Evet, onun da parası var.

_Vir._ Bunu üzüntüyle biliyorum, zayıf adamlar bunu biliyorum;
Barışını sağlamak için, eğer bir savaş olsaydı
Kendisiyle Efendisi arasında,
Masum hayatlarımıza ihanet ederek.

_Ron._ Çok şüphecisin
Ve ben çok fazla şey yaşadım, öfkemin ötesinde,
Kendi yollarına git, seni bırakacağım.

_Vir._ Şimdi kalabilirsin;
Yeterince var ve aslında avladığın her şey var;
Ama bir kelime Beyler: keşfettiniz mi
Sadece ona mı?

_Briss._ Ona ve onun bağlılığında olan diğerlerine.

_Vir._ Daha da kötüsü:
Çünkü eğer sadece amacımızın farkında olsaydı,
Misafirperverlik yasalarını ihlal etse bile,
Kendi evimde, onu sonsuza dek sustururdum:
Ama yardımım dışında olan, benim umrumda değildir.
Kaybedecek bir hayatım var.

_Cam._ Daha iyi umutlarım olsun.

_Ron._ Ve öğrendiğinde, hangi suçlamayla ilerlettiğimi
Soylu girişiminizi, bana yemin ettireceksin
Başka bir adam; yozlaştırdığım muhafızlar:
Ve en asil gençlerimizin hepsinin seçimi,
Bakireler gibi giyinmişler; Keşişlerin
üzgün hücrelerine
Hoş karşılayacağı türden, bir Maske hazırlamışlar;
Kralın zevki için yapılmış gibi.

_Vir._ Onun güvenliği için
Daha çok korkuyorum; ve bir gösteri olarak
Yıkılışımızı müjdelemek için.

_Ron._ Bizler meşale taşıyıcıları olarak
Bunları bekleyeceğiz, ama böyle bir sanat ve kurnazlıkla;
Mumda keskin hançerler taşıdım,
Böylece geçebiliriz, tüm muhafızlarını arayarak
Şüphesiz ve tüm ihtişamıyla,
Ona baskı uygulayabiliriz ve güvenle.

_Cam._ Bu çok garip.

_Vir._ Gerçekleştirilecek.

_Ron._ Hala şüphe duyuyorsun.

_Briss._ Ama onu takip etmeye karar verdik ve eğer
Şimdi vazgeçersen _Virolet_, bunun bir korku olduğunu söyleyeceğiz,
İlahi takdir yerine. [_Exeunt._

_Cam._ Ve böylece seni terk ediyoruz.

_Julian_ giriyor.

_Jul._ Senin akıllıca şüphelerine ve benim daha iyi tavsiyelerime;
Ah! Beni affet Lordum ve bana da güven;
_Cassandra_ gibi gerçekleri kehanet etmeyeyim,
Ve kötülükten önce asla inanılmayayım:
Her şeyi duydum; bunu _Ronvere_ bir alçak,
Beni baştan çıkaran ve
Bunu senin mahvolman için planlayan bir alçak,
Sadece kucaklamalarımda umutlarına yol açmak için; daha fazla boş zamanımda
Seni bilgilendireceğim, neden gizlediğimi
Bu son dakikaya kadar; eğer kalırsan, kaybolursun,
Ve tüm önlemler çok geç. Biliyorum,
Ve sadece bana bilinen, karanlık bir mağara
Bu evin içinde, zavallı çeyizimin bir parçası,
Burada, sanki ortada saklı yatabilirsin,
Bu sert rüzgar dinene kadar, hava olan yerde,
Hayatta kalmaktan daha fazlası; Ferrand seni bulacak,
Korkuları o kadar tuhaf ki.

_Vir._ Düşmek daha iyi
Başımı saklamaktansa, şimdi bu senin kendi tavsiyendi,
Arkadaşlarım da nişanlı.

_Jul._ Daha da bağlısın,
Kendilerine ihanet eden zayıf adamlara,
Ya da adil ve sadık olsalar da benim tavsiyeme:
Hayaletin iyi oldu, ama senin yargın değil,
Seni yanlarına alacak birini seçerken; atlayacak mısın
Dik bir kuleden, çünkü çaresiz bir aptal
Bunu yapar ve rüzgarın tehlikesini kurtarmasına güvenir?
Senden daha fazlası bekleniyor; bütün insanların gözleri sabittir
_Virolet_'e, onlara yardım etmek için, zarar vermek için değil;
Onların ve bizim umutlarımızı yerine getirmek için, sık sık yemin ettin,
Bana inanmaya cesaret ettiğine; ve bana bilgelik verdiğine
Kadın olsam bile; hatta büyük işlerde kral olsam bile,
Fırsat bekle, ve sen de öyle yapmalısın, Efendim,
Yoksa anlayışını kaybedersin.

_Vir._ Sen sabitsin;
Ben belirsiz bir aptalım, çok kör bir aptalım;
Sen benim rehberim ol.

_Jul._ Eğer seni yönlendirmeyi başaramazsam,
İşkence veya ödül için, sefil olduğumda,
Sadakat beni terk etsin.

_Vir._ Benim güvenliğim var.

_Castruchio_ ve _Villio_ girer.

_Vil._ Neden böylesine coşkulusun?

_Cast._ Barış, sen bir aptalsın.

_Vil._ Ama eğer senin tapındığın gibi bir dalkavuk olsaydım,
Ben de bilge ve zengin olurdum;
Refah içinde olan çok az kişi vardır, Bawds hariç,
Onlar orada eşit bir yere sahiptirler.

_Cast._ Kurnaz bir düzenbaz;
Ama ah Kral, mutlu Kral!

_Vil._ Neden mutlu?
Büyük bir yük taşırken.

_Cast._ O ne taşıyor,
Prenslerin omuzlarında doğan?

_Vil._ Bir Taç ağırlığı,
Kürekten daha ağır basan,
Köleler Madenlerden kazıyor, ki bu da onun yaptığı.

_Cast._ Sen onun için layık bir aptalsın, o ağırı düşünmek için
Onu havada taşıyan; O en kutsal Altına olan saygı, onu tapılası kılıyor,
Ayak sesleri, gülümsemeleri bir dilenciyi yükseltmek için
Bir Lordun servetine; ve o sadece kaşlarını çattığında,
Şehir sarsılır.

_Vil._ Ya da içindeki zavallı Aldatılmışlar,
Coxcombs demeliyim ki, bu asalağı duymak için aptalım,
Büyümüş bir Filozof,

_Cast._ Hizmet ettiği narinler görüp kıskanıyor.

_Vil._ Midesi olan bir Soğan'ı,
Midesi olmayanlardan daha çok tercih ederim.

_Cast._ Göksel Müzik,
Ebedi kürelerin hareketi [_Hala müzik._
_Jüpiter_'i üretir, _Nektar_ içtiğinde.

_Vil._ İşte iyi bir düzenbaz, ama çok fazla adamı var.

_Cast._ Sonra güzellikler,
Çeşitli seçimlerle kucaklaşan, [_Bunlar geçer._
Yaşını yeniler.

_Vil._ Onun daha çok çömelmesine yardım et,
Ve _Fransız_ Büzülür, onlar bu şekilde mükemmel Cerrahlardır.

_Cast._ Ey Majesteleri! Başkaları cenneti düşünsün,
Ben seni düşünürken.

_Vil._ Bu _Ateizm_ değil, Saray uyumudur.

_Cast._ Şimdi Tanrı beliriyor, depremlerle karşılanıyor.

_Vil._ Aşağılık Putperestlik. [_Flourish._

_Girin_ Ferrand, _Muhafız, Kadınlar, Hizmetçiler._

_Fer._ Bu etler zehirli, as
Aşçılar; daha fazla not yok
Parmaklarınızdan vazgeçmek; bana bir dakikalık uykuyu kıskanıyor musunuz, bunlar ne?

_1 Gu._ Majesteleri tarafından atanan Hanımlar.

_Fer._ Amaca göre, ne için atandı?

_1 Gu._ Lütfunuzun zevki için.

_Fer._ Bana kalan azıcık kanı emmek için,
Sürekli kaygılarım yüzünden; şimdi müsait değilim,
Önce onların tadını çıkar, bir kez Diyetimin tadına bak;
Ve sıranız geldi, kişi başı elli Kron karşılığında
Kocaları onları kurtarabilir.

_Wo._ Büyük Efendim, merhamet edin.

_Fer._ Ben sağırım, neden dik dik bakıyorsun? Emrettiğimiz şey bu
Tartışmalı, bu kim? Ölüleri getir
Yüzüme karşı azarla beni?

_Oyna. _ İmparatoru tut;
Kralların en kudretlisini tut, ben senin vasalınım,
Senin kırgın yüzüne bakmaya cesaret edemeyen ayak dayanağınım.

_Fer. Castruchio_ kalk.

_Cast._ Gözünün şimşeğinin beni tüketmesine izin verme,
Ne de o korkunç gök gürültüsündeki o müzikal dili duyma,
O tüm merhameti dile getirir.

_Vil._ Burada dalkavukluk eden bir haydut yok.

_Cast. Ferrand_, halkının Babası,
İnsanlığın şanı.

_Fer._ Daha fazlası yok, daha fazlası yok;
Ve [ben] dertlerimi kendime anlatırken,
Hareketsiz [veya] sessiz heykeller ol,
Dalkavukluk etmek büyüklüğe duyulan bir kaşıntı olsa da,
Şimdi beni rahatsız ediyor.

_Vil._ İşte mutlu adam;
Ama cesaret eden konuşsun.

_Fer._ Masum olduğumda;
Hala yiyip uyuyabildiğimi hatırlıyorum,
Korkmadan yürüyebiliyorum, ama şimdi başkalarına korkunç geliyor:
Muhafızlarım benden korkuyu uzak tutamıyor
Hala beni takip ediyor; Ah! yaralı vicdanım,
Uyumak istediğim yatak dikenlerle dolu;
Topraklar engereklerle ve iğnelerle dolu
Ayağımı nereye basarsam basayım, ben oradayım,
Ve zalimlikle, kanla elde edilenler,
Savunulması gereken, bu hayat bir cehennem olsa da,
Bundan sonra daha kötüsünden korkuyorum. Ha!

_Ronvere_ ve Muhafız_ giriyor.

_Ron._ Lordum.

_Fer._ Hoş geldin _Ronvere_, hoş geldin altın şakülüm
Düşmanlarımın derinliklerini ve öfkelerini onunla yokluyorum,
Keşfettin mi?

_Ron._ Dilediğiniz her şey efendim,
Komplo ve düzenbazlar; bir komplonun
parçası haline getirildi.

_Fer._ _Virolet_ içeride mi?

_Ron._ Herkesin başı, sadece beni kokladı:
Ve korkusundan, yalan söylediğimden kaçtı;
Gerisi zincire vurulmuş.

_Fer._ Ölüm ve Cehennem.
Ölümlü düşmanım korsan _Sesse_'nin yanında,
Ona nişan aldım; o erdemli ve bilge,
Özgürlüğünü ve ülkelerini seven
Kılıçla yönetenler için tehlikeli,
Ve benim için de: gittiği yol yok,
Onu yakalamanın bir yolu yok?

_Ron._ Biraz umut kaldı;
Ama sert bir elle, ele geçirilecek.

_Fer._ Ne değil?

_Ron._ Eğer bilen varsa, ya da nerede olduğunu,
Ya da hangi yöne kaçtığını, karısıdır;
Onu babasıyla birlikte yakaladım,
Ve geri kalanların arasına getirdim.

_Fer._ Akıllıca bir emirdi,
Gidip onları içeri alın ve cellatlarımın [_Çık_ Ronvere.
Ayakkabılarla dehşet içinde belirmelerine izin verin.

_Vil._ Anladığım kadarıyla Signior, sizin dalkavukluk yapacağınız zaman değil,
Benim de kandırılacağım zaman değil.

_At._ Bu konuda akıllısın, hadi gidelim,
_Jüpiter'in yanında olmak güvenli değil.
O gök gürültüsüne başladığında.

_Vil._ İyi ahlak. [_Çık._

_Fer._ İnsanların kalplerine nüfuz eden ben;
Görünüşlerimle onları açığa vurmaya zorladım,
En ufak keşfi ölüm olan sırları,
Hayatımla ilgili olan şey için,
Zayıf bir kadının inancının kalesini parçalayacak.

_Ronvere_, _Muhafız, Cellatlar, bir işkenceyle_
Camillo, Brissonet, Pandulfo, Juliana.

_Ca._ Ne acı çekiyoruz,
Bir Hainin
Yüreğine yüklenen ağırlık, seninkinde her zaman ağır.

_Briss._ Senin tarafından yakalandıkça,
Sen başkaları tarafından düş.

_Ron._ Zavallı aptallar, lanetleriniz
Asla bana ulaşmayacak.

_Jul._ Şimdi _Virolets_ hayatım adına;
Baba, bu muhteşem bir cinayet aşaması.
Burada da güzel mülkler var ve böyle seyirciler,
Hayata iyi bir eylem bekleyecekler;
Rollerimizi yapalım ve yaşayalım,
Bunlar çürüdüğünde, bir kere başlayabiliriz;
Sen şirketin Efendisi misin?
Gerçekten sıkıcısın şimdi.

_Fer._ O benimle alay ediyor.

_Jul. _ Sen ve gücün, eğer tek bir zavallı hece
Bana lütfunun teminatını kazandırabilseydi,
Bunu söylemezdim, olmak isterdim
Senin zulmünün büyük örneği,
Bunu bilemek için, _Ferrand_'ı bil, tek başıma
Keşif yapabilirim, _Virolet_'imin nerede olduğunu,
Biliyorum ki sen onun hayatını hedefliyorsun, ama işkenceler
Beni buna zorlarsa, cennetin umudu beni terk etsin;
En kötüsüne cesaret ediyorum.

_Fer._ Hor görülüyor muyuz?

_Jul._ Sen,
Sen ve Bakanların, hayatım senindir;
Ama ölümde zafer benim olacak.

_Pand._ Bize cesaret öğretecek böyle bir Hanımımız var,
Korkaklar ondan ders alabilir.

_Fer._ Yavaşsın; [_Çeteye koy._
Sahneye başla, zavallı aptal,
Çünkü seni öyle yapacağım.

_Jul._ Senin erişemeyeceğin bir şey;
Acılarımda mutluyum, en zavallı.

_Fer._ Çok cesursun! Seni evcilleştireceğim, sert kötüleri seçeceğim;
O duyarsız mı? Ne iç çekiş ne de inleme? Yoksa öldü mü?

_Jul._ Hiçbir zorba, acı çeksem de
Bir kadından daha fazla, et ve kandan daha fazla;
Bu öyle onurlu bir dava ki, küçümsüyorum
Üzüntüyü ifade edebilecek herhangi bir işaretle
Pişman olduğumu göstermek için.

_Fer._ Yine de itiraf et,
Ve güvende olacaksın.

_Jul._ Ruhumun içine sarılmış,
Onu oradan zorlayamazsın.

_Fer._ Ben
Seni on gün öldüreceğim.

_Jul._ Yirmi bin kişi olacak,
Şanım daha uzun yaşayacak.

_Ron._ Bu bir mucize,
Cellatları ve beni yoruyor.

_Fer._ Onu serbest bırak, ben yenildim, başka bir yol almalıyım; sandalyemi ona uzat,
Onun yenilmez cesaretinin şerefine.

_Ron._ Gerisini
göndermeyecek misin?

_Fer._ Merhametli göründüğümde,
Kendine _Ronvere_, çok zalim olduğumu temin et.
Cinsiyetine ve bu Millete şaşıyorsun,
Benim ciddiyetimi merhamete çeviren,
Sadece kendine değil, halkına da,
Bu adamları, düşmanlarımı da dahil ediyorum:
Bağlarını çöz.

_Pand._ Bu garip.

_Fer._ Niyetin için
Hayatımı reddetmeye cesaret edemediğin için,
Sadece bir hizmet istiyorum.

_Cam._ Umuttan öte.

_Fer._ Yakınlarda bir Korsan var, _Sesse_ Dükü,
Düşmanım ve bu Ülke, zincire vurulmuş
Sevgili dostum _Ascanio_'yu tutuyor: Bu dostu serbest bırak:
Ya da Korsan'ın başını getir; affının yanı sıra,
Ve eylemin şerefi, ödülün
Kırk bin Düka. Ve çünkü
_Virolet_'in bilge olduğu kadar cesur olduğunu biliyorum,
Generaliniz olsun, inancınızın teminatı olarak,
Bunu üstleneceksiniz, bu yaşlı adamın
Ve bu en sadık Matronun benimle kalmasına izin verin:
Ona, kendim için olduğu gibi, dikkat edeceğim;
Kocasının nerede olduğunu size yönlendirecek.
En yararlı olduğunu düşündüğünüz herhangi bir gemiyi seçin.
Sizin için ayarlanmışlar. [_Exeunt Muhafız, Juliana ve Pand ile.

_Bris._ Bunu sevinçle kabul ediyoruz.

_Cam._ Ve Kral _Ferrant_'ı merhametli ilan edeceğiz. [_Exeunt._

_Ron._ Bunun sırrı nedir, Lordum? Yoksa
Doğanızda mı
Değişme oldu?

_Fer._ Seni buna özel yapacağım.
Bu zayıf adamların ve çaresiz kadınların hayatları,
Onları alsaydım, beni hiçbir şekilde güvenceye alamazdı;
_Virolet_'i hedefliyorum; o güçlüdür,
Ve incitmeyi bilir. _Sesse_ ile karşılaşırlarsa,
Ve o fatih olduğunu söylerse,
Emin olun ki
Merhamet bulamayacaklar: Eğer galip gelirlerse,
Arkadaşımla birlikte onun kafasını kurtaracağım,
En çok istediğim şey, tüm erkeklerden.

_Ron._ Şimdi bende.

_Fer._ Sana hepsinin sürüklenmesini anlatacağım.
Öyleyse emin bir şekilde duruyoruz, düşenler için bu kadar. [_Exeunt_.

_Actus Secundus. Scaena Prima_.

_Gemi Çavuşu ve Topçu Giriyor._

_Gemiler._ Rüzgarın önünde burada yatın; Yelkeninizi kaldırın,
Ve çalışmasına izin verin, rüzgar ıslık çalmaya başlar;
Tüm flamalarını çırpın ve dans etmesine izin verin,
Sanki Okyanusun Uşağıymış gibi.
Dalgaların üstünde kükreyene kadar yürüyün,
Ve şehvetli başlarını kıvırın. Ho, aşağıda:
Ho, ho, içeride.
Kuzeydoğuya yatır ve yelkovanını dışarı doğru it,
Gün güzel ve berraklaşıyor ve rüzgar bizi davet ediyor.
Ah, şimdi kovalamak için şehvetli bir yelken.

_Gun._ İnatçı bir Bark, bize karşı koyacak,
Ve cesurca bir borda değiştirecek.

_Boats._ Dük nerede?

_Gun._ Bugün onu kıpırdarken görmedim.

_Boats._ Ah Gunner,
Bu yaşta ne cesaret var ve ne yiğitlik!
Ve arkadaşlarına, ne nezaket ve cömertlik!
Burada Denizde ne zamandır yaşıyoruz?

_Gun._ Yaklaşık on dört yıl.

_Boats._ On dört hayat üzerine yemin ederim ki,
Bu Element asla böyle bir Korsanı beslemez;
O kadar büyük, o kadar korkusuz ve o kadar şanslı,
O kadar sabırlı ki ihtiyacında, o kadar yiğitçe hareket ediyor.
Önümüzde kaç tane iyi adamlı gemi yelkeni var,
_Bonuto_'nun uçan balıkları yaptığı gibi,
Bizden daha hızlı gitmek için,
Gömleklerini bile asmak isteyenleri takip edip taradık mı?
Hangi kalyonları patlattık, batırdık ve ele geçirdik;
Tek yükleri ateş ve sert meydan okuma olan?
Ve bunların hepsinde sadece kurşun konuştu.
Generalimizi nasıl da eski _Neptün_ gibi gördüm

Kıçta durup, Çelik Üç Dişli Mızrağını fırlatarak,
Hem Denize hem de Rüzgarlara hizmet etmesini emrederek!

_Tüfek._ Kızı da, ki bu şereftir Kayıkçı,
Tüm cinsiyetinin; o Savaşçı Hizmetçi.

_Kayıklar._ Cesur bir kız.

_Silah._ Ne kadar sıklıkla, yeni başlayan bir kavgada,
Aşağı atladı ve Linstock'umu benden aldı,
Ve haykırdı, şimdi doğru uç ve tüm takipçilerimi ateşledi!
Sonra savaşçı Tanrıça'nın Sureti gibi,
Hedefi koluna dayanmış, kılıcı çekilmiş,
Ve gözlerindeki öfke tekrar sıçradı,
Ve cesurca Kabuğu kaldırdı. Tekneciye,
Bu kadar narin bir vücutta,
Tatlı kucaklamalar için bu kadar yumuşak, bu kadar çok ateş,
Ve erkeksi bir ruh, bir tehlikeden kaçmıyor.

_Tekneler._ Soylu Babası onu öfkesiyle yakaladı,
Ve böylece bir Asker olduğunu kanıtladı.

_Silah._ Ben de buna şaşıyorum
Bu kadar çok yabancıyı kabul ediyor,
Onları o saygı ve soğukkanlılıkla kullanıyor,
Ödül kazanmıyor, sadece ödünç alıyor
İhtiyacını karşılayabilecek şeyleri: ya da hiçbir şey için değil; Ama ihtiyaç duyabilecekleri şeyi geri verir,
Ve sonra sevgiyle ayrılır: Eğer
Kendisine en yakın olması gereken
Vatandaşını alırsa,
Ve tehlikeden en uzak duran kişi olursa, kesinlikle bedelini öder:
Adamları boğar veya asar, Kabuğu yağmalar,
Sonra onu servetine bir Şenlik Ateşi bırakır.

_Tekneler._ O sıkıcı Ülkeden aldığı haksızlıklar
Bildiğim kadarıyla tüm zulmünü satın aldı.
Biz daha iyiyiz; neşeli, neşeli oğlanlar,
Gemi neşeyle ilerliyor, Kaptanım hüzünlü,
Ve içindeki bu durumu bir Deniz Savaşı'ndan başka hiçbir şey iyileştiremez:
Bir yelkenci oğlanla, hem de doğru bir oğlanla tanışmayı umuyorum.

_Tüfek._ Benim de umudum bu; eğlenceye hazırım.

_Tekneler._ Bu arada ona bir Şarkı armağan edelim,
Onu sersemliğinden silkelemek ve ona iyi günler dilemek için.
Hey, ambarda.

_Bir Çocuk Giriyor._

_Çocuk._ İşte, işte.

_Tekneler._ Ana tepeye, Çocuk.
Ve sen bize meydan okumaya cesaret eden bir gemi biliyorsun,
İşte Altın.

_Çocuk._ Ben gidiyorum. [_Çık Çocuk._

_Tekneler._ Beyler, sevimli bir _Levet_. [_Trump. bir_ Levet.
Cesur Generalimizi uyandırmak için. Sonra da işimize.

_Yukarıda_ Sesse Dükü_ ve_
_kızı_ Martia _bir Amazon gibi_ giriyor._

_Ses._ Sevgi dolu dostlara teşekkür ederim; Hepinize teşekkür ederim,
Neşenizi uzatmak için, ve size iyi sabahlar.

_Daugh._ Bunu benden alın, siz dürüst, yiğit dostlarsınız;
Ve biz bunlardan çok yararlanmalıyız. Bir yelken bile kıpırdamıyor mu?

_Gun._ Henüz kimse bilmiyor.

_Boats._ Şüphesiz Leydi
Rüzgar bu kadar güzel ve şiddetli esiyor,
Yakında spor yapacağız. Ama asil General,
Neden hala bu kadar üzgünsünüz? Sinirlerimizi bozuyorsunuz;
Bizi donuk ve ruhsuz yapıyorsunuz.

_Ses. _ Sana söyleyeceğim,
Çünkü seni şanslı olmaya kışkırtacağım;
Çünkü davamı öğrendiğinde, seni iki elimle destekleyeceğim.
Bu kadın bunu henüz hiç bilmedi; kızım,
Bazı hoşnutsuzlukları var.

_Daugh._ Lütfen efendim, devam edin.

_Ses._ Bu on dört yıl, onu burada, Denizde sakladım,
En meraklı düşüncenin bile asla bulamayacağı yerde.

_Tekneler._ Kaptanı ve tüm Kaptanları çağırın.

_Kaptan ve Yelkenciler aşağıya girsin._

_Ses._ Günaydın.

_Direği._ Generalimize, iyi bir gün,
Ve o Asil Hanıma tüm iyi dileklerimle.

_Daugh._ Teşekkür ederim Efendim.

_Ses._ Beni öyle anla;
Keşfedeceğimi hiç düşünmemiştim,
Ta ki tam intikam beni baştan çıkarana kadar; ama tatmin etmek için
Sadık dostlarım, böylece yükümü bıraktım.
O kısa zamanda bir saray mensubuydum,
Ve tüm prenslerin en nefret edilenini takip ettim,
_Ferrant_, tüm kötülüklerin tam örneği,
Ruhumun peşinden bir yabancıyı takip etmek zorunda kaldım,
Bir gün Chesse'de oynama şansım oldu,
Birkaç Taç için, bu kralların bir yeğeniyle,
Sadece zevklerine hizmet eden zavallı bir adam;
Bir kaleyi kaldırarak, sözlere büyüdük;
Bundan daha ateşli bir öfkeye: kısa olmak gerekirse,
Bir darbe yedim.

_Daugh._ Nasıl, nasıl asil babam:

_Ses._ Kızıma kısa sürede ödediğim bir darbe,
Ve köleyi sonsuza dek batırdım, aramızda
bir şey yoktu. Utanç içinde gittim--

_Daugh._ Şeref uğruna değil efendim.

_Ses._ O zamanlar, fahişe;
Ama onu bir beyefendi gibi çağırdım,
Birçok özel dost tarafından; yiğitliğine vurdum,
Saat başı beni onarması için onurunu korudum;
Ve düşüncelerimin küçümsediği bir şey olsa da,
Ve sadece uşağımın öfkesine değer olsa da,
Yine de onu asilce takip ettim.

_Daugh._ Senden kaçtı mı?
Yaşlı cesur babam, böyle soğukça oturabilir miydin?

_Ses._ Sabret ve her şeyi bil. Onu adilce takip ettim,
Ta ki bana gülündü, hor görüldü, haksızlıklarım büyük oyunlara dönüştü.
Onun tarafından haksız yere haksızlığa uğradım, tüm adalet sağlanmalı,
Köle korundu; yine de sonunda onu buldum,
Onu buldum, her şeyin gömüldüğünü sandığında;
Ve aldığım şey, sorgulanmaya cesaret edemedi;
Ve sonra düştü, Kılıcım altında düştü,
Sonsuza dek battı; Zavallı hayatı, hava gibi,
Boş bir baloncuğun içinde üflendi, patladı ve onu terk etti,
Onu kaldıracak asil bir anı rüzgarı yoktu.
Ama sonra sefalet başladı, kaçtım;
Kralın kaşlarını çatması takip etti ve dostlarım umutsuzluğa kapıldı;
Beni rahatlatmaya cesaret eden bir el yok: Ülkem korkmuş,
Bir zorbadan alçakça ve zayıfça korkuyordu;
Bu onun kötü İradesini daha da kötüleştirdi, hareketsiz durdu ve merak etti,
Erdemleri onlarda yatar; sonra kızım,
Küçük bir kız, seni Dadı'ndan kaptım,
Babalarının sefaletlerinin modeli:
Ve küçük bir servet şimdiki taşıma için uygundu,
Ve Denize ulaştım; orada öfkemi ilan ettim,
Ve yapacağım, o alçak nankör Ülke,
Ve o kötü Kral, beni söndürecek kan veya paraya sahipken.
Şimdi her şeyi biliyorsun.

_Mast._ Her şeyi biliyoruz ve her şeye hayranız;
Devam et, her şeyi hala yap ve hala şanslı ol.

_Kızım._ Daha azını yapmış olsaydın ya da bu asil öfkeyi kaybetmiş olsaydın,
O zaman insanların boş merhametlerine layık olurdun,
Ve onların harikalarına değil. Devam et ve adaletini kullan.
Ve onu hala o iğrenç şiddetle kullan,
Sana ilk göründüğü gibi; daha azını yaparsan,
Ya da korunmak için bir[o]şkan merhamet alırsan,
Sende reddettiğim bir Babanın onurunu,
Tüm görevi geri çağır; ve daha çok gurur duyacağım
O rezil ve aşağılık bir fahişenin ismiyle,
Büyük bir Dük ve bir korkağın kızından.

_Oğlum._ Benim tatlı _Martia_'m, hayır: doğamı biliyorsun,
Olamaz, olmamalı.

_Kızım._ Umarım olmaz.
Ama neden hala genç _Ascanio_'yu hayatta tutuyorsun,
Rossana'nın Prensi, Kral _Ferrant'ın_ en sevdiği kişi,
İki ay önce aldın? Neden denize atılmıyor ya da asılmıyor?

_Ses. _ Sana söyleyeceğim kız:
Şimdi doğamda bir merhamet var,
Sıkıntılarının yatağını hemen kırmak;
Onunla henüz o kadar da uzlaşmış değilim,
Onun ölmesine izin vermek bir iyilik olurdu.
Ayrıca, onu bir yem ve diyet olarak tutuyorum,
Daha fazla çekmek ve Kral'a daha yakın olmak için,
Her saat onun _Armados_'unu duymak için bakıyorum,
Ve onlar sıcak bir karşılama alacaklar.

_Daugh._ Ama dinle!
Eğer olasılıklarla altüst olmuş olsaydın--

_Ses._ Seni bulurum:
Teslim olmam; hiçbir kız, teslim olma umudu yok,
Ne de kendimi bir saatliğine onların merhametine atarım,
Ve zalime krallığını kazanma umudu veririm.
Hayır, fahişeyi batırabilir ve ölmek için bir hamle yapabilirim;
Bin kapı açık, birine çarpacağım. Hayatımın cimrisi değilim, bu yüzden asilce devam et:
Her yol ve her saat eşittir; umursamıyorum.

_Kız._ Şimdi babam gibi konuşuyorsun.

_Daugh._ Soylu General,
Eğer bizim vasıtamızla sadece gürültü miras alırlarsa,
Ana avlunun merhameti üzerimize yansır.
Hayır, biz de batabiliriz, Efendim, ve yeterince alçaktan batabiliriz,
Zulümlerini ortaya koymak, bizi takip etmek için:
Ve hayatı düşünen, eğer dünya bu yola giderse,
Binlerce korkak kemiklerini emer.

_Tüfek._ En kötüsü gelsin,
Bir Topu açabilirim ve fazla yardım almadan
Onu omurgaya çevirebilirim; ve onu ikiye böldüğünde,
Her adam kendi yolunu, kendi dualarını bilir,
Ve bu yüzden iyi geceler diye düşünüyorum.

_Dirsek._ Seninle her şeyi yaşadık, [_Çocuk bir tepe._
Ve seninle öleceğiz General.

_Oğlan._ Teşekkür ederim beyler.

_Yukarıdaki çocuk._ Bir yelken, bir yelken.

_Direk._ Neşeli bir ses.

_Oğlan._ Bir yelken.

_Tekneler._ Nereden? Nereden çocuk?

_Oğlan._ Şehvetli bir yelken.

_Kız._ Sağa bak ve tekrar bak.

_Oğlan._ Önündeki Denizi sürüyor,
Ve ağzından fışkırıyor.

_Tekneler._ Nereden?

_Oğlan._ Henüz bilmiyorum efendim.

_Oğlan._ Ah, _Napoli'den olduğunu kanıtlasın.

_Direk._ Şeytanı kanıtla,
Onun kadar yoğun ateş püskürteceğiz.

_Oğlan._ Bugün.

_Direk._ Cesur çocuk.

_Çocuk._ _Napoli_'den, _Napoli_'den, _Napoli_'den, _Napoli_'den geliyorum, Efendim,
Sanırım Armaları görüyorum.

_Direk._ Yukarı, bir tane daha yukarı,
Ve daha kesin işaretler ver. [_Çıkış Denizci._

_Oğlum._ İşinize bakın,
Ve sadece doğru ve dürüst durun.

_Tekneler._ Şimdi duranı asın.

_Çocuk._ Bizi kovalıyor.

_Direk._ Ana üst yelkenimizi ona bağışlayacağız,
Uzun süre bize bakmayacak, biz başlangıç ​​değiliz.
Ön yelkeni de aşağı indir, onun önünde zıplayacağız.

_Mart._ Topçu, iyi asil Topçu, onurum için
Bana sadece şu iki Minyonu oradaki şapele yükle;
Ve onları doğru yükle, ki güzelce karşılansınlar,
Ve senin gözün olsun ve kalbin kadar düz olsunlar.

_Silah._ Hanımefendi, onları silerim, yoksa onları çiş ederim.

_Sayl. yukarıda._ Ho.

_Ses._ Şimdi nereden?

_Yelken._ _Napoli_, _Napoli_, _Napoli_.
En üst bayrağını görüyorum, _Napoli_'ye nasıl yerleştiğini.
Trompetlerini duyuyorum.

_Ses._ Aşağı, bize hoş geldin. [_Çıkış Direk. Tekneler. Silah. Yelken._
Herkes kendi sorumluluğuna, pruvasını iyi kullansın.
Ve Tırmıklarını doğru yere koy, Kızım esirgeme.

_Mart._ Yemin ederim ki yukarıda olacağım efendim, en sıkışık yerde,
Ve en çok tehlikenin olduğu yerde, şeref arayacağım.
Başladılar, trompetlerinin bizi nasıl çağırdığını dinleyin.
Geniş ağızlı topların aramızda nasıl şarkı söylediğini dinleyin. Bakın nasıl yelken açıyorlar; utançtan gemilerimizden dışarı çıkıyorlar efendim.

_Ses._ Şimdi talih ve davam.

_Mart._ Cesaretli ol ve fethet. [_Çık._

[_Tornaları doldurun ve içeri ateş edin._

_Usta ve Tekneci girer._

_Direk._ Tekrar bize binecekler, sert ve yiğit.

_Tekneler._ İki kez onları tüy gibi havaya uçurduk,
Ve dans ettirdik.

_Direk._ İyi çocuklar, cesurca, erkekçe dövüşün.
Daha geliyorlar, kıç tarafına vurun ve onları boyunduruk altına alın.

_Topçu girer._

_Top. _ İhtiyacın olmamalı, onlar için erzağım var;
Tekrar binsinler, bir sonraki bizim.
Mızraklarına cesurca karşı koy, uzaklaş, yiğit ol.
Onlar için ikinci bir hizmetim var,
Kabuğunun bağırsaklarını titreteceğim, evlat,
Dük bir Ejderha gibi dövüşüyor. Kim boş durmaya cesaret edebilir? [_Çık._

[_Tornalar çalın, Taşlar patlıyor._

_Usta girer, Kayıkçı onu takip eder._

_Direk._ Onları aşağı indir, onları içeri istifle.

_Kayıklar._ Boğazlarını kes, onları denize atmak kardeşliktir.
Dük yaralandı, güzel Kızı _Martia_ da yaralandı.
Daha günümüz var.

_Topçu Girer._

_Top._ Çiçek hastalığı ateşleyin, bizi duman ettiler, daha önce hiç böyle erikler uçmadı.

_Tekneler._ Gemiyi kiraladılar ve yüzlerce delik açtılar
Hala şehvetle yüzüyor.

_Direk._ Cesurca bir mücadele verdi ve iyileşecek
Ve daha da cesur olacak.

_Top._ Bize birkaç Cann getirin, ateş kadar sıcakım.

_Üç Topla çocuk girer._

_Tekne._ En havalı olanlardan olmadığımdan eminim.

_Top._ Toplarım Bels gibi çınladı. İşte Hanımıma.
Zarif tatlı pirinçten Uşak: Ön Direklerini yardı,
Hiç başarısız olmadı.

_Direk._ Her şeyi iyi ve doğru bir şekilde, sadık dürüst adamlar gibi yaptınız.

_Tekneler._ Ama zengin mi Efendim? [_Trompetler parlıyor._

_Girin_ Sesse, Martia, Virolet, _Denizciler._

_Dirsek._ Ne olursa olsun Kaptanımın amacı için zengin,
Ve biz onun. Şimdi ne kadar da cesurca gösteriyor,
Kanat ve öfkeyle hararetlenmiş! Nasılsınız efendim?
Umarım ölümcül bir şekilde yaralanmamışsınızdır?

_Sess._ Hayır Efendim, sadece öfke üniforması giyiyorum.
Yaralıyım ve derin.

_Dirsek._ Hanımım da mı?

_Mart._ Bir çizik adam,
İğnem de aynı şekilde işe yarardı efendim,
Tedbirli ve dikkatli olun.

_Sess._ Sana barış kızım,
Bu yara kızdığım ilk kan değil,
Hepiniz uzun boylu adamlar gibi savaştınız, aranızda teşekkürler,
Bu benim kesemin ne anlama geldiğini değil, dilimin ne anlama geldiğini anlatıyor, askerler. Şimdi efendim, beni arayan, beni bulan,
Beni olduğum gibi bulan, Tiran'ın Tiranı;
Sen ki, onun aptallığına karşı zayıf kol,
Ölümüne hoş geldin.

_Vir._ Bunu bekliyorum,
Ve bu yüzden iltifat etmeme gerek yok, ama bekle.

_Ses._ Bir zamanlar asil bir beyefendinin yüzünü taşıyordun,
Erdemlilerin ilk sırasında yer aldın,
Her umutlu ruhla, gösterilip işaret edildi,
Ülkenin sevgisi; onurunu ilerleten,
Tiran'ın insanların ruhlarını bağladığı aşağılık ve kölece kullanımlarla lekelenmemiş. Söyle bana _Virolet_,
Utanç seni terk etmediyse, itibarınla?

_Vir._ Bu Raflardan daha fazla yok; ben neysem oyum.
Kötü itiraflarla serbest kalmamayı umuyorum;
Kötü davranırsam, bir canavar gibi görünmeyeceğim,
Zihnimi tutsak ederek; en kötüsünü yap.
Seninle uğraşmak için dışarı çıktığımda,
Sadece kölelere yakışan o aşağılık cezaları verdim,
Çünkü ben bir beyefendiyim.--

_Sess._ Sen hiç değilsin.
İyi dururken sen bir haindin, şimdi bir alçaksın.
Ve şeytanın ajanı.

_Vir._ O dil yalan söylüyor.
Bana kılıcımı tekrar ver ve tüm silahlarımı kuşan;
Hepinize kanıtlayacağım, Ben bir beyefendiyim,
Şerefte adil bir adam, tutsaklarını değerlendir,
Ne kadar da zavallı ve bir pedagog gibi görünüyor!
Asaletten ne kadar uzak! Bu adil, öldürebilirsin;
Ama zaferini küfürle karalamak için.

_Ses._ Git onu denize at; sana öğreteceğim efendim.

_Vir._ Bana ölmeyi öğretemezsin. Seni şimdi öldürebilirim
Sabırla, tüm zalimliklerini hor görerek.
Ve seni öfkeyle boğabilirim.

_Ses._ Uzak dur diyorum.

_Mar._ Kal efendim, sana bu kadar cüretkar bir dil verdi,
Henüz onunla barışmadım ve bu yüzden
Dileği bu kadar yakından yerine getirilmeyecek,
Dilediği zaman ölmek; yalvarıyorum kal efendim.

_Ses._ Ona istediğini yap.

_Mar. _ Onu _Bilboes_'a götür,
Ve orada, Prens'le birlikte sıkıca bağla.

_Vir._ Yap Hanım,
Verdiğin her ölüm için, seni kutsamak zorundayım.

[_Çık_ Virolet; _ve Denizciler._

_Mar._ Şimdi Kamarana, Efendim; lütfen bana yaslan,
Ve dinlen, Cerrahlar seni bekliyor.

_Ses._ Talihini taşıdığını görmek beni utandırıyor;
Neden, kesinlikle yaram yok, emin değilim?

_Mast._ Hızla kanıyorsun, Efendim.

_Mart._ Sen de üşüyorsun.

_Ses._ Yönetilmeliyim, eğilme,
En derin yaralarım koltuk değneklerini küçümsüyor.

_Hepsi._ Cesur bir General. [_Un. Trompet, Kornet._

[_Exeunt omnes._

_1 Yelken._ Onu bağlamayacaklar mı?

_2 Yelken._ Kaleye varana kadar değil,
Bu savunmamız için çok zayıf bir yer,
Marangozlar çok çalışıyor; iyi yüzüyor,
Ve bir savaş daha verebilir. Aldığımız gemi
Orada bize ışık vermek için yanıyor.

_1 Sayl._ Cesurca bir savaştı.

_2 Sayl._ Hepimizi korkuttu.

_1 Yelken._ Kalbimi paramparça etti.
Adamları _Candia_'ya gitti, biberlendiler,
Bu tutuklu hariç.

_2 Sayl._ Kesinlikle cesur bir adam.

_1 Sayl._ İnatçı bir düzenbaz, ama cesaretini kırdık. [_Virolet'i _ve_ Ascanio'yu_ Bilboes'da keşfeder._
Şimdi nasıl göründüğüne bakın: Hadi gidip onun boyasını servis edelim,
Bu sadece ekmek ve sudur.

_2 Sayl._ O şişmanlamayacak. [_Çılgın Denizciler._

_Asca._ Çok fazla sefalet çektiğimi itiraf etmeliyim,
Ruhum neredeyse mahvolacak kadar,
Ama on kat daha fazla acı çekiyorum,
Arkadaşımı burada bulmak.

_Vir._ Ülkemize hizmet etmiş olsaydık,
Ya da dürüstlüklere, aptallıklarımıza hizmet ettiğimiz kadar,
Şimdi burada olmaz mıydık?

_Asca._ Çok doğru _Virolet_.

_Vir._ Ve yine de sizin güvenliğiniz için yaptığım havalandırma,
Ferrant'ın_ İradesinden daha aşağılık bir şeye işaret ediyor; Bazıları benim için, bazıları milletim için,
Bazıları arkadaşım için; ama ben haklı olarak ödeniyorum,
Böylesine asil bir görevi göze alan,
En hain kötülük emrinden;
Şimdi tanıyor musun onu?

_Asca._ Ve onu daha yakından tanıdığımda,
Sonra beklediğimde, Cennet şahit olsun bana,
(Ve eğer yalan söylersem sefaletlerim beni hala yüklüyor)
Ne gözyaşlarıyla onu kandırdım, ne dualarla.
Ne kadar çok sebep koydum, ne tehlikeler;
Sonra, insanların lanetleri fırtına gibi uçtuğunda;
Ve her dil onu karalamak için bilenmişti,
Şüphelerini, tiranlıklarını, katliamlarını,
Alçakça baskılarını bırakmak için: Benden de nefret edildiğini biliyorum.

_Vir._ Ve onu tanıyan tüm insanlık: bu itiraflar
Dünyaya hiçbir fayda sağlamaz, cennete fayda sağlayabilir.
İyi ölmeye çalışalım, züppeler gibi yaşadık.

_Asca._ Benim talihsizliğim seni de kaybetmeli.

_Vir._ Evet;
Ve sadece ben değil, daha fazlası ve daha iyisi:
Hayatım için bu değil; ya da senin hayatını kurtarabilirim,
Ve birkaç cesur dost edindim, beni bırakın;
İstediğim erdemli ölüm olsa,
Ama ya asılırız ya da yavrular gibi boğuluruz.

_Asca._ Çare yok.

_Vir._ Benim tarafımdan hiçbir şey beklemiyorum. Adamı tanıyorum,
Ve onun canına okuduğunu da biliyorum,
Doğasını biliyorum.

_Asca._ Çok zalim bir doğa.

_Vir._ Yanlışları onu yetiştirdi. Onu suçlayamam.

_Asca._ Bir de kızı var, en büyük alaycı,
Ve sefalete en çok hakaret eden.

_Vir._ Onlar için, onlar gülünecek oyuncaklardır, erkekleri yönlendirmek için değil:
Bir kadının neşesi veya öfkesi, bir meteor gibi
Kayarak gider ve arkasında hiçbir çatlak bırakmaz;
Sefaletlerimiz bize efendi gibi görünürdü,
Ve erkeksi ruhlarımızı titretirdi,
Eğer onlara saygı duysaydık; onlar daha çok övünürdü.
Ve yıkıntılarımıza aşağılayıcı kupalar dikerdi;
Erdemlerimiz sabırda daha çok parlardı. Tatlı Prens, ölümün adı asla korkunç değildi
Yaşamayı bilen için; ne de gürültülü sel
Tüm sıkıntıların, yüzerken şarkı söyleyen,
Bir yürek kibri, ama suçlu bir vicdan için:
İki ucu keskin bir fırtınada bile adil dururken,
Erken gelen Güller gibi zamansız düşüşler buluruz;
Toprağa eğilmiş, doğal tatlılığımızı taşırız.

_Asca._ İyi Beyefendi devam et.

_Vir._ Küçük çocuklar olduğumuzda,
Ve her oyuncak karşımıza çıktığında ağlayıp sızlandığımızda;
Uyku üzerimize çöktüğünde ne kadar tatlı gösteririz!
Büyüdüğümüzde, ama sevgimiz daha da büyüdüğünde,
Ve bizimle doğan bu inatçı ikizle mücadele ettiğimizde;
Ve çekiştirip çekiştirdiğimizde, yine de bir Dev buluruz:
O zaman uyuma ayrıcalığımız olmasaydı,
Ebedi uykumuz? Bizi aptal yapardı;
İyi insanların anıları ve anıtları
Hayatlardan daha fazlasıdır ve mezarları dillerden yoksun olsa da,
Yine de kayıplarını her gün terleten gözleri vardır;
Ve taştan böyle bir gözyaşı, hiçbir zaman değer veremez.
Hem genç hem de iyi ölmek, doğanın lanetleridir
Dünyanın dediği gibi; gerçeği sorun, bunlar cömert nimetlerdir:
Çünkü o zaman Cennete ulaşırız, tüm erdemlerimizle,
Ve kendimizi iyiliğimizle taçlandırarak yeni Yıldızlar yaparız.

_Yükselen._ Beni iki koldan sardın. [_İçeride garip bir müzik, Ho[b]oys._
Bu ne gürültü, dinleyin?
Deniz hangi korkunç gürültüyü söylemekten hoşlanır.
Kurtuluşumuza iğrenç bir _Ağıt_ mı?

_Vir._ Şimdi sabit dur.

[_İçeride garip çığlıklar, korkunç gürültü, Trompet._

_Yükselen._ Sabitlendim.

_Vir._ Sizden korkmuyoruz. [_Martia_ girer.
Ölüm her şekilde belirsin, ona gülümseriz.

_Yükselen._ Şimdi Hanım.

_Başak._ Maskenin yüzü değişti.

_Yükselen._ Ne yapacak?

_Başak._ Elinde geleni yap, umursamıyorum.

_Yükselen._ Size bakıyor efendim.

_Başak._ Aksine, o benim içimden bakıyor,
Ama yine de beni harekete geçirmiyor.

_Mart._ Zavallı sefil köleler,
Neden yaşıyorsunuz? Ya da merhamet umuyorsanız,
Neden dışarı çıkıp ambarı doldurmuyorsunuz
Ağıtlarla, haykırışlarla ve aşağılık teslimiyetlerle,
Bizim alayımıza değer mi?

_Başak._ Hanımefendi, yanılıyorsunuz;
Biz sizin köleniz değiliz, kör talihin kölesiyiz;
Ve eğer gözleri olsaydı ve emin olmaya cesaret etseydi,
Emin dostumuz, ona boyun eğmezdim;
Ağlamam, ya da böylesine aşağılık bir merhamet istemem:
Görünüşümüzde bir şey görürseniz,
Cinsiyetinizin yumuşaklığına ve kendi şanınıza layık:
Bunun için yapın ve o iyiliğin onu ödüllendirmesine izin verin:
Yalvaramayız.

_Mart._ Sizi yalvartacağım ve siz de eğileceksiniz.

_Vir._ Hanımefendi ne için?

_Mart._ Hayat için; ve siz onu umduğunuzda,
O zaman ben sizin aşağılıklığınıza gülüp zafer kazanacağım.

_Yükselen._ Hanımefendi, doğru, böyle bir iyilik olabilir
Ve biz de isteyebiliriz; onurla isteyin;
Ve o iyilik için teşekkür ederim, asilce teşekkür ederim,
Ölüm olsa bile; ama aşağılık bir hayat için yalvardığımızda,
Ve sizin küçümsemenizden yalvardığımızda--

_Vir._ Siz evli bir kadınsınız,
Güzelliğiniz çok işe yarayabilir, ama bu şekilde değil;
Ama senin görkemli nefretin için--

_Mart._ Bu kadar inatçı mısın?
'Ölüm, seni eğeceğim.

_Vir._ O zaman yatağında olmalı;
Orada beni alçakgönüllülüğe çalıştırabilirsin.

_Mart._ Neden, seni öldürebilirim.

_Vir._ Bunu yakışıklı bir şekilde yaparsan;
Sana teşekkür edebilirim, yoksa--

_Mart._ Bu kadar görkemli mi?

_A[sc]._ Zalimliği şimdi işe yarıyor.

_Mart._ Yine de woot thou?

_Vir._ Hayır.

_Mart._ Hayat uğruna mı yapacaksın?

_Vir._ Hayır, senin kurnazlığını biliyorum.

_Mart._ Şeref uğruna mı?

_Vir._ Bir Gösterişçi olmayacağım,
Zihnim her zaman kararlıydı ve bu yüzden onu kaybedeceğim.

_Mart._ Seni buna aç bırakacağım.

_Vir._ Kendimi aç bırakacağım ve onu geçeceğim.

_Mart._ Seni böyle sefaletlere yatıracağım--

_Vir._ Onları takacağım,
Ve o şımarıklıkla, Bileziklerini takacaksın.

_Mart._ Seni öldürmem bir ay sürecek.

_Vir._ Zavallı Kadın,
O zaman bir ay öleceğim: bu ne?
Senin zulmünü aşan birçok Calenture var.

_Mart. _ Onun bedenini öldürmekle ne yapabilirim,
Soylu zihnini kurtarmak için? Orada kim bekliyor?

_ Zengin bir Şapka ve Cüppe ile bir Denizci giriyor._

_Sayl._ Madam.

_Mart._ Bu adamın cıvatalarını çöz ve o şeyleri arkanda bırak:
Ve böylece uzaklaş, şimdi onları giy. [_Çıkar Denizci._

_Vir._ Ne amaçla?

_Mart._ Benim Amacıma, Benim İrademe.

_Vir._ Yapacağım.

_Mart._ Sana teşekkür ediyorum.

_Vir._ Hayır, şimdi bana teşekkür ediyorsun, daha fazlasını yapacağım, sana söyleyeceğim,
Senin nezaketinin bir hizmetkarıyım.
Ve şimdiye kadar elde edilecek: ama eğer bu zafer
Sadece senin kötülüğünü görkemli kılmak içinse;
Hanımefendi, üzerime daha zengin bir kefen giydirdin,
Güçlü zihnim bunun içinde acı çekecek.

_Mart._ Gel buraya,
Ve tüm cesaretini arabana koy,
Çünkü sana hayran olacağım.

_Vir._ Bu kadın nereye gidecek?

_Yükselen._ Dikkat et dostum.

_Mart._ Zalimliğimi küçümsüyormuşsun gibi bak:
Biliyorum ki öyle yapıyorsun.

_Vir._ Hiçbir zaman korkmadım ya da pohpohlamadım.

_Mart._ Hayır, eğer olsaydın, ölmüş olurdun ve ben övünmüş olurdum.
Şimdi acı çekiyorum ve tutsağım olan sen,
Beni hor görme özgürlüğünü asilce kazandın.
Seni seviyorum ve asaletin için sana hayranım;
Ve erkeksi sabrın için, senin hizmetkarınım.

_Vir._ İyi Hanım, benimle alay etme.

_Mart._ Cennet adına seni seviyorum;
Ve aşkın ruhu adına, seninle bir parçayım.
Zihnin, zihnin; cesur, erkeksi zihnin:
Bir Kaya gibi, tüm talih fırtınalarına karşı durur,
Ve onları geri püskürtür, sana ulaşamazlar:
O güzel zihne tapıyorum, bedene değil;
O zihin özgürlüğümü çaldı:
O zihin tüm cesaretimi kararttı,
Ve zavallı, hor görülen şeylere çevirdi, öfkemi.
Beni sevgine kabul et efendim ve bana öğret;
Beni yatağına kabul et ve benimle evlen;
Seni bekleyeceğim, seni tanıdığım saati kutsayacağım.

_Vir._ Bu yeni bir yol mu?

_Mart._ Eğer inancımdan şüphe ediyorsan.
Önce özgürlüğünü al; onu mükemmelleştireceğim,
Ya da gücümün yettiği herhangi bir şeyi.

_Vir._ Seni seviyorum;
Ama aşkını evlilikle nasıl telafi edeceksin?
Ah, bir karım var.

_Mart._ Benden daha mı değerli?
Senin güvenliğin için bu kadar maceraya atılacak olan kim?
Babasının haksızlıklarını unutacak, kendi onurundan vazgeçecek,
Bir yabancı uğruna ona saldıracak, tüm lanetleri?

_Vir._ Bu Prens de özgürlüğüne kavuşacak mı?
Yoksa sevdiğim her şey yok olacak, tüm dostlarım yok olacak.

_Mart._ O olacak.

_Vir._ Ne yapacağım?

_Mart._ Nezaketimi hor görürsen,
Öldüğümde, kederden terk edilmiş olacağım,
Ve acılarını dindirecek yumuşak bir el kalmayacak;
Çok geç, ama çok doğru, kendi zalimliklerine lanet oku.

_Asca._ Akıllı ol; Eğer doğruysa, başka hiçbir şey kalmadı,
Bizi bu kötülük labirentinden kurtaracak;
Dostlarımız için de bir yol yok.

_Vir._ O halde seni alıyorum:
Seni hayatıma bağlıyorum, aşkım.

_Mart._ Seni alıyorum,
Ve aynı bağla kalbimi de hizmetkarın olarak bağlıyorum;
Şu anda Limana neredeyse ulaştık, bu saat içinde,
Ölü nöbette, Uzun-tekneyi hazırlayacağım;
Ve ben söylediğimde, içeri girdiğinden emin ol,
İkisini de hemen sağlamanı sağlayacağım,
Ve senin gibi; güvenilir bir adam seni bekleyecek,
Nöbeti benim yapacağım; sadece aşkım
Daha güçlü bir yemin gerektirir, ki ben de onu yerine getireceğim
Gitmeden önce.

_Vir._ Seni teyit etmek için alacağım.

_Mart._ Git, anahtarlar orada, zincirlerini çöz,
Ve ikinizi de asilce silahlandır; Şimdilik seninle olacağım;
Ve bu sevgi dolu öpücük.

_Ascan._ Tutarlı ol Leydi. [_Exeunt omnes._

_Sesse Dükü_ _Meşale ışığıyla_

Giriyor, Efendim ve Cerrah onunla._

_Surg._ Öyle öfkeleniyorsun ki Efendim, yaran geriye gidiyor.

_Ses._ O anda, hiçbirinize,
İntikam için sadece bir zavallı tebaayı gönderenlere kızgınım;
Tüm Mahkeme'nin ve tüm alçaklığın,
O iğrenç _Ferrant_
Tiran altında uygulanmasını ve öfkemi söndürmesini isterdim.

_Dirsek. _ Sabırlı ol,
Lütfun her saat fırsat bulabilir,
Kesinlikle seni tatmin etmek için arayacaklar,
Ve öfkeni tamamen.

_Ses._ 'Ölüm, cesaret edemezler:
Ölümü emrettiğimi, açlığını doyurduğumu biliyorlar,
Ve onu serbest bıraktığımda----

_Surg._ Sen asla iyileşmeyeceksin efendim,
Eğer bu aşırılıklar içinde yaşıyorsa, yaşlısın,
Ve bu vahşi öfkeyle ruhunu yakıyorsun.

_Ses._ Yalan söylüyorsun, ben yaşlı değilim, onlar kadar şehvetliyim
Ve onlar kadar erkeksi bir ateşle doluyum, ya da sen öylesin.

_Mast._ Daha fazla böyle şeyler yapma.

_Ses._ Ve bir tehlike aramaya cesaret et;
Ve titrediğinde onu kılıç ucunda tut,
Ve seni kurtarmak için merhem kutusuna gizlice gir.
Ah Efendim, bu gece korkunç bir rüya gördüm! Geminin tamamen yandığını düşündüm ve sevgili Kızım
Hayatını kurtarmak için Denize atladı; orada aniden
Bir yabancı onu kaptı ve onunla birlikte yüzdü.

_Direk._ Sadece savaşın sıcaklığıydı efendim.

[_İçeride dümenci ve denizci._

_Tekneler._ Dikkat edin, o ne?

_Yelken._ Uzun tekne, yaşadığım kadarıyla.

_Tekneler._ Hey, işte Uzun tekne.

_Oğlum._ Ne sesi bu? [_Hoy._

[_Direk._] Duyuyorum efendim, ---- [_Çıkın Usta._

_Tekneler._ Şeytan ya da annesi; selamlayın onu aven oğlanlar.

_Yelken._ Uzun tekne, hey, Uzun tekne.

_Ses._ Neden, Uzun-tekne.
Uzun-tekne nerede?

_Tekneler._ Çalındı.

_Efendim Girer._

_Ses._ Onu kim çaldı?
Ah, peygamber ruhum!

_Direk._ Kızlarınız mı gitti efendim?
Mahkumlar ve altı Denizci, Hırsızlar.

_Ses._ Yaramazlık, altı bin bela onlarla birlikte yelken açıyor;
Onlar hala içinde, anlayın.

_Direk._ Hiç teknemiz yok.

_Topçu Girer._

_Silah._ Bu numarayı kim biliyordu?

_Ses._ Demirleri alın ve uzaklaşın.

_Tekneler._ Rüzgarımız yok efendim,
Kürekleriyle bizi dövecekler.

_Ses._ Sonra batır onları Gunner,
Oh batır onları, batır onları, batır onları, pençele onları Gunner;
Beni her zamanki gibi sevdiğin gibi.

_Gun._ Mantığımı kullanacağım,
Ama Leydi'ye zarar vermeden önce asılırım. [_Çıkış Gun._

_Ses._ Bunu kim biliyordu? [_Trump. bir veya iki parça patlar._

_Mast._ Her şey yolunda.

_Ses._ Hangi Şeytan
Bu temel numarayı onun kuyruğuna mı soktu? Kızım,
Ve haydutlarla kaç! Umarım batırılmıştır, [_Bir veya iki parça._
Ya da atışla parçalanmıştır, çürükler onu bulur,
Orospu cüzzamları ona yapışır,
Oh intikamımı mahvetti.

_Gunner girer._

_Gun._ Gitti, Efendim. Ona atışımla ulaşamıyorum.

_Ses._ Yükselen rüzgarlar, [havayı patlatana kadar es,]
Havayı patlatana kadar es ve denizleri kabart,
Yıldızları batırsınlar, Ah, dans et, dans et;
O küstahça şehvet düşkünü, dans et, dans et,
Dalgalarının üzerine bin, onu serinlet, serinlet;
O bir fahişe gibi ateşli koşuyor, onu serinlet, onu serinlet,
Ah, şimdi onu batıracak bir atış, Kabloları kes,
Ben uzaklaşacağım ve ayağını bastığı yere
_Ferrants_ Sarayı'nda olsa bile, onu takip edeceğim,
Ve böyle bir Babanın intikamını çekecek----
Herhangi bir adam yanımda durmaya cesaret edebilir mi?

_Direk._ Hepsi, hepsi.

_Tekneler._ Hepsi Efendim.

_Tüfek._ Ve aynı kadehi tadın.

_Ses._ O zaman Kabloları kes;
Çünkü asla uyumayacağım ve barışın ne olduğunu bilmeyeceğim,
Ta ki onun kalbini söküp alana kadar;

_İçeridekilerin hepsi._ Oh ana orada. [_Exeunt._

_Actus Tertius. Scaena Prima._

_Girin_ Ferrant, Ronvere,
Castruccio, Villio, _ve Muhafız._

_Ron._ Çok naziksiniz, efendim. [_Flourish Cornets._

_Fer._ Çok dikkatsizsiniz:
Yarattığım yaratıklar, bana asla aldırış etmiyor:
Size neden isimler, onur unvanları vereyim,
Özel evlerinizi doldurmak için aileleri soyayım. Senin ilerlemen için, tüm lanetleri üzerime çek,
Sıkıcı kış gecelerini uyandır, onları mutlu etmek için
Benim için uykuyu bozmayan?

_Ron._ Elimizden geleni,
Cesaretle yapmaya çalışırız.

_Fer._ Öyleyse neden Egemenlerinin hayatı
(İçinde yaşadığın ve düşüşünün onurlarının,
Zenginliğinin, ihtişamının, gururunun ve her şeyin acı çekeceği)
Daha iyi korunmuyor? Ah, zalim Yıldızlarım,
Beni bir Kral olarak işaretleyen,
Bu yüceliğin zirvesine
yükselten, sadece
Daha yakın patlamak için!

_Vil._ Şimdi ne düşünüyorsun _Castruccio_?
Bu neşeli bir hayat değil mi?

_Cast._ Yine de sen evlisin;
Bu görkemli bir kraliyet hoşnutsuzluğu;
Ona ne kadar da cesurca yakışıyor!

_Fer._ Her kölenin ateş edeceği
Sıradan Dipçik haline getirilmek;
Ne huzur alıyorum, ne de dinleniyorum, sadece onların alarmları
Kalbimde çarpıyor: neden yaşıyorum ya da arıyorum o zaman,
Bu görkemli sıkıntılara bir gün daha eklemek için?
Ya da ulaşabildiğim tek şey,
Korkuların ve üzüntülerin özeti olduğunda ne amaç?
Bağrımdan,
_Ascanio_, en sevgili ve sevgili _Ascanio_,
Benim irademe, benim yardımıma rağmen,
Ve kendi gururlu kölem tarafından, en sefil bir şekilde alıkonulduğunda, emrim ne güce sahip?
Ve hala o alçak benim zevklerimi engellemek için yaşıyor,
Ona ulaşmak benim gücüm dahilinde olmadığından.

_Ro[n]._ Zaman bunların hepsini geri getirebilir; ve duymak ister misin
Öğüdü seni asla yarı yolda bırakmayan.

_Fer._ Bana daha fazlasını söyleme,
Kaygılarımın yükü altında bayılıyorum;
Ve kendimi en sefil halde teslim ediyorum.

_Ron._ Dizlerimin üstünde
Yalvarıyorum, yüce Beyefendi, bana duymayı bahşet.

_Fer._ Konuş, konuş ve ben böyle alçak, talihim böyle,
Söyleyebileceğini duyacağım.

_Vil._ Şuna bir bak,
Sadece bir şahin, bir tazı ve bir avcı atı

Geçinecek parası olan bir adam bu kraldan daha fazla zevk almaz mı?

_Oy._ Hala aptal bir aptalım,
Beni kral yap ve dikkatlice eşelememe izin ver,
Ve kimin daha iyisine sahip olacağını gör; bana kural ver
Emir, itaat, bir kralın zevki,
Ve Şeytan kükresin; Bir kralın sahip olabileceği en büyük aşındırıcı,
Daha değerli gıdıklanmadır,
Ve zirveye çıkarıldığında, daha değerli bir zevktir,
Diğer insanların tüm yaşamlarından, onlar da güvende olsunlar.

_Vil._ İsyankar insanları düşün.

_Cast._ Halkı as,
Bana zevk ver, her şeyi yapayım, herkesi korkut,
Karılarının ve devletlerinin tadını kendi isteğime göre çıkar,
Ve istediğim zaman onları çivile, köleler mırıldansın.

_Vil._ Ama sinirlenmeleri gerektiğini söyleyip sana karşı ayaklansınlar mı?

_Cast._ Kalksınlar, kalksınlar: Bana dizginleri ver,
Ve bakalım kalçalarımı çatlatabilecekler mi: ah _Villio_,
Güneşin altında bu Canavarın binmesi kadar şehvetli bir şey yok, ta ki batana kadar.

_Fer._ Bu kadar gürültülü olan kim?

_Cast._ Ben dilsizim: bu nadir değil mi?
Kralların bakışları _Pisagorcuları_ yapar; bu
Bir mutluluk değil mi _Villio_?

_Vil._ Evet, susturmak için
Dalkavuk bir yalaka.

_Fer._ Sen her şeyde gerçeği söylüyorsun,
Ve merhamet, titizlik gerektiğinde bir ahlaksızlıktır,
Ben, tüm sertliğimle, bunu uygulayacağım;
Ve onlar, tebaa olarak itaat etmediklerinden,
Köle olarak zorlanacaklar:
Onların zarar verme araçlarını ve bu araçlarla birlikte korkularımı ortadan kaldıracağım;
Siz ölümcül cellatlarsınız,
Emirlerimin ve bizim adımıza ilan edin,
Şu andan itibaren tüm toplantıları,
Şehirdeki tüm özel konferansları yasaklıyorum:
Bir komşuya ziyafet vermek ölüm olacak:
Sokaklarda buluştukları gibi,
Konuşmak,
Yazıyla, hatta işaretlerle; bunun yapıldığını gör,
Ve senin zulmünü,
Buna cüret edenlere, bana gerçek hizmet olarak adlandıracağım.

_1 Gard._ Bu bizim için.

_2 Gard._ Ben, şimdi işlerimiz var,
Zengin olmazsak, dilenci olmamız yerinde olurdu.

_Fer. Ronvere._ [_Çıkış Muhafızı._

_Ron._ Lordum.

_Cast._ Majestelerine düşman mısın?
Bir krallık hakkında ne düşünüyorsun?

_Vil._ Kötülük yapma gücü olan
bir adam gibi.

_Cast. _ Ya da daha doğrusu
Tanrılarla bir İmparatorluğu bölen bir şey;
Ne kadar az nefes alıp verdiğini bir gör
Bir kasırgaya karşı
Kımıldamadan durabilen kalabalık bir şehir.

_Kötü._ O zaman onu
Rüzgarları yönetenden daha fazla yaparsın.

_At._ Benim için itiraf ediyorum,
Yeryüzünde herhangi bir şey olmaya teklif edilseydim
Güçlü _Ferrant_ olurdum.

_Fer._ Beni kim adlandırıyor?
Düşüncelerini köle yap, düşüncelerini ve gerçekten
Ya da daha fazlası olma.

_At._ Onlar daha çok
Öfkenden çok senin iyiliğini hak edecekler; hayranlık duyuyorum,
(Kim duymaz ki, o sadık bir uyruktur?)
Bilgeliğine, gücüne, mükemmel mutluluğuna,
İnsanlığın en kutsanmışına.

_Fer._ Sen sadece hissettin mi
Bir Tacın üzerinde oturan ağır kederleri,
Sokaklarda bir tane bulsan bile _Castruccio_.
Bunu üstlenmeye değmez sanırdın;
Ama mademki benim talihime aşıksın,
Uzun süre tadına bakacaksın.

_Cast._ Ama bir gün,
Ve sonra ölmeme izin ver.

_Fer._ Gardırobuma git,
Ve giydiğim en zengin şeylerden,
Uygun olduğunu düşündüğün şeyleri seç: Ona katılıyor musun efendim?

_Vil._ Sana garanti ediyorum ki onun dirseğinde olacağım,
Aptal onu asla terk etmeyecek. [_Çıkış_ Cast., Villio.

_Cast._ Sonsuza dek yaratılmış. [_İçeriden bir haykırış._

_Fer._ Bu ne haykırış, Muhafızlarımızı topla.

_Gir_ Virolet, Ascanio, _ve bir Uşak._

_Ron._ Bunlar
Tehlikeden çok
sevinçten bahsediyorlar.
Onu evime getirin,
Burada görülmesini istemezdim.

_Fer._ Benim _Ascanio_'m!
Tüm adamların en arzulananı, bırak öleyim
Bu kucaklamalarda; nasıl kurtarıldın?

_Yükselen._ Efendim, bu benim koruyucum.

_Fer._ Daha boş vaktimde,
Yöntemi ve araçları soracağım,
Şimdi daha sıkı kucaklamalarımdan bu kadar zaman ayıramam: _Virolet_, sen de hoş geldin,
Bu hizmet senin niyet ettiğin İhaneti ağırlaştırıyor;
Uzun zamandır düşmanımdın, şimdi öğren
Dostum ve sadık olmayı, Daha fazlasını istemiyorum,
Ve _Ferrant_ kadar özgür yaşa; Ona
Kırk bin kronu verin,
Memnuniyetle söz verdiğim,
Ascanio'mun özgürlüğü için,
Babasını ve karısını ona güvenle teslim edin,
Üzüldüğüm bir şey oldu,
Ama şimdi yardım edilemeyecek; gel _Ascanio_'m,
Ve kış seyahatlerimin hasadını biç. [_Flourish Cornets._
En iyi _Ascanio_'m, sevgili _Ascanio_'m.

_Vir._ Lordum, tüm eski geçitleri unuttum, [_Çıkış_ Fer., _Ascanio._
Talip oldum.

_Ron._ Bana _Virolet_ mi?

_Vir._ Sana, yine de nezaket dilenmeyeceğim,
Ama bunun için sana fazlasıyla ödeme yapacağım.

_Ron._ Amacına uygun.

_Vir._ Kralın bana verdiği kırk bin tacı,
Eğer senin sayende
karımla boşanmak için
özgürlüğüm olursa, sana vereceğim.

_Ron._ Senin _Juliana_'n mı?
Senin için bu kadar çok şeye, bu kadar asilce katlanan mı?

_Vir._ Üzüntüm daha da artıyor; ama öyle olmalı.

_Ron._ Engellemeyeceğim: Rüşvet olmadan,
Kendi amaçlarım için, bunu daha da ileri götürürdüm.
Tüm gücümü kullanacağım.

_Vir._ Tek isteğim bu:
Ah lanetli kaderim, her insan
sevildiği için kendinden nefret etsin ya da
Bir Mücevheri atmaya zorlansın, Krallar satın alırdı,
Taç ve Monarşiyi kaybetmekle birlikte! [_Exeunt._

_Gir_ Sesse, _Usta, Kayıkçı, Topçu._

_Sesse._ Nasıl görünüyorum?

_Direği._ Çok garip bir şekilde değişmişsin.
Seni neredeyse tanıyamayız, çok gençsin ve tamamen
O zamandan beri, figürden veya herhangi bir iyilikten;
Arkadaşların seni ayırt edemiyor.

_Sesse._ Benim yok,
Sadece adil intikamım var ve beni o bilsin!
Sen de çok güzel değişmişsin.

_Kayıklar._ Mizahını memnun etmek için,
Ama gizlenmeden geçebiliriz, yaşamımız
Hiçbir zaman onların unsurunda olmadı.

_Gun._ Seni değiştiren bu Yahudi kesinlikle çılgın bir düzenbaz.

_Ses._ Ah! Çok mükemmel bir adam.

_Gun. _ Başını nasıl da miyavladı, karı nasıl da sildi,
Ve sakalını yirmi bir tepeye çıkardı.

_Tekneler._ Yüzündeki tüm çatlakları kapattı.

_Direk._ Çok nadiren.

_Tekneler._ Ve şimdi sen de tombul görünüyorsun, gözlerin ışıl ışıl,
Sanki bir hanımın eyerine atlayacakmışsın gibi.
Burnunu çarpıtmadı mı?

_Os._ Daha iyi.

_Tekneler._ Bence daha iyi, ama kesinlikle çarpık;
_Kuzey ve Doğu'da_, ben, orada durduğu nokta bu;
Şimdi Güney'e doğru yarım _nokta_.

_Os._ Gülebilirdim,
Ama işim artık neşe gerektirmiyor;
Sen neşeli bir adamsın.

_Tekneler._ Yahudi Beyefendi,
Başımı doğru yöne çevirebilirdi, çünkü böyle bir yüzmem var,
İlk denize girdiğimden beri.

_Direk._ Şarap al ve temizle.

_Tekneler._ Binlerce çuval içtim, bin;
Binlerce şişe hapı.

_Tüfek._ Daha fazlasını al.

_Tekneler._ İyi Doktor,
Hastanız kolayca ikna oluyor.

_Direk._ Bir sonraki güzel açık hava
Bence bu _Yahudi_
Eğer gerçekten çökmüş saraylılar tarafından tanınıyorsa,
Ve postlarını kaybetmiş çürümüş hanımlar
Her çalıda, güzel bir hayat kurabilirdi.

_Tekneler._ Tüm yiğitlerimizin en iyileri ondan memnun olmalı;
Çünkü yürüyüşlerini izlerseniz, yumuşaktırlar,
Yumuşak, yumuşak ve yumuşak; sonra sadece bedenlerine bakın,
Ve onları bir Cerrah tarafından,
Ya da bir iki yıllığına bir Fizik Tedavi Uzmanı tarafından,
Ve sonra tekrar küvete, yeni bir turşu için.
Bu _Yahudi_ burada bir _Yahudi_ olarak yaşayabilir.

[_Ent. 2 Her iki kapıda da uzaktan selamlayan vatandaşlar._

_Ses._ Bunlar ne?
Yaklaşın ve işaretleyin?

_Tekneler._ Bunlar insan değil, hareketler.

_Ses._ Ne kadar da hüzünlü ve acımasız yüzler!

_Tekneler._ Nasıl da eğiliyorlar!
Bu anlamsız, sessiz nezaket bana göre,
İki _Türk_ gibi görünüyor, birbirlerini selamlıyorlar,
İki _Fransız_ Hamalın sırtında.

_Ses._ Onlar benim Vatandaşlarım,
Ve bu, zorbanın zorla uyguladığı bir ceza;
Nesin sen, neden böyle? Neden böyle sessizce hareket ediyorsun
Sanki dolaşan gölgelermişsin gibi? Neden bu kadar üzgünsün?
Dillerin mühürlenmiş; birçok ülkeden misin?
Birbirini anlamıyor musun?

_Silah._ Bu bir _İngiliz_,
Köpeğini kaybetmiş gibi görünüyor.

_Ses._ Alışkanlıkların
Tüm _Neopolitanes_'lara göster; ve yüzlerin
Ezilenleri kurtar; cesurca konuş:
Bu sert boyunduruğun altında inleyip mi çalışıyorsun?

_Direk._ Başlarını sallıyor ve ağlıyorlar.

_Ses._ Ah sefalet!
Bolca keder ver ve onlara gösterecek dil yok!
Bu, üzerinde çalışılmış bir zulüm.

_1 Cit._ Defol Beyefendi,
Yabancı gibi görünüyorsun ve kendini kurtar.

_2 Cit._ Burada bize şaşıyorsun; ne kadar şaşırsak da
Sizi bu kadar açık ve cesurca konuşurken duymak,
Kralın emri aksi yönde yayınlanmış;
Burada ölüm var, iki kişiden fazla, birlikte konuşmak;
Ve bu sadece ortak bir selamlama olmamalı,
Kısa ve çok ayrı.

_Tekneler._ Bir adam hardal nasıl satın alabilir,
Eğer onu yaparken ertelemeye zorlanırsa?

_1._ İçinde Kralın önündeki tüm sokakları temizleyin.

_1 Cit._ İnin efendim,
Ve yapmamız gerektiği gibi hareket edin. [_Çıkış Vatandaşlar._

_Ses._ Onun ihtişamını göreceğim.

_Dirsek._ Şimdi sabit durun ve insanlar gibi. [_Renkler parlasın._

_Girin_ Castruccio _Kral gibi, bir Muhafızın ortasında._ Villio.

_Oyuncu._ Oyuna başlayın, efendim,
Ve beni oradaki
Evler Sırasından aşağı doğru çekin. Tepenin manzarasını saklıyorlar; ve o Tüccarları batırıyorlar,
Gemileri pis ve kokuyor.

_Direk._ Bu tatlı bir gençlik.

_Dök._ Meclislerde yakalananların hepsi,
Evleri ve eşleri, servetleri kaybediliyor,
Sizin bağlılığınızla hayatları. Kötüler, Sahtekârlar,
Sizleri eğip titreteceğim, Sizi diz çöktüreceğim Hırsızlar.
Kral olmak ne kadar da cesurca!

_Tüfek._ İşte güzel bir yuvarlanma.

_Dök._ Hiçbir adam bir başkasının yanındaki tapınakta oturmayacak.

_Tekneler._ Ne de kendi karısıyla yatacak. _Cast._ Hepsi acı üzerine
Mevcut ölümün, yazmayı unut.

_Tekneler._ Bu mükemmel,
Taşıyıcılar ve Ayak Direkleri, asi olacaklar.

_Cast._ Hiçbir karakter veya damga, bu adamın niyetini, ülkedeki o adama iletemez.

_Silah._ Hayır, sen kes, içten övgülerimden sonra.
Arkadaşın ve _Oliver_. Artık yok.

_Cast._ Hiçbir adam gülümsemez,
Ve neşeli bir yüz takınmaz; o kurnaz herifler,
Ve çift bir kalbi saklar, o senin ödülün, onu tüttür.

_Virolet, Ronvero, Ascanio, _ve_ Martia _girer._

_Os._ Bu ne aşağılık bir taciz? Ha? Onun yüzü kesinlikle,
Benim tutsaklarım da onunla mı? Cennet vahşi fahişesi adına
Şimdi benim zamanım.

_Mast._ Ne istersen onu yap.

_Ses._ Bekle,
Önce ülkeme hizmet verilecek, bırak gitsin,
Onu titretmek için bir saatimiz olacak.
Şimdi kendimizi gösterelim ve yiğitliklerinle seni kutsayalım.

_Muhafız._ İşte bir sürü haydut. [Virolet _ve yine yola çıktılar._

_Ses._ Şimdi ülken için.

_At._ Onları götür ve as; merhamet gösterme,
Merhamet etme diyorum.

_Ses._ Onlara öyle olsun.

_Muhafız._ İhanet, ihanet, ihanet.

_Tekneler._ Köleleri parçalara ayırın.

_Tüfek._ Boğa sığırlarını yere ser.

_Ses._ Dur, dur, emrediyorum,----buraya bak.

_At._ Zavallı bir şey, ben Kral değilim efendim.

_Ses._ Sirrah, aptal suratın hayatını kurtardı.
Bir daha Kral ceketi giyme, bir temizlikten kurtuldun.

_Tekneler._ Ben Kral değilim.

_Ses._ Hayır, geveze bir serseri,
Yavru köpek onu neşelendiriyor.

_At._ Evet efendim, ben bir yavru köpeğim.

_Tekneler._ Yalvarırım onu ​​asmama izin ver,
Kemerime doğrudan vurmayacağım.

_At._ Şerefli olduğun için,
Beni asman yeterli.

_Tüfek._ Kuyruğuna bir fişek asacağım
İki kıçı da uçacak; bir petard gibi.

_Cast._ Herhangi bir şey yapın.
Ama beni öldürmeyin Beyler. [_Yurttaş girer._

_Boates._ Hadi onu kaçıralım ve uçuralım.

_Cit._ Uzaklaşın ve canlarınızı kurtarın.
Kralın kendisi geliyor; kalırsanız,
Sonsuza dek kaybolursunuz; bu kadar asaletin
Kasten yok olmasına izin vermeyin.

_Sess._ Ne kadar yakın?

_2. Cit._ O burada arkanızda. [_Örn. Sess. Boatsw. Saylers, Yurttaşlar._

_Sess._ Teşekkür ederiz. _Kaybolun._

_Ferand girer, Ronvere. _Florish Kornetleri._

_Fer._ Muhafızları iki katına çıkarın ve cesaret eden adamları yakalayın,
Bu köleler korkmuş; gururlu İsyancılar nerede?
Hangi korumaya kaçtılar? Hangi kötü adam onları yönlendirdi? Burnumuzun dibinde dinlenmemiz mi bozuldu?

_Ronver._ Duyacağız,
Böyle bir arama için Traytor'ları avlamak için gönderdim.

_Fer._ Yine de daha iyi adamlar diyorum, çok açık duruyoruz:
Şimdi nasıl _Castruchio_? Şanımızı nasıl beğeniyorsun?

_Cast._ İtiraf etmeliyim ki, benim dengimden biraz daha fazlaydı efendim;
Bu açık şan bedenime uymuyor,
Ama eğer bu kalede veya bir güç olsaydı,
Salıncağımı nerede kullanabilirdim.

_Vil._ Sallandın kardeş;
Bu zevkler seni nasıl da gıdıkladı! Hala kaşınıyor musun?
Tekrar ihtişamla yürüyecek misin?

_Cast._ İyi Aptal.

_Vil._ Bu düzenbazlar azarlanmalı, çok küstahlar,
Bu buyurgan düzenbazlar. Yürüyecek misin efendim,
Ve taç giyme töreninin kalıntılarını alacak mısın? Halk onu görmek için kalır.

_Fer._ Onu üzme,
Kemiklerinde yeterince keder var; sen Kale'ye git,
Ve benim kendimin emrettiği gibi, orada zevkini kullan,
Ama şahsına dikkat et.

_Vil._ Tehlike ne kadar büyükse,
Kardeşim o kadar şereflidir.

_Cast._ Eğer hüküm sürmezsem,
Ve bir Kral gibi, ve sen bunu aptal bileceksin,
Ve sen bunu aptal hissedeceksin.

_Vil._ Aptallar hala özgür insanlardır,
Senin saltanatın bitene kadar bir koruma talep edeceğim.

_Fer._ Halk, geç izin verdiğim özgürlüğü kötüye kullandı, şimdi daha doğru ilan ediyorum,
Hiçbir adam birlikte yürümeyecek veya selam vermeyecek;
Çünkü bunu yapanlar ölecek.

_Ronver. _ Sağa vurdun efendim;
O özgürlük kesildi, pratik yapmaktan kurtuldun.

_Fer._ Muhafızlarımı yenile.

_Ronver._ Yapacağım.

_Fer._ Ve sıkı nöbetler tut;
Bir saatlik neşe istiyorum.

_Ron._ Çok olacak. [_Exeunt Flor. Cor._

Pandulfo _ve_ Juliana, _muhafızlardan ikisinin önderliğinde,_
_henüz tam olarak iyileşmedi._

_1. Muhafız._ Şimdi özgürsün, kendi evinde Hanım,
Ve burada görevimiz sona eriyor.

_Pand._ Bu artık bir gelenek.
Hatta en kötüsünü hak eden adamlara kur yapmalıyız,
Ve bu yüzden emeklerine teşekkür ediyoruz; içmek var,
Bunun için, ve kötülük senin uğraşların;
Ve kimseye iyi davranmamak, en büyük hasatların.

_2. Gard._ Cömertçe veriyorsunuz; efendim, uzun sürmemesini umuyoruz,
Cömertliğinizle daha sık tanışacağız,
Ve böylece sizi terk ediyoruz.

_Pand._ Yapın, çünkü size düşkün değilim.

_Jul._ Peki kocam nerede? Burada ne yapmalıyım?
Ya da bu sevinçte, özgürlük dediğimiz şeyde,
Onun arkadaşlığı olmadan ne payım var? Neden bana iltifat ettiniz,
Ve bana geri döndüğünü, hizmetinin onurlandırıldığını söylediniz?

_1 Gard._ Öyle ve Kral'ın gözünde yükseklerde duruyor,
Dostları kurtarıldı ve kendi özgürlüğü,
Sizinkinin türetildiği, doğrulandığı; hizmeti,
Kendi isteğine göre, ödüllendirildi: Elveda Leydi. [_Ex. Guard._

_Pand._ İyileri zulmetmeye gidin ve cehennem tazılarını avlayın,
Zamanın sülükleri, köleler patlayana kadar emersiniz;
Kızım nasıl?

_Jul._ Hala zayıf, ama teselli dolu.

_Pand._ Otur ve biraz dinlen.

_Jul._ Kalbimin bütün Babası;
Sevinç ve sıçrayan, _Virolet_'imi duymak için,
Sevgilim, hayatım, sıkıntılarını yendi.

_Pand._ Bunu yapan o kaba eller ve o kanlı irade,
Senin yumuşak vücuduna
Bu zalimlik karakterlerini yazdırmaya cesaret eden; beni duy cennet.

_Jul._ Ey Efendim esirgeyici ol.

_Pand._ Bunu söyleyeceğim, patlasam da;
Ve ayr'ın kulakları olsa da ve Tiran'a hizmet etse de,
Dışarı çıkmalı: Ah, işte ben büyük Adalet;
Onların kötülüklerini bekleyen sefalet,
Sayısız olsun ve göz acımasın
Ruhları yüklü ve emek içinde olduğunda,
Ve suçluluk ve dehşetle baştan aşağı yaralandığında;
Benimki şimdi kederle olduğu gibi; insanlar onlara gülsün
Sonra, korkunç günahları, depremler gibi, onları sarstığında,
Ve o gözler, cenneti unutup yukarı baktığında,
Vicdan çarpıntısının kanlı alarmları,
Merhamet uçsun ve gün karanlığa gömülsün,
Kör ruhlarını bıraksın, kendi dehşetlerini avlasın.

_Jul._ Yeter, yeter, sevgili Babamızı unutmalıyız;
Çünkü o zaman cennetin görkemli formları oluruz; ve yaşarız,
Acı çekebildiğimizde ve hemen affedebildiğimizde.
Ama Rabbim nerede? Sanırım bu evi gördüm,
Ve daha önce hiç girmedim.

_Pand._ Senin kendi evinin mücevheri.

_Jul._ Benim, onsuz? ya da onun, benim arkadaşlığım olmadan?
Sanırım olamaz; istememişti Baba.

_Pand._ Kralla bir iş (iyi olsun, cennet)
Onu emin tutar. [_Çocuk girer._

_Jul._ İyi ve asil olmalı,
Çünkü onun muamele ettiği tüm adamlar erdem tadındadır;
Sözleri ve eylemleri kendisine aittir; ve Şeref
Ondan getirilmemiş veya zorla alınmamıştır.

_Pand._ İşte Çocuk.
Bize daha fazlasını doğrulayabilir, çocuk ne kadar üzgün görünüyor!
Gel buraya _Lucio_; nasıl ve nerede senin Efendin?

_Jul._ Konuş nazik Çocuk.

_Pand._ Güvende mi döndü?

_Jul._ Değilse ve bildiğin gibi sefil,
Umutlarımız ve mutluluğumuz sonsuza dek azaldı;
Efendin kadar mükemmel bir kederi incele,
O zaman eğer yaşayabilirsen bizi bırak.

_Lucio._ Soylu Hanımefendi,
Efendim sağ salim döndü, dostlarına sağ salim kavuştu ve talih,
Ülkesine sağ salim kavuştu, şerefle ağırlandı,
Burada, evin içinde.

_Jul._ Benimle alay etme.

_Lucio._ _ Ama zihninde böyle bir melankoli asılı,
Ve gözlerinde böyle hüzünlü gölgeler var;
Ama sebep ne----

_Pand._ Git ona burada olduğumuzu söyle Çocuk,
Artık bir sebep olmamalı.

_Jul._ Beni unuttun mu?

_Lucio._ En asil hanım değil.

_Jul._ Ona burada olduğumu söyle,
Karısının burada olduğunu söyle, ona adımı söyle,
Ve onun başladığını göreceksin; konuş _Juliana_,
Ve fırtınada çalışan Güneş gibi,
Üzüntüsünü nasıl da aniden dağıtacak!

_Pand._ Sana hemen gitmeni emrediyorum,
Ve onu görevine çağır.

_Jul._ Aşkına Çocuk:
Ona gitmek istiyorum.

_Pand._ Uzaklaş, uzaklaş, aptalsın.

_Jul._ Tüm hizmetimi yerine getir tatlı Çocuk.

_Pand._ Hala burada mısın?

_Jul._ Ve ona ne yapmak istediğini söyle ki sana uygun olsun.

_Pand._ Ben evde ve burada olduğumuzu biliyorum. [_Örn. Çocuk._

_Jul._ Hayır, hayır, yapmadı;
Sana garanti ediyorum yapmadı: düşünebilir miydin
Sevgisinin kanatları bile yoktu, beni görseydi;
Güçlü sevgisi ateşten başka bir şeydi
Önündeki tüm zayıflıkları ve sürtünmeleri tüketiyordu,
Ta ki alevimle karşılaşana ve tek bir beden oluşturana kadar?
Eğer göklerin yüce kutsamaları bir adamda buluştuysa,
Ve orada kutsal kullanımları için dikildiyse
Hizmetlerine uygun kutsal bir zihin,
Tüm cilalı şerefle inşa edildiyse, bu adamdaydı:
Ondan şüphe etme.

_Pand._ Onun gerçekten asil olduğunu biliyorum;
Ama neden bu üzüntü, genel sebep
Bir sevinç Jübilesi gerektiriyorsa?

_Jul._ Bilmiyorum. [_Virolet ve Çocuk_ girer._

_Pand._ Dua et de bulma.

_Jul._ Umarım bulmam:
Ah işte geliyor ve onunla birlikte tüm mutluluğum;
Kalıp düşünüyor, belki de çok terbiyesiz olabiliriz;
Lütfen ona izin verin. [_geri çekiliyorlar._

_Pand._ Bu üzüntüyü sevmiyorum.

_Vir._ Ah, sefaletlerimin zor durumu!
Duyulmamış belalar! O kadını,
O iffetli ve erdemli kadını, beni koruyan,
O dindar karıyı, sıkıntılarıma nikahlı,
Tüm tehlikelerimden daha korkunç olmalı.
Ah talih, beni kendi yapımımdan mahrum ettin,
Bir adamın asil binasını yıktın,
Ve beni baş aşağı, o kadar aşağılık bir günahın üzerine
İnsan ve insanlığın hor gördüğü; hayvanlar bile ondan nefret eder,
İçkiden daha sıkıcı bir günah, ondan öte bir utanç;
Çok iğrenç ve inançtan uzak; adını koymaya cesaret edemiyorum,
Ama kendini haykıracak, yüksek sesle nankörlük.
Senin lütfun efendim.

_Pand._ Sende bolca var;
Seni güvende görmek bizim sevincimiz de öyle.

_Vir._ Sevgilim!

_Jul._ Beni henüz unutmadı: Ah, beni yanına al efendim.

_Vir._ Sefaletimi artırmak için buna mı eklenmeli,
Sevinçten ağlamalı ve o iyiliği kaybetmeli mi?
_Juliana_'m, hatta kadınların en iyisi,
En mükemmel eşlerden biri, bırak da bunu söyleyeyim,
Ve alçakgönüllülükle erdemlerini ilan et,
Kristalden daha iffetli, _İskit_ Kayalıkları üzerinde
Gururlu rüzgarlar ne kadar çok saray yaparsa, o kadar saf olur.
İtaatin bir kurbandan daha tatlıdır;
Ve zihninde bir Aziz, ki hala yaşıyorken,
Mucizeler yaratır ve kadınlar her gün,
Çarpık ve topal ruhlarla senin iyiliğine doğru sürünür,
Dokunduktan sonra, örnek olurlar.
Tüm cinsiyetlerinin cesareti,
Seninkiyle karşılaştırıldığında bir masaldır; ve şanı dolduranlar,
Ve hayranlık, geride bıraktığımız çağda,
Ünlü vazolarından,
Ruhunun büyüklüğüne bakmak için;
Cennetin hangi yeni Şehit'i doğurduğunu merak ederek,
Zamanları gerçekle doldurmak ve hikayelerini kolaylaştırmak için:
Tüm bunlar ve güzellikte mükemmel olmak,
(Çünkü asil şeyler en asil binalarda yaşar)
Kocanı mahvettin, onu sefil yaptın,
Zavallı bir adam, _Juliana_,
_Virolet_'ini yaptın.

_Jul._ Şimdi iyilik beni koru;
Ah! Sevgili Rabbim.

_Pand._ Sana haksızlık mı etti? Anlamı ne?
Ağlama, ama konuş, itaat etmen için seni görevlendiriyorum;
Babanın seni görevlendiriyor, seni sefil mi ediyor?
Kendinin itiraf etmesi. _Vir._ Yapıyorum, bu beni öldürüyor;
Ve ondan çok daha az konuştum, onun liyakatinden.

_Jul._ Bu bir zayıflık günahı mı, yoksa cehalet mi?
Kesinlikle benim İradem----

_Vir._ Hayır, bu bir mükemmellik günahı:
Tanrım, senin nimetlerini yadsıdığım için beni affet:
Kıpırdamayın; hepinize göstereceğim. [_Çıkış Virolet._

_Pand._ Bu deliliğin anlamı ne?
Kesinlikle içinde doğru adamın tadı yok;
Özgürlüğümüzü, korunmamızı mı mahvediyor?
Yoksa yaptığı işin büyüklüğü,
Kimin için ve nasıl yaptığını unutturdu,
Ve bize bakıp, iyiliği küçümsedi mi?
Peki _Virolet_, eğer gururluysan ya da hainsen.

_Jul._ Yapamaz Efendim, yapamaz; bize gösterecek,
Ve bu nedenle sözlerini temellendirecek.

_Gir_ Virolet, Martia, Ronvere.

_Pand._ Geliyor.
Bu hangi maske? Ne kadar da hayranlık verici bir güzellik?
Tanrım, yüreğinin gerçek olmasını dilerim.

_Jul._ Güzel bir kadın.

_Vir._ Söyle bana canım; ve bana dalkavukluk etmeden söyle,
Asil bir dürüst olduğun için gerçeği söyle;
Bu hanım hakkında ne düşünüyorsun?

_Jul._ O çok mükemmel.

_Vir._ Bu güzellik bana tatlı olduğunu söyleyemez mi,
Şimdi olduğu gibi, daha fazla kışkırtmadan,
Doğadan daha büyük bir Hanıma teşekkür etmeden,
Sürekli bir kalp sallamaz mı?

_Pand._ O harikalarla dolu;
Ama yine de; yine de _Virolet_.

_Vir._ İzninizle efendim!

_Jul._ Şaşırtırdı.

_Vir._ O öyle mi yapardı? Sana teşekkür ederim;
Bu güzelliğe de ki, tüm ekleri var,
Zenginlik, asil doğum.

_Pand._ O orada dur.

_Vir._ Tüm erdemler,
Gerçek kadar dürüstlükle dolu bir zihin,
Ben ve sevgi dolu bir Hanım.

_Jul._ Çok şeye ihtiyacı olmalı
(vicdanen itiraf etmek zorundayım)

_Vir._ Hayır, tüm bunların ötesinde, o kadar dindar ki,
Hatta kölelere bile iyiliklerini gösterdi,
Ve yumuşak acısıyla inatçı cıvatalarını eritti,
O zaman ne düşünüyorsun?

_Pand._ Böylesine asil bir görev için,
Bu yıllarda, kendime tapmalıyım; dikkat et evlat.

_Jul._ Eğer sen bu nimetleri almışsan,
Ve bu Hanım: onu sev, ona saygı göster; Minnettarlığınızı göstermek için fazla bir şey yapamazsınız,
En büyük hizmetiniz bile çok zayıf görünecektir.

_Vir._ Bu Hanımefendi; O cömertliğin Hanımefendisi,
O zenginlik, o asil isim, bahsettiğim her şey:
Prens _Ascanio_ ve ben, köleler
Kurtarıldı, eve getirildi, hala onun iyiliği tarafından korunuyor,
Ve özgürlüklerimizin tatlılığını tadıyorsunuz;
O sizi bile korudu, yaşamlarınızı uzattı.

_Jul._ Ve ne ödül amaçlıyorsunuz? Başlıca bir ödül olmalı
Eğer aşk bunu yapacaksa hepimiz onu seveceğiz, ona hizmet edeceğiz.

_Vir._ Bu benim aşkım olmalı.

_Jul._ Ha!

_Vir._ Benim, tek aşkım,
Sonsuz aşkım!

_Pand._ Nasıl?

_Vir._ Lütfen sabırlı olun. İstediği ve benim de verdiğim karşılık,
Kocası olmaktı: sonra yemin ettim,
Ve o zamandan beri iyi yaptım.

_Pand._ Sen buna cesaret edemedin.

_Vir._ Tamamdır efendim.

_Jul._ Sen ne istersen ol, onun mutluluğu hala benimle,
Sen benim oldun; ah benim talihsiz talihim.

_Pand._ Hayır, kır ve öl.

_Jul._ Henüz olamaz: Yaşamam gerek,
Bu adamı yeni aşkında kutsanmış görene kadar,
Ve sonra----

_Pand. _ Ne yaptın? Söyle bana, alçak herif,
Dürüstlüğün ve şerefin kısır şeyi;
Ne yaptın? Bu o değil mi, bak ona,
Minnettar gözlerle bak ona,
Ve sahte gözyaşlarını sil; Bu o değil mi,
Güvenliğini korumak için üç kez işkencede duran,
Kaybolmuş ve tirana çıplak durduğunda;
Seni tanımaktan utanan yaşlı baban burada,
Tehlikenin çenelerine takılmış; bu o değil miydi,
O zaman bedenini işkenceye teslim eden?
Rüzgarın şarkı söylediği o hassas beden;
Ve üç kez, sinirleri çatlayıp işkence gördüğünde,
Bedeninin güzellikleri harabeye döndüğünde;
O zaman bile, sabırlı kalbinin içinde seni kilitledi;
Sonra seni Tiran'dan sakladı, sonra seni korudu,
Peki sen o köle olabilir misin?

_Martia._ Bu sadece bir görevdi,
Bunu kocası için yaptı ve yapmalıydı;
Birçok saat boyunca ondan zevk aldı,
Ve eğer bir dakika bile acıya katlanamıyorsa;
Benimki bunların hepsinden daha asil bir veterdi,
Bunu cesurca söylüyorum, çünkü bir Baba kaybettim.
Hala bir tane var, arkadaşlarımı bıraktım, birçoğu var;
Hayatımı ve onurumu bir zulme maruz bıraktı,
Eğer beni ele geçirseydi, işkenceler ve işkenceler,
Ah, bunlar ona Zaferler: ve vursaydı,
Bu adamın aşkı için, bir zafer gösterirdi,
Ama kaybettim, onu serbest bıraktım; _Rossana_ ondan önce kaybetti,
Onunla olan talihini; ve onun arkasındaki arkadaşları:
Kendimi onun kurtuluşu için öylesine eziyet ettim ki,
Önce şeref ve isimle, ki bu bir işkenceydi
Cellat hiç duyulmadı; sonra Denizde,
Kaçışımızda, gururlu dalgalar küçük teknemi bir baloncuk gibi yukarı fırlatmaktan zevk aldı,
Sonra bir meteor gibi asıldı,
Sonra yakaladı ve onu karanlığın derinliklerine fırlattı;
Kızgın Babamızın Gemisinden Top,
Çanımızı çaldı ve yukarı bakarken hareketsiz kaldı,
Kızgın dalgayı ateş ve kurşunla dövdü,
Ve ben bu adam uğruna sabit durdum ve onu küçümsedim;
Sadece bununla karşılaştırın.

_Vir._ Bu çok doğru; Ah talihim!
İkisine de eşit derecede bağlı olmalıyım.

_Jul._ Sen daha iyi ve daha asil bir Hanımefendiye sahipsin,
Ve şimdi ben, onun iyiliğinin bir aşığı olarak mecburum. Ve şimdiye kadar onun kurtuluşu için çalıştın,
Bu benim efendim, o kadar sevgi dolu ve asilce,
Şimdi ünvanımda sendelediğimi düşünüyorum.
Ama dürüstlükle nasıl? Çünkü ben zavallı bir hanımefendiyim,
Tüm görev bilincimle senin gölgendim,
Yine de adil olmak isterdim; adil şöhret ve itibarla,
Nasıl gidebilirim; fahişe olmak istemezdim:
Ah sevgili efendim, biliyorsun:

_Vir._ Ah gerçek, sen de biliyorsun.

_Jul._ Ve dünya şüphelenmedi, ben kötülüğe düştüm.

_Law._ Bunu umursama, işte bunu yapan,
Adil bir boşanma, aynı zamanda dürüsttür.

_Pand._ Şeytan,
Dürüst mü? Onu oyalamak için mi?

_Law._ En dürüst efendim,
Ve bu noktada en güçlü.

_Pand._ Sebep, sebep efendim?

_Hukuk._ Aynı zamanda haklı bir dava.

_Pand._ Cehennemdeki herkes gibi, _Avukat_.

_Hukuk._ Kısırlık yüzünden ona hiç çocuk getirmedi.

_Pand._ Neden boşanmıyorsun? Onları elde edemezsin,
Komşuların, soylu komşuların: Ey aşağılık hokkabaz,
O genç değil mi?

_Jul._ Daha yaşlı kadınlar efendim,
O nimetle karşılaştılar; cennetin yüce gücündedir.

_Hukuk._ Hiçbir zaman sahip olamazsın.

_Pand._ Neden çabuk davran Avukat?
Felsefi Avukatım.

_Hukuk._ Raf onu mahvetti
O kısımların gerginlikleri, tüm verimliliği durdurdu.

_Pand._ Ah, lanet okuyabilirdim.

_Jul. _ Ve ben bu kadar sefil mi oldum,
Kendi acıma duygum beni perişan mı etmeli?
Bana karşı bir sebep yok, sadece sevgim ve görevim mi?
Elveda efendim, itaat gibi, sizi böyle terk ediyorum,
Uzun elvedam: Kin tutmuyorum, üzülüyorum efendim,
Ve eğer bu rahatsız ediciyse, ölebilirim,
Ve sonra oldukça özgürsünüz: iyi hanımefendi onu sevin;
Asil ve dürüst bir beyefendiniz var,
Onu her zaman öyle buldum, dünya onu söyledi,
Ve onu hak etmek sizin göreviniz olsun:
Onu benden daha az sevmeyin ve ona hizmet edin,
Ve cennet sizi kutsasın; küllerimi kutsayacaksınız;
Sana evi, eş adını,
Ondan ödünç aldığım şerefi ve tüm saygıyı,
Ve mezarıma dönüyorum: bir elveda daha,
Hiçbir şey sevginizi bölemez, Çocuk eksikliği bile,
Bunlara karşı dua edeceğim ve sizi verimli kılacağım; İki eşit alev gibi büyüyün, yükselin ve görkemli olun,
Ve onurlu yaşınızda birlikte yanıp kül olun:
Tanıdığım herkese, elveda.

_Ronver._ Bu kadar üzülmeyin Leydi,
Daha asil bir talih.

_Jul._ Uzaklaş parazit.
Üzüntülü düşüncelerimi rahatsız etme, büyüklüğünden nefret ediyorum.

_Ron._ Senden nefret etmiyorum, onun bu menteşelerden kurtulduğuna sevindim,
Gel, takip edelim. [_Örn. Ronvere ve Law._

_Pand._ Seni lanetleyecek nefesim olsaydı,
Ya da büyük kalbim, elveda kötü adam,
Evine, yüzüne bir daha asla deme. [_Çık Pand._

_Mar._ Hepsinin gitmesine izin ver.
Ve şimdi sevinelim, şimdi beni özgürce al,
Ve şimdi beni kucakla _Virolet_, aşkına
Cesaretli bir Kocanın ayinlerini ver.

_Vir._ Ben de izin istiyorum.

_Mar._ Siz de izin ister misiniz?

_Vir._ Ev sizin için döşenmiştir,
Siz Hanımsınız, emredebilirim.

_Mar._ Yatmak ister misiniz efendim?

_Vir._ En çok nefret ettiğim şeye, cehenneme git;
Beni mazur görmelisiniz, sözümü tuttum.
Siz benim karımsınız, şimdi servetimin tadını çıkarıyorsunuz.
Bunu cömertliğinizin karşılığı olarak yaptım:
Ama o iffetli zevkleri ve hazları,
Bunlar benim değil, ilk yeminlerim.

_Mar._ Alay ediyorsunuz.

_Vir._ Size boşandığım ve _Juliana_ ile kaybettiğim

Ve o doğadaki tüm ateşleri vermem için bunu böyle bulmayacaksınız--

_Mar._ Siz bir koca mısınız?

_Vir._ Onunkini sorgulamak ve senin alevlerini tatmin etmek için,
Eşit bir güzelliğe, eşit bir cömertliğe sahip olan--
Aman Tanrım affet; hayır, hayır, katı hoşgörü,
Tüm bu sevinçlerden, tam bir fedakarlık gibi,
İlk aşkımın acılarına sunuyorum,
Şeref ve zenginlik, katılım, devlet, tüm görev,
Senin isteğini bekleyecek, seni mutlu etmek için,
Ama acı çeken zihnim, izin vermelisin Leydi,
Yorgun Sandığım dolaşmak zorunda.

_Mart._ Benden zevk almıyor musun?
Benden de mi gidiyorsun?

_Vir._ Seni sonsuza dek böyle terk ediyorum;
Ve nasıl oluyor da, sen hala mutlu yaşıyorsun. [_Çıkış Virol._

_Mar._ Aşağılandığım için senden nefret edeceğim, armağanlarını da aşağılayacağım,
Sen zavallı aptal, sen acınacak aptal,
Ve böylesine kaba, yıkıcı bir şeyi terk edeceğim,
İntikamımda: aptalca aşk için, elveda şimdi,
Ve öfke ve kadının kini içeri girecek,
Bu hikayeyi okuyan bütün dünya diyecek ki,
Nefretim, aşkım değil, şanımı doğurdu. [_Çıkış Martia._

_Actus Quartus. Scaena Prima._

_Sess. Girer Boatswaine, Usta, Topçu._

_Sess._ Ölümden veya işkenceden korkan, beni terk etsin.
Karşılaştığımız duraklar, Fethimizi taçlandırır.
Sıradan girişimler sıradan insanlara uygundur;
Nadir, en nadir ruhlar. Korkabilir miyiz?
Denizde bazı harabelere gülümseyen bizler,
Kıyıda bulunan insanların bile korktuğu:
Talihsizliğe rağmen özgürce yaşayan bizler,
Tiranlığın uzanmış koluna gülen,
Hala bize ulaşamayacak kadar kısa olan, şimdi bayılacak mıyız?
Hayır, cesur dostlarım, ateşli mizacınızı biliyorum,
Ve bunu yapabilir ve cesaret edebilirsiniz, tıpkı insanlar gibi:
Dünyevi dostlukları bozan felaket,
Bizi asla ayıramaz, siz hala aynısınız;
Sürgün edilmiş talihlerimin sürekli takipçileri;
İntikamımın araçları;
Çalıştığım ve tüm projelerimi şekillendirdiğim eller.

_Dirsek._ Ve sonsuza dek böyle olacağız.

_Silah._ 'Küçük Beyefendi, beni
Bir Topun ağzına
tıkın ve beni
Gururlu _Ferrand'ın_ kafasına vurun: sadece o benimle düşsün,
Hayatımı hiçe sayıyorum.

_Tekneler._ Ona,
Kılıçlarımın uzunluğu kadar yaklaşabilseydim; ve eğer o zaman
Beni kurtarırsa, tüm günahlarının hesabı
Benimkine eklensin.

_Direk._ Bu beni sersemleten şey, Efendim,
Ama intikamsızca ölmek:
Çünkü sizin amaçlarınız yerine getirilseydi ve Ülkemiz özgür olsaydı,
Biz gönüllü olarak kurbanlar verirdik.

_Oturum._ Ayağa kalkmak için,
En görkemli Şehitler.

_Tekneler._ Ama neden
Bu şekilleri giyiyoruz?

_Sess._ Sadece erişim sağlamak için:
Dürüst insanlar gibi, ona asla yaklaşmayacağız,
Korkuları böyledir, ama böyle _İsviçreliler_ gibi giyinmiş,
Ve dilimizi alışkanlıklarımıza göre biçimlendirerek;
Cesaretli, kanlı, çaresiz, kabul edilebiliriz
Muhafızlarının arasına. Ama bu başarısız olursa deneyeceğim
Binlercesi, _Proteus_'u geride bırakacak
Çeşitli şekillerde, ama kalbine ulaşacağım,
Ve öfkemi mühürleyeceğim.

_Ronvere_ ve Muhafızlar_ girer.

_Direk._ Lord _Ronvere_.

_Tekneler._ Onunla başlayalım mı?

_Sess._ Henüz olgunlaşmadı,
Düşmeye de uygun değil: Gördüğünüz gibi başladığım gibi,
Tüm özenle Taklit ediyorum.

_Tüfek._ Talimat aldık.

_Tekneler._ Keşke bir kere de olsa.

_Ron._ Sıkı bir nöbet tut,
Ve muhafızlar iki katına çıkarılsın, bu son gece
Kral korkunç rüyalar gördü.

_Sess._ Bu bizim girişimlerimiz için iyi bir _Alamet_

_Ron._ Bunlar hangi adamlar? Ne arıyorsun?

_Sess._ İş.

_Ron._ Hangi doğadan?

_Sess._ Biz Askeriz;
Kasabaların ve Kiliselerin ateşe verildiğini gördük;
Kulübeler kan akıttı, nazlı bakireler tecavüze uğradı;
Sunaklar yağmalandı ve kutsal emanetler,
Evet, ve Azizlerin kendileri, yasal ganimet haline getirildi,
Fatihler için: ama bu güzel günler geçti,
Ve biz Dilencileri, bu boş barışla,
Eylem eksikliğinden dolayı. Ben yabancı değilim
Bu eyaletin hükümetine, Kral'ın sadece kendisinin emrettiği şeyleri yapan adamlara ihtiyacı olduğunu biliyorum,
Ve daha fazla aramayın: Tüm ulusumuzun mesleği, sadakatle hizmet etmektir,
En iyi ücretin ödendiği yerde: ve eğer bizi ağırlarsanız,
Emredebileceğiniz,
Eyleme geçirmeyeceğimiz şeyi bilmiyorum.

_Ron._ İyi bir Şahsiyet.

_Mast._ Ve eğer bir Düşmanınız varsa, ya da
Öldürmek istediğiniz.

_Tüfek._ Onlar burada, size uyabilir.

_Tekneler._ Ya da bir kaşıntı varsa, bir adam için bile olsa.

_Sess._ Vicdanlarımızı kesenizin ağzına
Bağlayacaksınız.

_Ron._ Beyler,
Özgürlüğünüzü seviyorum: Şimdi acelem var,
Ama dönüşümü bekleyin. Rascals'ı severim,
Yararlı olabilirler.

_Sess._ Sizinle ilgileneceğiz efendim.

_Ron._ Bunu yapın ve eğlenceden emin olun;
Umarım bunu hak edersiniz. [_Ron ve Muhafız çıkar._

_Sess._ Ah, şüphesiz efendim:
Şimdiye kadar refah içindeyiz; onun muhafızı olacağız;
Tiranlık ve gurur tam ödülünü bulana kadar. [_Exeunt._

_Pand._ girer, _ve_ Juliana.

_Pand._ Benim lütfum mu? Hayır; bir Babanın ağır laneti,
Onu takip et ve yakala.

_Jul._ Nazik Efendim.

_Pand._ Adım ve Ailem, kendimde biter
Onun içinde yaşamaktansa.

_Jul. _ Sevgili Beyefendi, sabırlı ol,
Bir babanın lanetleri, uzağa vurur ve öldürür de,
Ve bir mırıldanan parça gibi, bir değil,
Ama tehlikeli seviyede duran her şey.
Bir kurşun da sana geri dönebilir,
Doğaya aykırı olsa da, eğer hala bu doğal olmayan yolda devam edersen.

_Pand._ Sen
Diğer kadınlar gibi aynı maddeden yapılmadın:
Yaraların küfür etmeyi sabretmeyi öğretir,
Ama yine de sen bir Güvercinsin.

_Jul._ Kötülüğü bilmiyorum, ama masum biri gibi acı çek.

_Pand._ Daha mucizevi!
Bir kadının Tarihçesini tutacağım, hem de iyilik için,
Bu en büyük mucizedir. Bakalım,
Benden sonra miras kalacak bir Oğlum yok;
Onu reddediyorum.
Peki ya? Erdemlerini tek varisim yapacağım;
Hikayeni yazmış olacağım, hem de Altına;
Düzyazı ve şiirde ve en yetenekli uygulayıcılar tarafından:
Bir veya iki nazik üvey baba sözü
İçine koyacağım, iyi krallar ve kraliçeler satın alacak.
Ve eğer kötü büyük kadınların eylemleri,
Ve modern zamanların da,
Anlatılırsa,
Kocalarını ve ailelerini mahvedenler,
Hikayemiz ne olacak? Öyle olacak,
Ve ben bunu düzelteceğim. [_Çıkış Pand._

_Girer Çocuk._

_Jul._ İyiliği şan için sevenler, onu ödül olarak alırlar;
Ben kendiminkini kendisi için severim: Masumiyet
Mezarıma yazılsın, her ne kadar bu kadar alçakgönüllü olmasam da,
Benim tek hırsım bu. Ama
Yeminlerimi unutuyorum.

_Çocuk._ 'Benim önümde mütevazı değilsin,
Bu da saraya yakışmıyor. Bunu hoş karşılar mıydın,
Eğer o senin dolabına kabaca basarsa,
Birkaç kutundan boya seçtiğinde,
Bugünün yüzünü yapmak için?

_Jul._ Ne oldu?

_Oğlum._ Lütfen önce onun zevkini öğren.

_Jul._ Kiminle konuşuyorsun Oğlan?

_Oğlum._ Hanımefendiler özür dilerim. O gururlu hırsız hanım,
Lordumu senin kucağından çalan,
(Yanaklarında yirmi ikide kırışıklıklar,
Ya da _Merkür_ yatıştırılmamış, üzerinde kabarcıklar yapar)
Bir ziyareti zorlar mıydı.

_Jul._ Ve onu reddetmeye cesaret edebilir misin,
Ya da benim dediğim başka birini? Artık değil,
Ona tüm saygı ve hürmetle eşlik et;
Görgü eksikliğin, Lordum
Bende kötülük olarak yorumlanabilir. Sana öğreteceğim
Onun taptığı güzelliği nasıl takdir edip seveceğini;
Bir Ziyafet Hazırla.

_Martia_ ve Çocuk_ girer.

Hanımefendi, görevim böylece
Hizmetkarınıza bahşettiğiniz iyiliğe,
Evini onurlandırmanıza eğilmektir.

_Mart._ Bu bir küçümseme mi?

_Jul._ Hayır, _Virolet_'in hayatı üzerine: Bana izin verin
Ona yemin edeyim, taptığım bir Aziz gibi,
Ama daha fazlasını bilmiyorum, kalbim söylüyor ki
Hizmetkarlarım kaba davrandı ve bu çocuk (üzüntülerime
taparak) görevini unuttu:
Bunda, benim bir payım olmadığını düşünebilirsiniz,
Sirra, dizlerinin üzerine çök, ondan af dile.

_Çocuk._ Sana itaatsizlik etmeye cesaret edemem.

_Mart._ Ayağa kalk,
Öfkem hiç bu kadar alçak görünmüyor: Sana teşekkür ediyorum.
Ve eğer özel kalırsak,
Seni görmeye ve seninle konuşmaya geldim.

_Jul._ Git. [_Çıkış Çocuğu._
İyi Hanımefendi otur.

_Mart._ O zaman senin yerini çalayım.

_Jul._ Yatağımda daha iyisini hak ettin;
Bunu da kullan: Şimdi zevkin Leydi.
Eğer göğsünde değerli bir acıma varsa,
Bu seni benim tesellime getirir, asilce yaparsın:
Ama eğer fethinde zafere ulaşırsan,
Ya da felaketlerimin üzerine basarsan,
Diğer mükemmelliklerine haksızlık etmiş olursun. Yeter ki,
Sadece sen en iyi adamların tadını çıkar,
Ve ben terk edildim.

_Mart._ En iyisi o mu?
İnsanlığın pisliği ve utancı.

_Jul. Virolet_, Leydi?

_Mart._ Onun içinde kutsanmış mı? Keşke gençliğim seçseydi
Tüketen titrekler, yataktan kalkamayan yaşlılık
Arkadaşlarım için, bir şeyden ziyade
Alçaklığını açığa vurmak için, hatta
Onu konuşan dili zehirleyecekti.

_Tem. _ Kesinlikle senden
Hiçbir şekilde bunu hak etmiyor; ve sana söylüyorum,
Ona karşı en ufak bir ünvan iddia etmeye cüret etmem,
Bunu duymazdım.

_Mart._ O küstah bir alçak,
Ya da kötü niyetli bir alçak: sana göre nankör;
Bana göre tarif edilemeyecek kadar barbarca.
Ondan daha çok nefret ediyorum; senden
En korkunç ölümü hak ediyor: benden sonsuza dek ölmek,
Ve işkencelerin sonunu bilmemek. Rahatlamak ister misin?
Üzerine yapışan lekeyi yıkar mısın,
Reddedildiğin için? Şöhretini geri kazanır mısın,
Onun aşağılık haksızlıklarında gemi kazası geçirmiş? Eğer bunu istiyorsan,
Kölece acı çekerek yapılmayacak,
Ama asil bir öfkeyle,
En cesur intikama yol açarak, adalet diyebiliriz;
Yaralarımız eşittir; o zaman benimle sevin,
Ve onuru paylaş.

_Jul._ Seni pek anlamıyorum,
Ve biliyorum ki öğrenmeye en yatkın olmayacağım
Hala sevmem ve onurlandırmam gereken adamdan nefret etmek.

_Mar._ Yumuşak kalpli kadınlardaki bu aptalca ihtiyarlık,
Gururlu erkekleri küstahlaştırır: ama sen yolunu tut,
Ben başka bir yol izleyeceğim.

_Jul._ Asil olduğun için,
Suçunu teslim et.

_Mart._ İnkar etti
Bir eşe ait olan ayinleri.

_Jul._ Ah, en mutluyum,
Tüm acılarımın bedeli ne kadar da fazlasıyla ödendi!
En dürüst _Virolet_, sen tüm vaatlerinin adil uygulayıcısı: Şimdi aklıma geliyor,
Bahsettiğin o sevinçlerde mutlu olduğum zamanları,
Tertemiz bir yatakta, ve Yasa tarafından da garanti altına alınmış,
Sık sık yemin ederdi, eğer benden sağ çıkarsa,
(O zaman onun istemediğini biliyordum) asla bir kadın
Onun kucaklamalarından tatmamalıydı; bu tek hareket
Beni tekrar borçlu kılıyor.

_Mart._ Ve bu muydu
Gençliğimin ve güzelliğimin hor görülmesinin sebebi?
Eğer burada oturursam! iyi----

_Jul._ En kötüsüne cesaret ediyorum,
Elinde geleni yap, dindarlığım onu ​​koruyacak
Senin kötülüğüne karşı. Evimden çık ve hemen,
Bu masum duvarları enfekte edeceksin. Erdemle
Ona kanlı amacını bildireceğim,
Ve onu kendi lanetli başına çevireceğim;
İnan ki yapacağım. [_Juliana çık._

_Mart._ Ama senin gücün
Ona karşı verdiğim hükmü engellemek değil.
Kendimi satacağım ve bir fahişe olarak yaşayacağım;
Doğumumu, babamı ve onun onurunu unutacağım,
Bana yardım edecek bir araç istemektense
İntikamımda. Muhafızların Kaptanı;
Kutsanmış fırsat beni kur yapıyor.

_Ronvere_ girer.

_Ron._ Üzgün ​​ve sıkıntılı mı?
Öfkesi ne kadar da cesur görünüyor! Nasıl da
Doğal güzelliğini harekete geçiriyor! Hangi mutlu yıldızın altında
_Virolet_ doğdu, sevilmek ve aranmak için,
İki eşsiz kadın tarafından? En asil Hanım,
Haksızlıklarınızı duydum ve acıyorum: ve eğer
Hayatımın hizmeti bana umut verebilirse
Sizin lütfunuzu kazanmak için, En çok
Gurur duyarım
Emredilmekle.

_Mart._ Bu sizin elinizde, Lordum,
Beni sizin mutlu hizmetkarınız yapmak.

_Ron._ Aracı söyleyin.

_Mar._ Bu terfi değil, Mücevher, Altın veya Kur.
Gençliğimin ve güzelliğimin hasadını
biçmek isteyen, kanla başlamalı,
Ve haksızlıklarımı düzeltmeli.

_Ron._ Sizi yakalıyorum Madam,
Ve emin olun ki bu yapıldı; Bana
Size uygun araçlar sağlandı:
Kral'a,
Hemen sizi sunacağım; eğer başarısız olursam,
O sizin isteklerinizi yerine getirecek: O bir insandan daha azdır,
Bu sizin lütfunuzu kazanmak için,
İşler, şeytanlar ajanlarını koymaktan korkarlar. [_Exeunt._

_Enter_ Virolet _Reading._

Vir. _Quod invitus facis, non est scelus._ Bu bir _aksiome_,
Şimdi isteyerek mi ayrıldım
Sevdiğim şeyle: onunla, hayatından daha öte
Beni tekrar sevdi, beni mutlu bir koca olarak taçlandırdı,
Çocuklarla doluydu:
Sıkıntıları,
Ben doğurdum, ki bizim çağımız yok olduğunda,
Ve tüm boyalı zaaflarımız küle döndüğünde,
O zaman ayakta kalacaklar ve onurumuzu yayacaklar. Bunu yapıp yapmamak, ve korumaya alıp almamak
Yeni bir garip güzellik, yararlı bir şeydi:
Şehvetime ne olacak? Eğer öyleyse, günahkarım;
Ve bu suçtan suçluyum, kendimden fırlatıp atarım.
Bunda erdemin bu güzel yolu yok muydu?
Bu dindar yol, dostlarımı, Ülkemi kurtarmak için,
O zaman bile yas giysisi giymişti,
Ve çocuklarının ıssızlığına ağlamıştı?
En asil çocukları? Beni zorlamadı mı,
Ve görevime şeref mahmuzunu şaklatmadı mı?
Bu kadın olmadan, beni terk eden bir yol var mıydı?
Onları kurtarmak için? Bu kadının evlenmesi?
Değilse, neden böyle sokuluyorum? Neden işkence görüyorum?
Ya da bununla coşan vahşi bir arzu olsaydı,
Ne kadar kolay, ikisi de ve tüm güzellikleri
Benimkini yapabilirdim! Neden böyle dokundum,
Büyük kurtuluşu gerçekleştirdikten sonra,
Hem dostlarımın hem de ailemin? Bunu adil bir şekilde yaptım mı? Aşağılık ve şehvetli amaçlar olmadan; Ey Cennet,
Neden hâlâ böyle Savaştayım? Neden bu bir kötülük,
Dürüstlük ve onur ortaya koymuştu,
Ben, ve şefkatli irademi bağışladı ve beni azarladı,
Hayır, sonra istemeden beni fırlattı?

_Juliana_ ve Çocuk_ girer.

_Çocuk_ O burada Madam;
Bu onun yaşadığı hüzünlü yürüyüş,
Ve üzüntüsünü artırmayı her zaman seçer.

_Jul._ Bekle.

_Vir._ O: Şimdi nasıl da titriyorum ve titriyorum!
O zihnin erdemleri bana işkencedir.

_Jul._ Efendim, eğer nefret dolu yüzüm öfkenizi harekete geçirirse,
Ya da bu yasak yolda yürürsem sizi üzer;
Sevgim ve güzel itaatim geride kaldı,
Af diledi, geri dönüp sizi kutsayacağım.

_Vir._ Lütfen biraz kal, seni görmekten mutluluk duyuyorum;
Talih bizi ayırmış olsa da,
Ve zevklerimizin arasına kıskanç bir engel koymayalım mı,
Birbirimize böyle bakmayalım mı? Böyle iç çekip ağlamayalım mı?
Ve birbirimizin gözlerinde Efsaneleri,
Ve eski aşklarımızın harikalarını okuyalım mı? Korkma,
Şimdi bir Aziz olsan da, sana hayran olabilirim:
Bu eli tutup,
Kalbimin acılarını feda etmeyeyim mi? Erdemin beyaz mührü.

_Jul._ Rabbim, evliliğini bozdun.

_Vir._ O burada olsaydı,
Ve tüm ciddi gözleriyle bizi seyredebilseydi,
Bunu yapabilirdik; _Juliana_ adını verebilirdim,
Ve o ismin saygısına şöyle eğilebilirdim:
_Juliana_ diye iç çekebilirdim, o bir zamanlar benimdi;
Ama ben o büyük hazine için çok zayıf bir muhafızım----
Ve bir ismi varken, inan bana Leydi,
Bu kırık kalp asla bir kederden yoksun kalmayacak.

_Jul._ Onu unutun efendim, şerefiniz şimdi size emrediyor
Siz başkalarısınız, o kederleri onun için saklayın,
O onları cömertçe ödüllendirebilir. Sizinle konuşmak isterdim.

_Vir._ Sizin isteğiniz nedir? çünkü isteyebileceğiniz hiçbir şey yok,
Sözcükleriniz ve anlamlarınızla o kadar dolu ki,
Reddedilmeli: cesurca konuşun.

_Jul._ Size teşekkür ediyorum efendim. Ben
Yalvarmak veya pohpohlamak için gelmedim, sadece inanılmak için,
Bunu istiyorum: çünkü bir hikaye anlatacağım,
Görünüşte gerçek olmaktan çok uzak, ama yine de en gerçek hikaye;
Doğası gereği o kadar korkunç ve o kadar korkunç;
Kötülüğün ötesinde, bunu duyduğunda,
Başkasının uygulaması gibi görünmeli,
Çok haksızlık ettiğin birinin kastı ve kötülüğü,
Ve beni de suçlayabileceğini düşünebilirsin,
Eğer günlük acılarımı hatırlamazsan;
Sana gösterdiğim sonsuz itaat,
İntikamın her türlü adından ve doğasından nefret eden.
Aşkım, ki onu sadece benim ölümüm ayırabilir,
Onunkinden daha çok bahsediyorum.

_Vir. Juliana_,
Vereceğin şeyden şüphe etmek için,
Erdemlerinle ilgili tüm deneyimimden sonra,
Bir takdiri güvenmemek; yalan söyleyebileceğini düşünmek,
Ya da haksızlığa uğradığında, kötü onarımlar aramak,
İnancıma karşı bir İnanç uydurmak.

_Jul._ Bunu yapmalıyım, çünkü bu senin hayatını ilgilendiriyor efendim;
Ve eğer bu kelime seni harekete geçirebilirse, dinle ve başarılı ol:
Aksi takdirde, burada tehlikede olmasaydın, dilsiz olurdum.

_Vir. _ Yeni bir dost buldum, bu yüklü sandığı dertlerinden kurtarmaya cesaret eden?
Tüm acılarımı hisseden hangi acıyan el,
Böyle bir fayda sağlar?

_Jul._ Akıllı ve erkeksi ol,
Ve onurunla düş, Cennet seni çağırdığında,
Cehennem gibi bir kötülükle değil.

_Vir._ Söyle mübarek olanım,
Ne kadar zayıf ve fakirim, şimdi o benden!

_Jul._ Karın.

_Viro._ Nasıl?

_Jul._ Karın.

_Vir._ Ona şefkat göster, başka türlü inanırım----

_Jul._ Dürüst olmalıyım; kulağın, efendim;
Çünkü çok korkunç, eğer ayr onu yakalarsa,
Binlerce vebaya, bin canavara,
Kendini dağıtacak ve korkutacak direnci. [_Fısıltılar._

_Viro._ Hayatımı seninle mi istiyor? Seni onun temsilcisi mi yapacak?
Başka bir aşk mı? Sadece gerçeği söyle.

_Jul._ Sabırlı ol,
Seni ne kadar sevsem de, seni perişan halde bırakırım.

_Vir._ İleri, iyi, benim için hoş olacak;
Çok uzun yaşadım, çok fazla günüm sayıldı,
Yine de yaşamanın faydasını hiç bulamadım;
Şimdi onu hizmetimle biçmeye geldiğimde,
Ve gençliğimin ve onurumun hedeflediği şeyi avladığımda,
Güneş talihimin üzerine kızıl ve kanlı batıyor,
Ve sonsuz gece beni kapatmaya başlıyor,
Ölme zamanı.

_Martia_ ve_ Ronvere_ giriyor.

_Jul._ Kendisi geliyor.

_Ron._ İnan Leydi,
Ve bu Melek eline, hizmetkarın onu mühürlüyor,
Tüm arzularının Hanımı olacaksın,
Ve emredeceğin şey.

_Mart._ Ha mynion,
Değerli Hanımım, orada mısın? Hayır, ileri git,
Şikayetlerini dile getir ve acılarını dök,
Köle, hizmet ettiğin gibi: Ben hala aynıyım,
Ve amacım, dünya tanıklık etsin,
Öyle bitecek ve böyle bir örnek olacak,
Zavallı önlemlerine rağmen, sevgili Beyefendi,
Saygıdeğer adamım, sen de orada mısın?
Sen ve ateşli arzun? Merhametin Efendim,
Büyüklüğünü unutmuştum.

_Jul._ İyi değil Hanımefendi.

_Mart._ Lord, şimdi bu adamdan nasıl nefret ediyorum; midem ona karşı nasıl da çaresizce duruyor; bu aşağılık adam,
Bu hadım edilmiş aptal!

_Jul._ Hiç alçakgönüllülükten haberin olmadı mı?

_Mart._ Evet, seni duyduğumda ve inandığımda,
Sen kansız, beyinsiz aptal.

_Vir._ Nasıl?

_Mart._ Sen aşağılık aptal,
Sen insanın tek işaretisin, seni nasıl da hor görüyorum!
Sen Arras'ın bir parçasına layık bir şekilde dokunmuşsun,
Sadece bir duvarın tadını çıkarmaya uygunsun; sen hayvan
Kullanılmak için dövülmüşsün; Bir güzelliği,
Bir gençliği, bir aşkı, dileklerimin havaya uçurulması için sakladım mı?
Şımarıklıklarım ve sunmak için geldiğim sevinçler,
Kaybolmalı ve bir fare tarafından kızaklanmalı mı?

_J[u]l._ Daha fazla saygı göster; ve kadın, sana yakışacak;
En azından, daha az dil.

_Mart._ Her türlü şiddeti kullanacağım,
O aramasın.

_Jul._ O güzellikleri,
O göksel damgaları, insanları şaşkınlığa sürükleyenleri,
Sert ve çarpık hareketlerle lekelemeye cesaretin var mı? Sen misin o
Onurunu hiçe sayan, tüm çağları aşan;
Ve kısa bir saatte bu zaferi kaybetmeye cesaret eden? Bu adam senin kocan değil mi?

_Mart._ O benim yularım;
(Af diledikten sonra) onu böyle fırlatıp atıyorum,
Ve onunla birlikte getirdiğim her şeyi, sadece öfkemi;
Onu yalnız deliliğine değil, aynı zamanda arkadaşlarına,
Ve bütün ismine besleyeceğim.

_Vir._ İyi ki hak ettim.
Ve eğer bir kadın olsaydım, ben de ona söverdim.

_Mart._ Doğa sana böylesine asil bir şey vaat etmedi.
Sevgini, yeminini geri al, ben onu özgürce veriyorum;
Onu hor görüyorum; şimdi istediğin yerde otla:
Ruhunun donukluğunun ihmal ettiği,
Krallar şimdilik dava açıyor. Ve beni dinle, _Virolet_,
Sen bir erkeğin sureti, sözlerimi iyi dinle. Bu kanlı fiyata bu güzelliği satacağım,
Bu yakışıklılığı hor görüp bir kenara atıyorsun,
Kibirli nankör hayatın sarsılacak: evini al,
Bana bıraktığın önemsiz şeyleri başkasına ver;
Ve son olarak, biblonu eve götür: Elveda, Efendim.

_Ron. _ Kendin gibi konuştun;
Sen cesur bir hanımsın. [_Ronvere'i_ ve_ Martia'yı_ dışarı at.

_Jul._ Neden gülümsüyorsun, efendim?

_Vir._ Ah benim _Juliana'm_,
Bu kadının küçümsemesinin bana verdiği mutluluk,
Beni tekrar bir adam yaptı; kendini ilan ediyor,
Tüm sefaletlerimin arasında, böyle genel bir sevinçle,
Şimdi bana öyle geliyor ki--

_Jul._ Kendine bak sevgili efendim,
Ve seni bekleyen tehlikeyle hafife alma;
Özgür olduğunda neşeli ol.

_Vir._ Onu duymadın mı?
Bana yeminimi, aşkımı, özgürlüğümü geri verdi;
Özgürüm, hava kadar özgürüm; ve yarın
Kanlı iradesi hayatımla buluşacak ve onu batıracak,
Ve idamında beni parça parça parça parça edecek:
Yine de bir kez daha dileklerimi yerine getirmek için zamanım var,
Bir kez daha en iyimi, en asilimi, en doğrumu kucaklamak için;
Ve hak edilen zaman.

_Tem._ İyi Beyefendi, bunu ertele:
İtiraf etsem de, arzularınızla eşit
Arzularım yükseliyor, sevginize açgözlülükle,
Ve sıcak alarmlar irademi kamçılıyor:
Yine de beni affet, Kilise'nin Mührü bizi ayırıyor,
Ve aramızda tehdit edici bir alev gibi asılı duruyor,
Buluşmamalıyız, cesaret edemem.

_Vir._ O zavallı huzursuzluk
Sana sadece güçlü bir zorunluluk yüklendi,
Suç değil, ne de benim çalışılmış davam: ne tatlılıkla,
Ve asilce tekrar bağlayacağım ve besleyeceğim;
Şimdi bir sevgili kucaklamayı nasıl telafi edeceğim,
Bir özgür sevgi! Onu karşılamak için nasıl yanıyorum! Şimdi bana bak.

_Tem._ Seni isteyerek izliyorum,
Ve isteyerek teslim olurdum, ama benim itibarım için.
İlk sahip olduğun aşk onurla korundu,
Sonuncusu fahişe diye bağırmayacak; benden bir zevk satın almayacaksın,
Senin güzel şöhretini senin kadar sevmiş olanlar, böyle bir oranda:
Dürüstlüğün ve erdemin iflas etmiş olmalı,
Eğer şehvetini sevmiş olsaydım, parlaklığını değil;
Eşsiz iyiliğinin görkemli parlaklığını,
Şimdi seni olmaya zorlardım! - Beni affet,
Beni affet Efendim, seni hala ne kadar da şefkatle seviyorum!
Ama asilce de; önümde yolu düzelt,
Ve kutsal _Hymen_'in bir kez daha bana rehberlik etmesine izin ver,
Tekrar baltanın altında,
Tüm sıkıntıların yatağında bile,
Düğünümüzü korkunç üzüntülerden başka hiçbir şeyin söylemediği yerde,
Tüm gençliğim ve zevkimle seni kucaklayacağım,
Tiranlık ve ölümün korku içinde durmasını sağlayacağım,
Ve buluşmamızda ruhlar yaramazlıklarımıza hayret edecek;
Ta ki yüce gökler seni koruyacak ve barış sana rehberlik edecek.
Akıllı ve erkeksi ol, kaderini kendin yap,
Onu kontrol edebilecek bir takdirin efendisi olarak,

_Vir._ Biraz benimle kal,
Düşüncelerim kendilerini azarladı: Seni öpemez miyim?
Gerçeğim konusunda dürüstüm.

_Jul._ Sana inanıyorum;
Ama yine de bu ikimizin hayallerinde ne yaratabilir,
Bu sıcak ebeveynler ne gibi sorunlar doğurur.

_Vir._ Sana itaat ediyorum,
Ve beni koruyan Aziz'den ayrılır gibi ayrılıyorum.
Tekrar haklı çıkacağım ve bir kez daha mutlu olacağım
Senin eşsiz sevginle.

_Jul._ Senin için dua edeceğim,
Ve düştüğünde seni takip etmem uzun sürmeyecek. [_Exeunt._

_Sesse_ girer, Usta, Boteswain, _ve_ Topçu,
_bir kapıdan,_ Martia _ve_ Ronvere, _diğerinden._

_Ses._ Şimdi Kaptan'dan bedava kredi aldık.

_Mast._ Yumuşak, yumuşak, yine burada: O Leydi değil mi--
Yoksa gözlerimi mi kaybettim? Bir tuz rüşeymi onları ele geçiriyor;
Ama o yüzü tanımalıyım.

_Bots._ Onu daha da kızdırma,
Kadını unutmasına izin ver; büyük bir tahtayı yönlendir.

_Mast._ Onu öldürmeyecek.

_Bots._ Karşılaştığı her şey;
Şimdi bir Hornet gibi, mırıldanıyor ve vızıldıyor;
Sadece kan ve dehşet.

_Mast._ Leydiyi kurtarırdım,
Başka bir Leydi için.

_Bots._ İşte mesele bu;
Ve onun gibi kadına ihtiyaç olduğunu biliyorsun.

_Mast._ Doğru, şimdi böyle çocuklar getiriyorlar,
Böyle soylular,
Babalarının çorapları onlara vaftiz elbisesi yapacak.

_Gun._ Artık yok, bize bakıyorlar.

_Ses. _ Bir süre oynayacaksın,
Ve bu mutlulukta güneşleneceksin,
Sen şanlı fahişe, seni hala tanıyorum.
Ama en güvenli bir şekilde bir saat seçeceğim--
Daha fazlasını söylemeyeceğim.

_Ron._ Onları görüyor musun? Onlar onlar
İstediğini yapacaksın; buraya gel iyi dostlarım:
Artık siz Kralsınız. İyi dostlar değil mi?

_Mart._ Yeterince kemikleri var, eğer yürekleri sağlamsa.

_Mast._ Hala yaşlı fahişe.

_Sess._ Lütfen Kaptan, sana sormama izin ver
Bu hangi asil hanımefendi? Kaba bir soru,
Ama bilmek istiyorum.

_Ron._ O Kral için, Efendim;
Cevap için bu yeterli olsun.

_Sess._ Öyle mi Efendim?
Zamanı gelince lanetleyecek.
Onun lütfu için korsanlar mı yetiştirmeliyim?

_Ron._ Böyle bir hanımın iyiliğini hak etmek için
ne yapardın?

_Sess._ Herhangi bir şey.

_Ron._ İhtiyaçlarını karşılayabilecek ve servetini yükseltebilecek?

_Ses._ Emretsin ve neyi yapmaya cesaret edebileceğimi görsün.
Vicdanımı burada tutuyorum; eğer herhangi bir adam
Onun iradesine karşı gelirse ve o onu alçakgönüllü kılmak isterse,
Onunla istekleri arasında bütün aileler--

_Mast._ Kanayan boğazlar gördük efendim, Şehirler yağmalandı;
Ve mızraklarına takılan bebekler.

_Botes._ Evler ateş ve ağlayan güzel anneler.

_Ses._ Bunları kurbanlar gibi yığınlar halinde üst üste koyduk.
Kiliseler ve sunaklar, Rahipler ve tüm ibadetler,
Bir araya gelerek kaba bir _Kaos_ oluşturdu.

_Silah._ Korkuyu bilmiyoruz efendim, sadece iş eksikliğini.

_Sess._ Keselerimizin vaaz ettiği dışında başka bir inanç da yok.
Amaçlarımıza ulaşmak için her şeyi yapabiliriz,
Ve ruhlarımızı binlerce figüre dönüştürebiliriz;
Ama yapmaya başladığımızda--

_Mart._ Bu adamları seviyorum.

_Ron._ Hazır ol ve bu saat içinde burada bekle
Seni Kral'a göstereceğim ve o da seni sevecek:
Ve eğer Ülkenizin kullandığı gibi
Onun neşesini dolduracak bir eğlence tasarlayabilirsen,
Bunu sun ve ben de onu şereflendireceğim.
Bu _Komik Sahneden_ sonra seni işe alacağız,
Çünkü biri ölmeli.

_Sess._ O ne efendim? Cesaretle konuş,
Çünkü biz cesaretle yapmaya cesaret ediyoruz.

_Ron._ Bu Hanımın kocası;
Adı _Virolet_.

_Sess._ Onu göndereceğiz. [_Çık_ Martia, Ronvere. Ey lanet olası, lanet olası şey: önce aşağılık bir fahişe:
Sonra bir katil, sana bakacağım.

_Bots._ Bu kadar tuhaf olabilir mi?

_Ses._ Kaşınıyor;
Seni tırmalayacağım canım kızım, seni öyle bir tırmalayacağım ki;
Sıcak derini düreceğim; evli ve onurlu?
Ve o kutsal nimetleri genelevlere mi çevireceğim?
Güzelliğini kana mı çevireceğim? Sıcaklığını avlayacağım.
Seni bir tren gibi avlayacağım.

_Mast._ Hepimiz ona acıdık.

_Ses._ As onu, o bir insanın hafızasına değmez;
O sahte ve aşağılık ve tüm hikayeleri korkutmasına izin ver.
Pekala, sen benim düşmanım olsan da, seni düzelteceğim,
Ve seni asilce düzelteceğim.

_Bots._ İnanın efendim, gitmesi gerektiğinden,
Olabildiğince azını ayıralım.

_Ses._ Her şeyi alacağız,
Ve bir sel gibi önümüze gelen köleleri süpüreceğiz.
En kötüsüne katlanmaya mı cesaret ediyorsunuz?

_Mast._ Kalplerimizi biliyorsunuz efendim,
Ve en son kanayacak, sizden başlamadan önce.

_Gun._ Sadece ölebiliriz ve buna gelmeden önce,
Bizim için birkaç örnek seçeceğiz.

_Ses._ Sonra ilk fırsatı bekleyin ve _Curtius_ gibi,
Önünüzdeki uçurumdan atlayacağım, korkusuzca atlayacağım:
Sonra beni erkekler gibi takip edin ve eğer erdemlerimiz
Ülkemizi ayakta tutabilir ve onu ilk halinde parlatabilirse; adil intikamlarımız alındı,
Ya asil amaçlarımız ya da küllerimiz var. [_Exeunt._

_Actus V. Scaena Prima._

_Ascanio_ ve _Martia_ yukarıda_ girer._

_Mart._ Asil olduğunuz için, beni keşfedilmekten uzak tutun,
Ve sadece bir yabancının servetini kullanmama izin verin;
Çünkü Kral benim kızı olduğumu anladığında
O her zaman en uğursuz olanı tutar ve en çok nefret eder:
Hangi gözlerle bakabilir, beni nasıl eğlendirebilir,
Ama korkuları ve zalimlikleriyle?

_Yükselen. _ Seni buldum,
Şüphe etme, en çok sevdiğin şeye bağlıyım,
Neyi amaçladığını, bu kadar meraklı olmaya cesaret edemem
Şimdi sorgulamaya ve sen nesin, burada saklı.

_Ferrand_ ve_ Ronvere_yukarıya_ girin.

Kral geliyor, servetini yap, ben de sevineceğim.

_Ron._ Her şey seni neşelendirmek için hazır efendim,
Ve böyle bir Kral, onu şimdi göreceksin.

_Fer._ Özledim,
Çünkü neşeye ihtiyacım var.

_Ron._ Hanımefendi.

_Fer._ Şimdi bir Kral olduğum için, canlı bir güzellik,
Güzel ve tatlı bir görünüm! Teşekkürlerim _Ronvere_,
En iyi teşekkürlerim; dudaklarına dileklerini mühürlüyorum,
Olabildiğin kadar ol; benimkini hayal et ve mutlu ol.
Ve şimdi otur ve gülümse; gel benim _Ascanio_'m; Ve bu Hükümdar içeri girsin.

_Girin_ Sess. _ve_ Bay B[o]tsw. Gunner, _ve_ Saylors.

_Ronv._ Bunlar _İsviçreliler_:
Ekselanslarına bahsettim.

_Fer._ İyi gelecek vaat eden adamlar,
Aptalları korkutacak yüzleri var, onları seviyorum;
Gidin varlığı iyi koruyun ve görevlerinizi yapın,
Yarın daha yakından bakacağım:

_Sess._ Siz yapacaksınız efendim,
Yoksa irademi kaybedeceğim; fahişe nasıl da bindi!
Nasıl tahtta oturuyor! Sen alev alev yanan çamurlu meteor,
Yeraltı dünyasını şehvetli parıltılarla korkutan,
Alevlerini nasıl söndüreceğim! Uzaklaş, başka söz yok.

[_Örn._ Sess. _ve onun ekibi._ Florish Cor.

_Girin_ Villio, Castruchio, Doktor, _ve bir Muhafız._

_Fer._ İşte ihtişamla geliyor; neşeli olun Efendiler,
Bir Ziyafet de mi? [_Et götürüldü._

_Ron._ Ah, görkemli bir şekilde oturmalı efendim!

_Asca._ Ne kadar nadir karşılanıyor! Şimdi düşünebiliyor mu
O gerçekten bir Kral mı?

_Ron._ Sadece yüzünü işaretleyin.

_Oyna._ Sonsuz ve zirveye kadar zevkler yaşamama izin verin,
Ve bol miktarda kadın, birçok kadın,

_Girin Hanımlar._

Lütfumu eğlendireceğim,
Orada durun ve beni özleyin.
Beni buraya ne getirdiniz? Bu bir Ziyafet mi
Bir Prens için uygun mu? Güçlü bir Prens mi? Bunlar mı,
Bu hazırlıklar, ha?

_Doktor._ Lütfunuzu memnun edebilir miyim?

_Cast._ Lütfumu hoşnut etmiyor: Marchpanes nerede,
Muhallebi çifte kraliyet ve incelikler?
Neden, bir Prens'e böyle hizmet etmek için hangi zayıf şeyleri yapıyorsun?
Dünya ve ayr'ın narinlikleri nerede?
Denizin gizli sırları? Ben bir sabancı mıyım,
Bana yulaf lapası mı veriyorsun? Aşçılar asılsın.

_Fer._ Ey en Kral:
Ne Majestick öfkesi!

_Cast._ Bana biraz şarap ver.

_Asca._ Şimdi daha da soğuyor.

_Cast._ Aptal, Oyuncularım nerede?
Hepsinin ihtişamını yaşayayım; biraz aşk oynasınlar,
Hanımların kaşınmasını sağlamak için, sizinle hemen olacağım Hanımlar;
Siz kara gözler, sizinle olacağım. Bana biraz şarap ver derim,
Ve bir Aldatılanlar Maskesi girsin içeri:
Kendi Aldatılanlarımın,
Ve içeri girsinler, dikizleyip eğlensinler
Tıpkı karılarını öptüğüm gibi, ve biraz da övünerek.
Biraz şarap derim, o zaman mükemmel bir gecelik olsun,
Aşklarıma ve uşaklarıma ihtişamımı göstermek için,
Büyük bir Kale yaktırırım.

_Vil._ Dinle kardeşim:
Eğer bu Hanımları memnun edecekse, onda bir
Ateş önce senin üzerine olsun, ona bak;
O zaman bir gecelik gösterebilirsin.

_Cast._ Bu şarap nerede?
Neden boğulayım? Hepiniz işkence görmeyi mi özlüyorsunuz?

_Doktor._ İşte efendim.

_Cast._ Neden, bu ne? Neden doktor.

_Doktor._ Şarap ve su efendim.
'Bu senin ateşin için Soveraign, buna katlanmalısın.

_Vil._ Geceliğinizi serinletmek için mükemmel efendim.

_Doktor._ Siz asabi ve öfkeli bir tene sahipsiniz,
Ve yatıştırıcılarınız olmalı.

_Cast._ O zaman saf şarap içmeyecek miyim?

_Doktor._ Bir dünya için değil: Sevgili hayatınızı sunuyorum efendim;
Ve o sadık bir tebaa değil--

_Vil._ Hayır, kesinlikle değil:
Bundan içebilirsiniz ve asla asmayın, dörde bölün,
Ve asla aptalı kırbaçlamayın, bu içkiler merhametlidir.

_Cast. _ O zaman oturup yiyeceğim: Krallar açken,
Umarım yiyebilirler?

_Doktor._ Evet, ama gizlice yiyorlar.

_Dök._ Gel, bu yemeğin tadına bak ve cömertçe kes;
Sosu çok severim.

_Doktor._ Aman Tanrım çok sıcak efendim:
Baharatla çok derinden tatlandırılmış, gitsin,
Midenizi şu boyalarla tanıştırmalısınız
Ilımlı bir şekilde besleyicidir.

_Dök._ Ama lütfen kal Doktor,
Ve yemeğimi tekrar yememe izin ver.

_Doktor._ Kesinlikle hayır:
Hayatımla ilgili bir sorumluluğum var.

_Dök._ Et de yok;
Krallar hiç yemez mi Doktor?

_Doktor._ Çok az efendim.
Ve bu da çok fazla seçenek.

_Kötü._ Kralın asla uyumuyor Kardeş,
Uyumamalı, dertleri onu hala uyanık tutuyor. Şimdi çok yiyip içen bir faredir;
Bir yufkanın üçte biri bir haftalık diyettir.

_Cast._ Bana bir şey ver o zaman.

_Doktor._ İşte.

_Cast._ Bunu iyi hissediyorum,
Ama çok ani eriyor; yine de, nasıl, o da gitti!
Sen deli değilsin! Sana emrediyorum. [_al._

_Doktor._ Sağlığın için Efendim,
Birazı doğayı canlandırır, çoğu depresyona sokar.

_Cast._ Sağlığım için hiçbir şey yemem mi? Bu yeni bir şey,
Bana bir şey ver, bir şeyin tadı var.
Neden kaba Doktor, seni asayım mı?

_Doktor._ Seni tıka basa doyurmaktan daha iyi Efendim,
Benim ölümüm hiçbir şey değildi.

_Kötülük._ Bir Kralı kaybetmek korkunçtu.

_Cast._ Hayır, o zaman kendimi oyarım, tören yapmam.
Bu bir Patridge Pye, eminim besleyicidir,
Ya da _Galen_ bir eşektir: nadiren terbiye edilir:
Ha Doktor, doğru mu vurdum? Bir işaret, bir işaret? [_al._

_Vil._ Lütfunun derdi ne?

_Cast._ O Patridge'leri geri al.
Ya da ben bir Kral olduğum için--

_Doktor._ Lütfen efendim sabırlı olun,
Çok uzağa uçtular.

_Vil._ Bunlar soluklu pye'lar ve seni memnun etmiyorlar,
Ve şahinlerin de öyle Kartallar.

_Cast._ Bir Kral ve hiçbir şeyin yok,
Hiçbir şeye sahip olamazsın!

_Vil._ Puding hakkında ne düşünüyorsun?
Bir puding Kraliyet mi?

_Cast._ Kraliyet açlığına mahkum olmak için,
Bu aptalı kırbaçla öldür beni; o bir budala.

_Vil._ Bırak da beni kırbaçladıklarını sansınlar, tıpkı bizim seni bir Kral sanmamız gibi:
Bu yeterli olacaktır.

_Cast._ Zarif Doktor'unuza gelince, Masa alındı,
Hepsi gitti, hepsi kapıldı ve ben tatmin olmadım,
Aklım bir Kral ve aç olmadan?
Sadece bu ihanetine katlan? Sana söylüyorum Doktor.
Sana söylüyorum, içtenlikle ve öfkeyle,
Lanet olası açım, benim lütfum bile açtır.

_Vil._ Aç bir lütuf hiçbir yemeğe uygun değildir Efendim.

_Dokt._ Yaklaşık iki saat sonra daha fazlasını göreceksin: ama yine de Efendim
Mükemmel ve sıkı bir boyayı korumalısın.

_Vil._ Seni keskinleştirir ve zekanı çok keskin kılar, Efendim
Sözlerin bile öldürecek.

_Doktor._ Biraz Reçel
Bir bezelyeden büyük değil.

_Kötü._ Ve o iyi tereyağlı,
Üç kez arıtılmış ve üç kez canlı,
Bir Kral olur: senin nadir hiçbir şeyin tasarrufu
Hiçbir suç oluşturmaz.

_Cast._ Kral mı oldum _Camelion_,
Ve sarayımı ayr'da mı tutacağım?

_Fer._ Onu acımasızca kızdırıyorlar.

_Asca._ İki gün daha içinde onu aç bırakacaklar.

_Fer._ Şimdi kadınlar, onlardan başka yiyecek kalmadı.

_Asca._ Onlar küçük bir besin olacaklar.
Yine de bir midesi daha var ve kocaman,
Gözünden görüyorum.

_Cast._ Burada kendi gücüm olacak;
Kendi Otoritem; Öğretmene ihtiyacım yok.
Doktor, bu bir şey değil.

_Doktor._ Olabilir efendim.

_Vil._ Birlady, kuru bir boyaya dönüşebilir;
Ve senin lütfun, bunu nasıl koruyacak--

_At._ Uzak dur Doktor;
Ve inançsız olanlarla konuş.

_Fer._ Sıcak ve kudretli.

_Asca._ Hiç şüphesiz hızla soğuyacaktır.

_At._ Güzel, tombul ve kırmızı,
Alnı yüksek, bir göz ölüleri canlandırır;
En olgun meyve gibi bir dudak, hala davetkar.

_Vil._ Ama ah, tepenin altındaki sazlık kuyusu,
Buna dikkat et, çünkü asla başarısız olmasa da
Dikkat et diyorum, çünkü bununla bir kuyruk sallanır.

_At. _ Hepinizi Çocukla alacağım.

_Kötü._ Bir Çocuk Kardeşle,
Bir Paltoda Bu Kadar Çok Adam.

_Dök._ İyi beslenmiş olsaydım,
Ve iyi bir şarap deposu içmiş olsaydım, hepiniz kutsanmış olurdunuz,
Hepiniz çift Doğumlarla kutsanmış olurdunuz; gel beni açgözlülükle öp,
Ve aptal Kocalarınızı artık düşünmeyin,
Onlar geçici şeylerdir: Bir Kralın şöhreti sizinle buluşur.

_Doktor._ Kaybolup gidin. [_Örn. Kadınlar._

_Dök._ Nasıl, onlar da mı gitti? Oradaki muhafızım:
Bana bu şeytanı götürün Doktor, ve oradaki aptalı,
Ve onları bir çuvala koyun; kadınları geri getirin,
Güzel kadınlar, bu düzenbazları boğar veya asar.

_Asca._ Ciddidir efendim.

_Girin_ Sess. Usta, Kayıkçı Topçu _ve_ Saylors.

_Fer._ Ciddi bir şekilde,
Onu çıkarmam gerek.

_Sess._ Şimdi, şimdi özgür ol.
Şimdi özgürlük, şimdi Taşralılar Tiranların boyunduruğundan
kurtulun.
Bütün özgürlük, özgürlük, özgürlük.

_Muhafız._ İhanet, ihanet, ihanet.

_Fer._ İhanete uğradık, şehre uçun, ihanet diye bağırın,
Ve sadık dostlarımızı ayağa kaldırın; Ey benim _Ascanio_'m.

_Asca._ Acele edin, yeterince yolumuz var.

_Muhafız._ İhanet, ihanet. [_Örn. Fer. Asca. ve muhafız._

_Sess._ Hiç kimseyi esirgemeyin, her şeyi kılıçtan geçirin: Bir intikam seni sarssın;
Tekrar Kral mı oldun?

_Cast._ Ben bir Alçak'ım:
Beni bağışla, sadece bu sefer, eğer bir daha Kral görürsem,
Ya da bir kez Kral'a inanırsam.

_Sess._ Limanlar bizimdir.
Hazine ve liman, cesurca savaşın Beyler;
Şehre haykırın, özgürlük ve onur haykırın;

[_İçeride özgürlük ve hürriyet haykırarak._

Zulüm görmüş ruhlarını uyandırın, yüksek sesle haykırın,
Zenginliği aranızda paylaşacağız.

_Cast._ Duyuyor musun Kaptan?
Beni duyarsan, bir Kral söyle.

_Sess._ Yapmayacaksın.

_Cast._ Ya da birinin altında yaşıyor olsam da, ona itaat et.

_Gun._ Bu Haydut yine.

_Sess._ Onu götür iyi Gunner.

_Cast._ Neden bakıyorsun Beyefendi? Seni hiçbir suçlamaya tabi tutmayacağım;
Asla yemeyeceğim.

_Gun._ Ben bir kursa gideceğim, sen gitmeyeceksin,
Gel, daha fazla söz yok.

_Gun._ Gir_ Boatsw[a]ine.

_Cast._ Beni öldürdüğünde hiçbir şey söyleme.

_Sess._ Kulelerin gücüne kavuştu;
Şimdi emin olun Beyler.
Onu bir kalemde tutuyoruz, bizden kaçamaz,
Kalenin geri kalanı bizim; özgürlük, özgürlük:
Bu Şehir ne yapıyor?

_Tekneler._ Kalkmışlar ve görkemliler,
Ve bir fırtına gibi yuvarlanarak geliyorlar; Çadırları
Sadece özgürlük ve hürriyet çınlıyor.
Kadınlar da Silahlı.

_Sess._ Hepsi gelsin.
Şeref ve hürriyet.

_Hepsi._ Şeref ve hürriyet. [_Exeunt._

_Juliana_ giriyor.

_Jul._ Bu kadın tehdit ediyor, gözleri öfkeyle kıpkırmızı
Muazzam meteorlar gibi, önceden haber verilen
yıkım, hala önümde. Ayrıca, bu tür doğaları tanımadığımı biliyorum
Herhangi bir kötü niyetle, sevgiyle veya nefretle,
Ve onu ele geçirmek için tüm tehlikeleri göze alan,
Hiçbir şeyden kaçınmayacak, kaybının intikamını almak için
Çok değer verdiği şeyin, ilk keşfettiğim
Kanlı amaçlarını, ki onları iyi yaptı,
Ve açıkça itiraf etti; bende
Sadece soğuk bir sevgi vardı; hayırseverlik
Herkese çok şey emrediyor; çünkü _Virolet_
Sanırım Cinsiyetimin zayıflığını unutacağım,
Ayağa kalkıp bir kadının gücünün ötesine cesaret edeceğim;
O zaman, öğüt verme: O çok güvende,
Ve benim yargıma göre, daha büyük bir hizmet
Onu ölümcül bir düşmandan kurtarmak,
Ondan sonra ona bir arkadaş edinmek. Ben de üstlendim,
Onun planlarını bozmak, dindarlığıma karşı çıkmak,
Onun kötülüğüne karşı; ve erdem acı çekecek mi? Hayır _Martia_, sen de burada eşit şekilde silahlanmış olmasaydın,
Erkeksi yetiştirilmene rağmen,
Zaferi garantileyecek bir sebebim var: meleğim
Yönlendir ve bana yardım et.

_Virolet_ gir, Ronvere gibi.

_Vir. _ Yanan Devlet,
Kalenin bir kısmı zorla alındı, hazineye el konuldu;
Muhafızlar bozuldu, kendilerini
Eskiden korunan Efendilerine karşı silahlandırdılar; _Ferrant_ da kaçtı,
Ve küçük bir güçle, Kalenin Kulesine,
Şimdi ona kalan tek _Aventine_!
Ve yine de cenaze levazımatçıları, hayır, icracılar,
Böylesine cesur ve görkemli bir girişimin,
Henüz bilinmiyorlar: adam gibi ilerlediler,
Bir çocuk gibiyim; ve asla güvenmeseydim
Bu kadar derin bir uygulamayı sığ aptallara,
Ruhumun huzurundan başka, _Juliana_'mda,
Bu eylemin onuru benim olmuştu,
Lanet olsun, artık hiçbir pay talep edemem.

_Jul. Ronvere!_ O, şeytandan hemen sonra gelen bir şey
En çok nefret ettiğim ve ondan daha korkunç; _Martia'nın_ sağ eli, benim de korktuğum araç,
Onun kanlı iradesine göre hareket ettirilen.
Yeterince iradem yok mu ve çok mu güçlüyüm?
Zayıf kadınların korkusu, benden kaç.

_Vir._ Elbette bu alışkanlık,
Bu _Ronvere_ benzerliği, ki ben bunu inceledim,
Ya beni tasarıma güvenle kabul ettirir,
Ben de çok korkakça durakladım,
Ve ihtişamımdan mahrum bırakılmaya izin verdim;
Ya da beni ve sefaletlerimi birlikte batırır;
Ya da beni mutlu eder.

_Jul._ O ayakta durup düşünüyor,
Bir kötülük şimdi yumurtadan çıkıyor:
Kötülüğünün tam meditasyonunda,
Lanetli ruhunu batıracağım: Elimi cennete yönlendir,
Ve yumuşak koluma güç ve servet ver,
Böylece dindar bir iş yapabilirim, tüm çağlar
Adımı kutsayacak; tüm anılar beni taçlandıracak.

_Vir._ Öyle olacak.

_Jul._ O, o nişanı almayacak,
Ve onu _Martia_'nın şehvetli kollarına götürmeyecek,
Ona, _Virolets_ için, onu gönderdiğimi söyle.

_Vir._ Ah, mutluyum, seni görmeme izin ver,
Bana özgürlük veren eli kutsayayım,
Ey nazik el, hayır, çok asilce davrandın,
Ve cennet seni yönlendirdi, bu onların büyük adaletiydi;
Ey mübarek yara, seni öpmeye gelebildim!
Ne güzel ve tatlı görünüyorsun!

_Jul._ Oh!

_Vir._ İç çekme,
Ne de ağlama canım, o egemen Balsamları
Kanıma dökme; beni iyileştirmeli;
O zaman tekrar yaşayacağım, kötülük yapmak için,
Sevginin ve erdemin kudretine karşı,
Bazı aşağılık, kutsanmış olmayan el senin hakkını çalacak.
Yardım et bana, bayılıyorum: işte böyle.

_Jul._ Ey zavallı fahişe!
Nasıl da bana kötü davrandı, erdemi koruyan sen,
Uyuyor muydun? Yoksa masumiyete mi gülüyorsun?
Bu hatayı mı çektin? Ah sevgili _Virolet_!
Sonsuz bir lanet beni takip ediyor,
Seni okşadığımda, adı sonsuza dek lanetlensin:
Çünkü lanetli gölgesi ihanet etti
Tüm gençliğin tatlılığına, asaletine,
Onuruna ve yiğitliğine; sonsuza dek soldu
Tüm insanlığın güzelliğine ve cesaretine:
Ah benim donuk, şeytan gözlerim.

_Vir._ Seni affediyorum,
Bununla ve bunu yapıyorum; kandırıldığını biliyorum;
_Ronvere_'in gölgesine, bana değil,
baktığını biliyorum; ama en gereklisiydi,
Vurulmalıydım, yukarıdan bir el seni yönlendirdi:
Çünkü _Juliana_ adaletini gösteremezdi
Yüce göğün ihtişamından mahrum bırakmadan,
Ya da ona uygun herhangi bir konudan, _Virolet_ dışında:
Beni de affet ve son nefesimi tatlım,
Bu ruhlarımızın yeni evliliği;
Beni düşün _Juliana_, ama sık sık değil,
Çünkü hatalarım sevgini yükleyebilir diye korkuyorum,
Benim için dua et, çünkü bayılıyorum.

_Jul._ Biraz dur,
Küçük küçük Beyefendi. [_Kendini öldürmeyi teklif ediyor._

_Vir._ Fye _Juliana_.

_Jul._ Öldürdüğüm erdemden daha uzun yaşayacak mıyım?

_Vir._ Tut, yoksa huzurum sana ait değil, bana hançeri ver,
İtaatin ve sevginle, onu teslim et.
Eğer böyle yaparsan; cennette buluşamayacağız tatlı;
Oraya hiçbir suçlu kan gelmez; niyetlerini öldür,
Ve sonra sen fethet: gittiğim yerde,
Benimle buluşmaz mısın Canım?

_Jul._ Evet.

_Vir._ Ve hala beni seviyor musun?

_Jul._ Ve hala seni seyrediyorum.

_Vir. _ Cennet seni çağırana kadar yaşa.
Sonra olgun ve tatlılıkla dolu bir şekilde aziz olarak yükselirsin.
Sonra senden önce hazırlayan ben,
Seni karşılayıp karşılayacağım ve her gün sana kur yapacağım
Kutsal Aşk İlahileriyle - dışarı çıkıyorum,
Bana elini ver, elveda, huzur içinde elveda,
Beni hatırla, elveda. [_boyar._

_Tem._ Uyu tatlı gözlükler,
Sonsuz bir uyku o Kristalleri taçlandırsın,
Tüm zevkim geldi, elveda, Sevgili _Virolet_,
Sevgili, Sevgili, en Sevgili; Ah, artık ağlayamam,
Vücudum şimdi ateş ve her şeyi tüketiyor,
Burada oturacağım, dünyayı ve her şeyi unutacağım,
Ve sadece cennetin beni neye dönüştüreceğini bekleyeceğim,
Çünkü şimdi yaşamamam gerektiğini düşünüyorum. [_Oturur._

_Girer_ Pandulfo.

_P[a]nd._ Ey tatlı kızım,
İş şimdi bitti, sana söz verdim:
İşte erdemlerin sergilendi, burada kaydedildi,
Ve burada sonsuza dek yaşayacaklar.

_Jul._ Sil, yak,
Benim erdemim yok, cehennem kadar nefret doluyum.

_Pand._ Bu _Virolet_ değil mi?

_Jul._ Daha fazla soru sorma,
Onu karıştırıp öldürdüm.

_Pand._ Ey oğlum,
Doğa tekrar kalbime dönüyor, sevgili oğlum,
Benim yaşımda olan oğlum, bu kadar çabuk dışarı mı çıkacaksın?
Bu kadar kötü bir şekilde veda edip beni hiç görmemek?
Bu nazik bir kız mıydı? Onu sevebilir miydin?
Babasına saygı gösterip ona bu kadar ölümcül vurabilir miydin?
Ah solmuş zamansız gençlik, bütün vaatlerin,
Senin güzel onurların bu noktaya mı geldi? Hala dünyada mı duruyorum ve doğayı rahatsız ediyorum,
Onun ana parçaları çöktüğünde ve her gün başarısız olduğunda?

_Çocuk ve üç Hizmetçi girer._

_Çocuk._ Kesinlikle ağlıyor: Yanında yatan beden ne?
Nasılsın efendim?

_Pand._ Ah, bak oraya _Lucio_,
Efendin, en iyi Efendin.

_Çocuk._ Yazıklar olsun bana.
Onu öldürdüler, alçakça öldürdüler, ey Efendim!

_Pand._ Vay kızım, bunu yapmak için ne yüreğin vardı?
Sana yanlış yaptığını biliyorum; ama bu onun talihiydi,
Ve onun hatası değildi, seni sevdiğim için,
Ama şimdi görüyorum ki sen de beni küçümsüyorsun.

_Çocuk._ Ey Hanım?
Orada oturabilir misin ve soğuk bedeni nefessiz?
Alçakça yere mi?

_Pand._ Onu rahat bırak Çocuk,
O onun sonuyla övünüyor.

_Çocuk._ Burada oturmayacaksın,
Ve sevdiğin onu bırakmayacaksın--ha! İyi Efendim gel buraya,
Çabuk gel buraya, kaldır onu; Ey cennet Efendim,
Ey Tanrım, kalbim, o soğuk; soğuk ve sert de:
Kazık kadar sert, o öldü.

_Pand._ O gitti, nere onu eğ.
Kalbini biliyorum, onun arkadaşlığını isteyemezdi:
Ruhunla birlikte kutsama gitsin, tatlı Melekler onu gölgelesin
Ah, şimdi üçüncü olsaydım, ne mutluluk!
Ama yaşamalıyım, ikinizi de toprağa yatırılmış görmek için,
Sonra anılarınıza bir Şapel inşa edin,
Bütün servetim hikayelerinizi şekillendirsin.
Sonra yanına küçük bir mezar kazın, ve her şey tamam.
Ne kadar tatlı görünüyor, gözleri açık gülümsüyor,
Yaşıyor olduğunu sanıyordum, sen benim sorumluluğumsun Efendim,
Ve aranızda, mallarının dağıtıldığını göreceğim. Cesetleri alın, dostlarım yürekten yas tutun,
İki asil yardımcınızı kaybettiniz; beni takip edin,
Ve siz zavallı Ülke, bu sefalete ağlayın. [_Exeunt._

_Girin_ Oturum. Kayıkçı, Kaptan, Topçu,
Yurttaşlar, _ve Askerler, ne kadar varsa._

_Oturum._ Limanları güçlü bir şekilde adamlarla donatın ve kimsenin girmesine izin vermeyin,
Ancak bilinen Vatanseverler hariç.

_Hepsi._ Özgürlük, özgürlük.

_Oturum._ Bu önemli bir şey ve bir kelime değil
Siz _Napoli_ adamları, bir kez bizden alınırsa,
Diğer tüm nimetler bize kalır; bu bir mücevherdir
Satın alınmaya değer, hayatın pahalı fiyatına,
Ve bu yüzden savunulmalıdır. Hatırlayın
Ne çektiğinizi, ondan ayrıldığınızdan beri;
Ve eğer yine köle olmak istemiyorsanız,
Ve _Ferrand'ın_ gururu ve şehvetine ait mülkler,
Asil bir cesaret alın ve mutlu bir şekilde
başlananı mükemmelleştirin.

_1. Cit. _ Büyük koruyucumuz,
Bizi sefil esaretten kurtardın.

_2. Cit._ Ve bilinsin ki, özgürlüğümüzü kime borçluyuz,
Onu ölüme kadar takip ederiz.

3. _Cit._ Onu Kral yap,
Tiran bir kez devrildi.

_Sess._ Bu benim sonum değil.
Beni buraya getiren hırs değildi,
Bu sadık dostlarımla,
Ne de ganimet umudu;
Çünkü Tiran'ın hazinesine sahip olduğumuzda,
Sizden zorla koparılıp,
Sizi en zavallı esaretle
yüklemek için kullanıldığında,
Onu kendimize mal etmedik, ama bununla birlikte,
Sizi aynı bedel karşılığında boyunduruk altında tutanların yardımıyla özgürlüğünüzü elde ettik.
Biz _İsviçreliler_ değiliz, değerli Taşralılar,
Ama _Napolililer_, şimdi bana iyi bakın;
Ve benim yaşımın saygıdeğer _Amblemleri_ olsa da,
Gümüş saçlarım kırpılmış, sakalım kesilmiş,
Hala kirli bir renge bürünmüş;
14 yıldır bu yüzü görmemiş olsan da,
Hatırlayabilir ve aklına getirebilirsin,
Bir _Sess_ Dükü vardı, Çok haksızlığa uğramış bir Prens,
Bu Tiran _Ferrand_ tarafından haksızlığa uğramış.

1. _Cit._ Şimdi onu tanıyorum.

2. _Cit._ O, uzun yaşa _Sess_ Dükü.

_Sess._ Sana teşekkür ediyorum.
Aldığım yaralar, itiraf etmeliyim ki,
Bu ülkeye olan sevgimi unutturdu,
Umarım, ona özgürlük vermek için harekete geçen ilk kişi olarak tatmin oldum;
Ve sevgilerinizle ve ilerlemenizle, geri çağıracağım,
Uzun zamandır barışı ve bolluğu bu halka sürgün edin.

2. _Cit._ İstediğiniz yere götürün, biz de takip edelim.

1. _Cit._ Tüm tehlikelere meydan okuyun.

_Pandulf_, _Virolet'in_ _ve_ Juliana'nın_ _cenaze arabasıyla_ _girer._

_Sess._ Bu ne ciddi cenaze töreni?

_Pand._ Biraz dinlenin,
Ve eğer mümkün değilse, adil intikamınızın

hızlı arzusuna kanatlar eklenebilir,
Dinleyin, (gözyaşlarım sözcüklerime yol verirse)
Kısaca çok üzücü bir hikaye.

_Sess._ Konuşun, onlar ne?
Seni iyi tanıyorum _Pandulfe_.

_Pand._ En iyi Lordum?
Keder izin verdiği sürece, çok hoş geldiniz;
Bu _Virolet_ benim oğlumdu, ve sadece benim,
diyebilirim ki, soylularımızın en umutlusu;
Ve talihsiz olsa da, asla aşağılık değil:
Ama ondan daha fazla bahsetmeyeceğim. Şuna bak,
Bu yüz, vahşi bir şekilde acıma uyandırırdı,
Cinsiyetinin şaşkınlığı, ve
'Bu _Juliana_ dedikten sonra, Belagat,
Haklarını ortaya koymak için kelimelere ihtiyaç duyacak; bu mübarek hanım
Kocasını kurtarmak için işkenceye katlanan,
O koca, onu terk etmek zorunda kaldığında,
Binlerce işkenceye katlanan; hangi uygulamayla,
bilmiyorum, (ama kesinlikle kurnazcaydı)

Umarım sonuncusu,
_Ferrand'ın_ tiranlığının üzücü örnekleridir. Cesetleri buradan taşıyın.

_Sess._ Üzüntünüzü ifade edin
İntikamınızda, gözyaşlarınızda değil, değerli Askerlerim:
O kadar çok çocuğa yuva olan,
Zalimliğini beslemek için, yaralı rahminde,
Şimdi onları zor kabul ediyor.

_Tekneler._ Üşüyoruz,
Soğuk duvarlar onu bizden uzak tutamaz.

_Silah._ Dağlarla kaplı olsaydı ve sadece bir merminin ona doğru fırlatılabileceği
yer olsaydı, onu hızlandırırdım.

_M[r]._ Hadi şu küçük kuleye tırmanalım; Denizde Şahinleriz,
Ve bir anda ana tepeye uçalım.
Öyleyse bizi burada ne durdurabilir?

_1 Cit._ Onu parça parça parçalayacağız.

_2 Cit._ Ya da ona giden bir geçit yiyeceğiz.

_Ses._ Sağduyunun
Öfkeni yönlendirmesine izin ver; bu bir zaferdir,
En az kayıpla elde edilen, bizimkini böyle yapalım:
Ve bu nedenle dostlar, burada müzakere ederken,
Diğer taraftaki scalado'nuzu kaldırın,
Ama içeri girin ve acılarınızı çıkarın.

[_Çıkış Saylors ve Askerler._

_1 Cit._ Haksızlıklarımızda:
Hiçbir ortalama yoktu.

_2 Cit._ Tam intikamımızda da
Hiçbirini bilemeyeceğiz.

_Oturum._ Rahat ol iyi adam,
Hiçbir üzüntü onları ölümden kurtaramaz Hapishane;
Kaçınılmaz elinin ele geçirdiği,
Dünya kurtaramaz. Size verebileceğim tüm teselli, intikamın
Yazarın başına korkunç bir şekilde döküldüğünü görmektir,
Küllerinin hissedilebileceği,
Onun tarafından beğenilen. [_Bir görüşme sesi._

_Yukarıdaki Ferrand, Martia, Ascanio ve Ronvere_ girer._

_Pand._ Görünürler.

_Fer._ İsyankar Hırsızları en gururlu Çağrılarına bir cevap olarak görmemiz değil,
Varlığımızı garanti altına almamız; ya da onlarla bir heceyi değiştirmemiz: ama böylelerini bildirmek için,
İhanetle çevrili olsalar da, tüm noktalar eğilmiş olsa da,
Kalbimdeki merkezlerine, özgür,
Korkudan özgür, kötü adamlar ve bu zayıf Kulede
_Ferrand_ mutlak olarak emreder, tıpkı
Boyunlarınıza bastığında ve sizi hor gördüğünde olduğu gibi. Ve Majeste Güneşi
İsyanınızın bulutlarını
yardığında, her ışın
Rahatlatıcı sıcaklık yerine
Yiyici vebalar gönderecek aranıza; ve siz
Zalim dediğiniz o hükümete
Bundan sonra, nazik diyorsunuz.

_Sess._ Kendini
övme
Bu aldatıcı umutlarla, zalim hayvan,
Sen benim oyuncağımsın ve sevinçli Avcı daha da gururlu,
Senin tarafından avından alınıp,
(Senin gibi) emir verip, Ormanını yağmalasa daha çok.

_Fer._ Sen nesin?

_Sess._ Senin dehşetine _Sesse_ Dükü.

_Fer._ Şeytan.

_Sess._ Senin lanetlenmen için saklı.

_Fer._ Neden aşkım titriyor?

_Mart._ Ah, sonsuza dek kayboldum;
Dağlar beni ondan ayırıyor; bir tür şefkatli el
Korkutucu buluşmamızı engelliyor: Ya da beni
Engebeli kaşları eğilmiş dik kayaya götürüyor
Şişkin anakaraya; orada saklanmama izin ver:
Ve bedenlerimiz o zaman bölünecek,
Ruhlarımız asla buluşmasın.

_Fer._ Bu nereden geliyor, En Tatlı?

_Mar._ Bakışlarında binlerce öfke var;
Ve ölümcül sessizliğinde daha gürültülü bir dehşet,
Cehennemde işkence görenler ve işkenceciler
Kimin çığlıklarının daha büyük olduğunu tartıştığından daha büyük. Zavallı ben!
O benim babam.

_Sess._ Evet, ve ona sahip olacağım, Efendim,
İntikamımı alana kadar. O benim kızım, _Ferrand_;
Kızımı fahişe yaptın.

_Fer._ Ben bundan zafer kazanıyorum:
Onun senin olduğunu bilmek, bana daha gerçek bir haz veriyor,
Bu eylemin bana verdiği hazdan daha fazla,
En yüksek noktada bile,
Bakire bölgesini çatlattığımda. Onun utancı sende,
Ve tüm ailen; asla bilmesinler
Bir dişi soyu, bir fahişe; _Ascanio_.
_Ronvere_, neşeli görün; sen de bir erkek ol,
Ve benden ölmeyi öğren. Düşebilelim,
Ve yıkıntılarımızda bu Krallığı yutalım,
Hayır, tüm dünyayı, ve ikinci bir _Kaos_ yaratalım.
Ve eğer oradan yeni bir başlangıç ​​yükselirse,
Bu bizimle sona erdi diye kaydedilsin;
Ve tozumuzdan embriyo oluştu.

_Ron._ Seninle yaşadım,
Ve seninle öleceğim; senin örneğin beni
Eşit derecede cesur kılıyor.

_Yükselen._ Ve kaderim bana ne verirse onu
taşımaya karar verdim.

_Sess._ Onlar bizim,
Şimdi ganimet.

_Tekneler._ Hanımefendiye yazık; diğer her şeye sağır ol. [_Exeunt._
_İçeri_, Öldür, öldür, öldür. [_Alarm Flo. Trompet. Geri çekil._

_Sesse_ Ferrand'ın _başıyla_ girer, Vatandaşlar, Efendi,_
_Boteswaine, Topçu, Askerler_ Ascanio'yu ve_ Martia'yı getiriyor.

_Sess._ Zalim başlangıçlar zalim sonlarla buluşur;
Ve barış için Cennet'e en iyi kurban,
Tiranın kanıdır: ve ona sıkıca yapışanlar,
Kötülük yapma emirlerinde etten kemikten aletler,
Onunla birlikte gönderilir.

_Tekneler._ Kesilirler.

_Sess._ İyi.

_Hepsi._ _Sesse_ Dükü'ne teşekkürler.

_Sess._ Bunu Cennet'e ödeyin,
Ve genel bir sevinç için, genel şükranlarınızı sunun:
Çünkü nimetler Cennet'ten inmez, ama
İnsanlardan minnettar bir Fedakarlık yükseldiğinde.
Senin adanmışlığına, beni bırak, bir Sahne var,
Tek başıma oynamak istediğim; yine de sen kalabilirsin,
Çünkü adil seyirciler olmadan, hiçbir şey olmayacak.
Gerisi beni affet.

_Cit._ Özgürlük, özgürlük, özgürlük.

_Mar. _ Keşke Merkez'in çok altında olsaydım,
Şimdi üstünde durduğum gibi; nasıl da titriyorum!
Ölenler üç kez mutlu; ben ölmekte olan yaşıyorum
Bir babanın öfkesinin kasırgasına dayanmak için.
Şimdi bana doğru geliyor.

_Sess._ Sen, bir isim istiyorum,
Seni susturmak için: Tüm anlaşılır sesler
Kötü bir kadının kötülüğünü ifade eden,
Olan, olmuş veya olacak olanlar, zayıftır
Seni zirveye çıkarmak için. Cadı, Baba Katili,
Çünkü sen, iffetini terk ederek,
Babanı öldürdün ve onurunu kaybettin;
O, sana işkence etmek için yürüyen bir gölgeden başka bir şey değil.
Gitmek ve babanı soymak; sonra serbest bırakmak
Köleliğini tercih ettiği düşmanlarını
Her hazinenin üstünde, güçlü bir yenilgiydi
En kesin merhamet bağlarını bile kesmek için. Bütün bunlardan sonra, kendini teslim ettikten sonra,
Şehvetli bir canavara, şehvetin kölesine,
Fahişelik yapmaya ve sonra (yüce Tanrım, beni mahvediyor)
İştahını giderecek kimseyi bulamadan,
Cehennemin hemen yanında,
Babanın nefret ettiği en zalim Kral'dan; ve kara kucaklamalarından
Öfkelilerin kırbaçları gibi kaçman gerekirdi;
Neyi arayabilirsin?

_Pandulph girer ve Herse'de doğan bedenler._

_Mart._ Ölüm; ve sende yok
Bana daha fazla zarar vermek: eski kararım,
Şimdi korkunun yerini al; bunda yaşadım,
Bunda öleceğim, kızın.

_Pand._ Sadece buraya bak;
Biliyorum, bunda suçlu bir elin vardı;
Tövbe et Leydi.

_Mart. Juliana_ öldü mü?
Ve _Virolet_?

_Pand._ Onun isteksiz eliyle.

_Mart._ Kaderler eşitsiniz. Şimdi başıma ne gelebilir ki,
Böylece küçülürüm? Şimdi hareketsizce cüret ediyorum
Öfkene bak ve af dilemek için
diz çökme; öfken daha yükseğe çıksın
Şiddetli bir fırtınanın yükselttiği dalgalardan,
Ve bu yüzden, tüm ricalara sağır ol:
Onlar öldü ve ben hazırım; çünkü düşüşlerinde
Tüm arzularım özetlendi.

_Sess._ Küstahça da mı?
Onun içinde öl, alçak.

_Boats._ Kal efendim. [_Boats. onu öldürür._

_Sess._ Nasıl cesaret edersin alçak,
Adaletimin onurunu kılıcımdan kapmaya?

_Boats._ Sana hiç bu kadar iyi hizmet etmedim efendim,
Yine de her zaman sadık kaldım. İtiraf ediyorum
O ölmeyi hak etti; ama kimin eliyle?
Bir babanın eliyle değil. Tüm suçunu ikiye katla,
Bunu yapmış olsaydın seni masum kılamazdı.
Benim içimde bu cinayet, senin içinde bir suçtu
Cennet affedemezdi. Seni sevdiğime tanık ol,
Ve bu sevgiyle yaptım.

_Sess._ Sen asilsin,
Sana teşekkür ediyorum; onun ölmesi düşüncesi onunla birlikte.

_Yükselen._ Sıra bende: O merhamet bulamadığına göre,
Ne beklemeliyim?

_Cit._ Tek sesle, Efendim,
Vatandaşlar sizi _Napoli_ Kralı'nın
üslubuyla selamlıyor.

_Sess._ Mazur görülmeliyim,
Yük omuzlarım için çok ağır,
Onu hak ettiği yere ver. Öne çık _Ascanio_,
Bu sana ait; uzun yaşa ve onu giy,
Ve ayak bileğinin örneğiyle uyarılmış olarak,
Öğren ki sen insanları yöneteceksin, hayvanları değil:
Ve bu çok tedbirsiz bir baştır,
Onu destekleyen uzuvları incitmeye çalışır.
Ölülere cenaze töreni yap; benim ve benimkiler için,
Tekrar Denize gideceğiz ve asla bilemeyeceğiz,
Doğumumda bana ilk acı veren yeri. [_Exeunt._

[_Flor. of Trumpets._

EK.

_Aşağıdaki metin referanslarında satırlar sayfanın en üstünden numaralandırılmıştır, başlıklar, eylemler, sahne talimatları,
&c. dahil, ancak elbette başlık veya yalnızca 'kurallar' dahil değildir. Temsil Edilen Kişiler listelerinde olduğu gibi, çift sütunlar
varsa,
sağdaki sütun soldakinden sonra numaralandırılır._

Her çevrilen harfin düzeltilmesinin veya ünlem işaretlerinin
soru işaretleriyle değiştirilmesinin ve _tam tersinin_ kaydedilmesinin gerekli olduğu düşünülmemiştir. Konuşmaların sonuna sessizce nokta işaretleri eklenmiş ve her yeni konuşmacıya yeni bir satırın onuru verilmiştir: çift sütunlu folioda konuşmalar sıklıkla tekrarlanır. Quartos ve Birinci Foliodaki yazım hataları ilginç göründüklerinde kaydedilir. Basılı metinden bir veya iki kelime, varyantın kendi başına yeterince açık olmayacağı durumlarda, aşağıda kaydedilen varyantlara eklenir. Değiştirilmiş noktalama işaretleri, genellikle önceki ve sonraki kelimeler arasına eski noktalama işaretlerinin basılmasıyla gösterilir.

KORİNT KRALİÇESİ.

A = Birinci Folio. B = İkinci Folio.

s. =1.= _A'da değil_, _başlık hariç._

s. =2=, s. 15. B] Euphenes.
s. 28. B] Merionc.

s. =3=, s. 12. B] Agenenor.

s. =4=, s. 29. B] sen.
s. 40. B] Beyefendi.

s. =5=, s. 31. A] Hizmetçi.

s. =6=, s. 23. _İki nokta üst üste eklendi, A'da olduğu gibi.
s. 38. A _sahne yönetimini atlar_.

s. =7=, s. 38. A _okur_]

_Bel._ İyi _Euphanes_, faydaların kötü verildiği yerde, diye düşünmüştüm, &c. (Bkz. s. 8, ll, 28-30.)

s. =8=, s. 28. B] Bell.

s. =10=, s. 30. A] senden bana borçluydu:

s. =11=, s. 29, 30. B] o. Çünkü

s. =12=, s. 5. B] benimkinde.
l. 34. A] benimkinde.

s. =13=, l. 7. B] Socines.

s. =15=, l. 12. A] buna.
1. 13. B] nef.
l. 23. B] Kardeş?

s. =17=, l. 16. B _sorgu işaretini atlıyor._
l. 26. A _atlıyor_] the.

s. =18=, l. 20. A] teşekkür ederim.

s. =19=, l. 2. A] Meşaleli Beyler.

s. =20=, l. 7. B] Erates.
l. 11. B] Ser.

s. =21=, l. 1. B] Leonides.
A _ekliyor_] Işıklı Beyler.
l. 28. B] t'is.

s. =22=, l. 9. A _yanlış baskılar_] aldı.
l. 18. A] güçler.

s. =23=, l. 11. B] Ah.

s. =26=, l. 36. A _okuyor_] Quissiions ile Çekmeceye Gir.

s. =30=, l. 18. A _sahne yönetimini atlıyor_.

s. =31=, l. 29. B _yanlış baskılar_] Gome.

s. =32=, l. 9. B] ege.
l. 15. B] Gabbedge.

s. =33=, l. 16. B] Mart; Mart'a.

s. =34=, l. 19. B] _Exeunt._

s. =36=, l. 24. A _atıyor_] Ülkeler.

s. =37=, s. 28. A] böylece kutlandı.

s. =40=, s. 21. A] müsadere.

s. =43=, s. 12. A] onları.

s. =45=. _İki Şarkı da yok_ A.

s. =46=, s. 36. B _yanlış basımlar_] Enphanes.

s. =47=, s. 27. B _yanlış basımlar m_ oldu.

s. =49=, s. 16. A ve B _sahne yönetimini 2 satır aşağıya yazdır_.

s. =50=, s. 8. A] aşk iradesi.
s. 29. B] tuzaklar.
s. 30. B] Bottons.

s. =51=, s. 8. B] hubo. l. 19. B] Il'l.
l. 27. A] o' taşlar.

s. =52=, s. 13. A] lanet olsun bana.
l. 36. _İlk parantez sağlanmıştır, A'da olduğu gibi.

s. =54=, s. 11. B] T'is.

s. =55=, s. 13. B] than than.
l. 17. B] Il'd.

s. =56=, s. 30. B] verir.

s. =58=, s. 10. A] barbarisme.
l. 2l. _İkinci parantez sağlanmıştır, A'da olduğu gibi.
l. 32. _İkinci parantez sağlanmıştır, A'da olduğu gibi.

s. =59=, s. 4. A] masumiyet.
l. 7. A, Eave'deki çizgiyi böler.
l. 25. A, ail ile _yanlış basar_].
l. 33. B, _yanlış basar_] Aud.

s. =60=, l. 7. B] o mu.
l. 9. A, sendeki çizgiyi böler.
l. 24. A, _atlatır_].
l. 25. B] olarak yatırır.
ll. 25, 26. B] ayaklar, o verir.
l. 38. A] yakın.

s. =61=, l. 11. A] O olsun.

s. =62=, l. 9. B] min.

s. =64=, l. 27. A, tehlikede_ böler.
l. 32. A, parçalara ayırır.

s. =65=, ll. 5, 6. A Neanthes'te _ve_ uyumda_ böler.
l. 32. A] Dan.

s. =66=, ll. 13, 14. A güven_ve_ tahliyede_ böler.
l. 22. A refahta_ böler.
l. 27. A Çıkış_ekler.

s. =67=, l. 24. B] Nerione Beliza gibi. Conon
l. 25. _Sosicles'ten sonra_virgül eklenmiştir.

s. =68=, l. 11. A onaylar.
l. 15. B yanlış basımlar_] Şu.
l. 16. B] okunur.
l. 26. B] umutsuzluk.

s. =69=, l. 11. B] bu.
l. 16. A] kaçak.
l. 19. A _ihmal_] 'ts.

s. =71=, s. 10. B _yanlış_] Uuc.
l. 31. A] ye would.

s. =72=, s. 25. B] Theamor.
l. 32. B] sen sen.
l. 33. B] hoşnutsuzluk ol.

s. =73=, s. 1. B _yanlış_] aleni.
l. 4. B _yanlış_] ol.

s. =75=, s. 20. B] yükselir?
l. 38. B] sonuncusu.

s. =76=, l. 7. B] Sonet.
l. 20. B _baskı hataları_] gracions.

BONDUCA.

s. =79=, _A'da değil_, _başlık hariç._

s. =80=, l. 25. A _atmaz_] at.

s. =82=, l. 23. B] korkutucu?
ll. 38, 39. B] Britanya-Tilkiler.
Daha fazla l. 40. B] Britanya;

s. =83=, l. 5. B _baskı hataları_] sor.
l. 8. A] Romane.

s. =85=, l. 35. B] bunu sana söylüyorum.
ll. 36, 37. B] bkz. Her ne kadar

s. =86=, l. 10. A _ihmal_] değil.
ll. 26, 27. B] Petillius. O

s. =87=, l. 25. B _bu satırı ihmal ediyor._

s. =88=, l. 20. B] ruh.

s. =89=, l. 7. B] yon.
l. 38. B _yanlış baskılar_] Hekatomhs.

s. =90=, l. 23. B] (Mona).

s. =91=, l. 15. B _yanlış baskılar_] başarısız.
l. 32. B] Tatlı. A] hiçbir şey.

s. =92=, l. 10. B] Tatlı.
l. 13. B _yanlış baskılar_] ara sıra.
l. 20. B _yanlış baskılar_] Iu. ll. 31, 32. B] serinler. Fling

s. =95=, s. 8. B _misprints_] Baitains.
s. 27. A] Nor köleler.
s. 28. B _misprints_] beseeeh.

s. =98=, s. 13. A _omits_] Junius'u gözlemliyor.
s. 34. A] getiriyor.

s. =100=, s. 11. A] hasta kişiler.

s. =101=, s. 33. B _misprints_] asl.

s. =102=, s. 10. B] sahip olmak sahip olmak.

s. =103=, s. 22. A] göstereceğiz.

s. =104=, s. 7. A] darağacı mı? Onlar.
s. 17. B] e'm
l. 26. B _misprints_] Remans.

s. =105=, l. 36. B _misprints_] Dangh.

s. =106=, l. 7. B] me.

s. =108=, l. 15. B] think thou.
l. 21. B] wist. l. 38. B _misprints_] otder.

s. =111=, l. 35. B _misprints_] sttrik'st.

s. =112=, l. 12. B _misprints_] Roma.

s. =112=, l. 39 ve s. 113,
l. 14. A] Audate.

s. =113=, l. 22. A] onu baştan çıkar.
l. 24. A] Onun gizli.

s. =114=, l. 26. A] Benim.

s. =115=, l. 27. B] henüz
l. 37. A] üstsüz Perinin.

s. =117=, l. 32. B] son'.
l. 33. B] için.

s. =118=, l. 13. A] halloa.
l. 26. B] yuttu Drusus.

s. =119=, l. 38. A] 'onlar.

s. =120=, l. 1. A] tuz kaşıntısı.
l. 6. B] kendime öfke.
l. 23. B _baskı hataları_] yasal.
l. 37. A] ve utandırmalıyız.

s. =121=, l. 20. B _yanlış basımlar_] bütün.

s. =122=, s. 3. B] kader.

s. =123=, s. 17. A _ihmal eder_] Exeunt.
s. 32. B] the.

s. =124=, s. 23. A] sahipsin.

s. =125=, s. 20. A] nesh nag.
s. 22. A] baladların.

s. =126=, s. 21. B] sahipsin.
s. 30. B] olacak, boğulacak.

s. =128=, s. 25, 26. B] O. O

s. =130=, s. 21. A _ekler] Exeunt_.

s. =131=, s. 9. B _misprints_] Savaşlar.
l. 12. B _misprints_] alaycı.

s. =133=, l. 11. B] hepsini getir.

s. =134=, l. 10. B] dist.
l. 21. B] nereye.

s. =135=, l. 35. B] graet.

s. =136=, l. 5. A _sahne yönetimini atlar._
l. 13. B] düşman. I
l. 15. B _misprints_] Penyns.

s. =137=, l. 13. B] askerler?
l. 29. B] dışarı çıktı-cesurca.

s. =138=, l. 9. B _misprints_] Koşul.

s. =140=, l. 6. A] kanlı korkular.
l. 36. B] bizim.]

s. =142=, l. 2. _Ben_ _içinde_ düştü_ B.
l. 16. A _sahne yönetimini atlıyor._
l. 17. B _yanlış_] Bük.

s. =143=, l. 1. A] Romane. _sahne yönetimini atlıyor._
l. 29. B] evlilik-oğullar.

s. =145=, l. 7. A] bazen.
l. 10. B _yanlış_] askerler.

s. =147=, l. 13. A] hayattı.
l. 14. B] çizildi, devam et.
l. 22. A _başka_] ha.

s. =148=, l. 12. B] ve ve.

s. =149=, l. 10. A] özellikle.

  P. =150=, l. 21. B _misprints_] yeterli.
    l. 40. Bir Kamp.

  P. =153=. l. 14. B] Petell.

  P. =154=, l. 36. A] battı.


YANAN PESTLE'NİN ŞÖVALYESİ.

  =A= = 1613'ün çeyreği.
  =B= ve =C= = 1635'in quartosu.
  =D= = ikinci yaprak.

(=A=) | Şövalyesi | Yanan Havan Tokmağı. | İşte bu | İşaret
incelikli, videndis artibus illud | Reklam kitaplıkları ve reklamlar Musarum dona
sözler: | B[oe]otum in crasso iurares aere natum. | Horat. Epist'te.
reklam Ekim Ağustos | Londra, | Walter Burre için basılmış ve
Paules Kilisesi avlusundaki Turna'nın tabelasında satılacak. | 1613.

Çok sayıda | sevgi dolu | arkadaşı Maister Robert Keysar'a. |
_Efendim, sekiz günde (son zamanlarda öğrendiğim kadarıyla) doğurulan ve kısa süre sonra dünyaya gelen bu talihsiz çocuk, ebeveynleri tarafından (belki de kardeşlerinden çok farklı olduğu için) geniş dünyaya
açığa çıkarıldı, onlar da yargı eksikliğinden veya bununla ilgili ironinin gizli işaretini anlamadıklarından (ki bu, bunun kaba bir beynin ürünü olmadığını gösteriyordu) onu tamamen reddettiler: öyle ki, kabul edilmediği için Hayalet'i terk etmeye bile hazırdı ve eğer siz (nankörlüğe karşı doğrudan_ antipatinizden dolayı) onu hem rahatlatmaya hem de beslemeye
harekete geçmemiş olsaydınız, sonsuza dek unutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı: bu yüzden hem yargınızı,
anlayışınızı hem de iyi akıllara olan eşsiz sevginizi takdir etmeliyim; sonradan_
_bunu bana gönderdin, henüz bebek ve biraz da yıpranmış olmasına rağmen,
onu bu iki yıldır gizlice göğsümde besledim,
ve şimdi sevgimi göstermek için onu sana geri vereceğim, iyi kalıcı giysilere bürünmüş, ki bunları nadiren hatırlar yıpratacak ve kendi kendine konuşabilecek; ve her şeye rağmen, bana söylediği gibi,
dünyada şansını denemek istiyor, eğer hala hoş karşılanırsa, baba, üvey baba, dadı ve çocuk, hepsinin_
_istedikleri sona kavuştukları yerde. Eğer küçümsenir veya aşağılanırsa,
babasının ona daha küçük bir erkek kardeş doğurmasını umuyor, ki o da kavgasının intikamını alacak ve dünyaya ya sevgi dolu ve salt gerçek yorumlamayla ya da cahilce yanlış okumayla meydan okuyacak._
_Belki de_ Don Kişot'un soyundan geldiği düşünülecektir:
_ikimiz de güvenle yemin edebiliriz, bir yaşından büyük; ve bu nedenle (doğum hakkının erdemiyle)
onun duvarına meydan okuyabilir. Maceralarında karşılaşacaklarından şüphem yok ve bir bastonun kırılmasının onları arkadaş yapacağını umuyorum; ve belki de birleşip
dünyayı dolaşıp maceralarını arayacaklar. Bu yüzden
onu iyi talihine, kendimi de senin sevgine emanet ediyorum._ |
Güvenilir dostun | W. B.

İlk quarto, 160. sayfada basılan _Okuyucuya_ veya
Önsöz'ü içermiyor. _Aktörün İsimleri_ atlanmış ve metin
ün başlığı The famous Historie | Of the Knight of the burning| _PESTLE_.
|, metnin başındaki B ve C quartolarında takip edilen bir başlık.

(=B=) The | Knight | Of the | Burning | Pestle. | Full of Mirth and
Delight. | {Francis Beaumont ve John Fletcher.} Gent tarafından yazılmıştır. |
Artık Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından Yürütüldüğü Gibi | özel evde
Drury Lane'de. | 1635. | İşte bu | Iudicium ince, videndis artibus
illud | Reklam kitaplıkları ve reklamlar Musarum bağış sesleri: | Crasso'da B[oe]otum
jüriler doğaldır. | Horat. Epist'te. reklam Ekim Ağustos | Londra: | Basılı
I.S. 1635 için N.O. tarafından.

(C) | Şövalye | | Yanan | Havaneli. | Neşe dolu ve
Zevk. | {Francis Beaumont ve John Fletcher.} Gent tarafından yazılmıştır. |
Artık Majestelerinin Hizmetkarları tarafından gerçekleştirildiği gibi | özel evde
Drury Lane'de. | 1635. | İşte bu | Iudicium subtile, videndis artibus
illud | Ad libros & ad haec Musarum dona vocares: | Boeotum in crasso
jurares aere natum. | Horat. in Epist. ad Oct. Aug. | Londra: | N. O. tarafından I. S. 1635 için basılmıştır.

Metinde köşeli parantez içinde benimsenen alternatif okumalar,
çoğunlukla A.

Bayan Arnold Glover, British Museum ve South Kensington'daki 1635 quartolarının kopyalarını nazikçe bir araya getirdi.

s. =160=, s. 8. A ve B] kişi.
s. 19. B] anlamları.
s. 25. D] tbe.

s. =161=, s. 1. B ve C] Konuşmacıların İsimleri.
s. 11. B ve C] Luce Marchants.
s. 45. A-C _Prolog'un geri kalanını pratik olarak yazdırın, ancak
Ralph'ın s. =164= _ve Prolog'un sonucu_ s. =165=
_düzyazı olarak; Vatandaş ve Karısının kesintileri de genellikle Quartos'ta düzyazı olarak basılır._
l. 43. D] ter.

s. =162=, l. 34. A] garanti tee.

s. =163=, l. 13. D _bazı kopyalar yanlış basılmış_] Playa, ss.
l. 21. A] çift tabure.

s. =164=, l. 35. D] Bakkallar.

s. =165=. l. 1. D] bunrning.

s. =166=, l. 3. D] benim benim.
l. 5. A ve B] onun Çırağı.
l. 13. D] kendinin.

s. =167=, l. 7. A ve B] olmalı.

s. =169=, ll. 18, 29. D] Mer.
l. 24. A] in's.
l. 33. B-D] ileriye doğru.

s. =170=, l. 3. A] bu yer.
l. 11. D] Luec.

s. =171=, l. 10. A] sen, ben eğer.

s. =172=, l. 23. A-D] Tütün? sana hiçbir şey yapmıyorum.
l. 18. A-C] hata' inancı.
l. 20. A _ihmal_] of.
l. 26. D] Bakkal.
l. 36. A-C] felç.

s. =173=, l. 21. D] güzel.
l. 27. A-C] Methridatum.
l. 29. C ve D] of, onun.
l. 33. C ve D] Ben değil.
l. 38. D] Tom.

s. =174=, l. 2. A] oth. B] o'th.
l. 25. A-C] Genç Kızlar.
l. 38. A] Ben a.

s. =175=, l. 5. A-C] ne'er [_çeşitli yazım biçimleri_].
l. 7. A ve B] sanat.
l. 8. C ve D] kan.
l. 35. C ve D] Ben her zaman.

s. =176=, s. 13. A ve B] durumu.
s. 14. A] şehvet.
s. 23. A-C] şimdiye kadar bu.

s. =177=, s. 24. D] ve ve.
s. 19. A ve B] orada.
s. 33. B-D] Jasper'a gir.
s. 37. A] şimdi mesele.

s. =178=, s. 3. D _satırı iki kez tekrarlar._
s. 21. A-C] a'th toe. D] Tatlı: kalp.

s. =179=, s. 33. A-C] a'thy.
s. 35. D] güzel a.
s. 38. A ve B _atla_] sen.
s. 40. D] Cit.

s. =180=, s. 29. A-C] pitch-field.
s. 15. A-C] the wilde.

s. =181=, s. 8. D] gerçekten: yasa.
s. 9. A ve B _ihmal_] irade.
s. 10. A-C] a' my.
s. 12. B] a knot grasse.
s. 17. D] it'a.
s. 18. B-D] arkadaşlar. Ralph
s. 22. A] bunu yapabilir.
s. 23. D] Knigthood.

s. =182=, s. 17. A ve B] ve bazı Trompet.
s. 32. C ve D] to earrh.

s. =183=, s. 5. D] Karısı.
s. 7. A] buradalar.
s. 10. A ve B] bir o. l. 23. D _ihmal_] Ralph.
l. 36. A ve B] o sahip.

s. =184=, s. 1. B-D] cesaret.
l. 7. D] aed.
l. 16. A] seni garanti ediyor.
l. 30. D] hasta.

s. =185=, s. 17. A _ihmal_] seni.
l. 28. A] cehennem.
l. 35. A] o zaman ha.

s. =186=, s. 29. D] omuz.

s. =187=, s. 16. D] _Ralph._ Sen.

s. =188=, s. 8. A ve B] kefen gibi.
l. 18. C ve D] senin.

s. =189=, s. 6. A] Chamberlino. B] Chamberlaino.
l. 9. A] Tastero.
l. 16. A ve B] nole.
ll. 22, 23. A] Tapstero.
l. 27. A-C] Am to.

s. =190=, l. 6. A] yanlış.
l. 15. A] I.

s. =191=, l. 30. C ve D] Asla onun.
l. 31. B-D] _tekrarla_ o sadece _üç kez_.

s. =192=, l. 4. A] alındı. B ve C] alındı.
l. 6. A] ondan.
l. 38. A-C] senin.

s. =193=, l. 3. C ve D _ihmal_] poore.
l. 16. C ve D] Senin.
l. 29. C ve D] canım,

s. =194=, s. 30. D] eğer.

s. =195=, s. 31. B] _Luce_. _Luce_ uyan. _Luce_, neden ...

s. =196=, s. 31. A ve B] bu olsun.

s. =197=, s. 9. D] uygundur.
l. 12. D _çıkış_] _çıkış_
l. 18. A] gerçeği.
l. 24. D] Cüce.

s. =198=, s. 3. A] Her gerçek Şövalye ve her genç kız
adil adil.
l. 19. D] Kral.
l. 20. A _çıkış_] senin.
l. 34. A] bizim Sandığımız.

s. =199=, l. 1. C ve D] kutunuz.
l. 19. D] Eğer sık ​​sık.
l. 22. C ve D] sınırlar.
l. 38. C ve D] yakın a.

s. =200=, l. 8. A] Bayanlar Beyefendi:
l. 24. A] onunla dövüş.

s. =201=, l. 13. D] neşeli-totgght.
ll. 14, 15. D] neşeli-thoughauhain.
l. 17. D] yalnız.
l. 22. A ve B _ihmal_] teşekkür.
l. 30. A] arsa. B] plos.

s. =202=, l. 6. A ve B] İşte buna.
l. 12. B ve C] tüm maceraperestler.
l. 16. A ve B] konuş.
l. 24. A] Hanımlar Beyefendi.

s. =203=, l. 6. A ve B] ore.
l. 24. A ve B] gösterildi.
l. 29. B-D] bilge. D] duyuyorum.
l. 31. A] Böylece ben de ona bir şey verebilirim.
l. 34. B-D] inine.

s. =204=, l. 2. A ve B] benimkine kadar.
l. 18. D] yol. A-C] yol,
l. 30. B-D] 3. Şövalye.

s. =205=, l. 7. D] Rafe.
l. 20. A] bunlar için.
l. 25. A-C] vurulmuş.
l. 27. A] Turne-bull.
l. 29. D] burada.
ll. 33, 34. D] yapıldı. Başka bir

s. =206=, l. 1. C ve D] yarısı.
l. 4. C ve D] ihale.
l. 8. D] Beyefendi.
l. 14. A ve B] sen olacaksın.
l. 19. D] Squire.
l. 32. D] orada. A] dışarıda. l. 34. D] Aralarına gireceğim. C] Alırım. A ve B] onları... onları.
l. 35. D] böyle Ieslon.

s. =207=, l. 7. A ve B] arkadaş ve arkadaş.
l. 24. A ve B] onları.

s. =208=, l. 38. A-C] Margret.

s. =210=, l. 9. D] dur, sabitle.
l. 16. A ve B] Gill'le flört et.
l. 22. D] Geerge.
l. 30. C ve D] yorgun ol.

s. =211=, ll. 10, 14, 15. A ve B] garanti tee.
l. 22. C ve D] Ben.

s. =212=, l. 25. A-C] ihtiyaçlar olmalı.
l. 38. C ve D] şilin için. B] şilin, için.

s. =213=, l. 12. A] ve bir Çocuk.
l. 18. D] sizin olarak.
l. 38. A] atandı.

s. =214=, ll. 10, 11. A ve B] ha sahiptir.
l. 15. B] Ben gerekir.
l. 28. A-C] Ben işittim.
l. 31. A ve B] Porrage.

s. =215=, l. 14. C ve D] bilebilir.
l. 19. A-C] Ben.
l. 20. D] gövdeli.
l. 36. C ve D] babanın.

s. =216=, l. 1. D] değişir. A-C] değişir,
l. 16. A ve B] hak etti.
1. 38. D] küçük. A ve B] taşındı.

s. =217=, l. 5. A-C] süreler.

s. =218=, l. 37. D] harika.
l. 38. C ve D] Akşam Yemeği.

s. =219=, l. 11. D] Bnt.
l. 13. C ve D] bu.
l. 19. A] izin ver.
l. 25. A şimdi _bir tane daha_ ekliyor.
l. 28. C ve D] bilmiyorum.

s. =220=, l. 6. C ve D] Rafe,
l. 18. D] çabuk, çünkü ben aralarına geliyorum. B ve C] ya da aralarına gelirsem.
l. 21. A ve B] _Çıkış Çocuğu._
l. 35. A-C] konsey.
l. 39. D] bariz.

s. =221=, l. 13. A] kükreyen Bucke.

s. =222=, l. 1. C ve D] Jasper ve onun.
l. 9. B-D] açık.
l. 10. A] To farre.
l. 29. A] bunun.
l. 37. A-C] kaynak.

s. =223=, l. 5. B] Hayalet,
l. 6. B-D] şimdi yapacağım.
l. 15, 16. D] prethee. çağrı
l. 26. D] Scarfe için.
l. 34. A-C _tekrar_ Rafe _önce_ çift.
l. 38. D] shaer.

s. =224=, l. 6. A-C] vuruş.

s. =225=, l. 8. A] yapmamalısın.
l. 21. A-C] dosyalarını ikiye katla.
l. 26. D] Dükkan.
l. 33. C ve D] daha fazladır.

s. =226=, l. 10. A ve B] vardır.
l. 16. B-D] oğlanlar?
l. 28. B-D] tam uzun I.

s. =227=, l. 12. D] _Mist. Mer._

s. =228=, l. 1. C ve D] onunla konuş.

s. =229=, l. 1. A ve B] ham'ı affet.
l. 2. A] üzgün ol
l. 10. D] dinlen--
l. 15. A] bununla ilgilen.
l. 37. B-D] demektir.
l. 38. B-D] Mayıs'ın Efendisi.

s. =230=, l. 1. D] Afrer.
l. 12. C ve D] Ölüm geldi [B, gel] ve yakalandı.
l. 17. B-D] Moor-fields'da.
l. 33. A] ayrılmadı.

s. =231=, l. 15. A] Görebilirim.
l. 17. C ve D] beğendiğiniz.

HAC YOLCULUĞUNU SEVİYOR.

=A==Birinci Sayfa. =B==İkinci Sayfa.

s. =232=, l. 1. B] Hac Yolculuğu.
ll. 2-39. _A'da değil_.
l. 21. B] Borcellona.

s. =233=, l. 14. A] veya bir soğan.
l. 20. B _ihmal eder_] dua eder,

s. =234=, s. 13. B] gerekir.
s. 27. B] Floransalı.

s. =235=, s. 24. B] ter.

s. =237=, s. 19. A] bunlar yapar.
s. 20. A] öyledir.

s. =238=, s. 24. A] yer.

s. =244=, s. 1. B] Ine.
s. 25. B] de.

s. =245=, s. 24, 25. B] yemlik. Ama
s. 31. B] üzengi. ve

s. =246=, s. 7. _B'de_ ihmal edilmiştir.
s. 24. B] Theodosio.

s. =247=, s. 1. B] delilik,
l. 5. B] Efendim.
l. 12. B] Oh,
l. 28. B] Sahip olsaydım.

s. =251=, l. 23. B] Efendim I.

s. =252=, l. 4. B] sahip olmak.

s. =254=, ll. 3, 4. A] _İki Hizmetçi Girin_, 1 _Rowl_: 2
_Ashton_. İçeri gelin Efendim.
l. 27. B] _parantez içindeki kelimeleri atlar_.
l. 31. A] _sizi_ atlar.

s. =255=, l. 32. B] suçlar,

s. =256=, ll. 34, 35. A] dil sirrah Signiour. _Alph_. Ver....

s. =257=, l. 16. B] bakıcı.

s. =258=, s. 19. A] maceralar.
s. 20. B] İrade.

s. =259=, s. 2. A] _Diego Host, Philippo._
s. 38. A] sizi tatmin eder.

s. =260=, s. 8. A] Onlar.
s. 35. B] o.

s. =263=, s. 23. B] bizim. A] salıncağı.

s. =264=, s. 12. B] Franciscc.
s. 20. B] çocuklar.
s. 24. A _ihmal eder_] onun
s. 25. B] her zaman.

s. =265=, s. 7. B] bilmez.
s. 29. A _sahne yönetimi ekler] içinde._
s. 34 B] Bareelona.
l. 35. A _sahne talimatını okur] içinde_.

s. =266=, l. 1. B] Mar--
l. 4. A] çocukları memnun eder.

s. =267=, l. 17. B] Mare.

s. =268=, l. 15. B] uzunluk.
l. 16. B] olarak.
l. 22. A] görünür.
l. 33. A] eğer evet.

s. =269=, l. 23. B] adlandırılmış. söylevler,

s. =270=, l. 2. A] _Philippo'ya girer ve ikinci Ordu._
ll. 7 ff. B] _Host._
l. 16. A] yarı Falconers köpeği.
l. 33. B _ihmal eder] Serv._

s. =272=, l. 20. B] üç.

s. =273=, l. 5. A] barajlar.

s. =275=, l. 39. B _ikinci_] adamı ihmal eder.

s. =276=, l. 9. B] Leo.

s. =277=, l. 1. B] Ne, a.
l. 32. B] wrandring.
l. 40. A] ye shal.

s. =278=, s. 33. B] dur.

s. =279=, s. 7. B] gölgeler;
s. 9. A] hanım ki, o.
s. 21. A] konuştu.

s. =282=, s. 30. A] Bize görünür müsün?

s. =283=, s. 9. B] çok. az.
s. 24. B] onu;

s. =284=, s. 28. B] Ders.
s. 36. B] çağır?

s. =285=, s. 31. B] şöhret?
s. 32. B] Efendim,

s. =286=, s. 2. B] Saneh.
s. 9. B] Tuin.
s. 18. B] yapacağım.
s. 39. B] _Sanch._ Lin'd. A] _S._ Lin'd.

s. =287=, s. 6. B] foundrerd.
s. 14. B] Saneh.

s. =288=, s. 14. A] özellikle.

s. =289=, s. 2. A] isyanlar.
s. 14. A] değil mi?
s. 29. A] ve o yapıyor.
s. 33. B] Eneer.
s. 35. B] geçerli.

s. =290=, s. 6. A _sahne yönetmenliği ekler] İş. Bacon 'bir Tabancayı
atmaya hazır._
s. 28. A] _Rod._ O ... şöhret, _yukarıda_.

s. =291=, ll. 21, 23. B] Lord. Değil.
ll. 28, 30. B] için. Bizim
ll. 34, 35. B] henüz. Bkz. A _sahne yönetimi ekler] kavga._

s. =292=, l. 7. A] Vali yap.
l. 15. A _sahne yönetimi ekler] Çıkış._
l. 19. A] onları gör.

s. =294=, l. 15. A] davranış, ne zaman ben.
l. 19. A] o ölçek din.
l. 20. A] kadın.
l. 40. A] bir düşkünlük.

s. =295=, ll. 8, 9. A] düşün. Hayır

s. =296=, l. 5. B] Cov.
l. 6. A] sessiz olabilir.
l. 34. B] katılan.
l. 37. A] olacak mı.
l. 38. A] _Hizmetçi, Rowl: Ashton._

s. =297=, l. 3. A _sahne yönetimini atlıyor._

s. =298=, l. 6. A] orada bir adam var.
l. 27. B] Kısrak.
ll. 27, 28. B] fakir. İçinde

s. =301=, l. 8. B] gizleme.
l. 30. B] tövbe ediyorum I.

s. =302=, l. 19. A] Nasılsın?
l. 39. A] bir yirmiye söyledi.

s. =303=. l. 3. B] çok az da.
l. 15. B] Lee.
l. 18. B] bana bunu.

s. =304=, l. 29. A] neredeyse öldürücü üzüntüler.

s. =305=, s. 27. A] iyi tanrı.
s. 29. B] gör.

s. =306=, s. 1. A] ver.
s. 9. A] onu bul.
s. 25. _Exeunt._
s. 36. B] girdi.

s. =307=, s. 1. A] _Enter Incubo [aşağıda yerine burada]._
s. 25. A] yaralar.

s. =309=. s. 13. A] gizlenmiş.
s. 19. B] gerekir.
s. 23. B] sana bir sağlık.
s. 31. B] Mark-antonio,

s. =310=, s. 1. B] ki.
s. 3. B] l.
s. 22. B] yapamazdı.

s. =311=, l. 5. B] to to.
l. 6. B] açık Aşk.
ll. 15, 16. B] Mark-antonie. İster
ll. 16, 17. B] off. Ve
l. 25. B] viruue.
l. 28. B] ekle.

p. =314=, l. 23. A] Curanza.
l. 34. B] layık benim.

p. =315=, ll. 3, 4. B] ölüm. Olmadan.

p. =316=, l. 23. A] Efendim, I.

p. =317=, l. 3. A] Curanza.
l. 18. B] l.
l. 28. A] gerçek ve el.
l. 38. A] Curanza.
l. 39. B] çok.

p. =319=, s. 24. A] Curanza.

ÇİFT EVLİLİK.

A = Birinci Folio. B = İkinci Folio.

s. =321=, ll. 3 _sayfanın sonuna kadar, A'da değil.
l. 34. B] eşsiz.

P. =323=, s. 24. A] inan bana.

s. =324=, s. 24. B] hükümet.
l. 38. B] kuvvet,

s. =325=, s. 18. B] meu.

s. =326=, s. 9. B] kıskançlık,
s. 33, 34. B] o. O

s. =327=, s. 17, 18. B] ruh.

s. =328=, s. 14. B] şimdi I.
l. 36. B] yeterli ve

s. =330=, ll. 7, 8. B] sen. Öyleyse

s. =331=, l. 2. B] mutlu Kral _[ünlem işareti yok]._
l. 17. A] aptal. [_virgül_ yerine].
l. 18. A] _Kötü._ Büyümüş...
l. 27. B] şık.

s. =332=, l. 8. A] tüm.
l. 26. B] I.
l. 27. B] of.

s. =333=, l. 8. B] Hepsi.

s. =334=, l. 7. B] oturur.
l. 14. A] beştir.
l. 25. A] hangisi.
l. 33. B] zaferin ölümü.

s. =336=, l. 23. A] arkadaşımla birlikte iyileş; onun.
l. 30. A] onunla.

s. =337=, l. 31. B] doğru. A] doğru, fir'd.

s. =338=, l. 17. B] yelkenci.

s. =340=, l. 9. B] hepsi.
l. 18. A] umutsuzluk.
l. 37. B] ölmek.
l. 40. A] Şöhretli.

s. =343=, s. 18. A] Yapacaksın.
s. 22. A] ake, hoy.

s. =344=, s. 7. A] Trompet.

s. =346=, s. 11. A] Şeker.

s. =347=, s. 34. A] faire, but by.
s. 36. A] But to.

s. =348=, s. 15. B] Hohoys.

s. =349=, s. 24. B] Assca.

s. =350=, s. 6. A] on. Onu çöz.
s. 19. A] Hayranım.

s. =351=, s. 11. B] thau.
s. 34. B] self some.
s. 39. A] İçeri gir,

s. =352=, s. 20. A] öfkelendirir.
s. 35. A _sahne yönetmenliği ekler] Tüm küreklerine vurur._
s. 37. B _atlar_] Direk.

s. =353=, s. 21. A] Acıttı.
s. 33. B _parantez içindeki kelimeleri atlar._

s. =354=, s. 2. A] onu; gel, kes.

s. =355=, s. 14. B] Rom.
s. 20. A] olabilir,
s. 31. B] kükreme?

s. =356=, s. 5. A] çok düşük.
1. 35. A] Birinin.

s. =357=, s. 5. A] Ha? kim.
ll. 8, 9. B] hak ediyor. Senin
ll. 13, 14. B] hissediyor.
l. 27. A _ihmal_] bizim.
l. 34. A] tüm adamlar.

s. =358=, l. 12. A] en sevdiğim.

s. =359=, l. 5. B] kılık değiştir. bizim
l. 8. B] sen; A] hilekar yapıldı.
ll. 10, 11. B] kapalı. Ve
l. 21. B] gül;
l. 31. A _sahne yönetimi ekler] En. Vatandaşlar ayrı ayrı._
l. 37. B] çalı o.
l. 38. A] yiğit adamlar, şimdi ol.

s. =360=, l. 30. A _ihmal__ kaydet.

s. =361=, l. 15. B] b.
l. 25. B] commendatinos.
l. 28. A] bir yüz takın ... arkadaşlar geliyor.
l. 38. A] göster senin.

s. =362=, l. 3. A] onları; hayır, hayır.
l. 7. B] köleler.
l. 37. B] rahatsız.

s. =363=, l. 6. A] sallamak.
l. 12. B] Hırsızlar İrade.

s. =364=, l. 36. B] burada.

s. =367=, l. 3. A] adamları.
l. 13. B] biri;

s. =368=, l. 30. A] bana bunun olduğunu.
l. 34. B] merak l.

s. =369=, l. 29. B] aşk:

s. =370=, s. 2. B] sonra:
s. 10. A] sana _Tirant,_

s. =371=, s. 11. A _ihmal eder_] a.
s. 28. A] sen değil.

s. =372=, s. 5. A _ihmal eder_] vardır.
ll. 10, 11. B] küller I.

s. =374=, s. 22, 23. B] yukarı. En
ll. 33, 34. B] kalp. Ve

s. =375=, s. 20. B] Hükümet

s. =376=, s. 10. B] konu:

s. =379=. s. 37. B] (Kutsanmış fırsat).

s. =380=, s. 22. A] arkadaşlar.
l. 30. A] döner.
l. 31. B] yaymak.

s. =382=, l. 20. A] suçlanan.

s. =383=, l. 11. A _sahne yönetimini ihmal eder._

s. =384=, l. 17. B] Jnl.

s. =389=, l. 5. A] önce.

s. =390=, l. 3. B] Bortsw.

s. =391=, l. 12. A] bırakalım.
ll. 12, 13. B] sevinç içinde. Sadece
l. 25. A _ihmal eder] Dokt._
l. 26. A] _Dokt._ 'Tis.

s. =392=, l. 33. A _sahne yönetimini atlar._

s. =393=, s. 9. B] sen.
s. 17. A] katı ve mükemmel.
s. 18. A _atlar_] Beyefendi.

s. =394=, s. 26. B _bu satırı_ Asca.'ya verir, _iki satır
yukarıda, sonra_ ciddi Beyefendi.

s. =395=, s. 5. A] _Özgürlük ve hürriyet diye haykıranlardan biri._
s. 18. B] Boatswine.
s. 23. B] hürriyet, hürriyet?
s. 33. A] kadının.

s. =396=, s. 9. B] yapma.
s. 37. A] Yani onu koymak için.

s. =397=, s. 17. A] o.
s. 38. A] adı hiç.

s. =398=, s. 18. A _sahne yönetimini atlar._

s. =399=, s. 6. B] Gölet.
s. 26. A _Boy'u_ romanda basar, şöyle:_ Boy he.
s. 37. B] uygun.

s. =400=, s. 35. B] mükemmel.

s. =402=, s. 29. B] Mer.

s. =403=, s. 23. B] Sorns.

VI. CİLT SONU.

* * * * *

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAZDIRILMIŞTIR.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgilerle_ gösterilir.

Kalın işaretleme =equals= ile gösterilir.

Beaumont & Fletcher'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (10'dan 6): Korint Kraliçesi; Bonduca; Yanan Hac Şövalyesi; Loves Pilgrimage;
Çifte Evlilik

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT & FLETCHER'S WORKS (6 OF 10) ***

***** This file should be named 45781.txt or 45781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/8/45781/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
