*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gallery of Comicalities (Komiklikler Galerisi)
Yazar: Robert Cruikshank
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gallery of Comicalities, by
Robert Cruikshank and George Cruikshank and Robert Seymour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Gallery of Comicalities
       Embracing Humorous Sketches

Author: Robert Cruikshank
        George Cruikshank
        Robert Seymour

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLERY OF COMICALITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christian Boissonnas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:
GEORGE CRUIKSHANK,
_Ünlü Karikatürist_,
1792-1879.]

GALERİ

KOMİKLİKLER;

MİZAHLI

ÇİZİMLERİ

KABUL ETMEK

TARAFINDAN

KARDEŞLER

_ROBERT ve GEORGE CRUIKSHANK_,

[İllüstrasyon]

_ROBERT SEYMOUR_,

VE DİĞERLERİ.

=Londra:=
Charles Hindley,
41, BOOKSELLERS' ROW, ST. CLEMENT DANES, STRAND, W.C.

KOMİKLİKLER GALERİSİ.

Burada _benzetim_ olarak yeniden üretilen "KOMİKLİKLER"in çoğu ilk olarak
1827-8 ve 9 yıllarında BELL'S LIFE IN LONDON VE SPORTING CHRONICLE
sütunlarında ortaya çıktı ve bu derginin haftalık satışında benzeri görülmemiş bir artışa neden oldu.

YAŞAM ve DOĞA'nın, tüm gerçekliği ve eksantrikliğiyle bir ressamı olarak
GEORGE CRUIKSHANK'ın rakipsiz olduğu ve hatta eski zamanlarda bile sadece
eşdeğer olduğu söylenebilir. Mevcut Seri esas olarak "CRUIKSHANK'S _Illustrations
of_ TIME and PHRENOLOGY" ve Bay Wright'ın "MORNINGS AT BOW STREET" ve "MORE MORNINGS AT BOW STREET" adlı devam kitabına ait _Illustrations_'larından seçilmiştir; bu eserler nükte ve mizahla doludur.

George Cruikshank'in ağabeyi olan ROBERT CRUIKSHANK, Pierce Egan'ın "THE FINISH to the Adventures
of TOM, JERRY, and LOGIC, in their pursuit of LIFE in and out of London" adlı eseri de dahil olmak üzere birçok kitabı, vb. resimlemiştir, 1827. 13 Mart 1856'da vefat etmiştir. 65 yaşındadır.

ROBERT SEYMOUR, grafik mizahçısı, 1800 yılı civarında Londra'da doğdu. Spitalfields'da desen çizeri olan Bay Thomas Vaughan'a çırak olarak verildi ve bu sanat bölümündeki çalışmaları ona daha sonra çok ün kazandığı kalem yeteneğini ve doğruluğunu kazandırmış gibi görünüyor. Çıraklık dönemini tamamladıktan çok kısa bir süre sonra, kendi hesabına yağlıboya ressamı olarak başladı ve o erken yaşta oldukça uzman olmalı, çünkü 1822 baharında, onu Kraliyet Akademisi'nde bazı iddiaları olan bir resim sergilerken buluyoruz. Bu dönemde çeşitli yağlıboya resimler yaptı, ancak yeteneklerine yönelik daha acil talep, o zamanlar çok revaçta olan bir kitap illüstrasyonu biçimi olan ahşap üzerine çizimlerdi. Sonraki on veya on iki yıl boyunca yayınlanan çeşitli resimli kitaplar ve süreli yayınlar, bu bölümdeki popülaritesini ve çalışkanlığını gösteriyor. Seymour'un elleri tahta üzerine çizim yapmak için verilen siparişlerle dolu olsa da,
her zaman daha bağımsız bir sanat bölümünde pratik yapmak istiyordu,
çünkü ne kadar yetenekli olursa olsun,
gravürünün tam gücünü iletmekte sıklıkla başarısız olduğunu hissediyordu. Bu nedenle,
mümkün olduğunda, kendi tasarımlarını bakır veya çelik üzerine
oymaya veya kazımaya karar verdi.
Kamusal karakterlerin tam boy eskizlerinde çok başarılıydı ve bize 1830 ile 1836 yılları arasında Turf ve Drama üyelerinin birçok gerçekçi portresini bıraktı.

Ancak Seymour'un çeşitli eserlerinin hepsinden "Mizah Eskizleri" onun en çok beğendiğiydi ve adını en iyi şekilde yaşatacak. İlk olarak 1834 ile 1836 yılları arasında, Fleet Street'ten Bay Richard Carlisle tarafından, her biri 3d'ye, ayrı baskılar halinde yayınlandı. Tüm koleksiyon daha sonra çeliğe kazındı ve 1838'de, dönemin popüler mizah yazarı Crowquill'in (Alfred Henry Forrester) harfli baskı açıklamasıyla yayınlandı.

Londra'daki Figaro--Punch'ın popüler öncülü, Aralık 1831'den 1836'ya kadar Gilbert A'Beckett tarafından düzenlenip yayınlanan--Seymour'dan sonra yapılmış yaklaşık 300 tahta baskı içeriyor. Bunlar ayrıca "Seymour's Caricature Gallery" olarak ayrı olarak yayınlandı ve ölümünden sonra hepsi 20 konu içeren altı büyük sayfa halinde "Seymour's Comic Scrap Sheets" olarak yeniden yayınlandı.

Seymour'un artık ünlü olan Pickwick Papers'ın yayınlanması ve resimlenmesiyle bağlantısı, Bayan'ın basılı açıklamasıyla okuyucu dünyası tarafından iyi bilinmektedir. Seymour ve Charles Dickens'ın Pickwick Belgeleri'nin kökenine dair kendi anlatımlarının tekrarlanması gerekiyor.

[Resim:
ON DÖRT

DRAMA

RESİMLERİ

_Robert Cruikshank_ tarafından.]

[Resim: ÖRÜMCEK VE SİNEK.]

Salonuma girer misin? dedi Örümcek Sineğe,
Bu gördüğün en güzel küçük salon;
Sadece kapının içinden kafanı uzatman yeterli,
Daha önce hiç görmediğin birçok ilginç şey göreceksin!
Girecek misin, girecek misin, girecek misin, girecek misin,
Güzel Sinek, vb.

DRAMA RESİMLERİ

"NEREDE YEMEK YİYECEK?"

[Resim: _R. Cruikshank._]

Nerede yemek yiyeceğim? Keşke söyleyebilseydim,
Çünkü, aç, bitkin ve yorgun,
Benim için, çok iyi biliyorum,
Çok önemli bir soru.

Sen, Flank Adamı! Senin bir KESME'n
Açlığın çağrısını sustururdu;
Ama bir Dostun, KESME ne yazık ki! benimki,
"Hepsinin en acımasız kesimi."

Ah, bir ringa balığı için, zarif balık!
Ya da yumuşak kuzu kızartması;
Ama ET için boşuna dilediğim gibi,
İç çekmem GEREKİR.

Talihin cilveleri tarafından yere serilmeden önce,
Eskiden öyle bir şansım vardı ki,
Birçok dost canlısı tahtanın altında
Ayaklarımı sıkıştırabilirdim.

Şimdi, yemek saatinde gitsem de,
Evden eve dolaşıyorum,
Hizmetçiler çok iyi biliyorlar,
Ve "Efendim evde değil."

Hava soğuyor, ıslanıyor ve kararıyor,
Kadere boyun eğmeliyim;
Dük Humphrey beni Parka çağırıyor,
Ve Majesteleri ile akşam yemeği yiyeceğim.

"PİLOT."

[İllüstrasyon: _R. Cruikshank._]

Sen, gecenin koruyucu Pilotu,
Bir iyilik isteyeceğiz--
Söyle bize, yaşlı Cock, ve doğru söyle,
Nereden biraz Max bulabiliriz?

Usta pilotun yardımına ihtiyacımız var
Dalgaların kükremesi arasında,
Ve hala pilotlar buluyorum, yaşlı Blade,
Kıyıda becerikli çocuklar.

O zaman bizi dostça bir limana yönlendir
Ve gemiyi sabit tut,
Ve kısa bir yudum alacaksın--
Brendi, rom veya Deady.

Ekmek ve peynirle ambarını istifleyeceğim;
Ben doyurucu bir gurbber'ı severim;
Ama, titret beni, soğuyor,
O yüzden dümeni al, ahmak.

Gel, Poll, dolgun hatun yelken açsın,
Ben insandan asla korkmayan biriyim,
Limana varmak için başarısız olamayız
Böylesine yetenekli bir dümenciyle.

O zaman gel, ihtiyar oğlan, ödenecek hiçbir şey yok,
Çünkü ben senin bankacın olacağım;
Ne kadar kalacağın umurumda da değil
Demir attığımız her yerde.

"KISKANÇ MI?"

[İllüstrasyon]

"Benimle uç, güzel hanımım--
Seni seviyorum ve tapıyorum;
Bundan böyle yüreğim ve servetim seninle birlikte
Senin önünde diz çökenle.

"O zaman sevgilinin yeminlerini dinle,
Boş endişelerden bahsetme bize;
Eşin için neden zerre kadar endişelen--
Onu mahvet!-- Kıskanç mı?"

"Git, defol git, yaramaz adam,
Erdemimi denemeye bile cesaret etme;
Kızarıklıklarımı yelpazemle saklıyorum,
Yine de sana zarar vermek istemiyorum."

O zaman, neşeli çapkın! Devam et--
Hâlâ tutkunu daha da canlı tut;
Ne de buraya bir davetsiz misafirin girmesinden korkma,
Sen gür bıyıklı adam!

Eğer, poker ve pop ile silahlanmış,
Zavallı Eş şimdi bu kadar kaba olursa
Şu anda düşmek gibi,
İnanç! Şimdi karışmaz mıydı?

Ah, evli hanımlar! Aşıkların iç çekişleri
Kulağınızı hafifçe çaldığında,
Eğer akıllıysanız, ayartmadan kaçının--
Şeytan her zaman yakındır.

"MACBETH. "

[İllüstrasyon]

"Görüşüne hangi korkunç görüntü çarpıyor,
Beynini hangi hayalet rahatsız ediyor,
Böylece korkuyla irkiliyorsun,
Sen isli yüzlü Thane?"

"Kanla lekelenmiş bir hançer görmüyorum,
Ruhumu dehşetle doldurmak için;
Ama RUHLAR YIKILMIŞ MAVİDEN soluk,
ÖLÜLERDEN - ÖLÜLERDEN değil -

"Bu göğsün nasıl titrediğini kavramak için,
En saf zevkin kaynağı,
İsli ağzımı o İmparatorluk ölçüsünden yıkamak isterdim!

"Yakında içilen MAX benim olsun,
Çökmekte olan kalbim neşelendirsin;
Böylece kasvetli ruhum artık
ORTA BİRA'da özlemeyecek.

"Ve SIVI benim FIRE'mi ısıttığında,
Cömertçe olan şeyle coştuğumda,
Sahtekar isem ---- olurum,
Önce 'Yeter!' diye bağıracağım."

"SKANDAL OKULU."

[İllüstrasyon: _R. Cruikshank._]

Yudumladığın çayın tadı ne kadar da güzel,
Ne kadar da akıcı,
Zavallı bir arkadaş hata yaptıysa,
Ya da Talihin surat asmasına maruz kaldıysa.

"Eh! Bunlar duyduğum şok edici şeyler,
Şüphe etmeye çok meyilliyim;
Her neyse, biliyorsun canım,
Benim umurumda değil.

"Ama eğer insanlar böyle yolları seçerse,
Ve çoğu bundan şüphe etmez,
Bizim için, biliyorsun, bir bahane var,
Eğer bunun hakkında konuşursak.

"Daha fazlasını açıkça görüyorum
Söylemeyi seçmediğin;
Beni sırdaş yap - Biraz ekmek ve tereyağı al."

Skandal çok hoş bir temadır - Asla başarısız olmayacak bir bahar;
Ama, Tabitha, sen küçük rüya,
Kedi'nin kuyruğunu haşlıyorsun!

Vahşi manyak gibi nefesin - Tüm insanlığın vebası - Zehir, yıkım, ölüm saçan,
Sonra da "Sadece şakaydı!" diye bağırır

"HER ERKEĞİN BİR HATASI VARDIR."

[İllüstrasyon]

Doktor, yumuşak ve tatsız aksanların,
Her zaman memnun edeceğinden emin;
Hangi kadın göğsü dizlerinin üzerinde bir Papaza dayanabilir?

"Artık sarhoş ayyaşla,
Evlilik saçmalığı yapmayacağım;
Eğer sen, sevgili adam benim kaderimi paylaşırsan,
Ve dürüst bir Papaz olduğunu kanıtlarsan.

"Artık sinirlenmeyen sendeleyen eşle,
Yarasız bir suçlamadan özgür,
Bundan böyle aşk, ikimizin de üzerinde duracağımız metin olacak."

Yaramaz insanlar, bir papaz derler,
Sadece günahkâr bir elftir--
Yol direği gibi, yolu gösterir
Kendini asla almaz.

"Ah, gel ve bu Rahip kollarını kutsa,
Ve kutsal yeminlerimi küçümseme;
Zor Kader neden sarhoş bir eşe
Böylesi büyüler bahşetti.

"Ah, böylesine ilahi bir kadını sevmek bir hata olabilir mi?
O zaman, yukarıda hüküm süren güçler adına,
Bu hatanın benim olduğunu kabul ediyorum."

"SEVGİ, YASA VE FİZİK."

[İllüstrasyon:
"Ama aşk kördür ve aşıklar göremez
Kendilerinin yaptıkları küçük delilikleri."
SHAKESPEARE.]

"Hanımefendi, Hasta çok hasta,
"Nabzı hızla düşüyor,
"Gerçekten vasiyetini yapma zamanı geldi,
"Eminim ki dayanamaz.

"Onu mezarına götürürken,
"Kederini bastıramazsın,
"Bir adamın hayatını kurtaramadığım gibi,
"Yakında bir başkasını sağlayacağım."

Bu dilin,
O zaman onu şok edeceğini varsayabiliriz;
Ama zavallı hanımın bakışları,
Doktora karşı hiçbir öfke göstermiyor.

O zaman, Avukat, boşuna dava açıyorsun,
Çünkü Fizik başarılı olmalı,
Ve ne yazık ki, sana ne kalıyor?
İRADE - EYLEM olmadan.

"RÜZGÂRI YÜKSELTMEK."

[İllüstrasyon: _R. Cruikshank._]

Uzun bir elveda, tüylü pantolonum;
Yüreğime kadar sızlıyor,
Seni bir İbrani'nin çantasına mahkûm etmek -
Ama sen ve ben ayrılmak zorundayız.

Artık senin yumuşak ve sıcak tözün,
Beni havadan koruyamayacak;
Ve ben,
Çıplak ve rüzgarsız, şiddetli fırtınaya katlanmak zorundayım nether.

Kaybın yasını tutmaya gerek yok,
Zor kaderime boyun eğiyorum,
Daha önce İrlandalıydım,
Şimdi İskoç'um. Bu keder vadisinde yoksulluk
Garip bir tanıdık getirir;
Ve yoksulluğu çok iyi biliyorum
İnsanlara garip şeyler yaptırır.

Şu Nymph neden ısıtma tavasıyla
Sokaklarda dolaşıyor?
Mümkün olduğunca ihtiyaç duyulanı yetiştirmek için--
Onu oluğa koymak için!

Kaç asil, iyi ve bilge,
Hayatlarında sürüklenip duruyorlar--
Son GÖMLEĞİNİ feda etmeye zorlandılar,
Başka bir DEĞİŞİKLİK yapmak için.

"ÖLÇÜ ÖLÇÜYE."

[İllüstrasyon:
"Ölçüler, insanlar değil, her zaman benim işaretim olmuştur." GOLDSMITH.--_İyi huylu adam._]

"Geber! alçak Snip--o ölümcül darbe
Akciğerlerini delecek,
Ve seni toza yatıracak,
Sen, Gübrelerin en gururlusu!

"Artık, bacak bacak üstüne atmış çetemin arasında,
Planların kavgaya yol açacak;
Ve bir daha asla asi elin
Efendinin hayatına teşebbüs etmeyecek!

"Şimdi, bütün boş övünmelerin nerede?
Bu darbe
Ruhunu, Terzi hayaletlerinin
Hayalperest kaz yediği yere getirecek!

"Yere yat, Hain! Memleketinin Cehennemine!
Orada planlanacak taze ihanetler var--
İğrenç hayalet Sniplerle birlikte--
Sen, bir adamın küçüğü!

" Sen, huzursuz Gübreler, kaba ruhlu,
Bu örnekten bil ki--
TEK BİR ETKİN ÖNLEM
Bir haini yere sermek için yeterlidir!"

"ŞİŞE CİNİ."

[Resim]

Şişe Cin'i! ortaya çık, ortaya çık,
Ruhumuzu neşelendirmek için taze sıvıyla silahlanmış;
Neşe ve iyi mizahla ışıldayan yüz hatların,
Nektarın lezzetli, parlak ve kremamsı--
Şişe Cin'inin adı nedir?
Sütunlu Cadı'nın Yıldızı--Charley Wright.
Değerli içecek uzun süre içilsin!
Taslağı almak için dudaklarını aç.
Parlak Şampanya'nın büyülü gücü
Ruhu yatıştıracak ve beyni ateşleyecek;
Ve sıkıntı ve keder tamamen kaybolacak
Şişe Cin'inin mutlu diyarlarından.
Uzun zamandır neşeden uzak kalmış olanlara,
Ve dünyada yorucu anlar geçmiş olanlara;
Sıkıntı fırtınasının dindirdiği,
Gizlice daha mutlu saatler için iç çekerken,
Aman Şişe Cin'inin boşuna fısıldamasına izin verme;
Bu parlak Şampanya'da her türlü derdin çaresi var;
Dağdaki sis erirken
Gündüz Tanrısı'nın parlak ışınlarında,
Öyleyse, nektar kalbi aydınlattığında,
Acı ve kederin gölgeleri uzaklaşır,
Ve tüm Mavi Şeytanlar uçuşlarını kanatlandırmalıdır,
Şişe Perisi tarafından bir mantar çekildiğinde.
Şişenin Cini! Saatlerimizi hala yaldızla--
Böylece yolumuz çiçeklerle süslenecek;
Kesintisiz uyum hüküm sürecek,
Ve zevkin parolası "Wright'ın Şampanyası" olacak.
Ve görevimiz ve zevkimiz olsun,
Şişe Perisi'nin yudumlarına saygı göstermek.

"RAKİPLER."

[Resim:
"Sonuna kadar dene ve asla şüphe etme;
Hiçbir şey o kadar zor değildir ama arama onu bulacaktır."
ROBERT HERRICK.]

Dost Gençler, ah! nasıl karar vereceğim
Senin liyakatine göre mi?--
Denizcinin ETİNİN alay konusu olacağı kişi mi olacak--
Yoksa Papazın RUHU mu?

Cesur Katran anlatmaya başladığında
Aşk acısı hikayesini,
Bu kadar iyi yalvaran birinin
Boşuna yalvarması zordur.

Ve yalvaran rakibi iç çektiğinde,
Nasıl vazgeçebilirim!
Kim onun delici gözlerine karşı koyabilir,
Ya da bir Papazın duasını küçümseyebilir?

Ah! Hangi sevgili reddeder ki
Bakire kalbim isteksiz;
Ve seçim yapmak bu kadar zorken,
İkinizi de kesmek iyi olur!

"AŞK ÇİLİNGİRLERE GÜLER."

[İllüstrasyon:
"Aceleyle yapılan evlilik nadiren işe yarar."
SHAKESPEARE.

"Evlenilebilir aptal fahişeler, tutulması zor birliklerdir."
ESKİ TESTERE. ]

Kollarıma gel, utangaç hizmetçim,
Asma kilidin gücüne aldırma;
Aşkımız Demircinin mesleğine meydan okur,
Ve ben seninim--UZUN UZUN!

Anon, asma kilidi çıkaracağız,
Son zamanlarda asılı olduğu yerden;
Ve eğer azarlayan bir eş olduğunu kanıtlarsan,
Onu diline vuracağım!

OTHELLO.

"OTHELLO'NUN MESLEĞİ GİTTİ."

[İllüstrasyon: _R. Cruikshank._]

Ne, Mungo! Rafa konmuş!
Acınası bir durumda görünüyorsun,
Kendi süpürgen gibi sen de sersemlemişsin--
Zavallı Massa Lilywhite!

Bir duşta çok daha iyi gelişirsin
Güneş ışığından daha iyi--
Kuyrukluyıldızın gücüne bir veba,
Günleri bu kadar güzel kılan!

Yine de sarkık kalbini yükseltmeye çalış,
Batan ruhunu neşelendirmeye;
Çamurlu sokaklar ve kirli günler için
Çok yakında burada olacak.

Ve o özensiz saatler geri döndüğünde,
Zenginlik senin olacak anon;
Ne de zavallı Othello artık sabah olacak
Mesleği gitti.

"MERDİVENLERİN ALTINDAKİ YÜKSEK HAYAT."

[İllüstrasyon]

"Terleyen alnının güzel perisi,
Bu boş endişeleri bırak,
Pembe dudaklarına şimdi
Barış öpücüğünü basıyorum.

"Ah! Duyduğun ateşli iç çekişleri,
Söylediğim aşk yeminlerini,
İstekli kulağına nazikçe çal,
Erimiş tereyağı kadar pürüzsüz.

"Her zaman cimri diyet yanlış olmalı--
Yorgun, bayat ve yassı;
Ve bu kadar uzun süre zayıf yaşadıktan sonra,
Şişmanlamanın zamanı geldi."

"Ey aşağılık, değersiz adam! Dayan--
Böyle bir davranışa kim tahammül edebilir?
Böyle güzel hanımını terk etmek,
Yağlı bir aşçıya sarılmak!

"Böyle haksızlıklara boyun eğemem,
Ama yakında kıyıyı temizleyeceğim--
Bu yüzden, Tükürük'ün aşağılık Sultanları!
Çünkü rostoyu ben yöneteceğim.

"Ve bir daha asla seni görmeme izin verme,
Seni böyle tökezlerken yakaladım--
Efendim daha önce tanımazdım
Damlamaya bu kadar düşkündü."

[İllüstrasyon:
_SARHOŞUN
GELİŞİMİ_,

ON İKİ ADIMDA,

ROBERT SEYMOUR'UN

TASARIMLARINDAN.

_Yaklaşık 1829._]

SARHOŞUN GELİŞİMİ.

İLK ADIM

[İllüstrasyon: _Robert Seymour._]

Zeka Yürüyüşü şunu ima eder
İnsanlar düşünmeye başlar--
Bilgeliklerini bilgelere bırakıyorum,
Ve İçki Yürüyüşü'nü söyle!

Şimdi bunu kendimize görev edinelim
Ayyaşın yolunu taramak;
Ve oğlandaki alışkanlıkları işaretlemek
İnsanda olgunlaşan:

Bak! Bu umutlu Snip'in
Gizlice cinini ele geçirdi--
Şişeyi dudaklarına götürüyor,
Ve zehri içine çekiyor.

Derin derin iç, içki düşkünü velet!
Ve içkiyi de esirgeme,
Yaşlılar sohbetlerinin tadını çıkarırken,
Ve dükkanda dedikodu yaparken.

Önce sana suyu sevmeyi öğrettiler,
Ve şu özdeyişin doğru olduğunu kanıtladılar,
Kaz ve kaz için sos
Yavru kaz için de sostur!

İKİNCİ ADIM.

[Resim: _Robert Seymour._]

"Canım, sabah soğuk ve çiğ,
Ve ben duramadığım için,
Acele et, aptal şişeyi çek,
Ve bir damla içelim.

"Küçük oğlumuz öfke ve endişe içinde
Görmeye dayanamıyorum--
Sen ve ben her zaman ıslak olanı sevdik,
Ve neden olmasın ki?

"İçmek için biçilmiş kaftan gibi görünüyor,
Bu his bana zevk veriyor;
O zaman onun genç yıllarını boş ver,
Ama ona bol bol ver."

Ve Bayan Snip, her iki gözünü de ıslat;
Böylece çocuk miras alacak
Annesinin susuz mallarını,
Ve babasının tüm ruhunu!

Bir çocuğun gitmesi gereken yollar için
Onu eğitmek uygundur;
Ve yıllar geçtikçe, biliyoruz ki
Ondan ayrılmayacak.

ÜÇÜNCÜ ADIM.

[Resim: _Robert Seymour._]

Beyaz Kanal! senin yeşil oyuklarında,
Yaz fırtınası yumuşakça iç çekerken,
Ne kadar çok Peri ve Swain görülüyor
Çaylarını yudumlamak veya biralarını yudumlamak için!

Ve haftalık olarak burada, Şabat'ın kapanışında
İbranice neşeli olanlar hala başvuruyor--
Kırmızı Güzellikler ve Pis Güzellikler
Parti renklerindeki kıyafetlerini sergilemek için. Ölçü adamımız Snip, Eşi ve Sevgilisiyle neden burada dolaşmasın?
Bir pazar akşamını zevkle geçirmek için,
Bir bulut üflemek ve biranın tadına bakmak için!

Ve genç Umutlu'nun doymasına izin ver--
Yükselen ruhunu neden kontrol ediyorsun?
"Onu içerken görmeyi seviyorum," diye haykırıyor Snip, "--
Çocuğu çok komik yapıyor:

"O zaman sürahiyi al ve esirgeme! Ama uyanık ol, dikiş adamı,
Yoksa, güçler adına, umutlu Varisin
Pantolonuna içki dökecek."

Zamanın hızlı akışını biliyoruz;
O zaman neden onu kuru düşüncelerle harcıyorsun?
Bir hafta daha, şüphesiz, mükemmelliğe doğru daha fazla ilerleme gösterecek.

DÖRDÜNCÜ ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour._]

Devam et ve başarılı ol, bilgili çocuklar!
Hayatta çeşitlilik gibisi yoktur,
Seni görmek ruhumu sevindiriyor,
Böylesine saygın bir toplumda.

Her kaygının dumana karışmasına izin ver,
Her endişeli düşünce birada boğulsun,
Sen oyununun tadını çıkarırken ve duman--
Bowling sahasının en iyi testerecisi.

"Oğlan, ağır olanı getir, çünkü kurudum,
" Ve içine biraz zencefil kazı;
" Ve şimdi utangaç bir
" Onları yere sermeye ve bahse girmeye hazırım, kazanacağım o.

"Burada olmak ne kadar da hoş,
"Arkadaşlarla sosyal bir yudum içmek için
"Wyatt'ın birasından veya Barclay'in birasından,
"Bir sahtekar dükkanında ağır ağır yürümekten!

"Bana ilk içki içmeyi öğreten babamdı,
"(Kalay testiyi geç ve bitir),
"Ve, kasada para varken,
"Yaşlı adam onu ​​harcayacağımı biliyor."

Kariyerler o kadar parlak ki, neden engel oluyorsun?
Seni eğitmek için her türlü çaba boşuna!
Ama ilerledikçe öğreneceğiz,
Bu kursların seni nereye götürmesi gerektiğini.

BEŞİNCİ ADIM.

[İllüstrasyon]

"Bar Perisi, yeminlerimi kabul et,
Ve o kadeh içki Deady ile,
İçimde sadık bir eş bulacaksın
Çünkü aşk ve içki her zaman hazır.

"Bu iki değerli kişiye bir kadeh içki ver,
Çünkü, ben biraz yumuşasam da,
Beni her zaman olduğum gibi bulacaksın,
İyi huylu, neşeli bir adam.

"Gel, tebeşirleri iyi tut, ihtiyar hanım,
Önümde bir kadeh daha var--
Eğer Max'i seviyorsam, suçlu ben miyim?
Neden babam da benden önce aynısını yaptı."

"Lauk, efendim, beni şaşırtıyorsun--
Ama bazı adamların çok kazanan bir yolu var--
Gözlerimden isteklerimi tahmin ediyorsun--
İçki içmekten neredeyse bıktım.

"Cevap vermeye dayanamıyorum--Hayır; Ve hava soğuk ve çamurlu olduğu için,
Gitmeden önce,
Bir damla Kiraz-zıplaması içelim."

Kısa olsun kur yapmanız, değerli çift,
Hak ettiğiniz tüm mutlulukla;
İkisi de bu SAMİMİ duygular paylaştığında,
Şüphesiz RUH ile ilerleyecektir.

ALTINCI ADIM.

[İllüstrasyon]

Kur yapmanın mutlu saatlerine elveda!
Evlilik hayatının sevinçlerine selam olsun--
Tatlılar ne çabuk ekşiye döndü!
Sarhoş bir Koca--azarlayan Karı.

Bu güzel, çiçek açan Hizmetçi için miydi,
Bu hüzünlü, ev içi kavanoz sahnesi,
İnsanın hileleriyle ihanete uğrayan,
Musluk odasını ve barı terk ettin?

Neden, içkinin değersiz kölesi!
Ortağının huzuru böylece bir hançer saplıyor,
Ve yıkımın eşiğine doğru acele ederek,
Gecenin sarhoşunu ve sendeleyerek mi?

"Seni pis herif, ne! yine sarhoş--
Yoksulluk çok erken saldıracak bize;
Tek bir gece bile o lanetli birahanede içki içmekten kendini alıkoyamaz mısın?

"Sen küçük bir düş, değersiz ayyaş,
Başının üzerinde ne kötülükler dönüyor,
Sahip olduğumuz her şeyden vazgeçeceksin
Ve karınla ​​çocuğunu mahvedeceksin."

"Neden taze olduğum inkar edilemez,
Ama sakin ol, iyi kaltağım, sakin ol--
Çünkü, saklanmaya çalıştığın o şişeyle,
Zaten mahvetmeye hazırsın!"

YEDİNCİ ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour. _]

Yaşlı Snip öldü, onun umutlu varisi,
Dürüst bir kuruş kazanmak için,
Deri eşya dükkanı açtı,
Ve sarhoş bir züppe oldu:

"Bir çift dans terliği getirin--
Yeterince küçük olsunlar;
Onları tam bir şey olarak istiyorum,
Ve tabanları cilalı olsun."

"Dükkanımda cilalı tabanlar yok;
Buradakilerin hepsi gitti;
Ama, Madam, işte birinci sınıf cilalı bir üst--
Lütfen deneyin."

"Bir hanıma nasıl böyle davranmaya cesaret edersin?
Defol git, küstah hayvan!
Davranışını tüm kasaba bilecek--
Bir adamın çizmesini dene!"

"Neden, hanımefendi, biraz uyumsuzsunuz,
Ve oldukça fazla titizsiniz;
Bu öğleden sonra bir düşüş yaşadım,
Ve dik duramıyorum.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ben neşeli bir köpeğim--
Boğazım her zaman kurudur;
Ve bir yudum içki içtiğimde,
Neden, 'dükkan lanet olsun!' derim."

SEKİZİNCİ ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour._]

İşte şimdi susamış kahramanımız,
Oyunu her zaman gayretli bir şekilde sürdürmek için,
Alnında tüm onurlarıyla,
Ve FUNNY FELLOWS'un Başkanı.

"Alçakgönüllülükle hareket ediyorum," diye haykırıyor Avukat Somurtkan,
"Bütün kadehlerimiz dolu olsun--
Daha fazla suskun oturamam--
'Başkanın sağlığı üç kere üç.'

"Onu neşeli bir çocuk olarak tanıyoruz--
Yemekhanemizde uzun süre gelişsin,
Ve hala
Refah-Sağlık-Mutluluk yaşamaya devam etsin."

"Yaşasın!" diye bağırır Ellwide, "işte sağlığı:
Punç kasesine hiç taviz vermeyeceğiz--
Hayat boyunca, yoksullukta veya zenginlikte,
Ona tuğla ve harç gibi yapışacağım."

"Kasama bir tabak param olduğu sürece,
Ya da çantamda bir kuruş taşıyabildiğim sürece,
Ebedi dostluğa yemin edeceğim,
Ve hisselerimi dürüst bir züppeyle paylaşacağım."

Dostluk en sevimli bağdır,
Ödünç alacağın paran gelmediği sürece,
O zaman tüm parlak cazibeleri ölür
"Yarın tekrar arayamaz mısın?"

DOKUZUNCU ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour._]

UTANÇ.

Bir Hükümdarın değerini bilir misin--
Bunu hemen yapalım;
Bir yakın arkadaşa veya komşuya git,
Ve bir tane ödünç almaya çalış.

Artık sarhoşluk günü geçti,
Snob'un yolları ve araçları azaldı;
Ama neden dostluğun çağrısına itaat etmiyorsun,
Ve kumaşçı dostunu çekmiyor?

"Ellwide, bu sabah uğradım--
İşimiz çok durgun;
Bunun için zerre kadar umursamam,
Ama geri gelen bir faturam var.

"Boşa harcayabileceğin herhangi bir nakit paran varsa,
Keşke ödünç versen;
Bu ikilemlerde farkındayım
Bir arkadaş gibisi yoktur."

Ellwide, künt dolu çantasını
Zavallı Snob'dan saklarken,
"Bütün evi dolaşsan bile
Bir kuruş bile bulamazsın.

"Böyle olması için üzgünüm,
Ama yoksulluk suç değil;
Burada her zaman hoş karşılanırsın, biliyorsun--
Başka bir zamanda bak.

ONUNCU ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour._]

Ah! Hayatın birçok kötülüğü var,
Geçmiş, şimdi ve gelecek--
Borç, nakit eksikliği, azarlayan bir eş,
Ve son olarak, en önemlisi, bir Serseri.

Ah! Bunu bilenler dışında kim söyleyebilir
Yoksulluğun sancıları,
Kader tarafından yere serildiğimizde,
Acımasız İcra Memurunun dişleriyle?

"Ve ben, o zaman, hapse girmeli miyim,
"Ve karımı ve yavrumu bırakmalı mıyım?
"Şakalaşmaya ve içkiye elveda--
Elveda Komik Kulübüm.

"Neşenin güneşi battı,
"Ve yıkımın günü doğdu;
"Yazık bir gün! Islaklığın bu sevgisi
"Bir adamı hapse sürükleyebilir."

Temizlenmiş ve şansın yaver gitmiş,
Şikayet etmeye gerek yok;
Ve meyhaneci ve kasap Pluck
Faturalarını boşuna sunuyor.

"Şimdi, leşimi sik, her şey garip görünüyor,
"Burası güzel bir iş;
"Et ve bira için iki nadir uzun banknot--
"Bizi bitirdin, Usta Snob."

ON BİRİNCİ ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour. _]

Ah! Ne kadar da hoş bir saattir
Talihsiz Borçluyu özgür kılan;
Hapishane Müdürünün gücünden kurtarıldığında,
Özgürlüğün havasını soluduğunda!

Kederli, solgun ve kederden yıpranmış,
Her güneşli arkadaş tarafından terk edilmiş,
Zavallı Snob nerede rahatlayacak?
Hapishane sıkıntıları nasıl sona erecek?

Sarkık kalbini neşelendir, ihtiyar.
Ve eşinin gözyaşlarını kurutmasını söyle;
Sana sevinç dolu bir gün doğdu--
Bir kardeş ve bir arkadaş belirir.

Hapishanenin kapısını açmaya gelir,
Seni üzüntü saatinde kurtarmak için--
Baygın ruhunu canlandırmak için,
Ve onu neşe yağıyla neşelendirmek için.

Talihin lütuflarıyla tekrar kutsanır,
Gökyüzün artık bulutlu değil--
İçkiden ve eğlence kulüplerinden uzak dur,
Ve geçmişten gelen üzücü uyarıları dikkate al.

Öyleyse ev içi çekişmelerden kaçınacaksın,
Ve anlaşmazlığın öfkeli dili sona erecek;
Ve parlak bir şekilde, hayatın sonunda,
Güneşin neşe ve huzur içinde batacak.

SON ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour._]

Bu zavallı batmakta olan sefil, o olabilir mi
Eğlence Kulüplerinin gururu--
Kribbage, grog ve neşe adamı,
İçkisinden asla utanmayan?

Neşeye veda mı? Hastalık ve Ölüm
Yüzüne bakıyor;
Ve şimdi zayıfça nefes alıyor--
Nabzı hızla düşüyor.

Doktor hiçbir umut vermiyor, ne yazık ki!
Vaka şüpheye yer bırakmıyor,
Sen bardağın damlayan kurbanı,
Bardağın neredeyse söndü.

Sevinç yıldızı gecede battı,
Ve içki Snob'a yetti;
Ve karşıdaki komşu Tabut,
Bir iş arıyor.

Mutsuz adam! oyun bitti;
Burada sayılı anların var;
Eşin üzengi kadehini getirdi;
Ayrılış saati yaklaşıyor.

Sarhoşun ilerlemesi yavaş olabilir--
Her zaman güvensizdir;
Ve, üzücü deneyimle biliyoruz ki
Son kesin.

[İllüstrasyon:
BOKSÇUNUN
İLERLEMESİ,




Dokuz Adım

_ROBERT SEYMOUR._]

BOKSÇUNUN İLERLEMESİ.

İLK ADIM.

[İllüstrasyon: _Robert Seymour._]

Ve, oh! Bu hoş bir şey
Erdemin şafağını işaretlemek için
Ve ilerici yürüyüşü söylemek için
Gerçek kavgacı ruhun.

Geleceğin Şampiyonu ilk önce şunu gözlemler,
Gelişen şehvetli bir filiz,
Cesaretle ve gerilmeyen bir sinirle,
Dadısının burnuna saldırır.

Gerçekten de çürükler için erken günler;
Yine de erkekçe çabalıyor
Ve etkili bir şekilde kullanıyor gibi görünüyor
Küçük beşlilerini.

Hadi, en çok çabalayan, umutlu çocuk!
Başka bir şaka daha ver;
Bu aktif mawley'ler neden yasaklıyor
Daderi hapşırığını mı?

Devam et ve yarışında başarılı ol--
Çocukluğun saatleri geçtiğinde,
Sonraki yılların asla
Şafaklarının vaadini utandırmayacak.

Değirmen onurları yakında senin olsun--
Yakında yalan söylemeyi öğren;
Ve tarihteki şöhretin,
Bahar ve Cribb'inkiyle parlasın.

İKİNCİ ADIM.

[İllüstrasyon]

Ah! Kabil ve Habil'in zamanından beri,
İç çekerek anlatıyorum,
Kardeşler birbirlerinin yolunu kesecek,
Dönecek ve utanacak.

Gözlerimizi nereye çevirsek,
Bu gözyaşı vadisinde,
Kavga kemikleri bulunacak
Onları kulaklarına takmak için.

Kemik, burada olduğu gibi, bir pençe olabilir;
Bazılarıyla, mülkler veya eşler;
Bazıları anlaşmazlıklarını yasa ile çözer,
Ve diğerleri beşlikleriyle.

Gerçekten hoş bir manzara olduğu söylenir
Anlaşan kardeşler;
Ama kavga etmeye hazırlanan öfkeli kardeşler
O kadar iyi görünmezler.

Nasıl da korkusuzca öğüten filizimiz
Tekrar işe koyuldu,
Ve büyük kardeşini kurtarmak için,
Mantarını güzelce çekti.

Yakında daha yüksek bir alanda hareket edecek,
Cesaretinin mahmuza ihtiyacı yok;
Ve hiç kimse onun
Çirkin bir müşteri olacağından şüphe edemez.

ÜÇÜNCÜ ADIM

[İllüstrasyon]

Akıl gücü güncelliğini yitirdi,
Yumruğun gücünü söylüyorum,
Öyle bir ağırlık taşır ki,
Hiçbir şey ona karşı koyamaz. Sonra boştadır 
Zihnin yürüyüşü hakkında klişeleşmiş saman;
Kolundaki boksör gülebilir--
O yürüyüşü geride bırakır.

Hala can atan üne,
Neden onun şevki soğusun ki?
Kahramanımız, Okulun Şampiyonunu
öğütmeyi başardı.

Ve orada zaferle belirir,
Zaferle coşar;
Rakibi ise gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde,
Talihsiz kaderinden yakınır.

Övgümüzün haraçını alır,
Çünkü şimdi hak ettin;
Ve zafer, çok geçmeden alnına
Taze defneler örecektir.

Ve eğilimini açıkça gördüğümüz gibi,
Emin ol ki tüm kursun boyunca,
Tartışmanın gücü yerine,
Tartışman güçtür.

DÖRDÜNCÜ ADIM.

[İllüstrasyon]

Gerçek St. Giles argosuyla,
Ruhun belagatinden,
İnanıyorum ki, çok az değerli kişi
Toz ve Kömür Adamları'nı vurabilir.

Hadi, en zorun, Dusty Bob,
Bir kere uyanık değilsen;
Kahramanımız yakında değerli namusun
Bozacak, ve şüphe yok!

Şehirde acemi olsan da,
Bahse girerim seni alt eder;
İki sürü zaten battı--
Ve yakında bir diğeri de takip edecek.

Aman Tanrım! Üst yelkenlerin indirilmeli,
Sanırım bir Tatar yakaladın;
Ne! Üçte bir, ve yine de yere serileceksin!
Pembelerim! Neyin peşindesin?

Cesur genç, cesur kariyerini takip et,
Her düşmana karşı zafer kazan;
Bakınca, biraz tuhaf olsan da,
Gitmeye çok hazırsın.

Sağlam gövden ve cesaretin yüksek
Biraz bilim gerektiriyor--
Sonra Castor'una kadar çekingen davranabilirsin,
Ve Yüzüğü meydan oku.

BEŞİNCİ ADIM.

[İllüstrasyon]

Açık sözlülük benim planım olduğundan,
Utanmadan söylüyorum,
Savaşçı bir adamla pek karşılaşmazsınız
İçki içmeyi sevmeyen.

Ve ister bira ister cin olsun,
Hiç şüphe yok ki,
İçki girdiğinde,
İhtiyatlılık dışarı çıkar.

Kahramanımız, bir kavgadan veya çılgınlıktan
Her zaman en son kaçan olur,
Gördüğümüz birinci sınıf bir Fancy Cove ile
Erkekçe işe koyulur.

Tüm becerisi ve tüm gücüyle,
İkincisi sıkıntılı görünür,
Ve sonunda rakibiyle karşılaştığında,
İkinci en iyi olacaktır.

O zaman iyi düşünün, savaşçı adamlar,
Ne köylülerin alaylarına,
Ya da ara sıra bir acemi tarafından,
Cilalanabilirsiniz.

O zaman sebat edin, kahramanım sert,
Erkekçe yolunu izleyin,
Çünkü, bir düşmanla, ne kadar sert olursa olsun,
Oyununuz sizi başarıya ulaştırmalıdır.

ALTINCI ADIM

[Resim]

Ringe selam olsun, çünkü ben
Hayalperestlerin çılgınlıklarını sevenlerdenim,
Ve Kader yumruk eğlencesini korur,
Parsons'tan ve Beaks'ten!

Çünkü o zamanı iyi hatırlıyorum,
Dövüşün altın çağını,
Zavallı yaşlı Dan en iyi zamanlarındayken,
Ve Johnson'ın yıldızı parlıyordu:

O zaman, cezayı hiçe sayarak,
Ne kadar da cesurca içeri girdiler,
Sadece zafere odaklandılar,
Her biri kazanmak için elinden geleni yaptı!

Sonra her İngiliz boksör,
Her türlü kötü oyuna karşı,
Bir dövüşü yumruk ağırlığıyla,
Kese ağırlığıyla değil, halletti.

Eski güzel günleri canlandırarak,
Cesur kahramanımız görsün,
Bir İngiliz boksörünün ünü ayakta kalsın,
Ve zaferle taçlansın.

Böylece sen de tüm ihtişamınla parla,
Dövüşün yıldızları arasında,
Ve Şampiyonluk kemeri senin olsun,
Ve onu uzun süre tak!

YEDİNCİ ADIM.

[İllüstrasyon]

Yaşasın! Şampiyonun kemeri senin,
Öyle uzun süre kalsın!
Ve onurunu terk ettiğinde,
Onu lekesiz geri getir.

Ve yine de çalışman olsun
Doğru olan bir rotayı yönlendirmek için;
Zaferde ılımlı,
Savaşta kararlı.

Öyleyse, Yüzükten emekli olduğunda,
Övgü dolu günlerin sona erecek,
Ödüllü ilham perisi övgülerini söyleyecek -
Asla bir arkadaştan yoksun kalmayacaksın.

Dürüstlük hala planın olsun,
Yarışın bittiğinde,
Her gösterişli adamın tezahüratı
Batan güneşini selamlasın. Pugilistik ağacın
En tepedeki dala ulaşmış olsan da,
Taze onurlar hala saklı olabilir,
Muzaffer alnını taçlandırmak için.

Ah, yaşadığın sürece hiçbir geçiş olmasın,
Parlak arman sönük kalsın;
Ve bu sağlam tavsiyeyi verirken,
Jem için iç çekiyorum.

SEKİZİNCİ ADIM

[İllüstrasyon]

Kahramanımızın dövüş yarışı bitti,
Fetih yolu sona erdi,
Batmakta olan güneşin parlaklığı,
Hala tüm arkadaşları tarafından neşelendiriliyor.

Birasını musluktan indirmek,
Ve içkiyi akıtmak,
Sert bir cezayla,
Bir düşmanın bordosunu musluktan çekmekten çok daha keyifli.

Erkekçe davranışları ve oyunu,
Onu gururla getirdi;
Ve tüm Cross Coves utançla görsün
Dürüstlüğün ne işe yarayacağını.

Refah hala artabilir;
Çiçek açan bir kaburga ile kutsanmış--
Mutluluk, memnuniyet ve huzur,
Yatağında uzun süre çiçek açsın.

Süslü Çocuklar orada tamir etsin,
Süzmek için dostça bir kase--
Kederlerini havaya üflemek için,
Ve iyi mizah hüküm sürsün.

Ve sızlanan Canter görsün--
Dar kalpli yaratık!--
Bir boksör olabilir,
Yine de bir Britanyalının rolünü oyna.

DOKUZUNCU ADIM.

[İllüstrasyon]

İşten ve Yüzük'ten emekli olduk,
Cesur dostumuza veda ediyoruz--
Her Süslü Ozan onun ününü söyleyecek,
Ve Süslü Efsaneler uzun süre anlatacak.

Bu Gümüş Kupa, cesur adam, al--
Hak ettiğin liyakat için bir haraç--
Derin bir pişmanlık iç çekişi,
Ve nazikçe--elveda, elveda!

Ve şimdi bahşettiğimiz lütuf
Cömert şarapla sık sık kutsansın;
Ve nezaketin kadehi aksın
"Eski zamanların" yiğitçe işlerine.

Yumruk şöhretine özlem duyanlar,
Ve koşmak için muhteşem bir yarış isteyenler,
Belcher'ın ölümsüz adını hatırlayın,
Ve Tom Cribb'in defnelerini nasıl kazandığını!

Bu özdeyişi güçlü bir şekilde vurguluyorum--
Dürüstlüğün rotanızı yönlendirmesine izin verin,
Ve, başarıyı emredemeseniz de,
Her zaman saygıyı emredebilirsiniz.

Eğer uyarıma uyarsanız,
Öğütme günleriniz ne zaman sona ererse ersin,
Hayatın boyunca asla bir düşman edinemeyeceksin,
Ve asla bir dostunu kaybetmeyeceksin!

[İllüstrasyon:
GALERİ
KOMİKLİKLER,

Mizahı kucaklayan
ÇİZİMLER

TARAFINDAN

R. VE G. CRUIKSHANK KARDEŞLER,
Ve diğerleri.

_Yaklaşık 1827-8-9._]

KENDİ TUZAĞINA DÜŞEN SQUIRE:

VEYA

YAYLI SİLAHLARIN TEHLİKESİ.

[Resim]

Tanrı seni korusun, en değerli Squire,
Ve sana sinir gücü ver
Tavşanlarını kaçak avcıların tellerinden korumak için,
Sülünlerini korumak için.

Av kanunları ve yaylı tüfeklerle hazırlan
O haydutları utandırmak için,
Kutsal olmayan elleriyle
Avınıza karışmaya cesaret edenler;

Ve alçak tecavüzcülere karşı sıkı ve sürekli bir gözetleme kurun--
Böylece silahlarınız veya bekçileriniz
Sağlam kanunsuz kaçak avcıları yakalayabilir.

Ne, oh! Squire, sen bu olabilir misin
Kaza sonucu yakalandın!
Hak ettiğin ceza yüzünden alabora oldun,
Ve kendi tuzağına düştün!

Ah! talih bazı tuhaf vuruşlar yapar,
Ve birçok kurnaz elf,
Başkaları için çukur kazan,
Kendi içine düşmüştür.

OBADIAH'IN AYARTILMASI

[İllüstrasyon: _R. Cruikshank._]

Ah, Genç Kızlar! O baştan çıkarıcı cazibeleri saklayın!
Kirli düşünceleri alevlendirmeyin!
Ne de sevgili Rachel'ın kollarından
Onun Obadiah cazibesinden!

Hayır, baştan çıkarıcı sözlerle
Tutkularımı saldırmak için aramayın--
Defolun gidin yaramaz ördekler,
Çünkü et çok narindir!

Senin şehvetli bakışlarına dayanamıyorum--
Beni çimdiklemekten kaçınıyorum--
Eğri yollarda yürümemeliyim--
Ne de Elbow Lane'e gitmeliyim.

Ama sana karşı sert olmayacağım,
Katı Quaker olduğum için;
Gerçekten, ruhumun hareket ettiğini hissediyorum
Sana bir kadeh içkiyle davranmak için.

Senin isteklerine eğiliyorum,
Günahtan nefret etsem de:
Söyle, bir kadeh şarap ister misin
Ya da Hodges'un içkisinden?

Çünkü ben senin gücündeyim,
Ve bu yüzden kaçamam. Ah, Rachel! Bu günah dolu saatte
Seni düşünmemeliyim.

HÜKÜMDARIN YOLLARINI DÜZELTEN ADAM.

[İllüstrasyon]

"Hükümdarın yollarını düzelten adam"--
Hiciv neyle sonuçlanacak?
Dünya, biraz şaşkınlıkla,
Bir Hükümdarın yollarının düzelmeye ihtiyacı olduğunu öğrenebilir.

Söyle bakalım Wellington, bu sen olabilir misin?
Majestelerinin danışmanı!
Kim bu kadar cüretkar bir yolu izlemeye cesaret edebilir--
Kralın Makadamiser'i.

Bundan sonra ne bekleyeceğimizi söylemek
Zayıflık kadar boşuna olurdu;
DÜZGÜN bir iş bekleme
ÇARPIK YOL'daki çocuklardan.

İnsanların senin çizdiğin yolu
anlamaya ne hakkı var?
Sadece elindeki silahı göster,
Ve onlara "Baltayı çevir" de.

Kral Arthur asla yanlış yapamaz,
O zaman planlarınızda SOLO olun;
Ve sloganınız hala bu olsun--
"SIC JUBEO, SIC VOLO."

Ve eğer değerli Köprü Komitesi
Harcamalarda aceleci davrandıysa,
Şehrin yeni yetmelerini cezalandırın--
Paralarını KISALTIN.

BİR ÇİFT HİLE SÜRÜCÜSÜNÜ SÜRECEK ADAM.

[İllüstrasyon: _R. Cruikshank._]

Bir Araba mı, Yargıç?--Vaterman,
Kapıyı açın, benim Covey'im;
Hala doğru olanı yapmak planım,
Ve daha iyi vip sizi asla sürmedi.

Onurumdan şüphe etmeye, hangi adam cesaret edebilir?
Onun zahmetine katlanırım--
Sarhoş bir ÜCRET alsam bile,
Ondan iki katını almak ADİLDİR.

Sonra, dörtnala koşmaya gelince,
Paddington beni asla geçemedi--
Her ne kadar bilgili bir grup delikanlı olsalar da,
Bir sehpa gibi, kahretsin!

Ben asla övünmeyen bir bıçağım,
Ve neşeli bir kadehi severim;
Bazen Koçluk yapsa da-- bazen nallar--
Elbette ÇEKİLMELİYİZ.

Son zamanlarda, işimizde sıkıntı çektik--
Ama homurdanmalar hizmet vermiyor;
Bu iğrenç cehennem arabaları
Jarvies'le şeytanı oynadı.

Ağzımı birayla yıkamanın zamanı geldi,
Ya da bir yudum daha--
Burada durmanın faydası yok,
Ve bu kadar çok gammon atmak.

KRAL BILLY'NİN BİRA FATURASI;

VEYA,

ÜÇ B.B.B.

[Resim: "İYİ BİR DAMLA BİRADAN HOŞLANIYORUM."]

Gelin, hepiniz, hem büyük hem küçük,
Seslerimiz yüksek ve net,
Ve şarkı söyleyelim, Kralımız Billy'yi kutsayalım,
Bira vergisini kaldıran.

_Koro._--Çünkü iyi biradan hoşlanırım,
Ben--yaparım,
İyi biradan hoşlanırım,
Ve ---- kim bir fakirin birasını çalmaya çalışırsa,
Gözlerini diker.

Bakanlar Cape'teki görevi şekillendirsin,
Ve Porto şarabının pahalı olmasını sağlasın,
Böylece ekmeği ve eti ucuz tutsunlar,
Ve bize bir damla iyi bira versinler.--Çünkü severim, &c.

* * * * *

Kral Billy uzun süre hüküm sürsün,
Ve tebaasına değer versin,
Ve nereye giderse gitsin düşmanlarını pataklayacağız,
Sadece bize bir tulum dolusu bira ver.-- Çünkü biz severiz, &c.

BİR FARE KOKUSU ALMAK.

[İllüstrasyon]

"Al, Nan, seni orospu, bir ışık getir,
Bu kılıç ve şapka ne anlama geliyor?
Bir şeylerin doğru olmadığından eminim--
Tanrı aşkına, bir fare kokusu alıyorum!

"Ve yakında o iğrenç davetsiz misafirin kaderini
Bu sopa belirleyecek,
Onu kafasında oynatacağım,
Ve haşereleri kurban edeceğim.

"Şüphesiz, o şapkanın bir başı olmalı--
O kılıçlar bir suç işareti,
Ve, hain yatağımda,
Onu kabzasına kadar saplayacağım.

"Erkek arkadaşı için iyi, eğer, onun yanında,
Kılıcı hala bağlı olsaydı,
Kalbinin kanında boyanacaktı
Beni bir boynuzlu koca yaptığı için.

"Öfkem kurbanlarımı şimdi fırlatacak
Pluto diyarlarına!
Ne! Alnımı rezil edecek iğrenç boynuzlar,
Ve bana Cornuto denecek?"

Ah! Neden ortaya koyuyorsun, sen kazanan seks,
Böyle yaramaz bir eğilim?
Elbette sadece
Yaratılışın Efendilerini kızdırmak için doğdun.

KÜÇÜMSEME.

[Resim]

"Tanrı sizi korusun, onurlu bir duruş sergileyin,
Bizimki korkunç bir durum:
Chancery'de soylu bir adamımız var,
Ve burayı terk edemiyoruz. "Küfür bizi getirdi, gördüğünüz gibi,
Güzel bir çizgiye--
Tanrı sizi korusun, bizi özgür bırakın,
Dokuz Numara'dan bıktık.

"Bir seyyar satıcı nasıl ödeyebilir ki
Avukatlık ücretini?
Bugün küntümüz yok,
Bize ekmek ve peynir almak için.

"İçimizden neredeyse hiç kimse bilmiyor
Neden buraya sürüklendi;
Ve soğukla ​​neredeyse donuyoruz,
İyi kalpli Bay Sugden."

Hiç şüphesiz sempati duyuyorsunuz,
Genel Avukatın;
Ama dışarı çıkmanız için boşuna umut
O seçkin ziyaretçiniz aracılığıyla.

O talihsiz kadın, Hapishane Müdürünün pençelerinde,
Bir cin stoğuyla yakalandı,
Hapishane yasalarını küstahça küçümsediği için
Çok daha erken içeri girecek.

BİR TÜYÜN KUŞLARI.

[İllüstrasyon]

Gidecek birinci sınıf bir şey var,
Daha iyisi yok, yoksa patlarım--
Ve bildiğim bir araba var
Yolda bizi geçebilir.

Kem-arp, sakatım! O çocuk,
Şık bir şekilde ilerlemek için,
Koşuya çıkan çocuğa karşı koşacak
Ve ona yarım mil yol verecek.

Kimin umurunda kürk,
Ya da yağmurda eğilip bükülmüşlerse;
Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir,
Ve bazıları yakında yolunmalıdır.

İyi yargıçlar kandırılabilir,
Ve şüphesiz kütlerini kaybedebilirler;
Ve bazıları Hollandalı Sam'in kazanması gerektiğini söylese de,
Ned Neal onu kurtarabilir.

Uygun dövüş yüksekliğinde--
Sam'den çok daha ağır;
Sam iyi olsa da ve tartışmasız,
Ve herhangi bir yıldız kadar iyi.

Evet, kazan ya da kaybet, ikisi de doğruyu yapacak,
Ünlü bir değirmen olacak;
Umarım hiçbir Gaga bu kavgayı durdurmaz--
Tanrım bizi bir dökülmeden koru.

BİR GAGA.

[İllüstrasyon]

"Lütfen, Sayın Editör, Gaga nedir?"

"Bir Gaga," diyor Jem Bee, argo Sözlüğünde, "Oturan Yargıç veya dışarıda yürüyen veya atla gezen, kimi arayacağını arayan,
ya da yasal (sorgu, YASADIŞI) eğlencelerini kısıtlayabileceği kişidir."

Burada, bu tarifteki ünlü bir beyefendinin, birkaç müşterisiyle birlikte, konuşmaları
öğretici olabilir:

"Jack, o ERE'nin kıvrımlı göbekli Koyu'nu,
Bilgeliği yuvarlak ve zarif--
Onu tanıyorsun, değil mi?"-- "Evet, Tanrı aşkına,
Vy, o şişkin bir GAGA.

"Onu tanıyor! Onu yeterince tanıyorum,
Ve eğer tanımıyorsam bu garip:
Birkaç ay önce o lanet olası yaşlı herif
Beni quod'a teslim etti!

" Bizim planlarımızı kontrol etme hakkı var mı?
Haklı-- Şeytan onu avlasın!
Tanrım, değerli boynunu kırsın diye gönder--
Ona vermek istediğim tek zarar bu!"

BİR GAGA İNİŞİ:

VEYA

HAYALİ UÇUŞ.

[İllüstrasyon]

Uğursuz kuşlar! Bu mudur
Yasaları uygulama şeklin,
Kutsanmış olmayan pençelerinle
Talihsiz avına saldırmak için?

Kaşlarını çatman, hayalperestin korktuğu gibi,
Yüzük yakında olmayacak--
Neden ekmeğini almalısın
Oliver ve Fogo'nun?

Eğlencemizi bozmak için neden aramalısın,
Ve taze kurbanlar için avlanmalısın?
Tanrım! Eğri gagadan nefret ederim,
Ve "beyaz tüylü" baykuştan.

Eğer tüm anlaşmazlıklara uyanıksan,
Uzaklara gitmene gerek yok--
Keskin gözcülerinin yerlerini almasına izin ver
Şansölye Barı'nın içinde;

Çünkü orada Saygıdeğerlerin duyabilir
Bazı hatiplerin nutuk attığını
Öylesine kötücül ve tuhaf terimlerle
Öyle düz insanlar buna argo der.

Ve hatta sen, Büyük Ödenmemiş,
_Semavî lider_ değilsin,
Ama korkarım ki,
Bazen öfkeni kaybetmeye meyillisin.

SEVGİLİ ÖRDEĞİM.

[İllüstrasyon]

Daha önce hiç sevmemiş olanlar şimdi sevsin,
Her zaman sevenler şimdi daha çok sevsin.

Ey sen, senin için atan kalbim
Durmadan çarpıyor,
Sen zekilerin en zekisisin,
Tombulların en tombulusun.

Nefesin nisan sabahı kadar taze,
Kızlık zarı gururuyla kızarıyor,
Ve alnını süsleyen inci damlaları,
Kızarmış pastırmanın üzerindeki yağ gibi. Seni kollarıma çekmek isterdim,
Ve bu nazik öküzle,
Büyüleyiciliğine esir oluyorum,
Sevgili hizmetçim - ÖRDEĞİM.

DERİN TARTIŞMALARDA SEÇKİN BİR VAİZLİK KURULU.

[İllüstrasyon: _R. C._]

Ey erdemli ve obur azınlık,
Sizi saygıyla selamlıyorum,
Ve bu kadar SEÇKİN değerli kişilere layık olan her onur işareti!

Ey Mahalle Hükümdarları, hepiniz selamlayın!
Saltanatınız uzun sürsün
En zengin lezzetler üzerinde eğlendirmek için,
Açlıktan ölen yoksullardan sıkıp alınmış!

Mideleriniz keskin olsun, dürüst ruhlar!
Bolluk olsun sofranızı taçlandırsın;
Yanaklarınızı şişirmek için
PARİS'in karşılayabileceği araçlar.

O zaman kaplumbağanızdan uzak durmayın -
Sadece huysuz bir günahkar
BU KADAR ÇOK ÇALIŞAN adamlara kin besler! BİRAZ AKŞAM YEMEĞİ.

Alkışlanmaya değer yaptıklarını,
ifşa etmek istemiyorum.
Şimdi git ve yağlı pençelerini
Gül suyunda yıka.

İKİ KESKİN ARASINDA BİR DÜZ.

[İllüstrasyon: _R. C._]

Ah, zavallı Düz! Zavallı Johnny Green!
Senin üzücü durumuna acıyorum;
Şu anda iki değerli KESKİN arasındasın,
Ve onlar TAMAMEN TEMEL.

Kartların ne olursa olsun önemli değil,
Sırıtma zamanı değil;
Çünkü inan bana dostum,
KAZANMA ŞANSIN
En ufak.

Yeterince derin olduğunu sanma,
Ama aptal ve düzenbazsın şüphesiz;
YETERLİ olmadığını göreceksin,
Bunlar seni temizlediğinde.

Ve küntünün tamamen gittiğini yas tuttuğunda,
Bu gerçek yakında öğrenilecek;
O ONUR'a güvenmiyorlar--
Sadece HİLELERLE kazanıyorlar.

Ve kartlar şeytanın kitaplarıdır,
Bu yüzden akıllı olun ve onları kapatın;
Ve iki KARIŞTIRAN kaleyle karşılaştığınızda,
Tavsiyemi dinleyin ve KES'in.

Ve her zaman tetikte olun,
Yoksa kandırılırsınız;
AS en yüksek kart olabilir,
Ama AHMAKLAR kesinlikle kazanır.

YÜKSEK KİLİSE VE DÜŞÜK KİLİSE;

VEYA,

RAHİP VE RAHI.

[İllüstrasyon: "KARŞILAŞTIRMALAR İĞRENÇTİR."]

----"Bazı adamların üstünlüğü sadece yereldir. Onlar büyüktür,
çünkü ortakları küçüktür."--DR. JOHNSON.

[İllüstrasyon:
VAPURLAR _v._ SAHNELER;

VEYA,

ANDREW VE EŞİ.

_BUHAR_ VE _TEKNE_ İLE SUDA BİR GEZİ.

Mizah Tasarımlarıyla Resimlendirilmiştir
ROBERT CRUIKSHANK tarafından.

Bir isim istiyorum--hikayeme bir isim verecek,
Çünkü isimsiz anlatılar okunmayacak:
Kitaplar, başlıklarına göre, artık başarılı ya da başarısız oluyor;
Ve her _hikayenin_ uygun bir _başlığı_ olmalı.

Öyleyse listeleyin--Kitabımın _başlığı_ şu olacak,
_Efendim_ ya da henüz _Lordum_ değil, denize kıyısı olan bir yere bir "Su
Gezisi",
Ama hiçbir aristokratla sınırı olmayan.]

ANDREW VE EŞİ.

_Buhar_ ve _Tekne_ ile Suda Bir Gezi!

[Resim]

_Hikayemin_ kahramanı, ki bu _gerçek_tir,
Olağanüstü yeteneklere sahip bir masondu,
Mason'un Armalarını saklayan; ve _ruh_ satmada ondan daha _canlı_ olan çok az kişi vardı.

Andrew I, adının böyle yazıldığını biliyorum,
Doğdu (ama belki de bunu tahmin ettiniz)
Londra kasabasında:--Adam Sokağı'nda yaşıyordu,
Havva'nın _tüm_ oğulları _Ademleştirmedi_.

Tırmanırken--aşkın zorladığı, yüksek bir duvar,
Bir talihsiz gece, büyük bir korkuyla düştü;
Ama bir kirişe takıldı ve belki de düşüşünü _kırdı_,
Bunun için düşüşüne karşılık vererek, _kolunu_ kırdı.

Ne gibi şanslar olacağını kimse tahmin edemez;
Hepsi kaderin oyunudur, bilinmez;
Böylece Andrew "_Mason's Arms_"ı tam olarak korudu,
Ama _kendi_sini koruyamadı.

Yine de cesareti kırılmadı,
Aşkı talihsiz bir şekilde başlamış olsa bile;
Ama hemen bir sevinç ya da keder şansı yakalayan
Hymen'in piyangosunda, _Andrew_ _Ann_'i çıkardı.

Sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadılar, deniyor,
Bütün aile içi çekişmelerden ve anlaşmazlıklardan uzak;
Andrew _Yasayı_ koydu ve Ann itaat etti,
Çünkü biliyordu ki, o _Bar_'a göre yetiştirilmişti. [Resim]

Andrew bir yaz günü karısına şöyle dedi:
"Canım, eğer onaylarsan, bir planım var,
Bütün dünya neşeliyken bir yolculuğa çıkmak,
Sevgili Margate'e, ve biz _Steam_ ile gidebiliriz.

Dürüst kuzenim John, bilirsin,
Sessiz bir çocuktur ve günahtan uzaktır,
Eğer gitmek istersek,
Dışarıdayken, _Han_ ile ilgileneceğine dair nazikçe söz verdi."

Onun projesini çok beğendi, ama
Buharın o zamanlar çağın kuralı olduğunu bilmiyordu;
Fanny Kemble gibi, gitmeleri gerektiğini düşünüyordu,
Ya da Fil gibi, _sahneye_ çıkmaları gerektiğini.

Burada Andrew, sessiz eşinden farklıydı,
O ne kadar yumuşak başlı ve onun onu ne kadar nazik bulduğunu;
"Buhar, herkesin izin verdiği ölçüde,
İnsanı _suyun_ içinden çok daha hızlı iter." dedi.

"Ama eğer kazan patlarsa, ki çok korkuyorum,
O zaman biz ve geri kalan herkes havaya uçarız."
Andrew dedi ki, "Hayır: eğer öyle olursa canım;
Yukarı çıkmak yerine aşağı ineriz."

"Gerçekten, aşkım," dedi Ann, "şaka ve eğlenceyle
Kesinlikle hiç kimsenin çizmediği sahneler çiziyorsun,
Ve aslında eğlencenle o kadar _neşeli_sin ki,
Seni _Neşeli Andrew_ sanacağım."

[İllüstrasyon]

Şimdi su kenarında -belirgin bir yer-

Bir meyhane duruyor, insanlar ona "Gemi" adını vermişler,
Ve bu yüzden arkadaşlarımızın yola çıkmaları gerekiyordu,
Ertesi gün, planladıkları yolculuk için.

Bu yüzden, Güneş doğduğunda, onlar da
Çünkü erkenden, güneş gibi, ve sabittiler:
Ve _Vapur_ rıhtımın yanına geldiğinde,
Andrew, bagajı ve karısı hazırdı.

Saat artık gelmişti ve her şey yolundaydı:
Garson _paket_in _yüzmekte_ olduğunu söyledi;
Hesaplar ödenmişti ve Andrew ile karısı
Şimdi _Gemiden_ inip _tekneye_ doğru koştular.

Böyle bir kalabalığın varlığından haberleri yoktu!
Gemiye bindiklerinde, çünkü henüz kimse onlara söylememişti;
Güvertelerde üç yüz kişi vardı,
Kamara ve _ambar_ onları zor _tutabilirdi.

Gemi kısa sürede yola çıktı,--her deliği
Bagajlarla, kadınlarla, oğlanlarla ve erkeklerle doluydu;
Çabucak su sıçrattı,
O zaman suyun üzerinde ne _nefes_ (yol) aldığını tahmin edemezsiniz.

Ah, Usta Andrew!
Rüzgar kıçtan esmediğinde yelken açmanın
kederini tahmin edemezsiniz;
Ya da bence,
Böyle bir _malataya_ girmekten daha _kurnaz_ olurdunuz.

[Resim]

Yaz mevsimiydi, ama rüzgar serin geçiyordu;
Kaptan kaşlarını çattı ve aşırı derecede asık suratlı görünüyordu;
Gemi, okulda tanıdığım bazı çocuklar gibi,
Dalgalarla _pitch_ ve _toss_ oynuyordu.

Orada bir züppe vardı - neredeyse hiç fark edemezdiniz
Taktığı bir peruktu; _beau_ doğru yaptı
Truefit'e gitmek için, çünkü iyi oturuyordu,
Bana söylendiğine göre, Truefit'in tüm perukları _tam_ ve sıkı oturuyordu.

Tahta bacaklı iki adam tartışıyordu,
Şüphesiz her biri diğerinin yanıldığını düşünüyordu;
Kamara çocuğu bir tabak _yumurta_ düşürdü
Ve hepsini kırdı, ama _pastırmalarını_ sakladı.

Bazı hanımlar vardı, sık sık olduğu gibi,
Hem pleb hem de patrisyen - hem yüksek hem de alçak -
Ve Andrew, birçoğunun _şapkalarını_ genç adamlara, bir _yakışıklı_ yakalama umuduyla diktiğini düşünüyordu.

Bazı _kasap_ kızları vardı, tatlı kişilerinden inanılmaz gurur duyuyorlardı! - gururu kınamalıyım -
Bir veya iki kez yüksek sesle,
Gemide hiçbir şeyin onlar için _uygun_ olmadığını söyledikleri duyuldu.

Şimdi yoluna devam eden iyi gemi,
Andrew ve karısı üzerinde bir etki yarattı;
Bazıları gibi ölümcül derecede hasta değillerdi - Ama onları hayattan bıktıracak kadar hastaydılar.

[İllüstrasyon]

Andrew ve eşi için tüm bunlar, sanırım,
Yenilikti - ama yine de hiçbir çekiciliği yoktu,
Çünkü ikisi de, geceden önce, yemin ettikleri duyuldu
Mason's Arms'tan ayrılmamış olmayı dilediler. Raylara yakın duruyorlardı ve görebiliyordunuz
Zevk anlayışları sarsılmaya başlamıştı;
Andrew'un karısı denize düştüğünde,
Ve boğulabilirdi; ama Andrew "Onu kurtarın!" diye bağırdı.

Belki de suya atladığını düşünüyorsunuz;
Hayır, nazik okuyucu, hayır; bu olmazdı:
_Sen_ bir eş veya kız için bunu yapabilirdin,
Ama _sen_ _bir_siniz ve _sen_ ve Andrew, _iki_.

Ama birisi onun yemek, içmek ve hayatı dışında hiçbir şeye aşık olmadığını görünce,
Adamın arkasına yaklaşıp onu itti,
"Görmüyor musun, hayvan, git karını kurtar."

Tam o sırada küçük bir gemi geçti,
(Andrew karısını yakalamıştı) - Percy'di;
Kaptan en iyisinin etrafta dolaşıp,
Ve _onları içeri almak_ olduğunu düşündü, çünkü merhamet dileniyorlardı!

_Buharlı gemi_ yolundaydı, rüzgar kötü olmasına rağmen,
Margate'e girdiler, mürettebat "İşte senin tipin!" diye bağırdı.
Orkestra bir şarkı çalmaya başladı, geri kalanlar da
Ayyaşların _Limana_ varmak için yapacakları gibi mutluydu.

Ama Andrew ve Eşi, tam da
Batmak üzereyken ve mahvolduklarını düşünürken,
Percy'ye binip güvende oldular - rüzgar iyiydi,
Ve küçük, sıkı tekne Londra'ya doğru gidiyordu.

[İllüstrasyon: R. Cruikshank]

Kısa sürede geldi, zamanın kaybı yoktu,
Denizciler onları hızla karaya kürek çektiler
Ve şimdi, _Charing Cross_'tan en az beş mil uzakta,
Andrew ve Eşi _Kıyıda_ duruyordu.

Eve doğru acele ettiler, çünkü ev birçok çekiciliğe sahipti;
Oraya gittiler ve hiçbiri daha hızlı gidemezdi;
Çünkü Andrew, Mason'un _Arms_'ının efendilerini karşılamak için her zaman _açık_ olduğunu çok iyi biliyordu.

Yeterince _deniz_ görmüşlerdi; ve _tuzlu deniz_ dalgasına
dalmaları onları o kadar iyi turşulaştırmıştı ki,
Bir daha asla _deniz_ gezisi yapmadılar;
Ve bu yüzden _gördüğünüz_! Anlatacak pek bir şeyim yok.

Andrew ve karısının
Tartıştığı o günden sonra, ki bu sık sık olurdu,
Eşi, "Unutma, yalvarırım hayatım,
Buharla gitmek her zaman en iyisi değildir!" diye cevap verdi.

Hikayem bitti, --yaklaşık bir hafta önce
Şehirden geçerken, "Andrew ve Eşi"nin öldüğünü duydum ve bu yüzden
_Bow çanı_ bu _Beau_ ve _Belle_ için çalıyordu.

AHLAKİ.

Bundan sonra, Doğu'ya veya Batı'ya bir yolculuk hakkında
ne zaman tavsiyeye ihtiyacımız olursa;
Eşlerimize hemen itaat etmeliyiz,
Ve her zaman _onların_ en iyi hayal ettiklerini yapmalıyız.

"ZAMANIN GERİSİNDE."

[İllüstrasyon: "ERTELEME ZAMANIN HIRSIZIDIR."]

"_Koç, Efendim! Tanrım ruhunu korusun, koç bu üç çeyrek saattir gitti; şu anki haliyle en düzenli koç ve her zaman
bir dakikaya başlar!_"

"_Sen öyle demiyorsun! Lawks! Karım değerli bir kavgaya tutuşacak!
O koşabildiği kadar hızlı bir şekilde bana doğru geliyor!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zamanın İllüstrasyonları_."

"ZOR ZAMANLAR."

[Resim: MACADAMITES.]

"_Diyorum ki, SHUFFLETON, bu d--d Gözetmenler Kişilere saygı göstermiyor!_"

"_Hayır, DOKTOR, ne de PARSONS'a!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zaman İllüstrasyonları_."

"SÜRE."

[Resim: "AVUKAT VE MÜVEKKİLLERİ!"]

"_Beyler, gerçekten çok güzel bir İstiridyeydi! Mahkeme her birinize birer
kabuk veriyor!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zaman İllüstrasyonları_."

"ZAMAN GELDİ!"

[Resim: "ZAMAN ÇAĞRILDI."]

"_Zaman! Onu yukarı getir, TOM! JACK bir tura daha dayanamaz!_"

"_Bir kancayla! 'Çubuğu kesmediyse mahvolurum!_"

"_JACK'e bir gine bir şiline! Zaman doldu! Her şey bitti! JACK
kazandı! Hepimiz geride kalmayalım!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zaman Resimleri_."

"ZAMANIN ÖN KİLİTTEN TUTULUŞU."

[Resim: "LONDRA NAKİL İŞLERİ MÜDÜRLERİ."]

"_Diyorum ki, BILL, onun fişini çektim: değerli yumruğunu çek!_"

"_Çekmezsem bana gülerler!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zamanın Resimleri_."

"PUDİNG ZAMANI."

[Resim: "BİRAZ ÇOK GEÇ. "]

"_Ha, Snooks, seni tamamen terk etmiştik!_"

"_Saat dört dediğini sanıyordum, canım dostum?_"

"_Öyle demiştim ama şimdi beş oldu._"

"_Evet, ama dört her zaman beş demektir._"

"_Gerçeği söyleyenlerle değil ve ben de o tür biri olduğum için,
gelecekte ne dediğimi anlayacaksın; ama otur 'geç olsun güç olmasın.'--Mary parçaları getir._"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zaman İllüstrasyonları_."

"ZAMAN KAYBI."

[İllüstrasyon: "BOŞUNA ÇALIŞMAK."]

"_Temizle, Jenny! Kirli kurbağayı beyazlatacağımızı garanti ederim?_"

"_O, Missee! Suyun o kadar sıcak ki, zavallı Sambo'yu haşlıyorsun!_"

"_Kahretsin, siyah leşin! sonunda senden bir şey çıkaracağız, eğer
derini yüzersek! Hadi, Molly! onun hayatını bir kereliğine mahvet!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zamanın İllüstrasyonları_."

"CHRISTMAS TIMES."

[İllüstrasyon: "BOXING DAY!"]

"_Sen o düzenbaz Dustman değilsin, siktir git! Bir farden için
kutsanmış conk'unu kırardım!_"

"_Ben de senin kadar iyi bir Çöpçüyüm, lalem!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Zamanın İllüstrasyonları_."

QUEAN WOT PANTOLONUN TALEP EDİYOR.

[İllüstrasyon: _G. C._]

Genç ve yaşlı, kısa ve uzun,
Yoksullukta veya zenginlikte;
Hepsinin ortak bir amacı var--
Pantolonu kim giyecek!

Bu sevimli, kazanan yaratık,
Eşlere parlak bir örnek!
Övünen "İnsan Hakları"na dikkat et,
Nasıl da çiğnemeye cüret ediyor,

Zavallı Henpeck! Şimdi seni ne koruyacak,
Talihinin değişken havasında,
Eğer alnına teslim olursan
Alt tarafının örtüsünü?

Bu aşağılık eylemle küçültülmüş,
eteklerin sert sallanışı;
Zorbayı oynamak onun inancıdır,
Ve seninki itaat etmektir.

Elveda, zavallı adam--bu arada,
Sistemini sakin tutmak için,
Sanırım ona gizlice,
Biraz siyanür asidi bahşiş verirsin.

Çok orta dozda bir doz yeterli olur,
Onu sakin ve sessiz kılmak için:
Ve eğer o sivrisineği evcilleştirmek istiyorsan,
Acele et, oğlum, ve dene.

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Bow Sokağı'nda Sabahlar_."

ÖZET BOŞANMA.

[İllüstrasyon: _G. C._]

Şimdi iyi düşünün, nazik eşler,
Felaketlerden kaçındığınız gibi,
Ve huzurlu bir hayat istediğiniz gibi,
Lordlarınızı ve efendilerinizi engellemeyin.

Eğer evden geç gelirlerse,
Bütün boş varsayımlardan kaçının;
Ve, eğer biraz düştülerse,
Perde nutuklarından kaçının.

Azarlayan bir dil asla bir adamı boş işlerden geri alamaz;
Ama sıklıkla keder ve utanca yol açar,
Ve Özet Boşanmalara.

Bu kötülükler öfkeli sözlerden kaynaklanır--
O zaman böyle çarelere başvurma;
Ayrıca, bilirsin, efendilerine
Sevgi, onur ve itaat borçlusun!

Ah! Söyle bize, Hanım, Eşin, tüm ihtişamıyla,
Hangi suçtan dolayı,
Bu kadar güçlü argümanlar kullanıyor,
Ve "a posteriori."

Ne söyledin veya yaptın, ne yazık!
Ya da neyi ihmal ettin?
Böylece hızlı bir habeas ile,
Zorla kovuldun.

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Bow Sokağında Sabahlar_."

"KÖTÜ BİR MÜŞTERİ HARİÇ;

YA DA,

BİR SÜRÜ GERİDE!"

[Resim]

BONIFACE: "_Mizzle, sen sıcakkanlı, eski hesabını ödemedin; Burada
tebeşir yok!--al bakalım!_"

CHERRY RIPE: "_Gözüm, ne dokunaklı!_"

GEORGE CRUIKSHANK'İN "_Bow Sokağında Sabahlar_."

"KANUNU KENDİ ELLERİNE ALMAK;

VEYA,

SORUNLU BİR KİRACIYA EVDEN ÇIKARMA KARARI VERMEK."

[Resim]

"_Hadi, yaşlı herif; sana fahişelerin
ardına gitmeyi öğreteceğim; pantolonu kimin giydiğini sana göstereceğim--!_"

GEORGE CRUIKSHANK'İN "_Bow Sokağında Daha Fazla Sabah_."

"YÜKSÜK DONANIMI;

VEYA,

PLATİN NASIL KAPUT TAKILIR!"

[Resim]

_"Hadi bakalım, neşeli Sporcum! Cemaatin Papazından
daha fazla param var! Oynamayanlar şarap içemez ve burada olanlar
orada değil! Bir tabakçıdan bir hükümdara veya onunuza kadar her birinizi istiyorum, çünkü
bezelyenin hangi yüksük altında olduğunu bilmiyorsunuz." "Orada, Efendim"--"Söylentiler hariç"--"Tekrar deneyeceğim. "--"Görmediğin şeye bakma,
ve gördüğün şeyi anlatma. Sana bir soverin vereceğim, efendim,
bezelyenin hangi yüksük altında olduğunu
söylemeyeceksin."--"Onu koy, efendim (fısıldayarak); ortadakinin altında, yarısını sana vereceğim."--"Başka birini koy; doğru."--Çok üzgünüm ama kaybettik: bunu kim düşünebilirdi ki!"--Şapırtı, dairenin şapkası gözlerinin üstüne indi; konfederasyonlular yüksek sesle bir kahkaha atarak
çıktı._

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Bow Sokağında Daha Fazla Sabah_."

"UÇAN ÇÖPÇÜLER."

"Çöpçünün arabası kıyafetlerini ve gözlerini rahatsız ediyor,
Sokaktan bir kül bulutu uçarken."--GAY.

[Resim:

"Hadi, öğrenen, fizikçi,
Hepsi bunları takip etmeli ve toza dönüşmeli."]

_Hadi, BOB!--çekil?--işte TRAPS;--kes gitsin, çocuğum, sana bol şans!--Kim aup, Neddy!--kim aup!--seni sikeyim, kim aup!--İşte bilet!_

GEORGE CRUIKSHANK'İN "_Bow Sokağında Daha Fazla Sabah_."

"NOEL'E YAKLAŞIM."

[Resim: "SAYGI--ÖDÜLLÜ DANA."]

"_Elbette, bu bir resim! Noel günü için bir
bonfile yemeliyim. Bunu düşünmek insanın içini ısıtıyor!_"

GEORGE CRUIKSHANK'İN "_Frenoloji Resimleri_."

"RENK!--FORM!--FİGÜR!"

[Resim]

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Frenolojinin_ İllüstrasyonları".

"SAVAŞÇILIK."

[Resim: "BILLINGSGATE."]

"_Boğulmuşsun, yaşlı Brimstome!--ben bir hırsız ve erkeklere düşkün değilsem, önyargılarıma ne diyebilirsin?_"

"_Çık dışarı, serseri! Çık dışarı, seni kaçamak yaşlı balık ibnesi!_"

GEORGE CRUIKSHANK'IN "_Frenolojinin_ İllüstrasyonları".

ÇİZİMİN BELİRTİLERİ:--

[Resim: "BİR KAMYON--BİR DİŞ--BİR ŞİŞE SİYAH KAYIŞ--VE BİR TENCERE
AĞIR."]

İSTAKOZ MADDESİ;

VEYA,

YENİ POLİS YASASI.

[Resim: Şimdi, efendim, devam etmenizi rica edeceğim!]

Şarkı söylüyorum, şarkı söylüyorum, yeni yasa tasarısını, efendim,
Halk için bir hap gibi görünüyor, efendim,
Ve yakında maddelerini anlatacağım,
Polis yasasının ne olduğunu bilmeniz için.
Öncelikle, düz bir çizgide,
On beş mil boyunca eğlencenizi durduracak,
Charing Cross'tan, hangi yöne dönerseniz dönün, efendim,
İhlal ederseniz, parmaklarınız yanacak, efendim.
Aman Tanrım, aman Tanrım! Yunanistan'da daha iyi durumdalar, efendim,
Bu Metropolitan Yeni Polisinden kurtulmuşlar, efendim.

Eskiden, efendim,
Kaldırımda tuzaklar gösteren tüm insanlar, bunun işe yaramayacağını görecekler, efendim,
Ve şimdi dükkanlarında veya evlerinde,
Garip şortlarını satıyor olmalılar,
Hizmetçiler sekizden sonra hasırlarını dövüyorsa, efendim,
Koşu bandında bir ziyafet çekecekler,
Ve küçük oğlanlar çember çeviriyorsa veya uçurtma uçuruyorsa, efendim,
Yedi gün ve gece kilitli kalacaklar, efendim.

Aman Tanrım, &c.

LONDRA'DA ON İKİNCİ GÜN;

VEYA,

BİR GÖZ ATMAK İÇİN ÖDEME.

[İllüstrasyon: R.C.]

"ON İKİNCİ GÜN."

On İkinci Pastane Dükkanlarının önünde ve yanında, vahşi bir dehşet saçan sahneler bunlar;
Kaygan kaldırımda veya geniş kaldırımda,
On İkinci Günü korumak için pastacıları arıyoruz; Hanımlar dehşet içinde, konuşamaz bir trans halinde dururken,
Etrafınıza bakın - geri dönmeye cesaret etmeyin - ve yine de ilerlemeye cesaret etmeyin.

HONE'NUN "_Her Gün Kitabı_."

EVLİLİKTEN ÖNCE VE SONRA; VEYA, DEĞİŞİKLİKLERİ ÇALMAK.

[İllüstrasyon]

"_Sadece bir kelime söyle, sevgili Susan, ve sen sonsuza dek benimsin;
gün ne kadar uzunsa o kadar mutlu olacağız!_"

"_Gözümden kaybol, alçak herif! Keşke çirkin suratını hiç görmeseydim - hayatımın laneti oldun!_"

BİR OSTLER, DİĞER ADIYLA OATSTEALER; VEYA, SEYAHATÇİLERE BİR İPUCU.

[Resim]

SEYAHATÇİ: "_Kendimi rahat ettirdikten sonra, şimdi nag'ıma bakmalıyım,
çünkü bu seyisler zavallı köpekler._"

SEYAHATÇİ: "_Evet, bakabilirsin, yaşlı kel suratlı; ama sen hiçbir
şey anlatamadığın için, neden, benim
çorbam olmadan gitmemdense senin yemsiz gitmen daha iyi._"

MÜZİĞİN VAHŞİ GÖĞÜSLERİ YATIŞTIRMAK İÇİN BÜYÜLERİ VARDIR. [Resim]

"_Müziği seviyorum ve neden eğlenmeyeyim ki--ayrıca
hasta komşuma bir yardım: onu yumuşak bir
uykuya daldıracak!_"

"_Aman Tanrım! Aman Tanrım--zavallı şeytan ne kadar işkence gördü!--o cehennem gürültüsü
benim ölümüm olacak!_"

BOĞALAR VE ŞAKA YOK;

YA DA,

DÖRTNALA YÜRÜYÜŞTE CESARET.

[Resim]

"_Johnny, seni zavallı! Beni bu süslü
hayvanlarla burada bırakmayacaksın? Bana duyduğun sevgi için geri dön ve bana yardım et!"--"Bunu yaparsam kendimi şanslı sayarım!--'Bir numara' doğanın ilk yasasıdır,
işte geliyor! Hadi Fowler!_"

DR. BOLUS, YA DA SON HAP.

_----İlaçları köpeklere atın:--Hiçbirini yapmayacağım._

[İllüstrasyon: R C]

"_'Sana iyi gelecek, iyi dostum--tüm hastalıklar için yanılmaz bir
tedavidir!_"

LONDRA'DA KÖPEK GÜNLERİ.

[İllüstrasyon]

"_Merhaba! Şu köpeğe iyi bak, Mart tavşanı kadar deli değilse
çok şaşırırım! Hanımının kedisini alıp kaçtı ve HİDROPHOBİ hastası değilse
çok şaşırırım, yoksa bu kadar aceleyle pompadan geçmezdi._"

SABIR BİR ERDEMDİR!

[İllüstrasyon]

"_Neden, diyorum, Popjoy, bütün gün bir lokma yemedin mi?_"

"_Hayır._"

MEVSİMSEL EĞLENCELER;

VEYA,

BUZ ÜZERİNDE "PARMAK TAŞIYAN".

[İllüstrasyon]

Kırışıkların alay ettiği spor,
Ve her iki yanında kahkaha.
Gel ve yürürken onu tökezlet,
Hafif fantastik ayak parmağında.

MILTON'IN "_L'Allegro_."

ACISIN DONMUŞ BAHÇIVANLARA.

[İllüstrasyon: "ACISIN DÖNÜŞÜM SEVGİYE BENZER."]

"_ACISIN DONMUŞ BAHÇIVANLARA!_"--"_Zavallı dostlarıma.
Bana geldiğinizde size SICAK bir karşılama sunacağım._"

AYAKKABICI VE DOKSİ'Sİ.

[İllüstrasyon]

Ben bir AYAKKABICIYIM ve adım Dick Awl,
Biraz canavarım, çünkü bir _ahırda_ yaşıyorum!
Çirkin yaşlı bir karım ve kaplumbağa kabuğu bir kedim var,
Bot ve ayakkabılarımı _onarım_, bir fareyle tat tat.

Bu sabah kahvaltıda, pastırma ve ıspanakla,
Eşime, "Greenwich'e gidiyorum," diyorum,
O, "Dickey Awl, evet, ben de gideceğim;" diyor;
Ben, "Bayan Awl, eğer gidersen kahrolurum." diyorum.

BİR GREENWICH İSYANCISI.

[İllüstrasyon]

[_Majestelerinin doğum gününde Greenwich Hastanesi'ndeki İsyan sırasında hayattan alınmıştır._]

"_Tüylerim diken diken olsun!--İşte başlıyor!--Kralın doğum gününde içki yok!--Grev yapmazsam ne mutlu bana!_"

İNGİLİZ BİRASI.

[Resim: "HEAVY WET."]

Kral William ve Reform, diyorum ki,
Böyle bir durumda kim tarafsız olabilir?
Bırakın köpüğü üfleyeyim,
Ve kalaydan nasıl boşaltacağımı göreyim.

Bir kupa daha, ev sahibi, doldur,
Ve o küçük adama içelim, Süpürge;
Ve sonra Tanrı Kral Bill'i korusun diye bağıracağız,
Ve yankıları musluk odasına göndereceğiz.

FRANSUZ BRENDİSİ.

[Resim]

Ah ha, Bay İngiliz! voyez ici,
Can sıkıntısını gidermek için en büyük özel,
Begar, bir bardak Fransız eau de vie.
İşte Eski İngiltere'nin Rost Bif'i,
Saf Konyak ile yıkanmış.

İRLANDA VİSKİ.

[Resim]

Och! Sevgili Judy, bira için bir incir,
Zevk kesinlikle daha büyük,
Kuru olduğunda, gözünü "cratur"un çeyrekleriyle tıkamak!

JAMAİKA ROMU.

[Resim]

Viski bazıları tarafından değerli olsa da,
Ve diğerleri Jackey'i övüyor,
Jamaika Rumu gibi hiçbir şey yok,
Senin pis vücudunu ısıtmak için, Yaşlı Blackee.

NE KADAR ŞOK EDİCİ KÖTÜ BİR ŞAPKA.

[Resim]

Şaşkın bakışlarıma hangi nesne çarpıyor,
Şüphesiz daha iyi günleri bilen?
Ne biçim değişti, ne yazık ki! ondan--
Oh, "Ne kadar şok edici kötü bir şapka!"

NE KADAR ŞOK EDİCİ KÖTÜ BİR BAŞLIK.

[Resim]

Kızlar tarafından sorguya çekiliyor - oğlanlar tarafından içiliyor --
Ve kulakları çığlıklar ve gürültüyle selamlanıyor;
Bir tepsi ve üzerinde bir koyun başı olan bir oğlan,
"İşte korkunç kötü bir başlıkla gidiyor!" diye bağırırken.

UZUN ŞARKI SATICISI.

[İllüstrasyon]

----"İşte hazır para müşterilerim; onları burada ÜÇ YARDA BİR PENİYET'e aldınız. Öncelikle:--

İşte "Neşeli burun", "Sıkıcı kaygıyı bırak",
"Kara Bess", "Ne yapıyorsun" şimdi?

"Annem saçımı bağlamamı söylüyor",
"Ne kadar da komik!" "Şapkamın her yerinde" şimdi!

"Durun, ey güzel şakıyan koro",
"İğne kadar gerçek",
"Ve ipek giysiler içinde yürüyeceksiniz",
"Parish Beadle!" ile

"Peri zarif bir hayat sürüyor",
"Yıldızlar nöbet tutarken;"
"Barış içinde sevgi çobanın kamışını akort ediyor",
"Sevgili hizmetçi, sen uyurken!"
"Gece yıldızları peri ışıklarını dans ederken",
Ve işte burada benim grubum bağırıyor,--
"Dinle! Cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor",
"İşte gözün dışarıda!"

HOGARTH'IN PIEMAN'I.

[Resim]

Eski baskılarda turtacıyla sık sık karşılaşırız; ve Hogarth'ın
"Finchley'e Yürüyüş"ünde, kalabalığın tam ortasında durur,
bir soygunun ustalığına zevkle sırıtır, kendisi ise bir diğerinin
kurbanıdır. İngiliz yaşamının en büyük ressamının bu hayranlık uyandıran figüründen, geçen yüzyılın turtacısının sokaklarda profesyonel kostümlerle dolaştığını öğreniyoruz; ve ayrıca, mallarının iri boyutlarından, "bir kuruşa iyi bir peni" verme

övgüye değer uygulamasıyla ticaretini canlı tuttuğunu anlıyoruz. Adalet bizi, sonraki nesil haleflerinin bu düsturu pek de dikkatli bir şekilde gözlemlemediklerini gözlemlemeye zorlar.

SATILACAK GENÇ KUZULAR.

[Resim]

Satılacak genç kuzular! Satılacak genç kuzular.
Anlayabileceğim kadar param olsaydı,
satmak için genç kuzularla buraya gelmezdim!
Dolly ve Molly, Richard ve Nell,
Genç kuzularımı satın alın, sizi iyi kullanayım!

Gravür, 1826'da bilerek _ayakta durduğu_ bir çizimden, eski bir "Londra Habercisi" olan William Liston'ı temsil ediyor.

Bu "kamu karakteri" Glasgow Şehri'nde doğdu. Albay Hamilton'ın komuta ettiği vagon treninde asker oldu ve
6 Ekim 1799'da Hollanda'da York Dükü'nün emrinde görev yaptı ve
sağ kolunu ve sol bacağını ve ordudaki yerini kaybetti.
Talihsizlikleri ona ayrıcalık kazandırdı. Sıralarda er olarak görev yaptığı ve sıradan kalacağı bir dönemden
zamanının popüler sokak karakterlerinden biri oldu.

BİR SÜPÜRGE ALIN!--BİR SÜPÜRGE ALIN!

[İllüstrasyon]

Bir Süpürge Alın? eskiden Londra'da çok popüler bir haykırıştı, genellikle şöyle söylenirdi:--"_Puy a Proom, puy a prooms? papy için küçük bir tane ve hanımefendi için bir domuz vons: Puy a Proom?_" Elli yıl önce
Madam Vestris şarkı söyleyerek kasabayı büyülemişti--

Almanya'dan geldim, hafif eşyalarımla dolu,
Yazın neşeli çiçek açtığı sevgili mutlu İngiltere'ye,
O zaman dinle, güzel hanımefendi ve genç güzel kız,
Adamın gezgin Bavyera'sından bir süpürge al.
Bir süpürge al, bir süpürge al, (_Konuşulan_) bir süpürge al,
Adamın gezgin Bavyera'sından bir süpürge al.

Bazen sizi rahatsız eden böcekleri temizlemek için,
Onları gece veya gündüz oldukça kullanışlı bulacaksınız,
Ve dua edin sizi hangi egzersiz işe yarayabilir,
Tüm can sıkıcı davetsiz misafirleri süpürüp uzaklaştırmaktan daha iyi.--Bir süpürge satın alın, vb.

Kış tatlı evimden ayrılmadan önce,
Senin iyiliğin için çabalarımı tekrar sürdüreceğim;
Ve göz kapaklarımda minnettarlığın gözyaşları başlarken,
İngiltere'de bir süpürge satın alın diye bağırdığım zamanı kutsayın.
(_Konuşulan_)--Evet kendi ülkeme geri döneceğim ve
orada onlara İngiltere'deki tüm mallarımı sattığımı söyleyeceğim, şarkı söyleyerek--
Bir süpürge satın alın, vb.

Ama zaman ve moda hem süpürgeleri hem de kızları kıyılarımızdan süpürdü.--Madam Vestris, Kensal Green Mezarlığı'nda Charles Mathews ile baş başa yatıyor. _Tempus omnia vahiy._


UÇAN İSTASYONER, AKSİ TAKDİRDE PATTERER. [Resim]

"Bu sabah Hold Bailey'de Borçlunun kapısında idam edilen talihsiz suçlunun son konuşması ve ölüm sözleri, hayatı, karakteri ve davranışları! Suçlu bulunduğu suçun tam bir itirafı ile birlikte - dürüst bir Yargıç ve tarafsız bir Jüri önünde! Burada ayrıca, mahkum hücresindeki suçlunun, idamından _sonraki_ gece - yani idamından _önceki_ gece masum karısına ve suçlu bebeklerine yazdığı en bulaşıcı mektubun bir kopyası var - aynı şeyi itiraf eden bir mektup kopyası - hepsi de yarım peni gibi küçük bir ücret karşılığında.

"İşte hem yaşlılar hem de gençler için üzücü bir haber,
Von'dan, yıllarca mızrakla yaşayan;
Ve bu sabah asılıydı,
Newgate'deki Borçlunun Kapısı'na bakıyordu.

"İşte yemin üzerine itirafı,
Öldüğünde söylediği sözler,
Hem doğumu hem de eğitimi--
Bütün pertic'ler-- satın almaya değer.

"İşte üzücü soygunların bir hesabı,
Bir hırsız olarak da yaptığı gibi;
Böylesine ünlü bir suçlunun hayatını okumalısınız,
Sevinmelisiniz!"

OCAK TAŞI TÜCCARI.

[İllüstrasyon]

"Ocak taşları! Ocak taşları ister misiniz? Şimdi, hizmetçilerim, işte sizin için doğru olan şey-- normal mallar ve hiç şüphe yok-- iki
dükkanınızın harticle'i değerinde ve yarı fiyatına. Şimdi güzel von'um, bir
_tabakçı_ koy ve karına bir _şerit_ al--ve hile de yok!
Aşçının her zaman pazar parasını kazanma ve benim gibi
fakir bir koyuna yardım etme hakkı vardır.

"İyiler, bulacaksın--
Marm, hangisini istersen onu seç;
Çok yakışıklı ve nazik görünüyorsun,
Eminim müşteri olursun.

"Bu çift için üç buçuk peni, Marm--
Sadece denemeni isterim;
Eminim fiyatın adil olduğunu söylersin--
Hadi Marm, satın alacaksan bir peni.

"Al bakalım, Betty! Sık sık derim ki
Nezaketi yaratan kıyafet değildir;
Çünkü şu ocak taşı bıçağına bak,
Nezaketi ne kadar iyi anlıyor."

LONDRA KÜÇÜK KADIN.

[Resim]

Yuvarlak ve sağlam,
Bir poundu iki peni.
Kirazlar, nadir olgun kirazlar!

Bir çubuk yarım peni kirazlar
Gel ve topla! Gel ve topla!
Erik kadar büyük kirazlar! Kim geliyor, kim geliyor?

Kalemi her çizdiği karakterde karar verme gücüyle ayırt edilen ve
geçen insanları ve tavırları yakından gözlemleme yeteneği kendi dönemindeki hiçbir sanatçının
eşine benzemeyen merhum George Cruikshank, 1826'da Hone'un _Every-Day Book_ adlı kitabının sayfalarına "Londra Barrow-kadını"nı kendi anılarından yola çıkarak kattı.

KEDİLERİN ETİ AĞLAYAN KADIN.

[Resim]

Yaşlı Kızlar, sizin adetiniz davet ediyor,
Parayı verin ve şımarık olmayın,
Ve biraz ışıktan,
Ya da Tabby'niz için ciğerden mahrum kalmayın.

Dinleyin! Kedicikler nasıl bir bozgun yapar--
Satın almayı reddedemezsin;
Böylece asla
_mews_'lerinin _müziğinden_ mahrum kalmaman dileğiyle.

İşte meşhur et--tamamen yağsız, yağsız--
Büyük Britanya'da daha iyisi yok;
Gel, Kedin için bir penn'orth satın al--
Yavru Kedin için bir mutluluk.

Tüm el arabamla bir şilin için gel!
Bir hayırseverlik disiver'ı;
İnanç için, kolay bir iş değil
Karaciğer_ satarak _yaşamak_.

Kim satın alacak? Kim satın alacak Kedi-eti-Nan!
Hasta olana kadar ağladım;
Ama hazır para benim planım;
Hiç tik atmam.

Henüz hiç müşterim yok--
Boşuna yalvarıyorum--
Ve tek bir lokma bile satın almamak
Çok çirkin!

KÖPEK-ETİ ADAM.

_Gerçeklere Dayanan._

[İllüstrasyon]

Gray's Inn Lane'de, çok uzun zaman önce değil,
Yaşlı bir kız kederli bir hayat yaşıyordu;
Elli üç yaşındaydı ve yüzü bronz gibiydi,
Ve bir köpek eti adamına aşık oldu.
Bu köpek eti adamını çok seviyordu;
Yakışıklı bir köpek eti adamdı;
Gülleri ve zambakları bronzlaşmıştı,
Köpek eti adama aşık olduğunda. Her sabah geçtiğinde,
Hava yağışlı ya da kuru olsun,
Ve tam kapısının karşısında dururdu,
Ve "köpek eti" diye bağırırdı, bu köpek eti adamı.
Sonra kedisi köpek eti adamına koşardı,
Ve köpek eti adamının el arabasına sürtünürdü,
Kapısının tam karşısında dururdu,
Ve "Köpek eti" diye bağırırdı, bu köpek eti adamı.

Bir sabah onu kapıda tuttu,
Yarım saat ya da daha fazla konuştu;
Çünkü, bilmelisin ki, onun planı buydu,
Köpek eti adamına iyice bakmak.
"Zamanlar zor," der köpek eti adamı;
"İnsanlar bana borçlanıyor," der köpek eti adamı;
Sonra el arabasını alıp koştu,
Ve "Köpek eti" diye bağırırdı, bu köpek eti adamı.

GUY FAWKES--GUY.

[İllüstrasyon]

"Üçüncü George Kralken" günlerinde metropolde tasvir edilmiş haliyle taşınan "Guy Fawkes"un, George Cruikshank'ın yukarıdaki taslağından daha iyi bir tasviri olamaz.

Lütfen 5 Kasım'ı hatırlayın,
Barut ihaneti ve komplosu;
Barut ihanetinin neden unutulması gerektiğini bilmiyoruz!
Hep birlikte bağıralım çocuklar! birlikte bağıralım çocuklar! huzza--a--a!
Bir sopa ve bir kazık, Kral George'un hatırına,
Bir sopa ve bir kütük, Guy Fawkes'un kıçı için!
Hep birlikte bağıralım çocuklar! birlikte bağıralım çocuklar! huzza--a--a!

PIEMAN; YA DA, EY TANRIM! BİR KAMP NE YERDİR.

[Resim]

"Aman Tanrım! Kamp ne güzel bir yer,
Ne harika şeyler yapılıyor orada;
Herkes başıboş,
Bana şeytanca tuhaf görünüyor:
İşte hanımlar bir yudum cin,
Bir de makarnalar:
Ve ben, 'Kim kalkıp kazanacak?
Gel, işte sıcak koyun böreklerin.'

"Burada dörtnala koşuyorlar,
'Hanımefendi, yoldan çekilin;'
İşte, 'Aman efendim, ne yapacaksın?--
Hadi, lütfen küstahlıklarından hiçbirini yapma:'
İşte 'Dur--tam tersine'
İşte gülüyorlar, çığlıklar atıyorlar ve ağlıyorlar:
İşte şapkacılar-adamlar yersiz,
Ve ben sıcak koyun böreklerimle.

"İşte her tarafta bir panayır gibi fundalık,
İşte uşaklar, hizmetçiler ve aşçılar;
İşte havada uçuşanlar,
Ve korkunç bakışlı kaptanlar:
İşte 'Nasılsınız?'--'Oldukça iyi;
Gözlerime toz kaçtı,'
İşte--'dostum satacak neyin var?'
'Neden, sadece birkaç sıcak koyun böreği mi?'"

ŞAPKAMDA HER YERDE YEŞİL BİR VİLLOW VAR.

[İllüstrasyon]

Şapkamda her yerde yeşil bir vilow var,
Şapkamda her yerde, bir yıl ve bir gün boyunca;
Eğer biri bana onu neden taktığımı sorarsa,
Onlara gerçek aşkımın çok çok uzakta olduğunu söylerim.
'Oldukça gezerken, sokaklarda ilk karşılaştığım şey,
Oh, gökyüzünden yeni inen bir haydut olduğunu düşünmüştüm;

(_Konuşulan_)--O güzel, ağdalı bir yüze sahip; kalkık burun,
kırmızı yanaklar ve havuç rengi saçlar.

Ve daha yüksek veya daha tatlı bir ses hiç tanımadım,
Çamurlarımı satın al, çuha çiçeklerim gel satın al diye bağırdığında.

(_Konuşulan_)--İşte güzel karnabaharların.

Her tarafta, &c.

Ah, aşkım o güzeldi, aşkım da nazikti,
Ve zalim yargıç o zalimdi, aşkımla uğraşmak zorundaydı:

(_Konuşulan_)--İşte değerli karnabaharların.

Çünkü onu çalmak hiç meyilli olmadığı bir şeydi:
Ama aşkımı denizlerin ötesine, çok çok uzaklara gönderdi.

(_Konuşulan_)--İşte katı yürekli lahanaların.

Her tarafta, &c.

OMNİBÜSÜ AY'A GÖTÜREN BUHARLI ARABA ŞARKISI.

Karadan buharlı arabalar artık gündemde efendim,
Ama neden henüz başlamadılar, bunu söylemek bana düşmez efendim;
Bazı insanlar bunun _yokuş yukarı_ bir iş olduğunu ima ediyor -- gevşek bir
vida buluyorlar, efendim,
Pat'in dediği gibi, _eski_ olan bu tür yenilikleri hiç _bilmiyorlardı_, efendim. Eğil, vay canına, vb.

[İllüstrasyon]

Şimdi _Ay'a_ gizlice bir yolculuk yapmanın zamanı, efendim,
_Gökyüzünden_ yeni bir DEMİRYOLU geçti,
Ya da tercih ederseniz, _birinci sınıf_ bir BALON'umuz var, efendim,
İçinde benimle _göklere_ kadar yükselebilirsiniz.
Öfkeyle seyahat etmek - bir sandalet bağlamakta,
_Çayımızı_ _Tataristan'da_ alırız ya da _Koromandel_'de _dolaşırız_,
Sonra _çok sıcak_ olduğunda _Hindistan'ın sakızlarına_ ve _baharatlarına_ kavuşuruz,
_Kutup'a_ doğru bir _yürüyüş_ yaparız ve kendimizi
buzlarla_ _serinletiriz.
Şimdi _Ay'a_ gizlice bir yolculuk yapmanın zamanı, efendim, vb.

KUTSAL TOPRAKLARIN ARKA GECEKONDULARINDAKİ HAYAT.

[İllüstrasyon: R.C.]

Bir dilenci ile bir kraliçe arasında fark vardır,
Ve nedenini size söyleyeceğim;
Bir kraliçe ne böbürlenemez, ne de bir dilenci gibi sarhoş olabilir.
Ne de benim kadar mutlu olabilir,--benim kadar.

"AKŞAM YEMEĞİ ZAMANI; YA DA, İÇ ADAMI NASIL RAHATLATABİLİRSİNİZ."

[İllüstrasyon: İştah, yemekle gelir, der Angeston.--RABELAIS,
1. kitap, v. bölüm]

KOCA: _Hadi, Yaşlı Hanım; bize yaklaşık bir buçuk pound daha
ev yapımı pastırmadan pişir, o zaman sanırım bunu bir kez yapmış olurum._

KARI: _Evet! Tom, ama hatırla, geçen Pazar günü Parson, zavallı insanların, yemek pişirme 'alışkanlıkları'ndan bu yana, doğanın gerektirdiğinin yaklaşık iki katı kadar yediklerini söyledi._

KOCA: _Peki! O zaman Parson'ın vaaz ettiği şeyleri uygulamaktan daha iyisini yapamayız, değil mi?_

ADELPHI TİYATROSU.

[İllüstrasyon]

BILLY WATERS.

SIGR. PAOLO'S,
Gece.

KUTU

KRALİÇE CAROLINE VE BAŞTAN ÇIKARICI.

[İllüstrasyon]

Ve böylece bir HABERCİ gönderdiler,
Kraliçeyi yarı yolda karşılamak için;
Ve ona ELLİ BİN POUND vermek için
Eğer yurtdışında kalırsa;
Ve bir daha asla Kraliçe olarak anılmamak için,
Ya da buna benzer bir şey,
Ama onları Kral'ın önüne koymak için
zarif tabaklarıyla baş başa bırakın.

"YEŞİL ÇANTA: veya Kralın Önüne Koyulacak
Zarif Bir Yemek" başlıklı bir _broşürden_. Hone tarafından yayınlanmış ve Geo. Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir.

[İllüstrasyon]

BİR DAMLA CİN!

[İllüstrasyon: CİN VE SU.]

Cin! Cin! Bir Damla Cin!
İçinde ne kadar da büyümüş Canavarlar dolaşıyor!
Yırtık pırtık ve lekeli, pislik ve çamurla,
Bazıları veba lekeli, bazıları kanlı!
Sefalet, Utanç ve Günah Şekilleri!
Bizi nefret ettiren ve titreten figürler,
İnsana pek benzemeyen, daha çok
Şeytani akrabaların yavrularına,
Gulyabani ve Vampire, Şeytan ve Jin'e benzeyen yaratıklar!

[İllüstrasyon]

CİN, CİN, TATLI, TATLI CİN!

HAVA.--_Evim, Güzel Evim._

Londra kasabasında, ara sokakta, patika yolda veya sokakta dolaşın,
Yakaladığınız veya karşılaştığınız tüm insanların sekiz ila on tanesi,
Konuştuklarını dinleyin, gürültünün arasında bulacaksınız,
Her konuşmanın sonunda bir damla Cin vardır.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi damla yoktur.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi damla yoktur.

[İllüstrasyon]

Dünya gençken, klasik bir sayfada okuduğumuz gibi,
Çobanlar purling deresini içerlerdi ve altın çağı geçtiler;
Purling dereleri veya altın çağ insanları artık bir iğne bile umursamıyor,
Böylece bu Cin çağını korumak için pirinç kaldırabilirler.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi damla yoktur. Gin, Gin, Hodge's Gin,
Gin, Gin, Hodge's Gin.

[İllüstrasyon]

Hava soğuk ve kasvetli olduğunda - yağmurda, donda ve karda,
Gin, uçtukları Gin, parıltısıyla onları ısıtmak için.
Yaz aylarında, sıcaklıklarını azaltmak için, hepsinin akın ettiğini görürüz,
Ve sevinç veya üzüntü, sıcak veya soğuk, hepsi Gin'de rahatlama arar.
Gin, Gin, tatlı, tatlı Gin,
Gin gibi damlalar yoktur.
Gin, Gin, Seager ve Evans's Gin.
Gin, Gin, Seager ve Evans's Gin. Sir Richard Birnie üzgün, ilan ediyor ki, kendi zamanında hiç bu kadar ahlaksızlık, yoksulluk, sefalet ve suç görülmedi;
Ve tüm kavgalar, isyanlar, gündüz ve gece gürültüleri,
Hiç tatmadığı şeylerden kaynaklanıyor! iğrenç! korkunç Cin!
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi bir damla yok.
Cin, Cin, Booth'un İçkili Cini.
Cin, Cin, Booth'un İçkili Cini.
[İllüstrasyon]

Hindistan'da, bir Koca öldüğünde -Dul asla gülümseyemez,
Diri diri yakılır, bir kurban, kocasının yığınında;
Londra'da birçok Karı ve Dul, kendilerini Cin ateşiyle kurban edip diri diri yakmayı günah saymaz.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi bir damla yok. Cin, Cin, Sir Robert Burnett'in Cini.
Cin, Cin, Sir Robert Burnett'in Cini.

[Resim]

Yüzü buruşuk, yaşlı ve bir ayağı mezarda,
Koltuk değnekleriyle topallıyor ve bir damla istiyor;
Bebekler, açıkça konuştukları zaman, her küçük çeneyi dikleştirir
Ve ağlar, ah anne, baba, bebek bir d'op o' din.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi damla yoktur
Cin, Cin, Currie'nin sert Cini.
Cin, Cin, Currie'nin sert Cini.

[Resim]

Eskiden Goblinler, Periler, Cadılar, Hayaletler ve Cinler vardı,
Gündüzleri insanların zihinlerini yöneten ve geceleri üzücü şakalar yapan;
Ama şimdi Hayaletlerin ve bunun gibi insanların hikayeleri kabullenemiyor
İçkilere inanmıyorlar, yine de tüm inançlarını Cin'e koyuyorlar.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi hiçbir damla yok.
Cin, Cin, Gaitskell'in Cini.
Cin, Cin, Gaitskell'in Cini.

[İllüstrasyon]

Eski Kraliçe Bess döneminde iyi yemek yenilirdi,
Majesteleri ve tüm Saray güçlü birayla kahvaltı ederdi;
Ama şimdi her Saray'da, halk modaya uygun olarak,
Kahvaltıdan önce biraz Cin almadıkları sürece, bütün gün _yaşlanırdı_.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi hiçbir damla yok.
Cin, Cin, yenilenen Cin.
Cin, Cin, yenilenen Cin.

[Resim]

Yaşlı kadınlar eskiden kalplerini neşelendirirdi ve bunun kabul ettiğini gördüler,
Bazen bir arkadaşlarıyla birlikte bir fincan _fazla_ çay alarak;
Ama şimdi çok daha _canlılar_--çünkü çay zerre kadar umursamıyor,
Ve çaydanlıklarını sadece bir fincan _fazla_ cin için kullanıyorlar.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi damlalar yoktur.
Cin, Cin, dil rahatlatıcı Cin.
Cin, Cin, dil rahatlatıcı Cin.

Dövüşçüler "_ağızlarına bir yumruk_" yer, ama bu onların felaketidir,
Jack Ketch'in genellikle bir "_damlası_" vardır--Çöpçüler "_drenaj_" alır;
Mahkumlar neşeli pin'e girmek için "_yarım metre bant_" alır,
Ve Oyuncular sık ​​sık "_yumuşak_ bir yudum_" Cin ile "_yumuşatır_". Gin, Gin, tatlı, tatlı Gin,
Gin gibi bir damla yoktur.
Gin, Gin, Trajik, Komik Gin.
Gin, Gin, Trajik, Komik Gin.

[İllüstrasyon]

Holborn Tepesi'ndeki Thompson'ın dükkanı bir panayır gibi kalabalık,
Sürekli akan tüm musluklar orada;
Kapılar sallanarak açılıyor, bazıları dışarı çıkıyor, bazıları içeri giriyor,
Yabancılar John Bull'un Gin ile yaşadığını düşünüyor olmalı.
Gin, Gin, tatlı, tatlı Gin,
Gin gibi bir damla yoktur.
Gin, Gin, Deadley'nin OLD TOM Gin'i.
Gin, Gin, Deadley'nin OLD TOM Gin'i. [Resim]

Bu Dünya bir zamanlar suyla sular altında kalmıştı, Oğul ve Efendi boğuluyordu,
Ama tekrar yok edildiğinde, 'ateşle olacak' diye okuyoruz;
Ve bu korkunç bir zaman olmalı, günah o kadar yaygın ki,
Tüm kötü dünya içlerini Cin ile yakıyor.
Cin, Cin, tatlı, tatlı Cin,
Cin gibi damlalar yok.
Cin, Cin, sevgili-baştan çıkarıcı Cin.
Cin, Cin, sevgili-baştan çıkarıcı Cin.

EĞER BİR EŞEĞİM OLSA KİM GİTMEZDİ.

[Resim]

HAYVANLARA ZULMÜ ÖNLEME İÇİN KRALİYET DERNEĞİ
1824'te kuruldu. Onun çabaları sayesinde her yıl yüzlerce zulüm davası
açılıyor. Hayvanları koruma yasaları 1822'de "Martin Yasası" ile ve 1835 ve 1839'da kabul edildi.

Gitmeyen bir eşeğim olsaydı,
Sence onu tekmeler miydim?--hayır, hayır, hayır.
Ama nazik olmak için denerdim, anlıyor musun,
Çünkü tüm zulümlerden nefret ediyorum;
Eğer herkes benim gibi olsaydı, aslında,
Martin'in eylemi için hiçbir sebep olmazdı,
Aptal hayvanlar, kafalarına çatlatmamak için.
Çünkü gitmeyen bir eşeğim olsaydı,
Onu asla tekmelemezdim--hayır, hayır, hayır;
Ona biraz saman verir ve, Gee O! diye bağırırdım.
Ve yukarı çık, Neddy--Heigh Oh!

Bunu söylememe ne sebep oldu? Bu sabah--
O zalim herifi gördüm, Bill Burn,
Yeşilliklerini ağlarken,
Eşeği tüm gücüyle havladı,
Başına ve uyluklarına vurdu,
Gözlerinde yaşlar oluştu,
Sonunda kanım yükselmeye başladı--
Ve dedim ki--Bir eşeğim olsaydı, vb.

Bill döndü ve bana dedi ki--"O zaman, belki de,
Sen şu Bay Martin'in adamlarından birisin
Şimdi fırsat arıyorlar--
Bir bilgi yalanlamak için."
Bunu inatla inkar etsem de,
Bill ayağa kalktı ve gözüme bir yumruk attı,
Ve ben de fırlatırken cevap verdim--
Başına--Bir eşeğim olsaydı, vb.

MEVSİMİN SON GECESİ.

CHARLEY WRIGHT'IN GECESİ.

Daha önce hiç gelmeyenler şimdi gelsin,
Her zaman gelenler şimdi bir kez daha gelsin.

[Resim]

GECEYE GELİN OLACAK.--

"Gece yarısı bağırış ve şenlik
Uçuk kaçık dans ve neşe."

MASKE BALO

(Haut-Ton'un himayesinde).

BU SEZONUN SONUNDA.--ARGYLL ODALARI, SONRAKİ PERŞEMBE, 28 Haziran.--Masquerade'i izlemek için Kutular
(rengarenk gruba karışmadan), Domino,
Karakter ve diğer Biletler, vb. için, bu vesileyle Şarapları tedarik edecek olan Bay
Charles Wright'ın Opera Colonnade, Haymarket'teki Komiteye başvurun.

Gelin, gelin; iyi ŞARAP iyi kullanılırsa iyi ve tanıdık bir yaratıktır.

[Resim]

İYİ ŞARABIN ÇALIYA İHTİYACI YOKTUR:--

DENEYİN!

İyi Porto şarabı ve parlak Şeri, ismine layık,
Şişe başına iki şilin; Madeira aynı;
İyi Cape, On beş peni; ve taçlandıran harika,
Şampanya, Beş ve Altı peni, Kasabadaki en ucuzu.

Opera Colonnade.

CHARLES WRIGHT.

----"Arkadaşlar! Diyorum ki bundan bir yudum:
Sarkmış ruhları zevkle yıkayacak
Rüyaların mutluluğunun ötesinde. Akıllı olun ve tadına bakın."
Charley Wright _cum_ John Milton!

[İllüstrasyon: CHARLES WRIGHT'IN

Bir Hipokondriyak'a Görünen Hayalet.

CHARLES WRIGHT Tarafından, Opera Colonnade,
Haymarket,
LONDRA.]

ŞARAP DEPOLARI YENİ AÇILDI.

No. 13, Northumberland-place, Commercial-road.

6, Providence-place, Kentish Town.

48, Chichester-place, Gray's-inn-lane.

4, Milner-place, Lambeth, Coburg Tiyatrosu'nun yakınında.

1, Darlington-place, Vauxhall Bahçeleri'nin karşısında.

65, Crawford-street, Mary-la-bonne.

4, Sussex-place, Kent-road.

13, St. James-street, Brighton.

ANGLESEA ADASI'NDA BİR MANZARA.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki çizim, geçen sonbaharda Anglesea Adası'ndaki doğadan, adını Ada'dan alan Asil Marki'nin oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir noktadan alınmıştır. Marki'nin mükemmel bir profilini sunar ve sık sık geçen gezginlerin dikkatini ve şaşkınlığını
çekmiştir. Lord'un bu kadar haklı olarak
popüler olduğu bir anda, bu merakın yayınlanması okuyucularımız için kabul edilemez olmayabilir.

SAM WELLER'IN MACERALARI!

PICKWICKIAN'LARIN BİR ŞARKISI.

Zengin ve fakirin gülümsemelerine kim sebep oldu?
Bu kadar yavaş ama emin bir hit yapan kimdi?
Ve edebiyatın değerini yükselten kimdi?--Sam Weller.

[İllüstrasyon]

Şehirde oldukça iyi tanınıyorum,
Çünkü ün kazanmak benim gururumdur,
Hiçbir züppe ünümden şüphe edemez,
Ben bir _lehçe sürüsüyüm_!
Ayaklar için _kılıfları_ yenilerim,
İster yüksek alçaklar ister üstler aynı olsun,
Onları elle çok temiz bir şekilde kapatırım,
Ve adım Samivel Veller!--Fol lol, &c.

İlçede mesleğimi sürdürdüm,
Küremi kıskanacak kimse yoktu;
Her donun _tabanlarını_ parlattım,
En küçükten en küçüğe kadar!
Anlayışlarını_ büyük ölçüde geliştirdim,
Vay'de düşmeme rağmen;
Ve birçok beyefendi hareket etti
Bana gün içinde.--Fol lol, &c.

Beyefendi--Pickvick, Esquire,
Ünlü P.C.'nin başı Gün geldi, sormak için,
Eğer _kalem_ olsaydı,
Vellington _tekmelerini_ saran bir koy,
Ve yanında bir Bayan Rachel Vardle,
Beyefendi _çetelerle_ kaçıp gitmişti,
Ve onu gelini yapmaya söz vermişti.--Fol lol, &c.

ODANIN HER YERİNDE.

[İllüstrasyon]

Odanın her yerinde Ellen Taylor ile vals yaptım,
Odanın her yerinde gün ağarana kadar vals yaptım,
Ve o zamandan beri tek yaptığım onu ​​ağıt yakmak oldu,
Ah! Margate'e gitti, yaz aylarını geçirmek için.
İlk defa Islington'daki bir baloda onunla tanışma şansım oldu,
Gerçekten o kadar güzel görünüyordu ki gözlerimi ondan alamadım;
Hayatım boyunca hiç bu kadar tatlı bir yaratık görmemiştim,
Benimle üç saat dans etti, sonra bayıldı.

_Konuştu._--O kadar ilahi bir yaratıktı ki!
Onu gördüğüm anda aşık oldum. Ona bitkin bir şekilde baktım ve o da bana aynısını yaptı;
sonra öyle bir iç çekti ki--çok ağır bir iç!--duymuş olabilirsiniz!----

Odanın her yerinde, vb.

Benim Ellen'ım oldukça uzun ve benim Ellen'ım da oldukça zayıf,
Saçları oldukça kumlu ve şarkı söylemeyi _au fait_ biliyor,
Şimdi beni terk etmesi bence oldukça büyük bir günah,
Eminim ki o uzakta olduğu sürece mutlu olmayacağım.

_Konuştu._--O bir melekti! Ne kadar doğal bir kadındı!
Bir kabarık etek giymişti--çok doğal değildi ama--oldukça iriydi;
Sanırım, orta düzeyde bir hesaplamayla, ulaşmış olurdu----

Odanın her yerinde, vb.

JIM CROW.

[İllüstrasyon]

Nasılsınız efendim,
Sıradaki hanımlar,
Size nereden olduğumu söylemek için,
Gidiyorum!
Çünkü bir tur atıyorum, ve tam da öyle yapıyorum,
Her döndüğümde, Jim Crow'a atlıyorum.

1836'da, daha önce Surrey Tiyatrosu'nda "Bone Squash Diablo"da sahneye çıkan Bay T. D. Rice, ilk kez Adelphi'de, "Amerika'ya Bir Uçuş; veya,
New York'ta On İki Saat" adlı saçma bir Burletta'da sahneye çıktı. Bay Leman Rede tarafından kendisi için yazılan taslakta Rice bir zenci, Yates bir Fransız ve Bayan Stirling Sally Snow olarak tanıtıldı - renkli bir güzel, Bayan Daly, John Reeve ve Buckstone kadroyu güçlendirdi. "Jump Jim Crow" kasabanın ilgisini hemen çekti ve tanıdık melodi kısa süre sonra her yerde duyulmaya başlandı. Rice tüm sezon boyunca kaldı, yirmi bir haftalık bir nişan
oynadı, sonra sıra dışı bir şey olduğunu düşündü. Uzun bir süre boyunca aynı akşam Adelphi ve Pavilion Tiyatroları'nda sahne aldı ve bunu yaparken 126 gece boyunca her tiyatroda beş kez bis yaparken 1.260 milden fazla yol kat ettiği hesaplandı, bu süre zarfında "Jim Crow"u söylediği sayıyı 1.260 olarak belirlemek kolaydı. Rice bu anlaşmayla 1100 pound kazandı. O günün bir sokak şarkısı halka şunların olabileceğini bildirdi:--

Jim Crow romu, Jim Crow cin,
Jim Crow iğnesi ve Jim Crow iğnesi;
Jim Crow ceketi, Jim Crow purosu;
Jim Crow babası ve Jim Crow ma';
Jim Crow piposu, Jim Crow şapkası.
Jim Crow bu ve Jim Crow şu.

[İllüstrasyon]

JIM CROW.

Bay T. D. Rice'ın coşkulu alkışlarla söylediği gibi.

Uzun zaman önce eski Kentucky'den geldim,
İlk defa tekerlek çevirmeyi öğrendiğim yer, Jim Crow'un zıplaması.
Tekerlek çevirmek, vb.

Eskiden keman alırdım, sabah ve öğlen,
Ve yaşlı akbabayı büyülerdim,
Ve rakunla dans ederdim.
Tekerlek çevirmek, vb.

Şeker çapalarken, ya da pamuk toplarken, hepsi aynı,
Diğer zencileri yenerdim, Ve oyunda onlara yirmi dolar verirdim.
Tekerlek çevirmek, vb.

Sonunda servetimi aramaya gittim,
Gün ağarırken kalktım,
Eski ayakkabılarımı arkamda bıraktım, Ve sonra kaçtım.
Tekerlek çevirmek, vb.

Karşıya geçemediğim bir nehre geldim,
Bu yüzden yaşlı kör bir at için birkaç şilin verdim. Dönüp dolaşıp, vb.

Diğer tarafa geçtiğimde onu bir tepeye kadar sürdüm,
Ah, ama diğer taraf--Biraz aptalca görünüyor.
Dönüp dolaşıp, vb.

Sonra büyük gemiye atladım--Ve denizi aştım,
Ve zencinin özgür olduğu Eski İngiltere'ye çıktım.
Dönüp dolaşıp, vb.

"Jim Crow"un yüz bir versiyonu vardı, her geçen gün yeni kıtalar ekleniyor
geçen olaylara, çoğunlukla Leman Rede ve Buckstone tarafından yazıldı, Rice'ın teklif ettiği _şeref_ ücreti
satır başına bir şilindi. Yukarıdakileri Surrey Tiyatrosu'nda söylenen ilk versiyondan seçiyoruz.

JIM ALONG JOSEY.

[Resim]

Oh, hepinizin bildiği gibi ben Lusiana'lıyım,
Dar's, Jim ve Josey'nin gittiği yer--
O zenci, zil çaldığında ayağa kalkar,
Ve bu, söyledikleri şarkıdır.

Hey, geçin, geçin Josey,
Hey, geçin, Jim ve Joe--
Hey, geçin, geçin Joe.
Hey, geçin, Jim ve Joe.

Bir zamanlar yaşlı Jim Crow her yere gitmeye cesaret ederdi,
Ta ki Jim ve Joe'da kendisine rakip bulana kadar;
Şimdi zavallı yaşlı Jim, onu yatağa yatırdılar,
Ve Jim ve Josey onun yerine geldi.

Hey, geçin, &c.

Oh, o yeni paltoyu aldığımda yakında giymeyi umuyorum,
Aynı şekilde yeni sıkı dizli pantolon da;
Bond Sokağı'nda Susanna'mla aşağı yukarı yürüyeceğim,
Ve ağzımda gerçek Habannah'ı içeceğim.

Hey, geçin, &c.

Kardeşim Rosa o gece rüya gördü,
Derede yukarı aşağı yüzüyordu,
Ve uyandığında ağlamaya başladı,
"Ah! Beyaz kedi siyah kedinin gözünü seçti,"

Hey geçin, &c.

CAROLINE'DEN DANDY JIM.

[İllüstrasyon]

Son zamanlarda sık sık şöyle söylendiğini duydum,
Güney Carolina eyaletiydi,
Yakışıklı bir zencinin parlamaya mahkum olduğu yer,
Caroline'den Dandy Jim gibi. Çünkü yaşlı efendim bana öyle söyledi,
Ülkedeki en yakışıklı zenci bendim, O,
Aynaya baktım ve öyle olduğunu gördüm,
Tam da efendim bana öyle söyledi, O.

Baştan aşağı giyindim,
Ve Dinah'a doğru gittim,
Pantolonum arkamda bağlıydı,
Caroline'den Dandy Jim gibi.

Yaşlı efendim için, vb.

Boğa köpeği beni bahçeden çıkardı,
Kartımı bıraksam iyi olur diye düşündüm,
Bir ip parçasına sıkıca bağladım,
İmza "Dandy Jim, Caroline'den."

Yaşlı efendim için, vb.

"MONKEYANA."

[İllüstrasyon]

KUMARACILARIN GELİŞİMİ--İLK ADIM.

Okuyucu, sizden "Oyun Zekasının Yürüyüşü"nü incelemenizi rica ediyoruz;
Gözlemlemeye değer
Saf bir yükselen neslin.
Kumar oynayan KÖPEKLER yeni bir şey değil,
Neden MAYMUNLAR da kumar oynamasın;
Ve, tüm ahlaki zincirleri atarak.
Kötü niyetli kurslarda, üstünlerini maymunlaştırarak?
Bu umutlu dal, kuralı hor görerek,
Shakespeare'in çocuğu gibi okula gizlice girmiyor
Öğrenim depolarıyla beynini hacklemek için,
Sırtında sallanan çanta;
Daha keyifli bir eğlence bulunmuşken,
Yerdeki kayrak taşı ve çantayı gör;
Pug bilgili gözlerle teklifte bulunurken,
Süpürge, İs ile, UTANÇ duymak için.
Bu tavrını bilerek işaretleyin,
"Kadın mı yoksa kafatası mı?--polis gidiyor."
Baş Çocuk! eğlencenizi bitirmeden önce,
SANIRIM tamamen BİTMİŞ olacaksınız;
Bu sabahki şakaya kesinlikle pişman olacaksın,
Kaybolan taş ve çanta da,
Bu, tüm GECİKME korkusuna karşı bir kanıt,
GENÇ KURUM, sahibinden sürükleniyor.
Ödülünü hemen FIRÇALA, Genç Kasvetli,
Onun için ağır bir kayıp olmayacak--
Bugünden itibaren alacağı eğitim kursu
Çok farklı bir şekilde olacak.

[İllüstrasyon]

KUMARBAZIN GELİŞİMİ--İKİNCİ ADIM.

GÜRBÜZLÜKTE oturmuş, ladin ve kendini beğenmiş,
Devam et ve başarılı ol, değerli PUG!
Gece yarısından çok geçti, kim korkuyor?
Zaman, hepimiz biliyoruz, köleler için yaratıldı.
Hangi ruhlu veya anlayışlı çocuk,
Öğrenmek için yorucu saati boşa harcar,
Ve her kurutucu çalışma kesilmez,
Put'ta sosyal bir oyun oynamak için? Ve TEBEŞİRLER ve BACAKLAR hakkında çekişin,
Dörtlü ve Kribbage, DELİKLER ve ÇİVİLER--
Karşı konulamaz bir güce sahip eğlenceler,
Geçen saati neşelendirmek ve büyülemek için!
Bu güzel Ülkede ne kadar sık ​​görüyoruz,
Delilik ve ahlaksızlık el ele gider.
Pug, kulağına fısıldamama izin ver,
Deneyimi çok pahalıya satın alacaksın:
Bir hilede, bir bilgin, becerikli ve istekli,
Yakında her şilinden sıyrılacaksın!
Rakibin senin YEŞİL olduğunu biliyor.
Ve sahnenin arkasında bir arkadaşı var;
Asla kaybetmemeye dikkat eden,
Hangi kartı seçtiğini sağlayarak.
Yüksek oyna, düşük oyna, hepsi boşuna.
Kesinlikle tekrar BİTECEK!
Ve yas tut, çok geçmeden, Talihsizliğin sızısını,
İçki, nakit ve SİLİNME kaybında--
Sonuncusu, ustaca pençelemeyle,
Bir Pot-boy Pug yavaşça çekiyor;
Siz, oyununuza odaklanmışken,
Hepiniz aynı şeyin farkında değilsiniz.

[İllüstrasyon]

KUMARBAZIN İLERLEMESİ--ÜÇÜNCÜ ADIM.

Lush-beşikten yeni çıkmış-- kükreyerek, sendeleyerek,
Kralın İngilizcesini keserek, küfür ederek ve böbürlenerek--
Sadık Mentörü eşliğinde,
Pug'ın maceraya hazır olduğunu görüyor.
Zaten müzakere yapıyor,
Ya da daha doğrusu bir "Charley--" ile şakalaşıyor
Tom ve Jerry'nin eylemleri azarlayarak,
"Beyler, ilerleyin! Hareket etmeye devam edin!" diye bağırıyor
Her zaman çıngırağını atmaya hazır--
Bekçinin savaşının trompeti. Yaramazlık peşinde koşan Mentor'u görün, sırıtarak,
Pug'ın heyecanlı duygularının işe yaradığını görün. "Neden o 'Charley' yaygara koparıyor,
Bizim gibi beyefendilere hakaret ediyor,
Her şeyi önüne katıp götürmeyi düşünüyor--
Onu yere ser ve yere ser!
İki ya da üç yerinde darbe, şüphesiz,
Bu küstah herifi alt edecektir;
Ve asla seni pataklayabileceğinden korkma--
Neden, kahretsin, ben burada seni desteklemiyorum--?"
Bekçiler, biliyoruz ki, sık sık gevezedir,
Ve PUG'lar, doğaları gereği, saldırgandır.
Pug'ımız kavgaya başladığında,
Arkadaşının gizlice kaçacağından emin,
Onu, en güvenli plan olarak,
Mücadelesini olabildiğince sürdürmesi için bırakacaktır.
Şanssız Pug'ı hangi kötülükler bekliyor:
Kara gözler, çürük vücut, kırık kafa--
Ve talihsiz durumuna lanet ederek,
Gece için Bekçi Evi'ne gönderildi!

[Resim]

KUMARBAZIN İLERLEMESİ--ADIM DÖRDÜNCÜ.

Ah, bir Fogo'nun ilham perisinin söylemesi için
Boks Ringinin ihtişamları--
Peer ve Prig ile Sweep ve Swell'in,
Karmaşık gruba karmakarışık karıştığı yer:
Şenlik, kavga ve tehlike sahnesi,
Dürüstlüğün çoğu zaman yabancı olduğu yer;
Çünkü şimdi şanslar şüpheli
En iyi adamın alnına zafer.
Eşit bir üzüntü ve utançla söylüyoruz,
"Ne kadara satmayı umuyorsunuz?"
Ah, eski savaş günleri için,
İnsanlar ne satın alınır ne de satılırdı;
Zaferin tek amacı olduğu,
Ve savaş bilinmezliğin her yerini aşar.
Ayak takımı maymunu tayfasının arasında,
Kahramanımız PUG'u tam görüş alanında gör--
Beyninde çürüyen bilimle depolanmış,
Tahtadaki her hamleye kadar;
Ne kadar akıcı bir şekilde döşemeden bahsediyor,
Bordo tokatlama, yalan söyleme, sıkıcı--
Şansölye takım elbiseleri ve vücut dövme.
Dikilmiş gözler ve takırdayan fildişi dişleri.
Bahse girmeye hevesli--Şimdi bir Sharper
Umutlu Sprig'imizi yanına aldı--
Mentor, öğrencisine doğru olsa da,
Oldukça açık bir şekilde bunun bir YAPILMASI gerektiğini ima ediyor.
"Adamımı sartin için kazanması için rezerve edeceğim--
Hadi, Bill'e üç-bir, başlangıçta?"
Bill kesinlikle en güçlüsü olsa da,
Belki de Jack'in rüzgarı en uzun süre dayanabilir.

[İllüstrasyon]

KUMARBAZIN İLERLEMESİ--BEŞİNCİ ADIM.

Epsom için yaşasın! Pradlarınızı atın,
Ve bilgili çocuklar gibi yola koyulun,
Yarışlara bayılan o kalabalığın gülümseyen yüzlerine katılmak için. Ah, ne bir neşe ve neşe sahnesi,
Zıplama, zıplama ve hafifmeşreplik!
Birçok zenginin, araçları kıtken,
Yıpranmış Rosinante'sine bindiği yerde--
Bu kadar seçkin destekçileriyle gurur duyan,
Kasaplardan kısa bir molayı selamlayan.
Hadi! Kahramanlarım! İnsan ya da maymun
Kan, ya da at, ya da eşek sırtında.
Birçok genç, neşeli ruhla,
Bugünün yarışlarına hayıflanacak,
Ve, para ve deri kaybının yasını tutarak,
Oaks ve Derby Stakes'e birlikte lanet okuyacak.
Tüm moda baharlarının neşeli olduğu yerde,
Usta Pug yok olabilir mi? Hayır.
Hala Mentor'un nazik koruması altında,
Mükemmelliğe doğru ilerliyor--
En tepedeki Koylar, tüm yarışçıları ve liyakatleri hakkında neşeyle gevezelik edebilir;
Eylemleri, renkleri, yaşları ve dipleri,
Nerede doğdukları ve onları kimin doğurduğu:
Bahis oynayabilir ve risk alabilir, kazanacağından emin olabilir,
Ve iyi yetişmiş bir YEŞİLBOYNUZ alabilir.
Mentor, uzaktan, yerine oturur,
Dikkatle sıcağa bakar;
Akıllıca niyet ederek, eğer yapabilirse,
Kesesini doldurmak ve adamını soymak.

[İllüstrasyon]

KUMARBAZIN İLERLEMESİ - ALTINCI ADIM.

Ülkenin Koşucuları nerede?
Yarış Pisti'ni "dörtlü" olarak mı doldurdular?
Muhteşem tuzaklar - muhteşem takım -
Hepsi bir rüya gibi gitti,
Ve Britzska, Landau, Tek atlı Shay,
Şimdi günün düzeni. EILWAGEN'in kayarak ilerlediğini görün,
Bakıp geçen bir kalabalığın harikası,
Kraliyet ithalatını selamlayan,
Tembel bir ulus için bir lüks!--
Burada bir kanepede paylaşabilirsiniz
En sevdiğiniz fuarla tatlı sohbet,
Ya da kaprise uyduğunda rahatça,
Tembellik tembel uzvu uzatabilir--
Arabanın perdeleri kapanır,
Ve dinlenmekten mutluluk duyarak batar--
Böyle bir keyif için teşekkürler,
Ey, Prens Cumberland! sana. Uzun süre asil başını dinlendir
Bu yüce Araba Yatağının üzerinde!
Ama Kahramanımız--Pug, Kabarık,
Epsom'daki düzlükleri iyi yaptı;
Ve gördüğün gibi, ayak ucunda çalı çırpı,
Şimdi hanımını ve arabasını sergiliyor;
Hiçbir koruyucu Mentor artık yakınlarda değil
Kulağına bilgece öğüt vermek için;
Çünkü bir Hanım işin içindeyken
Her Mentor'un varlığı yerini vermelidir.
Gerçekte, şimdi kazançlarını harcaması için onu teşvik edecek
Bir dostun yardımına ihtiyacı yoktur.

[İllüstrasyon]

KUMARBAZIN İLERLEMESİ--YEDİNCİ ADIM.

Ah Pug! Talih şimdi gülümsedi,
Ve seni gözde bir çocuk olarak işaretledi,
Çok fazla, o gülümsemelerle ihanete uğradı;
Onu sadece kararsız bir yeşim taşı haline getirdiler;
Ve gecenin meteoru gibi,
Hain bir ışıkla yanıltıyorlar. Şiirde izlenecek görev sıkıcı
Kumarbazın kötüden daha kötüye gidişi:
O ahlaksızlık yolu uzun sürebilir,
Ama yine de son kesindir.
Oyunun sonucu nedir?
Yıkım - pişmanlık - rezalet - ve utanç.
İşte Kahramanımız - onu iyi hatırla,
Modern bir Cehennemin mahkumu;
Krupiyenin her tuzağı kurduğu,
Ağa gelen tüm balıkları yakalamak için;
Batar ya da yüzer kabilelerden,
ALTIN ​​ve GÜMÜŞ Balıklar onun için.
Şimdi Pug, yardımına Talih'i çağır,
Renk siyah - Oyun bitti;
Trente-un - Kırmızı kazanır - sert bir şaplak!
O yüzü siyaha yatırdın, Pug;
O önemsiz şeyin sana sorun çıkarmasına izin verme,
Bir kez daha Siyah'ı dene ve iki katını koy.
Kırmızı yine kazanır - Ah, korku sesi!
Pekala şimdi Kırmızı'ya karşı bir koşu yapacaksın;
Sonra eğer istersen rengi değiştir--
Ama yine de şanssız olmaya mahkûmsun,
Azalan bir stokla devam edeceksin,
KENDİ OYUNUN sonunda bitene kadar;

[İllüstrasyon]

KUMARBAZIN İLERLEMESİ--SEKİZİNCİ ADIM.

Aynen öyle--zar atıldı,
Ve, Pug! altın hayallerin geçti--
Uğursuz saat için yas tutabilirsin
Kendini Mentor'un gücüne bıraktın--
Sana öğrettiği bilgili uygulamalar;
Seni kötü bir sona getirdi,
Kazançlarından yoksun bırakıldın, şimdi çok geç,
Dikkatin dağıldı, acı kaderine lanet ettin,
Ve dişlerini gıcırdatıp saçlarını kavra,
Bütün umutsuzluk saçmalıklarıyla.
Böyle bir ızdırap nasıl yatıştırılabilir?
Hasta bir zihni nasıl iyileştirebiliriz?
Hiçbir teselli kaynağı yok mu? Hiçbiri. Zihninizi yatıştıracak bir arkadaşınız yok mu? Bir tane bile değil.
Elbette, akıl hocasının çok az iddiası var
Adıyla ayırt edilmek için;
Rahat bir fiziği olan
Öğrencisinin öfkesini ve tam bir yıkımını seyreden;
Kendini beğenmiş bir omuz silkmeyle ona bakan,
Ve böylece talihsiz Pug'a hitap eden:--
"Bu şeytani bir puro--
Neden, ne kadar şok edici bir yargıçsın!
Bu kadar kötü oynadığını hiç bilmiyordum--
Sana SAHİP OLMAYAN biri olduğunu düşünüyordum;
Gerçekten garip, hiç aklına gelmemişti,
Yüksek oynadığında, asla şanslı değilsin.
Ayrıca, Kırmızı'da çok uzun oynadın;
Başımı salladığımı görmedin mi?
Para senindi, şüphesiz,
Ve seni güzelce temizlediler."

[İllüstrasyon]

KUMARBAZIN GELİŞİMİ--DOKUZUNCU ADIM.

"Her şeyin son sahnesi,
"Bu garip olaylı hikayeyi bitiren."

Kumar Yarışı sonunda koşuldu
Ve karanlık akşam güneşini örttü;
Kınama, pişmanlık, şimdi boşuna--
O güneş bir daha asla doğmayabilir!
Şimdi yoksulluk, sıkıntı, rezalet,
Kurbanın yüzüne korkunç bir şekilde bakıyor:
Kalpsiz omuz silkme, doğrudan kesme,
Ve acı alay ve soğuk ihmal?--
O kadar şefkatle beslenmiş o ışıltılı umutlar,
Tek bir uğursuz gecede yok oldu.
Ve Kader, gece yarısının en derin karanlığında,
Zavallı Kahramanımızın felaketini örttü--
İntihar yakınlarda dolaşırken,
Pug'ın kariyerine mührünü vurmak için.--
O aceleci elini tut! O saate kadar
Hiçbir Gezginin geri dönemeyeceği.
Hepsi günahla lekelenmiş, ölmeye uygun değil,
Çağrılmadan uçmaya cüret ediyorsun!--
tüp kaldırılır, zar atılır--
Bir başka an son an olur. Ama, korkunç sahne kapanmadan önce,
Bir koruyucu el araya girdi;
Ve bu en büyük ihtiyaç zamanında,
Mentor'un işi durdurmak için acele ettiğini gör,
Ve hevesle kolunu uzattı
Zavallı dostunu ölümden kurtarmak için,
Mentor, bu eylem senin birçok hatanı telafi edecek.

[İllüstrasyon:

LONDRA:--
E. A. BECKETT,
YAZICI,
111 & 113,
KINGSLAND YOLU.]

=_Bay CHARLES HINDLEY'in Eserleri_,=

SAHİP OLMAK İSTEYENLER

=Baylar Reeves ve Turner,=

196, Strand, Londra, W.C.,

VE

=Charles Hindley, Genç=.

41, Booksellers' Row, St. Clement Danes,

Strand, Londra, W.C.

=ESKİ KİTAP KOLEKSİYONCULARI ÇEŞİTLİLİĞİ;=
veya, Edebi Nadirliklerin Okunabilir Yeniden Baskılarının Koleksiyonu. 3 cilt. L1 11s. 6d.

=JOHN TAYLOR'IN ESERLERİNDEN SEÇMELER,=
_Su Şairi_. L1 1s. 0d.

=ROXBURGHE BALADLARI.= 2 cilt. L1 5s. 0d.

=SOKAK EDEBİYATININ MERAK EDİCİ ESERLERİ:= "=Horozlar=" veya "=Yakalama-peniler=" içeren
büyük ve merak uyandırıcı bir Sokak-Esprileri,
Fişekler, Komik Hikâyeler, Ölüm Konuşmaları ve İtiraflar, vb., vb. L1 1s. 0d.

=JAMES CATNACH'IN HAYATI VE ZAMANLARI,= _Seven Dials'ın
geç dönemleri, Ballad Monger_. Bewick
ve diğerlerinin kesimleri. 12s. 6d.

=LONDRA'NIN ÇIĞLIKLARININ TARİHİ.= Antik
ve Modern: üç yüzden fazla tahta baskı içerir,
bunların yetmişi Bewick'e aittir. Crown 8vo.
7s. 6d. Posta ücreti 6d.

=CATNACH BASINININ TARİHİ.= Northumberland'daki
Berwick-upon-Tweed, Alnwick ve Newcastle upon-Tyne'da; ve Seven Dials, Londra.
Bewick vb. tarafından kesimler. Crown 8vo. 6s. Posta ücreti 6d.

+--------------------------------------------------------------------- +
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. |
| |
| Orijinal yazım ve varyasyonları standartlaştırılmadı. |
| |
| İtalik yazılmış kelimeler alt çizgi karakterlerle çevrilidir, |
| _böyle_. Kalın yazılmış kelimeler eşit |
| işaretleriyle çevrilidir, =böyle=. |
+-------------------------------------------------------------------------+

Robert Cruikshank ve George Cruikshank ve Robert Seymour tarafından yazılan Gallery of Comicalities adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLERY OF COMICALITIES ***

***** This file should be named 45784.txt or 45784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/8/45784/

Produced by Chris Curnow, Christian Boissonnas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
