*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Brown Jug at Kildare
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Brown Jug at Kildare, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Little Brown Jug at Kildare

Author: Meredith Nicholson

Illustrator: James Montgomery Flagg

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE BROWN JUG AT KILDARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KILDARE'DEKİ KÜÇÜK KAHVERENGİ KUTU

MEREDITH NICHOLSON

BİN MUM EVİ

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

KAYIP ADAMLAR LİMANI

Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

RED GATE'TE ROSALIND

Arthur I. Keller tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

ZELDA DAMERON

John Cecil Clay tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

ANA ŞANS

Harrison Fisher tarafından resimlendirilmiştir
12 ay, Bez 1,50 $

ŞİİRLER

12mo, Kumaş Ağ, 1,25$

THE BOBBS-MERRILL COMPANY
INDIANAPOLIS

[İllüstrasyon]

KILDARE'DEKİ KÜÇÜK KAHVERENGİ KÜÇÜK ... C. Bunner_

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1908
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

EYLÜL

KILDARE'DEKİ KÜÇÜK KAHVERENGİ KÜÇÜK ... 201

XI Balkonda İki Kadın 218

XII Ballywinkle Dükü'nün Utançları 235

XIII Bayan Dangerfield Bir Tutsak Alıyor 257

XIV Eski Dostların Buluşması 281

XV Mısır Ambarındaki Tutsak 308

XVI Gillingwater'ın Uçuşu 336

XVII Turner'ın Yolunda 349

XVIII Rakun Savaşı 362

XIX Kırmızı Bungalovda 375

XX Rosae Mundi 396

XXI Jerry Dangerfield'a Elveda 414

[İllüstrasyon]

KILDARE'DEKİ KÜÇÜK KAHVERENGİ KÜÇÜK ... Ardmore, Atlanta'daki tren istasyonunda Griswold ile konuşurken şöyle dedi. "Bu hayata sahte
sahtekarlıklarla girdim, paranın oyunu kolaylaştıracağını düşünüyordum, ama işte buradayım,
yirmi yedi yaşında, bir çıkmazın sonunda, önümde hiçbir ışık olmadan; ve açıkçası, ihtiyar, senin benden
daha avantajlı olduğuna inanmıyorum. Bizim ne sorunumuz var ki?"

"Yaptığımız hata," diye cevapladı Griswold, "fırsatlar sunulduğunda onları
yakalayamamaktır. Sen ve ben, asla
başaramayacağımız planlama planları hakkında binlerce kez sesi kısılana kadar konuştuk. Kararsızlıkla lanetlenmişiz, bizim sorunumuz bu. Duvardaki el yazısını asla
görmeyiz veya görsek bile, sadece bir hiyeroglif çizgisidir ve gazetelerde okuyana kadar bunun ne anlama geldiğini
bilmeyiz. Ama ben, geçen yıl New York'ta belediye meclisi üyeliği için reform adayı olarak yarışırken yaşadığın heyecandan memnun olduğunu
düşünüyordum. Büyük bir sahneydi ve
dikkatler seni sık sık vuruyordu. Yeterince alamadın mı? Şüphesiz
seni tekrar aday göstermekten
memnuniyet duyarlardı."

Ardmore aceleyle etrafına baktı ve elini arkadaşının omzuna koydu. "Bahsetme - düşünme! Benimkinde artık politika yok.
Dünya, benim düzeltmemi beklerse asılıp kalabilir. Benim istediğim
farklı bir şey, gerçek bir macera - içinde baharat olan bir şey.
Paranın satın alabileceği her şeyi satın aldım ve şimdi
fiyat etiketiyle etiketlenemeyecek bir şey arıyorum."

"İşte yatın ve açık deniz," diye önerdi Griswold.

"Bıktım! Ölesiye bıktım!"

"Zor birisin ihtiyar, ve memnun edilmesi çok zor. Neden
kaşif olup Kuzey Kutbu'na gitmiyorsun?"

"Tam bir zorba! Bunu çok düşündüm ama önce her şeyi
temizlediğimden emin olmak istiyorum. Her zaman orada bekliyor -tabiri caizse buzda- ama bir kere bittiğinde geriye hiçbir şey kalmayacak. Bunu
son çağrıya saklamak istiyorum."

"Üniversite Kulübü'nde tanıştığımız ilk akşam Thibet'ten bahsettiğimizde de aynı şeyi söylemiştin ve şimdi Büyük Lama tüm
fonograflarda şarkı söylüyor ve bir kuruşa onu bir kinetoskopta öğle yemeğini yerken görebiliyorsun. O geceyi çok iyi hatırlıyorum. Bir yazı masasında birbirimize bakıyorduk ve sen çekinerek mektubundan başını kaldırıp bana aggravate'de iki _g_ olup olmadığını sordun ve ben de bunun anlama bağlı olduğunu söyledim - hafif bir vaka için bir _g_, ciddi bir vaka için iki _g_ - ve güldün ve konuşmaya başladık. Sonra ikimizin de ne kadar yalnız olduğumuzu anladık ve beni yemeğe davet ettin ve sonra beni Beşinci Cadde'deki o büyük evine götürdün ve bana sanat galerindeki
resimleri gösterdin ve birbirimize ihtiyacımız olduğunu anladık."

"Evet, sana gerçekten ihtiyacım vardı!" Ve Ardmore kederle burnunu çekti ve
tren hangarlarından üzerlerine doğru gelen dumandan
şikayet etti. "Keşke beni her zaman terk etmeseydin. İşini bırakıp
beni eğlendirmelisin. Tanıdığım, at, otomobil veya yat hakkında konuşmayan veya bütün akşamları şampanya
vintage'larını tartışarak geçirmek istemeyen tek adamsın; ama üniversite profesörlüğüne harcanacak kadar iyi bir adamsın. Seni başkan yapacak
bir kurumu bağışlamama izin ver daha iyi olur--bunda bir şeyler olabilir."

"Bu beni çok önemli biri yapardı, böylece maceralara atılmaya karar verdiğimizde yüksek pozisyonumdan utanırdım. Bir hukuk fakültesinde _Batık Gemilere İftira_ konulu bir ders veren biri olarak, dünyadaki en silik kişi benim. Ve bir de,
kirli para skandalına giremezdik. Büyük büyükbabanızın Mohawk Kızılderilileriyle yaptığı viski anlaşmalarının bir üniversite
çığlığında tezahüratlarla anılması iğrenç olurdu."

Kalabalık Washington ekspresine doğru ilerledi ve bekleyen bir hamal Griswold'un çantalarını aldı.

"Keşke gitmeseydin. Beklemek için üç saatim var," dedi Ardmore, saatine bakarak, "ve tanıdığım tek Atlantalı şehir dışında."

"New Orleans'a ne için gideceğini söylemiştin?" diye sordu Griswold, biletini çıkarıp kapıya doğru yürürken. "Sanırım
Creole restoranlarını çoktan tükettin."

"Gerçek şu ki," diye durakladı Ardmore, kızararak, "birini arıyorum."

"Çık dışarı - çık dışarı!" diye emretti arkadaşı.

"Dün bir gün önce bir arabanın penceresinden gördüğüm bir kızı arıyorum. Kuzeye doğru yola çıkmıştım ve trenim, Kuzey Carolina'da bir yerde güneye giden bir trenin geçmesine izin vermek için durdu. Kız güneye giden yataklı vagondaydı ve penceresi benimkinin karşısındaydı. Okuduğu dergiyi bir kenara koydu ve bana oldukça soğuk bir şekilde baktı."

"Ve sen dikkatsizce ters yöne baktın ve
elbette iyi yetişmiş bir adam gibi
perdeni indirdin--" diye sözünü kesti
Griswold, platformdan aşağı yürürken Ardmore'un koluna sıkıca tutunarak.

"Ben öyle bir şey yapmadım. Ona baktım ve o da bana baktı. Ve sonra
trenim hareket etti--"

"Eh, trenlerin bir başlama şekli vardır. Romantizm burada biter mi?"

"Sonra, tam son anda, bana göz kırptı!"

"Kül oldu, Ardy. Demiryollarında yumuşak kömür kullanımı, Amerikan ulaşımının
en üzücü gerçeklerinden biridir. Size hatırlatmama gerek yok, Bay Ardmore, o hoş kızlar yabancı genç erkeklere göz kırpmaz. Bu
yapılmayacak bir şey!"

"Bilmenizi isterim ki, Profesör, bu kız bir hanımefendi."

"Bu kadar sinirlenmeyin ve kendi hipoteziniz üzerine kısaca özetleyeyim: Yabancı bir kıza baktınız ve o size göz kırptı, sizi bir daha asla göremeyeceği bilinciyle. Ve şimdi onu aramak için New Orleans'a gidiyorsunuz. Muhtemelen sizinle istasyonda buluşacak, nedimeleri ve düğün pastası hazır. Ve bunun bir maceraya yol açacağını düşünüyorsunuz - bunun için Kuzey Kutbu'nu bulmayı erteliyor musunuz? Zavallı Ardy! Ama kartını pencereden attı mı? Neden New Orleans? Neden Minneapolis veya Bangor, Maine değil?"

"Ben eşek değilim, Grissy. Uyuyan kişinin adını yakaladım - bilirsin
hepsinin adı vardır, yatlar ve yüksek binalar gibi--arabasının adı
Alexandra_ idi. Kondüktörümüze nereye gittiğini sordum ve
New Orleans arabası olduğunu söyledi. Bu yüzden ilk trene bindim,
burada seninle karşılaştım ve bugüne kadar olan tüm hikaye bu."

"Ruhunuza hayranım. New Orleans kutup buzlarından çok daha hoş ve bu gözyaşı vadisinde
göz kırpan bir kız göz ardı edilemez. Yorgun gözler için bu rahatlatıcı merhem neye benziyordu,
eğer o kötü göz kırpmadan başka bir şey hatırlıyorsan?"

"Başı açıktı ve saçları harika bir şekilde açık ve kabarık,
ortadan ayrılmış ve arkadan siyah bir kurdeleyle büyük bir fiyonkla bağlanmış. Yanağını eline yasladı - dirseğini
pencere pervazına koydu, bilirsin - ve araba hareket ederken hafifçe gülümsedi ve
göz kırptı - anlıyor musun? Gözleri maviydi, Grissy, iri ve mavi - ve
mükemmel derecede çarpıcıydı."

"Göz kırpmalar ve göz kırpmalar var, Ardy," diye gözlemledi Griswold yargılayıcı bir tavırla. "Bir de hiçbir anlam
yüklenemeyen, kasıtsız göz kırpma var. Genellikle üçüncü bir kişinin arkasından verilen aldatıcı göz kırpma var ve _Alexandra_ kızınızla
ilişkilendirmeyeceğimiz kaba bir şey. Ve sonra, kısaca, sıra dışı
yetiştirilmiş kişilerde ara sıra gözlemlenen
yaramazlık göz kırpması var. Hepimizin hayatında geleneklere -hatta ahlaka- olan bağlılığımızı kaybettiğimiz anlar vardır. Bu konunun
psikolojisi çok inceliklidir. İşte buradasın, katı bir şekilde doğru bir hayat süren bir beyefendi; İşte dünyanın ücra bir köşesinde parıldadığın hoş bir kız. Ve o, gözlerindeki açık hayranlığa hiç de kızmamış --çünkü ona baktığını kabul edebilirsin--"

"Sanırım ona baktım," diye kabul etti Ardmore isteksizce.

"Affedilebilir bir şekilde, şüphesiz, tıpkı bir resim galerisindeki bir portreye baktığın gibi. Daha önce hiç mutlak nezaketten sapmamış olan bu yatılı okul kızı, tren hareket ettiğinde geleneksel dünyanın altında çöktüğünü hissetti. Göz kırpma cazibesine, bir kilise düğününde en iyi kız olarak görünme davetini veya bir karamel'i reddedemeyeceği gibi karşı koyamazdı. Böylece, ruhlar arasında sadece bir anlığına kablosuz iletişim kurulur ve sonra sonsuza dek kesilirsiniz. Belki de, bir sonraki dünyada, Ardy--"

Griswold ve Ardmore kendilerini sık sık

zor, ulaşılamaz, imkansız olanın umutsuz takipçileri olarak idealize etmişlerdi; ya da en azından Ardmore
etmişti ve Griswold, Ardmore'a verdiği
sevinç için bu tür şeylerin ruhuna girmişti. Sık sık ruhtan ruha çağrıyı tartışmışlardı - kalabalık caddelerde mükemmel yabancılar arasında geçen hızlı bakışlar ve çağrının zorunlu görünmesi durumunda uygun rotaları hakkında
boş yere spekülasyon yapmışlardı. Göz ucuyla bakmak bir şeydir, ancak bir yabancıya hitap etmek ve ebedi dostluk teklif etmek bambaşka bir şeydir. İkisi, ruh çağrısı olsun ya da olmasın, bir beyefendinin vapur flörtlerinden uzak durması ve her koşulda yabancı genç kadınlara en sıradan sözlerden bile kaçınması gerektiği konusunda anlaşmıştı; ancak, terbiyeli ve karakterli bir beyefendi, asla unutulmayacak bir yüz arayışında dünyanın uzun yollarını takip edebilirdi.

Gerçek şu ki, Ardmore aşırı derecede utangaçtı ve sosyetede hatırı sayılır bir deneyime sahip olması bu eksikliğini azaltmamıştı.

Öte yandan Griswold, Virginialı'nın doğal sosyal içgüdüsüne sahipti, ancak çok fazla öğrenmenin onu kadınlar söz konusu olduğunda ya kayıtsız ya da aşırı eleştirel hale getirdiği yönünde yaygın bir izlenimden muzdaripti.

Ardmore omuzlarını silkti ve sanki fikir arıyormuş gibi ceketinin ceplerini karıştırdı. Her zaman ciddi bir sakinlik yüzünü belirliyordu ve temiz hatlı yüz hatlarının gerçek farkını vurguluyordu. Başını geriye doğru eğip boşluğa dalgın dalgın bakması, ona tamamen
hak etmediği bir aptallık ünü kazandırmıştı.

"Lütfen tartışmayı günümüz dünyasıyla sınırlayın, Profesör."

Ardmore, Griswold'dan hoşnut olmadığında ona Profesör diye seslendi, akademik hayatı
yok eden
soluk bir tonla.

"Bunu New Orleans veya evrenle sınırlayacağız, nasıl isterseniz."

"Senden hayal kırıklığına uğradım, Grissy. Bu konuyu doğru şekilde ele almıyorsun. O kızı bulacağım, söylüyorum sana."

"Onu bulmanı istiyorum, Ardy ve ayaklarına kapanmanı. Seni aramanın
sevincinden mahrum etmek benden uzak olsun. Senin kararlı ruhuna
çok hayranım. Eski kahramanlık zamanlarını andırıyor. Senden
tüketen kıskançlığımı da gizleyemem. Eğer bir kız bana göz kırparak iltifat ederse
onu dünyanın etrafında üç kez takip ederim. Kopernik sisteminde
hiçbir yerde benden kaçamaz. Eğer tek başına takip etmen gereken daha asil bir şey
olmasaydı, profesörlüğümü terk eder, zırhımı kuşanır ve senin sancağını takip ederdim--

Göz kırparak
Savaş çığlığım için."

Ve Griswold, Ardmore'un canını sıkacak şekilde, sopasıyla tempo tutarak kelimeleri mırıldandı.

"Bilmiyorum," diye devam etti Griswold, "ölümsüz şarkıdaki göz kırpmaya dair tek bir gönderme hatırlıyorum. Hafızam beni yanıltmıyorsa, Browning'den başka bir ruh yoktur:

'Bu arada, tüm cennet tek bir göze yoğunlaşmış,
Göz kırptığında hayretini kaybetmekten korkuyor.'

Endişeli görünüyorsun, Ardy. Göz kırpma bu kadar mı bastırıyor, yoksa sorun ne?"

"Gerçek şu ki, başım dertte. Kız kardeşim evlenmem gerektiğini söylüyor."

"Hangi kız kardeş?"

"Bayan Atchison. Nellie'yi tanıyor musun? O iyi bir kız ve bana karşı iyi bir kız kardeş, ama bu evlilik işinde bana fazla yükleniyor.
Birkaç gün içinde Ardsley'e bir sürü kız getirecek ve
ben bir seçim yapana kadar kalacağını söylüyor."

Griswold ıslık çaldı.

"O zaman, edebiyat çevrelerinde dediğimiz gibi, sen buna karşısın. Şaşmamak gerek
dünyaya göz kırpan neşeli yatılı okul kızını fark etmeye
başlıyorsun. Sanırım ben de senin Newport transatlantik çevrene
evlenmektense o sevimli tiple şansımı denemeyi tercih ederim."

"Şey, bir şey kesin, Grissy. Ardsley'e gelip
o insanlar oradayken bana yardım etmelisin. Nellie seni seviyor; senin
çok
entelektüel olduğunu düşünüyor ve tüm bunlar, ve arada sırada
bir kelime
atacak olursan, neden--"

"Neden, seni kız kardeşinin
el sanatlarından ve saldırılarından koruyabilirim. Ardy, senin Amerikan eğlence sınıfından biri olmadığımı unutuyorsun gibi görünüyor. Bayan Atchison'la tanışmaktan her zaman çok mutlu olurum, ama ben bir meslek insanıyım. Yarın Richmond'da bir konsültasyonum var, sonra
Charlottesville'e. Sınavlarımız var ve seninle
oynamayı sevsem de kesinlikle çalışmam gerekiyor."

"Üniversitedeki tüm kürsüleri bağışlarsam hayır! Sadece gelmekle kalmıyorsun, aynı zamanda geldikleri gün orada olacaksın. "

New York ve Ardsley'den Thomas Ardmore, ağır bastonunu -her zaman ağır bir baston taşırdı- hislerinin stresi içinde beton platforma sertçe vurdu. Griswold'dan çok daha kısaydı, ona derinden bağlıydı - ona karşı, gerçekten de, küçük bir çocuğun büyük bir kardeşe duyduğu açık hayranlığa sahipti. Bazen Griswold'un, aşırı tembelliği içinde planladığı ve önerdiği macera projelerine ne kadar dahil olduğunu merak ediyordu; ancak kendisi asla ata binmeye veya yelken açmaya hazır olmamıştı ve Griswold'un kararsızlık hakkında söyledikleri yüreğini kemiriyordu. Şimdi, kendini adadığı bu yeni girişimden bahsettiği için üzgündü, ancak göz kırpan bir kızın arayışının, sadece bir beyefendinin onuruna uygun olmadığını düşündükçe, Griswold'un sempati eksikliğine karşı daha hoşgörülü hale geldi. hukuk, ama aynı zamanda katı öğretmenlik mesleğine de.
Kalbinde Griswold'u affetti, ama daha da kararlıydı
araba tanrısı peşinde koşmaya
_Alexandra_, çünkü ancak onu bularak
Griswold'un gözünde bir eylem adamı olarak kendini kabul ettirebilirdi, zekâ ve incelik gerektiren bir planı
başarabilirdi.

Ardmore neredeyse acı verici derecede zengindi, ama zenginlerin olağan eğlenceleri ona
çekici gelmiyordu ve yurtdışı seyahatlerini
tükettikten sonra,
Kuzey Carolina tepelerindeki mülkünde çok zaman geçirdi, burada
kendi topraklarında bütün gün at binebilirdi ve
gençliğinden beri onu çeken bir konu olan
korsanlık üzerine özel referanslarla topladığı devasa bir kütüphanede muazzam miktarda kitap okurdu.

Bu hobi, Griswold ile arkadaşlığını pekiştirmişti. Griswold, Richmond'daki parlak bir başlangıçtan sonra, Virginia Üniversitesi'nin hukuk bölümünde amirallik doçentliğini kabul etmek için hukuk pratiğini bırakmıştı. Deniz hukuku, özünde romantik karakterinden dolayı Griswold için özel bir ilgi çekiciliğe sahipti. Bir hukuk öğrencisi olarak, kütüphanelerin sağladığı tüm amirallik kararlarını okumuştu ve üniversiteye sadakatle hizmet etmesine rağmen, ara sıra olağandışı öneme sahip amirallik davalarında hala ara sıra hizmetli kabul ediyordu. Derslerine, Griswold'un şhunlara iftira atma ve denize atılan yüklerin kurtarılmasıyla ilgili yasaların canlı ve eğlenceli bir şekilde açıklanmasından aldıkları zevk için üniversitenin diğer bölümlerindeki öğrenciler sürekli katılıyordu. Henry Maine Griswold uzun boylu, ince ve esmerdi ve otuzlu yaşların eşiğinde pervasızca, kendi deyimiyle, duruyordu. İnce kahverengi bıyığını alışkanlıkla okşuyordu, sanki komik ağzında oynayan gülümsemeyi gizlemek istercesine - ince kahverengi gözlerinde daha da belirsiz bir şekilde duran bir gülümseme.
Metropol özeniyle giyinerek akademik geleneklere
saldırıyordu, gri onun baskın tonuydu, ancak atkıları öğrencilerini dersleri kadar
ilgilendiren cesur renk şemalarına
sahipti. Hayatının en karanlık gerçeği -ve hiç kimseyle paylaşmadığı- şiirdeki deneyleriydi. Lisans yıllarından itibaren
ara sıra şiir yazmaktan zevk almak için küçük bir şarkı yazmıştı ve bu şeylerden oluşan küçük bir demete ara sıra birkaç dize daha ekliyordu.

"Endişelenme, Ardy," diyordu arkadaşına, "hepiniz gemiye binin" dendiğinde, "ve pervasız olma. Göz kırpan
gözleri aramayı bitirdiğinde, Charlottesville'e gel ve bir gün bizi ünlü yapacak olan _Kaptan Kidd'in Gerçek Hayatı_'nı planlayalım."

"Daha sonra sana telgraf çekerim," diye cevapladı Ardmore, tren hareket etmeye başladıktan bir an sonra arkadaşının eline yapışarak. Griswold, Ardmore'a son bir veda etmek için antreden dışarı doğru eğildi ve avukatın gözlerinde çok nazik, kibar ve güzel bir şey parladı. Gülümseyerek arabaya girdi, çünkü Ardmore'a en iyi arkadaşı diyordu ve Ardmore'un son sözleriyle eğlendi, ki bunlar her zaman Ardmore'un vedalarında söylediği son sözlerdi ve bunları genellikle en saçma şeylerle ilgili telgraflar, romantik maceralar için öneriler veya Kaptan Kidd ve gömülü hazinesiyle ilgili yeni hipotezler izlerdi. Ardmore asla mektup yazmazdı; her zaman telgraf çekerdi ve on kelimenin cimrilik sınırı olduğu belirsiz yerlerdeki telgraf operatörlerine uzun, gizemli ve pahalı mesajlar göndermekten zevk alırdı. Griswold bir puro yaktı ve sigara içilen bölmede öğleden sonra Atlanta gazetelerini açtı. Gözü hemen zorunlu başlıklara takıldı. Kıtanın gözünün o akşam, kamuoyuna geç de olsa ulaşan, bir önceki gün New Orleans'ta Pamuk Yetiştiricileri Derneği'nin yıllık toplantısında olağandışı bir şey yaşandığına dair şaşırtıcı açıklamayla tutuklandığını söylemek abartı olmaz. Ülkedeki her gazetenin her metin okuyucusu ve editörü, her paragraf yazarı, ön bülten Kuzey Karolina Valisi ile Güney Karolina Valisi arasında sert sözlerin geçtiğini duyururken gülümsemiş ve yeni bir kaleme uzanmıştı. Burada, Pamuk Yetiştiricileri kongresinde gerçekte ne olduğunun asla bilinmeyeceğini kabul etmek gerekir, çünkü bu özel toplantı kapalı kapılar ardında yapıldı ve iki vali derneğin onur konuğu olduğu için, hiçbir üye, herkesin içtenlikle kınadığı bir olaya değinen tek bir kelime bile söylemedi. Gerçekten de, her iki beyefendi de aceleyle kongre salonunu terk etmemiş, iş toplantılarını takip eden ziyafette konuşma randevularına gelmemiş ve kendi başkentlerine giden ilk trenlere binmiş olmasalardı, bununla ilgili hiçbir ipucu kamuoyuna ulaşmazdı. Birkaç kişi tarafından Güney Karolina Valisi'nin Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi'nin gerçekliğine
biraz kapıldığı fısıldanıyordu; diğer çevrelerde ise Kuzey Karolina Valisi'nin saldırgan olduğu, kendisinin -söylendiğine göre- kendi samanlarını yetiştiremeyecek kadar zeki olmayan ve dahası, Ohio'da o ürünü satın alan bir halkın (Güney Karolina eyaletinin özgür insanları) düzgün bir şekilde gömülmeleri için gereken yere değmediğini ilan ettiği söyleniyordu. Bu kroniğin amacı, New Orleans'ta iki vali arasında geçenlerin gerçeğini araştırmak veya az önce belirtilen ifadelerde dile getirilen tarih ve tarım noktalarını tartışmak değildir. Herkesin bildiği gibi, 20 Mayıs (ya da 31 miydi!) 1775, Kuzey Karolina'da Mecklenburg County vatanseverlerinin, Majesteleri Kral Üçüncü George ile aralarındaki
o zamana kadar var olan ilişkileri
kestiği gün olarak ciddiyetle anılır. Aynı şekilde, Güney Karolina'da, 20 Mayıs 1775'te, Kuzey Karolina, Mecklenburg County vatandaşlarının İngiliz
bayrağını alkışlamaları ve İngiliz tacına olan kadim bağlılıklarını
yeniden teyit eden kararlar almalarının dini bir inanç
maddesi olduğu da iyi bilinmektedir. Bu tartışma ve Güney Karolina saman mahsulünün yetersizliği, Andrew Jackson'ın doğum yeri gibi diğer rahatsız edici sorularla birlikte, broşür yazarlarına aktarılmalıydı - Homer'ınkinden daha fazla tartışılıyordu ve Waxhaw'ın gösterişli oğullarına umarsızca teslim edilmemeliydi. Griswold, New Orleans olayını gülümseyerek okurken, birkaç yolcu şakalaşma tonunda tartışıyordu. Bunlardan biri, Mississippi'li bir beyefendi, hemen bir matara çıkarıp diğerlerine uzattı ve "Kuzey Karolina Valisi'nin Güney Karolina Valisi'ne söylediği gibi," dedi, ki bu kesinlikle saat ve tartışmayla alakalıydı ve taze bir anlamla doluydu. "Bu sabah ikisi de Atlanta'daydı," dedi matarası olan adam,
"ve bilet gişesinde karşılaşıp neredeyse öfkeden patlamasalardı, bu trende birlikte seyahat ediyor olacaklardı."

Konuşmacı aniden kendi mizahına kapıldı ve
dizine vurarak güldü; sonra Griswold da dahil olmak üzere hepsi güldü.

"Birisi alt ranzayı, diğeri üst ranzayı almalıydı ki
mükemmel olsun," diye gözlemledi Alabama'lı bir adam. "Acaba eve ne zaman varacaklar."

"Muhtemelen ikisi de aynı trene binmemek için yürüyeceklerdir,"
önerdi New Orleans'tan yeni gelmiş olan Cincinnati'li bir ticari yolcu. "Arkadaşları onları ayırmak için ellerinden geleni yapıyor.
İkisi de tetiğe çabuk basmalarıyla ünlü."

"Saçma!" diye haykırdı Griswold. "Bunun tamamen bir gazete haberi olduğunu söyleyebilirim.
Güney'de artık bıçak ve tabanca saçmalığı yok. İkisi de
eve gidip işlerine bakacaklar ve bu son olacak.
Kuzey Karolina halkı Dangerfield ile gurur duymalı; o şimdiye kadarki en iyi valilerden biri. Ve Osborne da birinci sınıf bir adam, eski Palmetto ailelerinden biri."

"Sanırım ikisi de iyi," diye mırıldandı Mississippili, büyük siyah şapkasını başına daha sıkı yerleştirerek. "Dangerfield geçen yıl eyalet fuarında kasabamızda konuştu ve duyduğum en iyi konuşmacılardan biri."

Bu nedenle, Güney Karolina valisi adına konuşan kimse olmadığı için davulcu, Vali Osborne'un Cincinnati'deki bir konferansta yaptığı konuşmanın gücüyle, onun hitabet yeteneklerine kefil olmayı teklif etti. Mississippian'ın baskısı altında, konferansa katılmadığını ancak yetenekli eleştirmenler tarafından
sıcak bir şekilde övüldüğünü duyduğunu itiraf etti.

Mississippian, Griswold'un valiler arasındaki kişisel şiddet olasılığını reddetmesine içerlemişti ve konuya geri dönmek istiyordu.

"Sadece kendileri değil," diye ilan etti, "her adam kendi eyaletinin onuru için savaşmalı. Diyelim ki, bu sabah Atlanta'daki demir yolu ofisinde buluştuklarında, Dangerfield silahını çekmiş. Beyler, Kuzey Karolina çekmiş olsaydı Güney Karolina da aynı şeyi yapmaz mıydı? Genç adam, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Bill Dangerfield dövüşmeyecekse, gördüğümde dövüşen kandan haberim olmaz."

"Şey, efendim," diye başladı Alabama'lı adam, "Charleston'daki kayınbiraderim Osborne ile birlikte üniversiteye gitti ve birçok kez Charlie Osborne'u uyandıran adam için üzgün olduğunu söylediğini duydum. Charlie - yani vali, anlıyor musunuz - asla fazla konuşmayan ama harekete geçtiğinde tanık olunması korkunç olan adamlardan biri. Bill Dangerfield Kuzey Carolina Valisi olabilir ve bence öyle ama Güney Carolina Valisi değil, kesinlikle değil." Tartışma Griswold'u sıkmaya başlamıştı ve kendi bölümüne geri döndü, aklında _Açık Denizlerde Arama Hakkı_ üzerine hazırladığı bir dersi tekrar gözden geçirmek vardı. Hava kararmıştı ve vagon parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yataklı vagonda yarım düzineden fazla başka kişi yoktu ve bunlar da etrafa dağılmıştı. Eşyalarının hepsinin elinin altında olduğundan emin olmak için bir envanter çıkardıktan sonra, karşı bölümde genç bir hanımın varlığının farkına vardı. Arkasındaki koltukta, kar beyazı şapka ve önlük giymiş yaşlı bir siyahi kadın oturuyordu, belli ki genç hanımın hizmetçisiydi. Griswold, bu esmer dul kadının, ona baktığında, sanki varlığı hanımına bir müdahaleymiş gibi, pitoresk tarzının yolunda diken diken olduğunu, kaşlarını çattığını ve dudaklarını büzdüğünü biliyordu. Hanım, bölümünün en uç köşesine çekilmiş, en derin inzivayı arıyordu, başı bir yastığa dayalıydı ve bölümün diğer yarısındaki gri seyahat eteğinin altında süet ayakkabılarının uçları görünüyordu. Parmaklarında yarı açık beyaz bir gül goncasını boş boş döndürüyordu - kendi başına önemsiz bir gerçek, ama Griswold'un hafızasında uzun süre kalmaya mahkûm. Yastık, kahverengi kafası, yanakları renkle parıldayan ve belirgin bir profil ve az önce - belki de burun deliklerinin hafifçe titremesi ve dudaklarının sıkışması nedeniyle - dünyaya karşı küçümseyici görünen bir izlenim - için mümkün olan en mutlu arka planı sağlıyordu. Griswold şapkasını astı ve portföyünü açtı; ama kızın varlığı Ardmore'u ve onun baştan çıkarıcı mavi gözün saçma arayışını hatırlatıyordu ve Ardmore'u ve onun yollarını hatırlamak ferahlatıcıydı. En azından bu yirminci yüzyılda, Zaman Ruhu'nun kapısında boşuna vurup gürleyebileceği bir adam vardı. Siyah kadın ayağa kalktı ve hanımına hizmet etti, "chile" ve "honey" kelimelerinin ara sıra Griswold'un kulağına ulaştığı, nazik, tekdüze teselli edici ifadeler mırıldandı. Yaşlı dadı bir çantadan birkaç
tuvalet şişesi, temiz bir mendil, bir el aynası ve bir fırça çıkardı, bunları
boş koltuğa yerleştirdi. Gümüş biblolar mavi döşemeye karşı
parıldayarak parlıyordu.

"Teşekkür ederim, Teyze Phoebe, kendimi çok daha iyi hissediyorum. Şimdi beni yalnız bırakın,
lütfen."

Kız beyaz gülü bir anlığına kenara koydu ve keskin, keskin kokusu koridordan Griswold'a doğru
dolaşan
vinaigrette'den derin bir nefes aldı. Öne eğildi, el aynasını aldı ve saçlarını alnından yarım düzine hafif vuruşla geriye doğru taradı. Mendilini kolonya şişesine dokundurdu, gözlerinin üzerinden geçirdi ve
sonra gülü tekrar aldı ve rahat bir nefes alarak
geri yaslandı. Yeni dik pozisyonunda bakışları, bölümünün boş yarısına fırlattığı
Griswold'un gazetelerine odaklandı.
Bir tanesi açılmıştı ve dış sayfası gösterişli
yazı tipinin cesur sırıtışıyla bakıyordu.

SAVAŞAN İKİ VALİ!
KUZEY KAROLİNA VALİSİ GÜNEY KAROLİNA VALİSİNE NE SÖYLEDİ?

Kızın yüzündeki renk koyulaştı; pürüzsüz alnında hafif bir kaş çatması oluştu; sonra siyahi kadını çağırdı ve aralarında kısa bir konuşma geçti. Bir anda Griswold'a hem küçümseyici hem de saygılı bir ton ve tavırla hitap edildi.

"Lütfen efendim, hanımefendi, gazetelerinize bir bakın lütfen?"

"Elbette. Onları da götürün."

Ve Griswold, dersinde savaş kaçakçılığı mühimmatıyla ilgili bir bölümden hatırlanarak, gazeteleri verdi ve bunların
yol arkadaşının eline geçtiğini gördü. Gazeteleri
oldukça dikkatli bir şekilde okumuştu ve içeriklerinin dağılımını biliyordu, bu yüzden
kızın New Orleans'tan gelen ve iki vali arasındaki zorlukla ilgili telgraflara hemen dalmasını şaşkınlıkla fark etti.

Okurken, diye düşündü, muhteşem renginden bir şey kaybetti ve
okurken bir noktada yüzü bir anlığına bembeyaz oldu ve
Griswold, kağıdın kızın ellerinin sıkı kavrayışı altında kırıştığını gördü. New Orleans'tan gelen haberler şüphesiz onun öfkesini uyandırmıştı,
bu öfke okurken vücudunun katı çizgilerinde ve sanki yeni bir karar almış gibi başını yavaş yavaş kaldırmasında daha da belirginleşti. Çevresindekileri unutmuş gibiydi ve Griswold birkaç kez onun yarı yarıya, "Saçma! Şerefsiz!" diye haykırdığını duyduğundan oldukça emindi.

New Orleans telgraflarını bitirdiğinde rahatsız edici
gazeteleri elinden attı, sonra kendine gelerek siyah kadını çağırdı
ve Griswold'a geri verdi, esmer ajan ırkının nezaketi için ayrıntılı teşekkürlerini dile getirdi. Kız Griswold'u tamamen görmezden gelmişti ve şimdi dirseğinin altındaki perdeyi bir çırpıda indirdi
ve yüzünü ondan uzağa çevirdi.

Profesör Griswold'un gözleri defalarca el yazmasından
arabanın tavanına, sonra gizlice genç hanımın tavizsizce yana yatırılmış omzuna
ve başına, sonra da ders notlarına doğru kaydı, ta ki bu süreçten yorulana kadar. Ardmore'un yakınlarda olmasını diledi, çünkü arkadaşı
burada kendisinin yöneldiği arayıştan çok daha iyisini vaat eden bir dava bulacaktı. Bu durumdaki kız en azından kendine saygısı olan bir hanımdı, tesadüfen gelen gezginlerle flört etmeye meyilli değildi ve Griswold'un bir iki kez gördüğü kahverengi gözleri açıkça göz kırpan cinsten değildi.
Kara dadısının
da bulunması, kızı kaliteli bir insan olarak ayırıyordu, seyahatleri
sıkı bir nezaketle damgalanmıştı.

Gümüş tuvalet malzemeleri, hayatın lüksleri olmasa bile
rahatlıklarıyla bir tanışıklığa tanıklık ediyordu. Koltuğun altına itilen timsah derisi bavul, Griswold'un bir hafta geçirdiği İsviçre otelinin tanıdık etiketini taşıyordu ve kızın daha geniş bir dünyayla
tanıdığını gösteriyordu. Phoebe onu ortaya çıkardığında baş harfleri
"B. O." küçük siyah harflerle Baltimore ve Ohio'yu önerdi
Griswold'un tembel spekülasyonlarına, bunun üzerine Baltimore'un makul olduğunu düşünürken, siyah hizmetçinin Ohio'yu elediğini; ve her Virginialının diğer Virginialıları tanıdığı gibi, onu O ile başlayan
Old Dominion aile isimleriyle özdeşleştirmeye çalıştığını, ancak sonuç alamadığını söyledi.
Sonunda, adının Beatrice veya Barbara olabileceği sonucuna vardı, ancak Bessie olamayacağı sonucuna vardı ve bavulun büyük ihtimalle hiçbir ilgi duymadığı kardeşi Benjamin'e ait olduğuna karar verdi.

Akşam yemeğine çıktı, iki kişilik kalan tek masayı ayarladı ve siparişini verirken genç bayan belirdi. Şapkasını takmıştı ve girişte bir an durup masa sırasını incelerken, onun ayrıcalığı inkar edilemezdi.
Vagonda sadece iki boş yer vardı, biri Griswold'a bakıyordu, diğeri koridorun karşısında, üç adamın hararetli bir tartışmaya girdiği daha büyük bir masadaydı. Kız, garson Griswold'un masasındaki boş sandalyeyi çekerken, belirgin bir hayal kırıklığıyla olasılığa baktı. Kendini cesurca taşıdı, ancak yine de Griswold'un sempatisini
duyan
_üzüntü_ bir tavır takındı. Adam ayağa kalktı, garsona
diğer masaya oturacağını söyledi ve kız, onun yerine otururken
üzgün bir gülümsemeyle teşekkürlerini mırıldandı.

Griswold'un ortaya çıkması, Mississippili'yi New Orleans olayının
yeniden tartışılmasına yöneltti. Çok neşeliydi ve
arabaya bir quart şişe getirmişti, onu Griswold'a doğru itti:

"Kuzey Carolina Valisi, Güney Carolina Valisi'ne şöyle dedi--"

"Hayır, teşekkür ederim," ve konuşurken Griswold'un gözleri kıza kaydı ve yüzünde kısa bir
süredir beliren bir rahatsızlık gördü.

"O viskiden korkmana gerek yok. Sorun değil," diye itiraz etti Mississippi'li.

"Bundan eminim; ama başka bir zaman, teşekkür ederim."

"Eh, efendim," diye ilan etti Mississippili, "bir süre önce bizi terk ettikten sonra
Dangerfield ve Osborne ile olan sorunları hakkında konuşmaya başladık.
Bu gürültünün arkasında bir şeyler var. Görüyorsunuz ya, eğer aynı eyalette yaşıyor olsalardı, aralarında şiddetli bir rekabet olabilirdi. Örneğin, ikisinin de senatoda olma tutkusu olabilir; ama
her ikisi de istediği zaman senatoya girebilir. Sanırım
şu anda Güney'deki en büyük iki adam onlar. Herhangi bir küçük konuda alınganlık yapmak için fazla büyükler; bu yüzden New Orleans'taki bu küçük gürültünün arkasında bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Hiçbir laf
etmek
adamları o tarafa, o kadar çılgına çevirir ki birlikte aynı trende seyahat etmezler. Beyler--"

"Lütfen tuzu uzatın," diye araya girdi Griswold.

Mississippili, trenin gürültüsünün üstünde geniş bir lehçeyle yankılanan kendi sesinin sesinin tadını çıkardı.
Bu tiplerin yeniden üretmesi istenmeyecek. Griswold'un gözleri tekrar karşıdaki kızın gözleriyle buluştu ve onlarda çekici bir bakış olduğunu hissetti. Tartışma onu, tıpkı öğleden sonra gazetelerinde New Orleans'tan gelen telgrafların onu üzdüğü gibi üzdü ve Griswold hemen masa arkadaşlarını, Arizona veya Wyoming için olduğu kadar Carolinalar için de hayati önem taşıyan bir dizi ulusal politik konu hakkındaki görüşleriyle eğlendirmeye başladı. Anlatmak istediklerini örneklendirmek için hikayeler anlattı ve bunları o kadar iyi anlattı ki, üç arkadaşı, kavgacı valilerin yabancılaşmasını unuttu. Griswold, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir toplulukta kültürlü bir Virginialıyı ayıran alçak, müzikal sesiyle koşmaya devam etti ve Mississippili'nin gürültülü gevezeliği önünden geçti. Dikkatlerini çekmeye o kadar kararlıydı ki, yemekleri neredeyse hiç dokunulmadan elinden alındı. Diğerleri kahvesi getirilene kadar oyalandılar. O kadar dalmıştı ki, hikayelerinden birinin bir parçası kızın yüzüne ulaştığında arada sırada kızın yüzünden geçen gülümsemeyi göremedi. Konuşmayı, onun için acı verici bir çağrışım yapmış gibi görünen bir kanaldan saptırmayı üstlenmişti, ancak daha fazlasını da, komik mizahıyla istemeden onun düşüncelerini saptırarak yapmıştı. O vagondan inene kadar durmadı, ardından üçlü denetçisini sigara içme bölmesine kadar takip etti ve orada Mississippi'nin kesintisiz bir şekilde hakimiyetini sürdürmesine izin verdi. Saat on birde vagona geri döndüğünde, kız ve hizmetçisinin hala kendi bölümlerinde oturduğunu gördü, ancak kendisininki de dahil olmak üzere diğer ranzaların çoğu hazırlanmıştı. Tren yavaşlıyordu ve inmeden önce biraz hava almak isteyerek, trenin son vagonu olan yataklı vagonun arka platformuna gitti. Hamal, frencinin torpidolarıyla geri dönmesine izin vermek için antredeki kapıyı açmıştı. Bagaj vagonu sıcak bir kutu oluşturmuştu ve
dışarı atlayan Griswold, tren görevlilerinin hasta tekerleğiyle uğraştığı yerde fenerlerin yanıp söndüğünü gördü. Hamal, Griswold'u yalnız bırakarak ortadan kayboldu. Tren, dağılmış evlerinin ötesindeki tepelere karanlık bir şekilde uzandığı küçük bir kasabanın kenarında durmuştu. Bir istasyonun platform lambaları çeyrek mil ötede parlıyordu. Ateşli çelik, tedaviye isteksizce boyun eğdi ve Griswold öne çıkıp birkaç dakika
çalışan adamları izledi, sonra trenin sonuna geri döndü. Kendini antreye attı ve bariyere yaslandı, rayların aşağısına, frencinin fenerine doğru baktı. Sonra, devam eden gecikmeden dolayı sabırsızlandı ve tekrar aşağı indi, durgun trenin arkasındaki yol yatağında ileri geri yürüdü. Gece bulutluydu, havada yağmur izleri vardı ve arka ışıklardan biraz uzakta zifiri karanlıktı. Griswold, trenin frenci olmadan hareket etmeyeceğinden emindi ve bagaj vagonunun yanındaki trencilerin fenerleri ona daha da güven verdi. Aniden, vagona ulaştığında ve geri dönmek için döndüğünde, sanki hiçbir yerden gelmemiş gibi bir adam
çıktı ve ona doğru yürüdü.

"Sanırım sen valisin, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, dostum. Senin için ne yapabilirim?" diye cevapladı Griswold
anında.

"Perona ilk çıktığında sen olduğunu tahmin etmiştim. Sana, Vali, eğer Bill Appleweight'ı Güney Karolina'da tutuklatırsan, bir gün hoşuna gitmeyecek bir şeyle karşılaşacağını söylemek için görevlendirildim. Ve beni bulmaya çalışırsan, daha çabuk bulursun. İyi geceler, Vali."

"İyi geceler!" diye kekeledi Griswold.

Adam vali kelimesini söylerken en ufak bir ironi bile içine
sızmıştı ve karanlığa doğru
kayboldu. Gölgeler onu yuttu;
rayın yanındaki hendekteki
kurbağalar acıyla
şarken; sonra lokomotif, feneri çoktan trene doğru
sallanan frenciyi ıslıkladı.

Griswold girişe doğru sallanırken, gazetelerini ödünç alan kız aceleyle döndü ve onun önünden hızla
kendi bölümüne doğru yürüdü. Eşyalarını toplayan kapıcı,
koltuğunun yanındaki koridorda dururken şöyle dedi:

"Hazırlanmaya başlıyorum, Bayan Osbo'n. Columbia'ya otuz dakika geç kaldık, o sıcak kutuyu hesaba katın."

Griswold sigara içme bölmesine geçti ve bir puro yaktı. Akşam yemeği masasındaki tanıdıkları çekilmişti ve tren Columbia'ya varmadan önce düşünceleriyle baş başa kaldığı için mutluydu. Kuzey Carolina valisi ile Güney Carolina valisi arasındaki anlaşmazlıktan dolayı kızın rahatsızlığını seyahat çantasındaki baş harflerle ilişkilendirmediği için aptallığı yüzünden kendisiyle sert bir şekilde
mücadele etti; çok sıkıcıydı ama şimdi onun Vali Osborne'un kızı veya başka bir yakın akrabası olduğu açıktı. Birkaç dakika içinde treni Columbia'da, valinin yaşadığı yerde bırakacaktı ve bir beyefendi olduğu için Richmond'a ve oradan da üniversiteye doğru yoluna devam edecekti ve olay
kapanacaktı. Ama Griswold bir avukattı ve eski moda bir Güneyli avukatın hukuk. Merak veya dürtüyle, Güney Carolina valisi için tehdit edici bir mesaj almıştı, mesajın iletilme biçiminden, vali bu trende bekleniyordu. Griswold, kendisiyle konuşan adamın, valiyi görme umuduyla durdukları küçük istasyonda beklediğini; bekleyen habercinin, trenin beklenmedik şekilde durmasından faydalandığını ve dahası, valinin kendi görünümündeki bir imanın, yabancıyı aldattığını ileri sürdü. Adamı aldattığı için biraz suçluluk duydu, ancak şimdi valinin, bu kadar alışılmadık bir şekilde iletilen tehditten haberdar edilmesinin açıkça görevi olduğu açıktı.

Bunu şahsen mi yoksa mektupla veya telgrafla mı yapması gerektiğini düşünürken, trenin makasın üzerinden geçerken çıkardığı takırtı, Columbia avlularında onu karar noktasına getirdi.

Hamal başını kompartımanın içine uzattı.

"Columbia, efendim. Ranzanız hazır, efendim. Richmond'a gidin--evet, efendim."

Elleri genç hanımın eşyalarıyla doluydu. Bavulun üzerindeki yazılar bir şekilde Griswold'a
çekici geliyor ve kararlılığını
sağlıyor gibiydi.

"Hamal! Eşyalarımı bırak. Sabah trenini burada bekleyeceğim."

BÖLÜM II

VALİ OSBORNE'UN YOKLUĞU

Griswold geceyi Columbia'daki Saluda Evi'nde geçirdi ve sabah uyandığında Vali Osborne'u veya ofisindeki yetkili birini en kısa sürede görüp daha fazla gecikmeden Richmond'a gitmek niyetindeydi. Sabah kahvaltısında sabah gazetesini tararken, şu başlığı taşıyan şu haberi üzüntüyle okudu:

Dün sabah Pamuk Ekiciler Kongresi'nden dönmesi beklenen Vali Osborne, önemli kişisel işleri nedeniyle kaçınılmaz olarak
Atlanta'da alıkonuldu. Bayan Barbara Osborne
dün gece geldi ve hemen valinin malikanesine gitti.

Valinin dönüşünü bekleyen birkaç önemli konu var.
Bunlardan biri de meşhur
Bill Appleweight ile başa çıkma meselesi. Kuzey Karolina yetkililerinin Appleweight'ı tutuklamak istemediği anlaşılıyor, ancak
Kildare yakınlarındaki sınırda
tepelerde saklandığı yer iyi biliniyor.
İstediği gibi eyalet sınırından gidip gelse de,
şüphesiz bir Kuzey Karolinalı ve Vali Dangerfield'ın bu gerçeği fark etmesinin zamanı geldi. Ancak, Güney Karolina valisinin bu konuda her zamanki yüksek kamu görevi duygusuyla hareket edeceğine güvenilebilir.

Profesör Griswold, valinin hala başkentte olmadığını öğrenince pek memnun olmadı. Valiyi uyarmak için girdiği
sıkıntıdan sonra daha iyi bir şansı hak ettiğini hissetti. Vicdanı
rahatlığından
daha iyi olmuştu--bunu biliyordu ve danışmanı olduğu Richmond'daki hukuk firmasına bir telgraf yazarak bugün için belirli müşterilerle
ayarlanan bir toplantının yirmi dört saat ertelenmesini istedi. Artık Salı günüydü; üniversitede sonraki Pazartesi'ye kadar başka dersi yoktu ve Columbia'da yönünü bulduktan sonra, tanıdığı birinin olmadığını fark etti, valinin özel sekreterini görme fikriyle başkente doğru yürüdü ve eğer o kişi güvenilmeye değer görünüyorsa, ona valinin tehlikesini bildirdi.

Başkentin çok sütunlu revakında duran Griswold,
en sıradan göz için bile bir dönüm genişliğindeki sokaklarıyla ayırt edilen Columbia'ya bakmak için döndü! Ve tarihsel bir hayal gücüne ve geçmişe saygıya sahip olan Griswold, bir an için kendini Hafıza'ya verdi,
silahlı orduların ayak seslerini ve topların gümbürtüsünü duydu ve
savaşın ardından alevlerin tekrar sıçradığını gördü. Muhteşem bir gündü ve mayıs sonunun yeşili şehrin üzerinde yumuşak bir eşarp gibi uzanıyordu. Gökyüzü, baharın hüzünlü mavisini taşıyordu. Griswold başını hafif esintiye açtı veya belki de bilinçsizce, inatçı lejyonunun başında sonsuza dek orada at süren Hampton'ın bronz heykeline selam verdi. Hafif bir iç çekişle başkente döndü, çünkü o Virginia'nın bir oğluydu ve burada, bu
alışılmadık sahnede, Geçmiş yeniden canlanmıştı ve doğduğunda çoktan eski olan şeylerin büyüsünü hissediyordu.

Valinin ofisine girdiğinde henüz saat dokuz olmamıştı.
Resmi odanın bitişiğindeki kabul odasında bekledi, ancak büro personelinin birkaç masası boştu. Zaman geçtikçe ve kimse görünmeyince biraz sinirlendi, çünkü kuzeye giden treni on birde kalkıyordu ve tüm günü burada harcaması adil bir şekilde istenemezdi. Katiplerden birinin her an ortaya çıkmasını bekleyerek odada volta atıyordu ki, bir adam aceleyle içeri girdi, kapalı iç kapıya yürüdü, sabırsızlıkla salladı ve arkasını dönerken öfkeyle tekmeledi. Otuz beş yaşında, kısa boylu, tıknaz bir adamdı, mavi serge giymişti ve hareketleri hızlı ve gergindi. Nefesinin altında homurdandı ve sanki kapalı kapının sorumluluğunu ona yüklemek istercesine Griswold'a doğru
döndü.

"Bu sabah buraya kimse gelmedi mi?" diye sordu, kapalı masalara dik dik bakarak.

"Beni saymazsanız hayır cevabını veririm," diye cevapladı Griswold sessizce.

"Ah!"

İki beyefendi bir an birbirlerine baktılar, daha küçük adamın yüzünde açıkça aşağılayıcı bir hoşnutsuzluk vardı, Griswold yarı gülümseyerek ve kayıtsızdı.

"Valiyi bekliyorum," dedi Griswold, bilgi edinmeyi düşünerek.

"O zaman muhtemelen biraz bekleyeceksin," diye atıldı diğeri. "Bütün yer terk edilmiş gibi görünüyor. Hiç bu kadar çok insan görmemiştim."

"Kendim görmediğim için, yargımı saklı tutmalıyım," dedi Griswold ve mavi serge takım elbise odadan dışarı fırladı.

Hemen başka bir figür girişi kararttı ve Griswold'un Atlanta'dan gelen trende Bayan Osborne'a hizmet ettiğini gördüğü siyahi hizmetçi
kabul odasına daldı ve varlığını büyük bir şekilde görmezden gelerek
iç odanın kapalı kapısına en yakın sandalyeye oturdu. Griswold
bunun cesaret verici olduğunu hissetti, çünkü vali ile ev halkı arasında bir bağlantı olduğunu ima ediyordu ve siyahi kadına ofisin çalışma saatlerini bilip bilmediğini sormak üzereydi ki kapalı kapı açıldı ve Bayan Osborne eşikte belirdi. Renkli kadın
ayağa kalktı ve kapının aniden
açıldığı sırada kapıya bakan Griswold bir an baktı ve derin bir şekilde eğildi.

"Affedersiniz ama Vali Osborne'u veya sekreterini görmeyi çok istiyorum."

Beyazlar içindeki Bayan Osborne, elinde beyaz bir şemsiye ve kemerinde beyaz güllerle özel ofisin içinde hâlâ yarı çekilmiş bir şekilde duruyordu.

"Vali Osborne ve sekreterinin ikisinin de
yok olmasından çok üzgünüm," diye cevapladı ve ikisi de birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Griswold, son zamanlarda baktığı kahverengi gözlerin yaşlarla dolduğunu hissetti;
ama başını dik tuttu, hatta belli bir meydan okumayla.

"Bu talihsiz bir durum. Dün gece onu görmek için özellikle burada durdum
ve şimdi ayrılmam gerektiğinden korkuyorum--" ve üniversitedeki popülaritesinin sırlarından biri olan Griswold gülümsemesiyle gülümsedi--"Columbia'dan birkaç dakika içinde ayrılmam gerekiyor."

"Ofis çok erken saatlerde çalışmıyor," diye belirtti kız, "ama
birileri kesinlikle bir an sonra burada olacak. Beklemek zorunda kalmanız
üzgünüm."

Pozisyonunu değiştirmemişti ve Griswold da değiştirmemesini umuyordu, çünkü kapı onu mükemmel bir şekilde çerçeveliyordu ve iç pencerelerden gelen güneş ışığı giydiği
karlı elbisenin beyazlığını vurguluyordu. Hasır
şapkası bir askerin sefer şapkası şeklindeydi, yanları yukarı doğru iğnelenmişti,
üstü çöküktü ve yan tarafına tek bir tüy sokulmuştu.

"Kapıyı bu kadar kabaca sallayan ben değildim," dedi Griswold, ". Yalvarırım
beni bu şiddetten beraat ettirin."

Ancak kız, gülümsemesine karşılık vermedi. Bir an
şemsiyesiyle zemini dürttü, sonra başını kaldırıp sordu:

"Kimdi, lütfen?"

"Kahverengi sakallı, kırmızı kravatlı ve kötü huylu bir beyefendi."

"Ben de öyle düşündüm," dedi yarı kendi kendine ve gözleri tekrar
şemsiyesinin ucuna, halının üzerinde bir desen çizdiği yere çevrildi. Hızlı kararın aniliğiyle başını kaldırdı ve
doğruca Griswold'a baktı. Zenci kadın dış kapıya çekilmişti,
orada sfenks gibi hareketsiz bir şekilde oturuyordu.

"Ben Bayan Osborne'um. Vali Osborne benim babam. Bana babamla işinizin olup olmadığını söyleyebilir misiniz--"

Tereddüt etti ve gözleri Griswold'unkilerle buluştu.

"Bayan Osborne, burada tanıdığım kimse olmadığı için kendimi tanıtayım.
Adım Griswold. Evim Charlottesville. Affedersiniz ama siz ve ben dün akşam Atlanta'dan beraberdik.
Babanızla tanışmıyorum ve onunla hiçbir işim yok--"

Babasının hayatının tehdit altında olduğunu söyleyip söylememek konusunda henüz net değildi; yardım
edemeyecek kadar güçsüzken onu telaşlandırmak adil görünmüyordu; ama soruyu tartarken kız resepsiyon odasına
çıktı ve pencerenin yanına oturdu.

"Oturmaz mısınız, Bay Griswold? Bir süre önce buraya gelip kapıyı
çaran beyefendiyi tanıyıp tanımadığınızı tekrar sorabilir miyim?"

"Onu hayatımda hiç görmedim."

"Bu çok iyi. Ve şimdi, Bay Griswold, sizden bana, eğer isterseniz, babama ne söylemek istediğinizi söylemenizi isteyeceğim."

Çok içtendi ve yaptığı istek biraz da
azamcaydı. Şimdi beyaz şemsiyeyi beyaz eldivenli ellerinin sıkı
kavrayışıyla kucağında tutuyordu.

"Tereddüt etmemeliyim--" diye başladı Griswold, hala ne yapacağından emin değildi.

"Beni korkutabileceğiniz korkusuyla tereddüt etmenize gerek yok. Sanırım
biliyorum"--ve şimdi yarı gülümsedi--"Sanırım belki de ne olduğunu biliyorum."

"Babanızı görmek istememin sebebi, ona,
Appleweight adında bir suçlunun Kuzey Carolina sınırındaki saklandığı yerden geri getirilmesi ve Güney Carolina'daki suçlarından yargılanması durumunda,
o eyaletin valisi olan babanızın, Appleweight'in arkadaşları tarafından
acı çekeceği konusunda uyarmak."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kız, başını yavaşça sallayarak.

"Ve şimdi, dürüst olmak gerekirse, Bayan Osborne, itiraf etmeliyim ki
dün gece bu uyarıyı, beni vali olarak
inandıran bir adamdan aldım. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona vali olduğumu söyledim!"

Kızın gözleri Griswold'u yeniden gözden geçirdi, sonra ilk kez güldü - inkar edilemeyecek dürüst bir neşeyle hafif bir kahkaha. Yanaklarındaki güzel renk koyulaştı; gözleri neşeyle parladı, sanki Griswold'un, tabiri caizse,
_in loco parentis_ duruşunun şakalarına.

"Benim de itiraf etmem gereken bir şey var. O adama söylediklerini duydum. Ne olduğunu görmek için
arka platforma gitmiştim. Oradaki
o saçma yerdeki duraklama bitmek bilmez gibiydi. Dinlediğimi
biliyor olmalısın. "

"O adamın bana ne dediğini veya benim ona ne
dediğimi duyduğunu sanmıyordum. Kendimi vali olarak nasıl kandırdığımı bilmiyorum - böyle şeyler yapma alışkanlığım yoktur ama sanırım bunun sebebi Atlanta'daki bir arkadaşıma söylediğim şeydi-"

Konuşmayı bıraktı, Ardmore'a söyleyebileceği şeylerin konuyla alakasız olduğunu fark etti. Egemen Güney Karolina eyaletinin Valisi Osborne'un hayatı ve güvenliği konusundaki sorumluluğu sona ermişti ve Vali Osborne'un kızıyla sosyal bir sohbete
başlıyordu. Aklından da böyle bir düşünce geçmiş olmalı ki sandalyesinde doğruldu ve şemsiyesinin ucunu yere düşürdü. Ama yine de biraz meraklıydı. Önündeki genç adam, şapkasını ve eldivenlerini çok sessizce tutuyordu ve çok müzikal bir sesle çok hoş bir saygıyla konuşuyordu, şüphesiz bir beyefendiydi ve Columbia'da babasına bir hizmette bulunmak için durmuştu. Bunun için hiçbir sebep yoktu Atlanta'daki arkadaşına söylediklerini duymamalıydı.

"Neler söylüyordunuz, Bay Griswold?"

"Ah, gerçekten hiçbir şey! Şimdi bundan utanıyorum! Ama o en eğlenceli kişi, kendini eğlendirmekten başka bir şey yapmıyor. Birçok
cüretkar projeyi tartışıyoruz ama asla onlara eşit değiliz. Az önce ona harekete geçemeyeceğimizi; savaşlarımızı planlarken düşmanın dış savunmaları
yıkıp
kapıları dövdüğünü söylüyordum. Görüyorsunuz ya, ikimiz de zaman zaman çok gülünç oluyoruz ve
ruhumuzu yüksek tutmak için bu tür aptalca şeyler söylüyoruz. Ve arkadaşımı kararsızlığı yüzünden azarladıktan sonra, acil durumlarla başa çıkma kapasitemi
kanıtlamak için ilk fırsatı değerlendirdim. Adam bana Güney Karolina valisi olduğumu varsayarak iltifat etti ve ben zayıf bir şekilde
düştüm."

Bayan Osborne'un yüzünde yine sıkıntı okunuyordu. Griswold'un resitalinin ikinci yarısına pek dikkat etmemişti, ancak gözlerini ciddi bir şekilde ona dikmişti. Bir anda valinin yokluğunda çok fazla duygu gösteren mavi sergeli beyefendi tekrar odaya girdi.

"Ah, Bayan Osborne, yani geri döndünüz!"

Kızın elini büyük bir nezaketle eğdi, sonra hemen özel ofisin kapısına doğru baktı.

"Baban gelmedi mi? Saat sekizden beri onu arıyorum."

"Babam henüz eve gelmedi, Bay Bosworth."

"Evde değil! Bugün burada olmayacağını mı söylüyorsunuz?"

"Onu pek beklemiyorum," diye cevapladı kız sakin bir şekilde. "Bu gece veya sabah evde olması çok muhtemel."

Griswold duymayacak şekilde uzaklaşmıştı; ama kızın sesini bilerek yükselttiğini hissetti
böylece ne dediğini duyabilirdi.

"Nerede olduğunu bilmeliyim; bekleyen önemli bir konu var--eğer bugün burada olmazsa çok
ciddi bir konu olabilir. Hemen ona telgraf çekmeliyim."

"Çok iyi. Siz de öyle yapsanız iyi olur, Bay Bosworth. Atlanta'daki Peach Tree
Club'da."

"Atlanta! Bugün bu durumda bile olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, Bay Bosworth ve işiniz bu kadar acilse hemen ona telgraf çekmenizi tavsiye ediyorum."

"Bu benim işim değil, Barbara; bu devletin işi; bu senin babanın işi ve eğer en geç yarın buraya gelip ilgilenmezse,
işleri zorlaşacak. Onun yokluğunun--"

Hızla, artan bir öfkeyle konuştu, ancak kızın bir hareketi onu
tuttu ve kaşlarını çatarak döndü ve Griswold'un odanın diğer ucundaki bir gravüre sakince odaklandığını gördü.
Siyahi kadın sandalyesinde
uykuya dalmıştı. Bosworth devam edemeden, kız konuştu, sesi yine yükseldi, böylece her kelime Griswold'a ulaştı.

"Appleweight davasına atıfta bulunuyorsanız, size söylemeliyim ki, Bay Bosworth,
babamın uygun gördüğü zaman harekete geçeceğinden eminim."

"Ama halk--"

"Babam halktan korkmuyor," dedi kız sessizce. "Ama sen anlamıyorsun, Barbara, burada ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu. Eğer bu konuda yirmi dört saat içinde bir eylemde bulunulmazsa baban eyaletteki her gazete tarafından korkak olarak damgalanacak. Bunu oldukça sakin karşılıyor gibisin ama onun için önemsiz bir konu olmayacak."

"Sanırım," diye cevapladı kız ayağa kalkarak, "Bay Bosworth, bu veya başka herhangi bir konu hakkında, sizden duymak istediğim her şeyi söylediniz."

"Ama, Barbara--"

Bayan Osborne sırtını döndü ve pencereye doğru yürüdü. Bosworth bir an baktı, sonra öfkeyle odadan
çıktı. Griswold resmi incelemeyi bıraktı ve Bosworth geçerken başını ciddi bir şekilde eğdi. Sonra bir dakika bekledi. Kız hala pencerede duruyordu ve Griswold, onun figüründe biraz hüzünlü bir şeyler olduğunu hissetti. Richmond'a giden treni yakalayacaksa, yola çıkma zamanı gelmişti. Odayı geçti ve pencereye yaklaşırken Bayan Osborne hızla döndü.

"Beklemeniz çok nazik bir davranıştı. O adam eyaletin başsavcısı.
Şüphesiz bana ne dediğini duymuşsunuzdur."

"Evet, Bayan Osborne, duymamak elde değildi. Ayrılmadım çünkü şunu söylemek istiyordum--"

Virginia Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde yardımcı doçent olan kişi tereddüt etti ve kayboldu. Bayan Osborne'un gözleri kahverengiydi, bazı ışıklarda bronz bir ışıltı vardı, bu da kutsanmışların ayırt edici özelliğiydi. Sağlığı ve ruhu parlak renginden belliydi. Uzun boylu ve dikti ve Griswold'a bakarken duruşunda savaşçı bir şeyler vardı.

"Bayan Osborne, size hizmet edebileceğim herhangi bir yol varsa, zamanımın tamamı sizin emrinizdedir."

"Teşekkür ederim. Korkarım ki burada durarak kendinize çok fazla
zahmet verdiniz. Babam döndüğünde size
teşekkür etmek isteyecektir."

Dudakları titredi ve gözlerinde yaşlar parladı. Sonra kendini
yeniden
kontrol etti.

"Bay Griswold, nezaketinizden hiçbir şekilde sorumlu değilim, ama
çok büyük bir sıkıntı içindeyim. Tanıdığım herhangi birinden yardım isteyebileceğim bir yer göremiyorum. Ama siz bir yabancı olarak bana yardım edebilirsiniz -eğer çok fazla şey
istemiyorsanız- ama o zaman bunun çok fazla şey olduğunu biliyorum!"

"Herhangi bir şey, her ne olursa olsun," diye ısrar etti Griswold nazikçe.

"Başsavcı Bay Bosworth, babamın bu kanunsuz Appleweight'ı yakalamak için devletin gücünü kullanmazsa, sonuçların felaket olacağı konusunda beni uyarıyor. Babamın derhal harekete geçmesi gerektiğini söylüyor. Adresini istedi ve ben de verdim."

"Ama şunu unutmamalısınız ki, Bayan Osborne, başsavcı muhtemelen bu davanın inceliklerini biliyordur. Babanızı desteklemek için her türlü nedene sahip olmalı; aslında, bu tür konularda ona tavsiyede bulunmak onun yeminli görevidir."

"Bunun bir de diğer tarafı var, Bay Griswold," ve kızın rengi koyulaştı; ama gülümsedi ve devam etti. Şimdi bir amaç tarafından canlandırıldığı ve Griswold'un teklif ettiği yardımdan yararlanmaya kararlı olduğu oldukça açıktı. "Bay Bosworth'un saiklerinden şüphe etmek için kendi nedenlerim var; ve babamın görevini tam olarak yapmadığı varsayımına içerliyorum. Kimse bana babamdan bu şekilde bahsedemez--hiç kimse!"

"Elbette hayır, Bayan Osborne!"

"Bu meselenin tamamı mümkün olduğunca gizli tutulmalı. Gazetede yer alma riski olmadan burada kimseye itiraz edemem, bu da babama çok büyük zarar verir. Ama eğer çok büyük bir iyilik değilse, Bay Griswold, bu geceye kadar--babam dönene kadar burada kalmanızı rica edebilir miyim? Sekreteri hasta ve şehirden uzakta. Diğer memurları bu sabah bilerek gönderdim. Babam ofisinin anahtarlarını evde bırakmıştı ve Appleweight davasında kağıtları bulup bulamayacağıma bakmak için içeri girdim. Oradalar ve paketin üstünde Appleweight'ın dönüşü için Kuzey Carolina valisine bir talep var."

"İmzalandı mı?"

"İmzalandı. Eminim ki davada hareket etmeyi
geri dönene kadar ertelemişti ve bugün geri dönmüş olmalıydı. "

"Ama elbette geri dönecek; bu kadar açık bir görevi görmezden gelmesi, hatta bundan kaçınması düşünülemez - bir eyaletin valisi olmak - bu saçmalık! Atlanta'daki işi onun yokluğunu açıklıyor. Vali Osborne şüphesiz ne yaptığını biliyor."

"Babam Atlanta'da değil, Bay Griswold. Şeftali Ağacı Kulübü'nde değil ve hiç gitmedi. Babamın nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok!"

Vali kabul odasındaki açık pencerenin önünde birbirlerine bakarken, hareket eden Virginia ekspresinin yankılanan düdüğü hafifçe onlara ulaştı.

BÖLÜM III

SÜRAHİ VE BAY ARDMORE

New York ve Ardsley'den Bay Thomas Ardmore, arkadaşı Griswold'un ayrıldığını görünce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer birçok kitapçıda olduğu gibi, korsanlıkla ilgili tüm eserler için sürekli bir sipariş tuttuğu bir kitapçı aradı. Bu konu, daha önce de ima edildiği gibi, ona uzun zamandır sonsuz bir eğlence sağlıyordu. New Orleans'a giden trenini beklemek için birkaç saati vardı ve yalnızca yazışmalarla tanıdığı kitapçının, Georgia'lı bir çiftçinin değerli kütüphanesinin dağıtılmasıyla, son derece nadir bir hikaye olan _Karayipler'in Altın Kalyonları_'nı kendisine temin ettiğini görünce çok sevindi. Dominguez y
Pascual tarafından - orijinal Madrid baskısının güzelce ciltlenmiş bir kopyası.

Bu cilt kolunun altında Ardmore, kaldığı otele döndü ve ayrılmak için hazırlıklarını tamamladı. Bay Thomas Ardmore'un demokratik zevklere ve alışkanlıklara sahip bir kişi olduğu bilinmelidir. New York'taki evinde, tek işi kendisini ve gardırobunu düzgün tutmak olan iki hizmetçi vardı; ancak o, refakatsiz seyahat etmeyi tercih ediyordu. Doğası gereği biraz ketumdu ve maceracı ruhu, kiralık bir hizmetçi tarafından takip edilme fikrine isyan ediyordu. Zenginliği, bir bakıma, bir sıkıntıydı çünkü gittiği her yerde gazeteler, ziyaretinin amacına dair spekülasyonlar ve şehrin hemen kendisine bahşedileceğini düşündüğü büyük kamusal hediyelere dair karanlık ipuçlarıyla hareketlerini kaydediyordu. Amerikan basını ailesini sürekli olarak lanetliyordu ve eleştiriye karşı hassas olduğu için kendi içine kapanıktı.

Ardmore, adını taşıdığı büyük büyükbabasının kızılderililerin ahlakıyla oynaşmış olmasından derin bir üzüntü duyuyordu,
ama bunun kendi hatası olmadığını ve Ardmore milyonlarından viskiyi nasıl sızdıracağını bilseydi bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Kendi işleri Bronx Kredi ve Güven Şirketi tarafından yönetiliyordu ve Ardmore, Kuzey Karolina'daki mülkü dışında hiçbir eşyasına kişisel olarak pek ilgi göstermiyordu, orada hayallerini kuruyordu ve genel olarak oldukça iyi vakit geçiriyordu.

Bavulunu toplamayı bitirdiğinde, önceden dikkatlice seçtiği belirli bir masada, belirli bir saatte hazır olmasını emrettiği akşam yemeğine indi; Ardmore bu konularda çok titizdi ve hayatın konforlarına, anladığı şekliyle, önem veriyordu.

Restorana giderken otel lobisini geçerken, Atlanta _Palladium_ gazetesinden bir muhabir tarafından durduruldu ve gazetelerde normalden daha fazla yer kaplayan çeşitli Ardmore'lara ilişkin sorular sormaya başladı. Ardmore'un ailesi, kız kardeşi Bayan Atchison hariç, onu çok sıkıyordu. İki erkek kardeşi ve bir diğer kız kardeşi olan Ballywinkle Düşesi, aile adını çoğu zaman teşhir
yazısında tutuyordu ve performansları Thomas Ardmore'u New York'tan
kovmuştu. Ahlaksız bir dükün kayınbiraderi olmaktan duyduğu utancı derinden hissediyordu ve kardeşlerinden birinin bir koro kızıyla evlenme tehdidi, köklerinin kaçak romla
ıslanmış olduğunu unutamadığı bir aile ağacına çok büyük bir yük eklediğini hissediyordu.
Muhabir iyi huylu bir gençti ve Ardmore cesaretlendirici bir şekilde elini sıktı. Ailenin tarihindeki yeni olayın ne olduğunu görmek için oldukça meraklıydı ve muhabir hemen kafasını rahatlattı.

"Affedersiniz Bay Ardmore, ama kız kardeşiniz, Ballywinkle Düşesi, dükten ayrıldı mı?"

"Benden, tam olarak emin olmasam da, raporların doğru olmasını içtenlikle umduğumu söyleyebilirsiniz. Size karşı dürüst olmak gerekirse, dükü sevmiyorum; aslında, aramızda kalsın, en başından beri ondan hoşlanmadım," dedi ve Ardmore başını ciddi bir şekilde salladı ve pantolon cebinde her zaman taşıdığı küçük altın paraları düşünceli bir şekilde şıngırdattı.

"Elbette, sizinle kayınbiraderiniz arasında bir sorun olduğunu duymuştum, ama _Palladium_ sizin aranızdaki anlaşmazlığın sebebinin tam olarak ne olduğunu size söyleyemez mi, Bay Ardmore?"

Ardmore tereddüt etti ve başını dikkatlice çevirdi.

"Elbette, bu tartışmanın benim için acı verici olduğunu anlıyorsunuz,
son derece acı verici. Ve yine de, kız kardeşimin
ev işleri hakkında çok şey yayınlandı--"

"Kesinlikle, Bay Ardmore. Bizim istediğimiz hikayenin _sizin_ tarafınızı basmak."

"Çok naziksiniz, eminim. Ama gerçek şu ki--" ve Ardmore tekrar omzunun üzerinden baktı, duyulmadığından emin olmak için--"gerçek şu ki--" ve durakladı, sanki önemli bir açıklama noktasında tereddüt ediyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Evet, Bay Ardmore," diye cesaretlendirdi muhabiri.

"Size _söylemekten_ çekinmiyorum ama bunu basmayın. Sadece
kendi aramızda kalsın."

"Ah, tabii ki, eğer hayır dersen--"

"Sorun değil; sizin takdirinize tamamen güveniyorum; ama, eğer
bu daha ileri gitmeyecekse, size söylemekten çekinmem--"

"Bana kesinlikle güvenebilirsiniz, Bay Ardmore."

"O zaman, bunun _sub rosa_ olduğu açıkça anlaşılarak--şimdi birbirimizi
_anlıyoruz_, değil mi?" diye yalvardı Ardmore.

"Kesinlikle, Bay Ardmore," ve ter, muhabirin alnında yaklaşan ifşanın heyecanıyla boncuk boncuk olmaya başladı.

"O zaman dük hakkında neden bu kadar acı hissettiğimi anlayacaksınız. Sizi temin ederim ki,
bu konuda duyduğum en derin üzüntüden başka hiçbir şey, daha önce hiç açıklamadığım bir şeyi size söylememe neden olmuyor--ailemin üyelerine bile--en yakın arkadaşıma bile."

"Bütün bunları takdir ediyorum--"

"Şey, gerçek şu ki--ama lütfen bundan asla bahsetmeyin--gerçek şu ki Grace'in bana dört dolar borcu var. Ona iki banknot olarak verdim--olayı
çok iyi hatırlıyorum--bankadan yeni aldığım iki yeni banknot.
Grace'in bir taksi şoförüne ödeme yapmak için borç aldı--kız kardeşimle evlenmesinden hemen önceki gündü. Şimdi size şunu sormama izin verin: Bir Amerikan vatandaşı
bir dükün kendisine dört dolar borçlu olmasına izin verebilir mi? Kötü adam bu konuya bir daha hiç değinmedi ve o günden bu yana bir düke asla borç vermemeyi kural haline getirdim."

Muhabir bir an baktı, sonra güldü.
Sansasyonel bir makale için malzeme bulma fikrinden vazgeçti ve
tuhaf genç milyonerin karakter taslağının olasılıklarını kokladı.

"Kardeşiniz Samuel Ardmore'un arabasıyla ezdiği koro kızıyla evleneceği hikayesine ne dersiniz?"

"Umarım doğrudur; içtenlikle seviyorum. Ben de müziğe çok düşkünüm ve gariptir ki ailemizde müzikle ilgilenen kimse yok. Bence bir koro kızı ailemize gerçek bir katkı olur. Ailenin onurunu yükseltirdi -- bunu görebiliyorsunuz."

"Bu öğleden sonra telgraflar kuzeniniz Wingate Siddall'ın kuzeniniz olduğu haberini getirdi -- değil mi--?"

"Korkarım öyle. Siddy'nin son durumu ne?"

"Neden, bir balonla Atlantik'i geçeceği söyleniyor.
Bize içeriden bir şey anlatabilir misiniz?"

"Eh, okyanus sadece dört mil derinliğinde; ölü adamların sandıklarına birkaç mil daha gidebilirseniz
Kuzen Siddy'nin balonculuğuna daha fazla ilgi duyarım. Ve şimdi, bu konuşmayı
uzatmak istesem de, yemek yemem gerek yoksa trenimi kaçıracağım."

"Nereye gittiğinizi söylemekte sakınca yoksa, Bay Ardmore?"

"Bir dakika içinde söylerim, henüz tam olarak karar vermedim; ama
muhtemelen 9:13'te Sambo Flyer'ı alacağım, eğer beni delirtmezseniz."

"Sanırım Arkansas'a büyük ilgi duyuyorsunuz, Bay Ardmore?"

"Evet; önemli ilgi alanları. Arkansaw Traveler'ın orijinal kemanını arıyorum.
Bulduğumda British Museum'a vereceğim. Ve şimdi beni gerçekten mazur görmelisiniz."

Ardmore, el sıkışırken muhabire dikkatlice baktı.
Çekici, genç bir adamdı, uyanık ve iyi huyluydu ve Ardmore ondan hoşlanıyordu, çünkü utangaç tarzıyla, insan gibi görünen hemen hemen herkesi gerçekten seviyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Konuştuğumuz bu saçmalığı unutup eve döner dönmez Ardsley'e gelirsen, seni birkaç hafta eğlendirebileceğime
bakarım. Bunu rüşvet olarak teklif etmiyorum; ailevi meselelerim sadece uşakların ve mutfak hizmetçilerinin ilgisini çekiyor. Hazır olduğunda Ardsley'e telgraf çek, kurşun kalemini at, sonra gel de sana bilinen dünyadaki Kaptan Kidd hakkındaki en iyi kitap koleksiyonunu göstereyim. Adın ne demiştin?
Collins, Frank Collins? Hiçbir şeyi unutmam, bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratma."

"Çok naziksin ama tatile pek vaktim yok,"
diye cevapladı muhabir, ancak açıkça memnundu.

"Ofis sana birkaç hafta vermezse, telgraf çek, gazeteyi ben alırım."

Genç adam düpedüz güldü.

"Hatırlayacağım; Gerçekten gelmemi istediğine inanıyorum."

"Elbette gelirim. Her şey halledildi; gelecek haftaya ayarla. Hoşça kalın!"

Ardmore, komşu masalardaki insanların ona bakmak için
döndüklerinden habersiz yemeğini yedi. Adının anıldığını duydu ve hemen arkasındaki bir kadın, arkadaşlarına ve duymak isteyen herkese, onun Ballywinkle Dükü'nün
kayınbiraderi olduğunu bildirdi. Mahalledeki başka bir ses, Ardmore'un ailenin tek düzgün üyesi olduğunu ve karısının onu yeni terk eden kişi olmadığını,
babasının Hoboken'da bir şarküteri dükkanı olan koro kızıyla evlenecek kişi olmadığını nazikçe belirtti. Aile iskeletlerinin dirseğine çarpması olmadan
yemek yiyememek çok üzücüydü ve Ardmore sinirlenmişti. Baş garson resmi bir şekilde yanında duruyordu; ona hizmet eden adam
acı verici bir şekilde istekliydi; ve sonra arkasındaki ses ısrarla yükseldi:

"--milyonlarca dolar değerinde olmasına rağmen kimseyi bulamıyor "Onunla yemek yemek için."

Bu neredeyse doğruydu ve Ardmore'un yüzünden bir gölge geçti ve
gözleri ciddileşti, alçakgönüllülükle gerçekten de acınası bir
nesne olduğunu düşündü. Tabağını salladı ve kahve istedi ve o anda orta yaşlı bir adam kapıda belirdi, bir an odayı
taradı ve sonra masaların arasından Ardmore'a doğru ilerledi.

"Burada olduğunuzu duydum ve sizi arayacağımı düşündüm. Nasılsınız, Ardy?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bay Billings. Yemek yediniz mi? Özür dilerim; hangi yöne
gidiyorsunuz?"

Yeni gelenin tavrı, dikkate alışmış bir beyefendi gibiydi. Gerçekten de, işi esas olarak Ardmore arazisinin idaresi olan Bronx Kredi ve Güven Şirketi'nin sekreteriydi ve
Ardmore onu çok iyi tanıyordu. Billings'in onu her zaman çok rahatsız eden ve
şaşkına çeviren o iş görüşmelerinden biri için Atlanta'ya kadar takip ettiğinden korkuyordu ve bu düşünce
ruhunu daha da bulandırıyordu. Ancak sekreter hemen onun kafasını rahatlattı.

"Bir adam arıyorum ve işinde iyi değilim. Onu kaybettim
ve anlamıyorum, anlamıyorum," ve sekreter
oturup kollarını masaya koyarken kendi kendine yarı düşüncelere dalmış gibiydi.

"Bana işi verebilirsin. Ben de şu anda ufak bir ipucunu takip ediyorum."

Ardmore'un zihinsel kapasitesi hakkında pek de iyi bir fikri olmayan sekreter
genç adama boş boş baktı. Sonra aklına
Ardmore'un belki de
işe yarayabileceği geldi.

"Son zamanlarda Ardsley'de miydin?" diye sordu.

"Birkaç gün önce ayrıldım. "

"Son zamanlarda valinizi görmediniz, değil mi?"

"Valım mı?" Ardmore boş boş baktı. "Neden, Bay Billings, babanızın öldüğünü hatırlamıyor musunuz?"

"Babanızı kastetmiyorum, Ardy," diye yanıtladı Billings, aşırı aptallıkla uğraşan birinin abartılı ilgisiyle. "Kuzey Karolina valisini kastediyorum - Amerikan eyaletlerinden biri. Ardsley hala Kuzey Karolina'da, değil mi?"

"Ah, evet; tabii ki. Ama ruhunuz şad olsun, valiyi tanımıyorum. Neden biri
tanısın ki?"

"Nedenini bilmiyorum, Ardy; ama insanlar bazen valileri tanıyor ve bunu faydalı buluyor."

"Artık siyasette değilim, Bay Billings. Bu kişinin adı ne?"

"Dangerfield. Hiç gazete okumaz mısın?" diye sordu sekreter, içindeki öfkeyi kontrol etmeye çalışarak. Başı dertteydi ve Ardmore'un
anlaşılmazlığı sabrını zorluyordu. Yine de Tommy Ardmore, Ardmore ailesinin diğer üyelerinden daha az sorun çıkarmıştı. Diğerleri gelirlerini neşeyle dörtnala atlatıyordu; Tommy, tamamen ihmalkârlık veya temettülerini dağıtamama nedeniyle mirasını hızla artırıyordu.

"Hayır; Ballywinkle Dükü son kez Monte Carlo'da bankayı soymadıktan sonra gazete okumayı bıraktım. Bay Billings, Mohawk'ların viskisini satın almadan önce büyük büyükbabamın saçını yüzmesini çok isterdim. Bu, bir dükün
kayınbiraderi olmamın kişisel aşağılanmasından beni kurtarırdı."

"Bu kadar hassas olmamalısın. Amerika'nın en zengin ailelerinden birine mensup olmanın cezasını ödüyorsun" ve Billings'in tonu babacandı.

"Bunu duydum ama bundan çok da gurur duymuyorum. Peki ya bu vali?"

"Beni rahatsız eden bu - vali ne olacak?" Billings sesini alçalttı, böylece Ardmore dışında kimse duyamazdı. "O
kayıp - ortadan kayboldu."

"Bir valinin yaptığı ilk ilginç şey bu," dedi Ardmore. "Bana daha fazlasını anlat."

"New Orleans'ta Güney Carolina valisiyle tartışmış. Bu
öğleden sonra önemli bir iş için onunla burada buluşacaktım ama gitmiş ve kimse başına ne geldiğini bilmiyor. Kızı, onunla New Orleans'tayken bile, onun nerede olduğunu
biliyor."

"Ne zaman onunla New Orleans'taydı?" diye sordu Ardmore, saatine bakarak.

"O--kim?" diye sordu Billings, sinirlenerek.

"Neden, kızı!"

"Kızı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama babasını
bulabilirsem ona fikrimi söylerim" ve sekreterin yüzü
öfkeyle kızardı.

"Sanırım aradığım kişi o değil," dedi Ardmore,
isteyerek.

"Umarım öyle olmaz," diye patladı Billings, Ardmore'un söylediklerini gerçekten anlamamıştı ama bunun mutlaka aptalca bir şey olduğunu varsaydı.

"Tüylü saçları vardı," diye ısrar etti Ardmore, hayatını Ardmore milyonlarının çoğaltılmasına adamış bu ciddi düşünceli beyefendiye. Ardmore'un tonu,
Dikkatsiz bir ebeveyne saçma sapan şeyler gevelemeye devam eden çocuk.

"Kızları rahat bıraksan iyi olur, Tommy. Bayan Atchison bana Daisy Waters ile evleneceğini söyledi ve ben de bu evliliği içtenlikle onaylamalıyım."

"Nellie sana bunu söyledi mi? Acaba Daisy'ye söyledi mi? Şimdi beni mazur gör, çünkü Sambo Flyer'ı alıyorum. Senin için valiyi bulmak istiyorum; ve bana en son ne zaman görüldüğünü söylersen--"

"Tam burada, bugün öğleden hemen önce ve şehre varmadan birkaç saat önce. Kızı ya nereye gittiğini bilmiyor ya da
söylemiyor."

"Ah! Kızı! Geride kalıp onun sığınağını koruyor."

"Kızı hala burada. O biberli küçük bir parça," ve Billings
odada ihtiyatlı bir şekilde etrafına baktı. "O, köşede tek başına duran o kız, şapkasında beyaz tüy olan ve çekini yeni imzalayan kız. İşte, kalkıyor!"

Ardmore odanın karşısına dikkatle baktı, sonra aniden dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Kapıya ulaşmak için kızın masasının önünden geçmesi gerekiyordu,
ve kız yaklaşıp geçerken onu yakından inceledi. Küçük bir kızdı ve açık renk kabarık saçları küçük mavi bir şapkanın altından deniz kabuğu gibi kıvrılarak dışarı fırlamıştı ve özel dikim elbisesinin kısa eteği, takvimin ona hak kazandırabileceği yıllardan mahrum bırakmıştı onu.

"Babasının nereye gittiğini sorduğumda bana hayatımda gördüğüm en kararlı bakışı
verdi," dedi Billings, kız geçerken. "Balina avına gittiğini
düşündüğünü söyledi."

"Yani o Bayan Dangerfield, öyle mi?" diye sordu Ardmore kayıtsızca; ve
ayağa kalktı, dünyaya karşı aniden gelen iyi hislerle, vermeyi planladığı cömert bahşişin tam iki katını tabağın üzerinde bıraktı.

Billings, Ardmore'dan kurtulduğu için mutluydu ve lafı fazla uzatmadan otel lobisinde ayrıldılar. Bronx Kredi ve Güven Şirketi sekreteri, Vali Dangerfield'ı bulma umuduyla Atlanta'da bir gün daha kalma niyetini açıkladı ve kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, Ardmore'un kayıp valiyi gözeteceğine dair sözünü duymadı bile. Diğer birçok insan gibi, Bronx Kredi ve Güven Şirketi sekreteri de Ardmore'u anlayamıyordu, ancak uzun zaman önce umursamaz dünya tarafından kötü yargılandığını fark eden Thomas Ardmore, kendi standartlarına göre yaşıyordu ve bunlar Billings için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ardmore'un eşyaları indirilmişti ve kapıda bir arabaya yığılmıştı. Cebinde New Orleans'a gidiş bileti ve bir devlet odası bileti vardı. Bayan Dangerfield, kasiyer masasında, ondan hemen önce hesabını ödedi. Kız, "Babam için herhangi bir telgraf gelirse lütfen Raleigh'e iletin," dedi. Müdür, onu arabasına götürmek için şahsen dışarı çıktı ve kapıyı kapattıktan sonra, yanında ihtiyatlı bir şekilde duran Ardmore'a güvenli bir yolculuk diledi.

"New Orleans'a mı gidiyorsunuz, Bay Ardmore?" diye sordu müdür nazikçe.

"Hayır," dedi Ardmore, "Yüksek binalara bakmak için Raleigh'e gidiyorum," bunun üzerine müdür ciddi bir şekilde başını sallayarak görevine geri döndü.

İstasyonda Ardmore, iki hamalın eşlik ettiği Bayan Dangerfield'ı, Tar Heel Ekspresi'ne doğru aceleyle giderken gördü. Raleigh'e bir bilet aldı ve hareket anında perondaki kondüktörden son müsait yatağı ayırttı.

Ardmore acele ettirilmekten hoşlanmazdı ve bu ani plan değişikliği
onun için neredeyse fazla gelmişti, ancak bunca yıl böyle bir macerayı bekledikten sonra
hızlı düşünme ve hızlı hareket gerektiren bir acil durumla başa çıkabildiğini kanıtladığı düşüncesiyle teselli buldu. Sadece o şakacı bakışlı kızı bulmakla kalmamıştı, aynı zamanda
sanki elini çevirmeden kimliğini öğrenmişti.
Hatta tanıdığı en büyük adam olan Griswold bile -keskin hukuk zekası ve en yüksek itibara sahip avukatlarla
zeka yarışmaları yapma yeteneğiyle-
Griswold bile, Ardmore kendini övdü,
daha iyisini yapamazdı.

Kamu odasının kapısı açıktı ve Ardmore, arabanın en uzak ucundaki koltuğundan Bayan Dangerfield'ın ceketini ve şapkasını
çıkarırken kısa bir anlığına gördü; sonra kapıcıyı çağırdı, ona
biletlerini verdi, gülümseyerek iyi geceler diledi ve kapı onun üzerine kapandı.
Kapıcının yüzündeki geniş sırıtış - sanki yüce bir tanrıyla konuşmuş gibi bir zevk sırıtışı - Ardmore'u en büyük kıskançlıkla doldurdu.

Sigara içmek ve gelecekteki hareketlerini planlamak için geri döndü. Hayatında ilk kez
yarına hevesli beklentilerle baktı,
hiçbir şeyin yüksek kararlarını engellememesi gerektiğine karar verdi, ancak bunlar, elbette, biraz
pusluydu. Sonra, büyük bir tatmin duygusuyla, ruhu
tepki verdi ve uzun süren aramanın
sevincinden mahrum kaldığı için pişmanlık duydu. Keşke onu, sonsuza dek vazgeçmek ve hafızanın mütevazı tesellilerini kabul etmek üzereyken, son ana kadar takip edebilseydi, bir yerde onunla yüz yüze karşılaşmıştı! Bu düşünceler onu
sonuçta göz kırpma konusunda yanılmış olup olmadığını merak etmeye yöneltti. Griswold, dünyayla ilgili daha geniş bilgisiyle, bu fikri
keşfetmişti. O mavi gözlerden biri ona gerçekten göz kırpmışsa, bunun
sadece şakadan kaynaklandığı çok muhtemeldi ve
birbirleriyle karşılaştıklarında asla bundan bahsetmezdi. Billings ona biberli terimini kullanmıştı ve Billings'ten bundan dolayı her zaman nefret etmesi gerektiğini hissediyordu; Billings
zaten sadece bir finansal otomasyondu, en düşükten alıp en yüksekten satıyordu ve
anlaması beklenmeyen garip ifadelerle yazılmış kağıtlarla insanı sıkıyordu. Billings'in Bayan Dangerfield'ın babasını bulmak için neden bu kadar istekli olduğunu bilmiyordu, ancak
Billings'in tamamen ticari içgüdülerine sahip bir adam ve Kuzey Carolina gibi büyük bir eyaletin valisi arasında Ardmore, bölümün
sonuna kadar Dangerfield'ların yanında durmaya karar verdi. Ardsley'deki mülkünü hatırlamaktan gurur duyuyordu.
Vali Dangerfield'ın yetki alanındaydı ve av bekçisi, eyalet ormancısı ve valinin resmi hanesinin çeşitli diğer üyeleri tarafından ziyaret edilmişti.
Ardmore isimlerini hatırlayamıyordu. Hayatında hiç Raleigh'i ziyaret etmemişti ama hafızasının belirsiz bir köşesinde Sir Walter'ı Kraliçe Elizabeth için peleriniyle bir çamur birikintisini örterken gördü.
Sir Walter'ın kafasını nasıl kaybettiğini boş yere hatırlamaya çalışırken, eski bir tarihteki bu dokunaklı olayın resmi gözlerinin önünde belirdi.
Bayan Dangerfield'ın isminin Elizabeth olup olmadığını merak etti ama umarım öyle değildir çünkü isim, Griswold'u bir konferans vermek için Princeton'a götürürken yağmurlu bir akşamda motorunun bozulduğu New Jersey'deki bir kasabayı çağrıştırıyordu.
Ardmore çok sayıda pipo içiyordu ve gece yarısından sonra yatağa girebildi. Araba sıcak ve havasızdı ve kötü uyuyordu. Sabahın bir saatinde, tekrar uyanmış ve huzursuz olarak, sabahlığını ve terliklerini çantasından çıkarıp arka platforma çıktı. Son araba onundu ve bir kamp taburesi bulup, antrenin bir köşesinde çömeldi ve karanlığa baktı. Rayların uğultusu ve tıkırtısı onu sakinleştirdi ve kendini hoş hayallere bıraktı. Griswold'un Virginia'ya geri dönmek üzere olduğunu hatırladı - "sevgili yaşlı Grissy!" diye mırıldandı; ama Griswold'a yolculuğunun müreffeh gidişatı hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Griswold'un, yabancı bir kızın evine kadar takip edilmesi kadar ciddi bir performansı asla kabul etmeyeceğini biliyordu; ama bu daha sonra gerekçelendirilecek bir şey olacaktı. Ardmore, tren aniden durduğunda yarı uyukluyordu ve kamp taburesinden girişin bir köşesine fırladı. Kendini toparladı ve serin nemli havaya doğru eğildi.

Hamal dışarı çıktı ve baktı, çünkü gece boyunca bir antrede oturan mavi ipek bir örtü giymiş bir beyefendi onun deneyimine yabancıydı.

"Burası neresi, hamal?"

"Kildare, efendim. Burası Güney C'lina'dan Kuzey C'lina'ya gittiğimiz yer. Rahat değil mi, efendim?"

"Mükemmel; teşekkür ederim."

Kildare tanıdık bir isimdi ve kasabanın dışında bulunan istasyon ve bir pamuk fabrikası olarak tanımladığı uzun, kasvetli kışla benzeri bina, ona batıya doğru uzanan kendi geniş arazisinden çok da uzak olmadığını hatırlatıyordu. Bazen
Ardsley'e giderken kuzeyden bu yolu kullanmıştı, Kildare'den evine kadar yaklaşık on mil at sırtında veya arabada. Bu şekilde Ardsley'nin küçük köyünde hiç görünmeden
gidip gelebiliyordu.

Hamal onu terk etti. Artık uyumaya hazır hissediyordu ve tren
harekete geçer geçmez yatağa dönmeye karar verdi. Tam o sırada
rayda karanlık bir gölge belirdi ve bir adamın sesi ihtiyatla sordu:

"Hamal sen misin?"

Ardmore cevap veremeden önce soran kişi onun orada olmadığını gördü ve
bir an tereddüt etti.

"Hamal vagonda; sen önden binebilirsin," diye önerdi Ardmore.

"Bu trende Vali Dangerfield olmak mı?" diye sordu adam, Ardmore'un şimdi aşağıdaki rayda belirsizce
görüntülediği adam.

"Elbette dostum. Vali uyuyor ama ben onun özel sekreteriyim. Sizin için ne yapabilirim?"

"Eh, onun için bir şey var--gizli. Elbette, hava
al, vali orada mı?"

Adam--uzun boylu, sakallı bir köylü, sarkık şapkalı, Ardmore'a uzatılmış
bir sürahi--sade, kahverengi, eski moda Amerikan galonluk sürahisi.

"Vali Dangerfield için bir hediye. Anlayacaktır" ve adam
göründüğü kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu, Ardmore'u sürahiyi sapından tutarken ve bu işlemden biraz sersemlemiş hissederken bıraktı.

Tren oyalandı ve Ardmore, Carolina eyaletlerinden hangisinin altında
olduğunu tahmin ederken, rayların altında başka bir figür belirdi --bu sefer başı açık, dağınık saçlı bir çocuk.
Ardmore'a uykulu gözlerle baktı, görünüşe göre trenin gelmesiyle
uyanmıştı.

[İllüstrasyon]

"Vali misin?" diye fısıldadı.

"Evet, oğlum; "Size nasıl hizmet edebilirim?" ve Ardmore testisini bıraktı
ve korkuluktan eğildi. Vali olmak
vali özel sekreteri olmak kadar kolaydı ve çocuğun onu yeni rolünde kabul etme isteği onun kibrini okşadı. Giriş holünün ışığında belirsiz bir şekilde seçilebilen kostümü, çocuğa valilerden etkilenmiş muhteşem bir devlet cübbesi gibi geldi. Çocuk
bir şey kaldırıyordu ve şimdi Ardmore'a bir testi uzattı, tıpkı bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi.

"Babam evde değil ve annem ayran testisinin hyeh olduğunu söylüyor."

"Teşekkür ederim, oğlum. Değerli babanızı özlediğime pişman olsam da, yine de nazik ve düşünceli annenize selamlarımı iletmek istiyorum."

Yatağından ayrılırken parasını sabahlık cebine aktarmıştı ve şimdi çocuğa bir gümüş dolar fırlattı, çocuk da onu bir sevinç çığlığıyla yakaladı ve geceye doğru kaçtı.

Ardmore sürahileri dikkatsizce antreye düşürmüştü ve tren hareket ettiğinde onları eleştirel bir şekilde inceliyordu. Tekerlekler isteksizce gıcırdamaya başlamıştı ki raylardan gelen bir çığlık dikkatini çekti. Bir adam trenin peşinden uçuyor, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Koştu, korkuluğa tutundu ve bağırdı:

"Vali orada değil! Bana sürahimi geri ver."

"Kızılderili veren!" diye bağırdı Ardmore. Eğildi, eline geçen ilk sürahiyi aldı ve adamın uzanmış kollarına bıraktı.

Kapıcı, sesleri duyunca dışarı fırladı ve Ardmore kalan sürahiyi ışığa tutarak dikkatlice inceledi.

"Lütfen bunu benim için kaldır, kapıcı. Eski bir ordu arkadaşından küçük bir hediye."

Ardmore, maceralarından tamamen memnun bir şekilde ranzasına döndü ve hamal Raleigh'i uyarana kadar uyudu.

BÖLÜM IV

GÖREV VE KÜÇÜK KÜFÜR

Bay Thomas Ardmore, bir sandık, iki çanta ve küçük kahverengi bir sürahiyle sabah sekizde Raleigh'deki Guilford House'a ulaştı. Ardmore, hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti, diye kendine güvence verdi, özenle bir oda seçerken ve ev sahibine bir hafta daha kalma niyetini
belirtti. Ancak bagajının işaretlenmesi gibi kötü bir şanssızlık olmasaydı, hanın kayıtlarına kendini
yanlış bir şekilde kaydettirmeliydi; ancak bunun pek de saygın olmadığını hissederek, ev sahibine her zamanki soruya yanıt olarak, New York ve Ardsley'den Ardmore olmadığını, tamamen farklı bir kişi olduğunu söyledi.

"Eh, herhangi biriyle karıştırılmak istemediğin için seni suçlamıyorum o
setin," diye belirtti ev sahibi sempatik bir şekilde.

"Sanırım hayır!" diye karşılık verdi Ardmore derin bir iğrenme tonuyla.

Guilford House kahvesi sadece alışkın olduğu bir şey değildi, aynı zamanda
sevimli bir mizah anlayışına sahipti ve kahvaltısını birlikte yaptığı
ticaret gezginlerinin sohbetinden çok keyif alıyordu. Sık sık
kendinden veya ailesinin itibarının yükünden kaçmazdı ve bu
yabancılar son derece eğlenceliydi. Ardmore'un aklına hiç
bir adamın günün bu kadar erken saatlerinde bu kadar cana yakın olabileceği ve kendi ruhlarının
şekerden geçerken, sıcak ekmeği kötülerken ve varlığını ancak belirsiz bir şekilde bildiği diğer güney kasabalarındaki hanlarda yaşanan acı kaçamaklara onay verirken
bir tonla toparlanabileceği gelmemişti.
Amerika Birleşik Devletleri başkanından ve çeşitli eski dünya hükümdarlarından, kesinlikle yeni ve ferahlatıcı olan tanıdık bir tonda bahsediyorlardı; ve bu neşeli ruhlarla birlikte et yemeğinde oturmanın büyük bir ayrıcalık olduğunu hissediyordu. Artık ticari
gezginlerin, kitaplardan tanıdığı diğer varlıklardan daha çok, dolaşan oyunculara,
gezgin şövalyelere, geceleri yalnız hanlara yaklaşan pelerinli atlılara benzediğini fark etti.
Onları Ardsley'de kendisini ziyaret etmeye veya istedikleri zaman Beşinci Cadde'deki evini kullanmaya davet etme dürtüsüne karşı koyarken en sert özveriyle direndi. En yakınındaki adam, mısır keki ve şuruptan oluşan ikinci tabağını alırken, "sırası"nı sorduğunda, Ardmore gerçek bir utanç anı yaşadı, ancak gece aldığı sürahiyi hatırlayarak şöyle cevap verdi:

"Çanak çömlek."

"Benimki uyuşturucu. Billy Gallop'u tanıyor musun? - o senin sırdaşın."

"Sanırım tanıyorum," diye cevapladı Ardmore tereddüt etmeden. "Pazar gecesi Philadelphia'da onunla akşam yemeği yedim."

"Ticaret nasıl?"

"Bully," diye cevapladı Ardmore, şuruba uzanarak, "Dün rekorumu kırdım."

Uyuşturucu satıcısı, kendisini bir gazeteyle güçlendiren şirket üyelerinden birinin başlattığı Valiler Osborne ve Dangerfield arasındaki tartışmayı dinlemek için döndü ve Ardmore da kulak verdi.

"New Orleans'ta ne olduysa oldu," diye açıkladı Maiden Lane mücevher temsilcisi, "Dangerfield'ın pokerin sıcak tarafını
almayacağından oldukça emin olabilirsiniz. Onu burada, Raleigh'de gördüm ve bir dövüşçünün tüm izlerine sahip. İki yüz yaşında soyunurdu ve çoraplarıyla altı yaşındaydı."

"Pshaw! O iri yarı adamlar sadece et ve hiç kas yok," diye karşılık verdi uyuşturucu satıcısı. "İçinde herhangi bir dövüşçü olduğundan şüpheliyim. Şimdi Osborne farklı bir ürün--uzun boylu zayıf bir küfürbaz ama bir kedi kadar aktif. Güney Carolina valisi olacak bir adamın içinde gerçek bir şeyler olmalı. Bir hesaplaşmaya
gelirse Dangerfield'ın eğilip kaçtığını göreceksiniz."

Bu tartışma Ardmore'un büyük memnuniyetine uzun süre devam etti, çünkü bu şekilde Bayan Dangerfield ile hemen temasa geçtiğini hissetti, şu anda bu kasabanın bir yerinde ikamet ediyor ve Bayan Dangerfield'a, bu amaca ulaşmak için bir yol bulur bulmaz uygun şekilde tanıştırılacağını umuyordu. Gazeteleri okumadığı için, tartışmanın neyle ilgili olduğunu bilmiyordu, ancak içgüdüsel olarak Dangerfield'ın tarafını tuttu. Osborne'ların aşağı bir ırk olduğunu düşünüyordu ve Vali Dangerfield'ın cesaretine atfedilen suçlamalara içten içe içerledi.

"Acaba valinin geri dönüp dönmediğini merak ediyorum?" diye sordu bir adam.

"Sabah gazetesi hayır diyor, ancak bugün bekleniyor," diye cevapladı gazeteli adam.

"Yapması gereken ilk şey Appleweight'i tutuklama sorusuyla yüzleşmek olacak. Geçen gün Columbia'daydım ve herkes davadan bahsediyordu. Diyorlar ki" -ve konuşmacı dinleyicilerinin tam dikkatini
bekledi- "Osborne'un Appleweight'in kendi tarafında tutuklanması konusunda pek de istekli olmadığını söylüyorlar."

"Neden olmasın?" diye sordu Ardmore.

"Eh, her türlü şeyi duyuyorsunuz. Orada sadece fısıldanıyordu,
ama Osborne'un vali seçilmeden önce Appleweight kalabalığıyla biraz fazla içli dışlı olduğunu
söylüyorlar. Onların avukatıydı ve avukatlık yapacak herhangi bir adam için kötü bir gruptular. Ama henüz Appleweight'i yakalayamadılar."

"Nerede saklanıyor; yetkililer bilmiyor mu?"

"Ah, eyalet sınırındaki tepelerde. Evi
bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da. Zamanının çoğunu Kildare'de geçiriyor."

"Kildare mi?" diye sordu Ardmore, kelimeye şaşırarak.

"Evet, ilçe merkezi, ne varsa. Umarım
o kasabaya asla gitmezsin!" ve sorgulayan kişi Ardmore'a acıyan bir bakış attı. "Orada sürahiler kullanıyorlar, bunu biliyorum!" diye ilan etti Ardmore; bunun üzerine
masa kükredi. Alkışlarının oybirliği içini ısıttı, ama
neden güldüklerini bilmiyordu.

"Sen çanak çömlekle mi uğraşıyorsun?" diye sordu masanın ucundan bir adam. "Eh, sanırım
Dilwell County birkaç gros sürahi tüketiyor. Ama
burada sürahileri çok yüksek sesle fısıldamamaya dikkat etsen iyi olur. Genellikle
şehirde birkaç vergi memuru olur."

Hepsi birlikte ofise gittiler, orada örnek kutularını aldılar ve Raleigh tüccarlarına doğru yola koyuldular; ve
Ardmore, çanak çömlek işinde olduğunu ve odasında bir örnek olduğunu hatırlayınca, küçük kahverengi sürahisiyle ne yapacağını düşünmek için
han kapısının önündeki kaldırımda bir ağacın altına oturdu. Şüphesiz ki, Atlanta'dan Raleigh'e giden trende olması gereken Vali Dangerfield için tasarlanmıştı. Aslında iki sürahi vardı ama bunlardan birini Kildare'de treni takip eden adamın eline geri atmıştı. Ardmore piposunu
tüttürdü ve hangi sürahiyi geri attığını belirlemeye çalışarak meditasyon yaptı; ve uzun bir düşünmeden sonra dizine vurarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Ona yanlış olanı verdim, kesinlikle!"

Çocuk, ikramının Ardmore'un eksantrik insanların mideleri için içtiğini bildiği bir içecek olan ayran içerdiğini söylemişti. Diğer sürahiyi koklamıştı ve şüphesiz bir şekilde bir tür alkollü sıvı içeriyordu.

Sürahiler Ardmore'un ev içi deneyimlerinde önemli bir yer tutmamıştı; ama
Guilford Evi'nin önündeki kaldırımda ağacın altında otururken, diğer birçok filozofun merak ettiği gibi, bir sürahinin neden bu kadar masum olamayacağını merak etti! Bir şişe, ima edici olsa da, özünde
kötü değildir; ama bir sürahi neşeli günahın simgesidir. Bir şişenin
anlatılmasında kaşlarını çatan en ayık ruhlar bile, bir sürahi ima edildiğinde hoşgörüyle gülümser. Yüzyıllardır süregelen sürahiler müzelerde toplanır ve etnologlar bunların etrafında
soyu tükenmiş insan ırklarını yeniden inşa eder; ve yine de, bilim ve tarih bile, ne kadar üzgün olurlarsa olsunlar, sürahinin neşeli kayıtsızlığını tamamen ortadan kaldıramazlar. Bir şişe düşük kaliteli içki baştan çıkarıcı bir şekilde
süslenebilir ve baştan çıkarıcı bir şekilde adlandırılabilir; ama sürahiyi gizlemenin bir yolu yoktur; onun neşeli utancı gizlenemez. Amerika'da, eğer biri yarım dolar ve küçük kahverengi bir sürahiyi belirli bir taşın arkasına veya bir böğürtlen çalısının gölgeli tarafına bırakırsa, sürahi ve madeni paranın gün batımı ile gün doğumu arasında birlikte kaybolacağı hoş yerler vardır; ama bakın! Mısır koçanıyla doldurulup tıkalı sürahi, bu gibi durumlarda çıkarılan ve sağlanan tüzüklere aykırı olarak, gizemli bir şekilde tek başına geri dönecektir. Güney tepelerinden, yanında var olduğu dereler kadar az suçlulukla fışkıran bu sıvı, cam için çok nadirdir! Ama, kanunun yüceliğine karşı suça yardım ve yataklık etmekle suçlanmamak için, bu tarihçi, hasat tarlasında sıcak bir günde, çitin köşesindeki küçük kahverengi bir sürahide saklanan dürüst suyun, hiçbir kristal veya altın kupasının veremeyeceği bir nitelik kazandığını ve bir zevk verdiğini söylemek için acele ediyor. Bay Ardmore görevi ve sürahiyi düşünürken, eski kadifeden uzun boylu bir adam
yakınında durdu ve onu dikkatlice inceledi. Bay Ardmore, piposuna sıkıca sarılmış bir şekilde, onu fark etmemişti, yabancının canını sıkmış gibi görünüyordu. Hanın önündeki kaldırımda devriye gezdi, Ardmore'un dikkatini çekmeyi umuyordu, ancak genç adamın dalgınlığının
devam ettiğini görünce hemen akçaağaç ağacının altındaki komşu sandalyeye çöktü.

"Günaydın," dedi Ardmore hoş bir şekilde.

Adam başını salladı, ancak konuşmadı. Ardmore'u bir çift küçük, kurnaz, gri gözle inceliyordu. Ellerinde telgrafa benzeyen buruşuk bir kahverengi kağıt parçası tutuyordu.

"Sanırım bu sabah şehre geldin, genç adam."

"Evet, kesinlikle;" diye hemen cevapladı Ardmore. Daha önce hiç böyle bir şekilde hitap edilmemişti, ama bu tamamen yeni kaderiyle uyumluydu ve orta yaşlı, sert kır sakallı ve bir zamanlar siyah olan ama şimdi sarı ve yeşil arasında bir uzlaşma tonu bulmaya çalışan yumuşak şapkalı yabancıya hemen ilgi duydu.

"Daha önce hiç hyeh oldun mu?"

"Asla; ama bu yer için deli oluyorum ve bundan sonra burada sık sık görüleceğim."

Ardmore puro kutusunu çıkarıp yabancıya uzattı. Kutunun ihtişamından etkilenen adam, puroyu biraz çekinerek kabul etti.

"Davulcu mu, sanırım?"

"Ticari gezgin, biz buna denmesini tercih ederiz," diye cevapladı Ardmore onurlu bir şekilde.

"Sanırım davulculuk yeterince iyi. Sen ne taşıyorsun?"

"Küpler. Ben küp işinde çalışıyorum. Küplerden başka işim olmadı."

Adam purosunu yakmak için durakladı, yanan kibritin üzerinden Ardmore'a baktı, ateşi birkaç kez puroya çekti, sonra ellerini ceplerine koyup geri çekildi.

"Dolu mu boş mu?"

"Küpler mi? Ah, boş küpler; ama küplerin daha sonra ne olacağı beni ilgilendirmez."

"Muhtemelen yanınızda numuneler vardır?"

"Eh, pek fazla değil. Gördüğün gibi benim işim o kadar iyi biliniyor ki artık numune taşımak zorunda değilim. Ticaret mallarımızı biliyor."

"Yolda Kildare'de duralım mı?" ve yabancı etrafına temkinli bir şekilde baktı.

"Elbette dostum, ben her zaman Kildare'e 'giderim'," diye cevapladı Ardmore, kahvaltıda öğrendiği bir cümleyi kullanarak.

"Gecenin oldukça geç saatlerinde tren mi geçiyor?"

"Canavarca. Ama zaten ben neredeyse hiç uyumuyorum. Benim gibi mükemmel sağlıklı bir adamın
uykuya ihtiyacı yok. Bu berbat bir zaman kaybı."

Birkaç dakika sessizlik; sonra yabancı sandalyesinde öne eğildi, dirseklerini dizlerine dayadı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bir telgraf aldım, dün gece Kildare'de hiç hakkın olmayan bir sürahi aldığını söylüyor. O sürahiyi istiyorum, genç dostum."

"Şimdi bu çok talihsiz. Normalde çok mutlu olurdum ama Kildare sürahimi gerçekten veremezdim. Şimdi diğer sürahilerimden biri olsaydı - hatta Omaha sürahim veya sevgili eski Louisville sürahim - bir an bile tereddüt etmezdim ama o eski Kildare sürahisi! Sevgili adamım, ne istediğini bilmiyorsun!"

"Bana sürahiyi ver yoksa senin için daha kötü olur. Sen oyunda değilsin, genç adam."

"Oyunda değilsin! Kime hitap ettiğini bilmiyorsun. Ben sadece oyunda değilim, bitişe de varım," diye ilan etti Ardmore, sandalyesinde dik
oturarak. "Yanlış düşünüyorsun, dostum, beni korkutabileceğini düşünüyorsan. O sürahi bana bir arkadaşım, çok eski ve sevgili bir arkadaşım tarafından verildi--"

"Bir arkadaşın!"

Keskin, küçük gri gözler hızla kırpışıyordu.

"Bu dünyada sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri," ve Ardmore'un yüzü duyguyu yansıtıyordu. "O ve ben İç Savaş'ımızın en kanlı savaşlarında yan yana savaştık. Saatimi veya parayı
herhangi bir miktarda olsa da, sürahi hariç, memnuniyetle vereceğim. Önce hayatımdan ayrılacağım! Ve şimdi," diye sonlandırdı Ardmore, "bu sohbete devam etmekten mutluluk duysam da, görevlerim beni başka bir yere çağırıyor."

Ayağa kalkarken, adam tehditkar bir şekilde hızla yanında durdu.

"O sürahiyi bana ver yoksa seni sokakta vururum."

"Hayır, bunu yapmazsın, Yaşlı Corduroy. Senin nazik ve iyi olduğunu ve silahsız bir adamı vurmayacağını görebiliyorum. Ayrıca bu
sokağı dağıtır."

"Kardeşime yalan söyleyerek sürahiyi ondan aldın. Bana telgraf çekti ve
alacağım."

"Kardeşin mi gönderdi seni? Bana gelmeni istemesi çok hoştu.
Neden, kardeşini yıllardır yakından tanıyorum."

"Kardeşimi tanıyor muydun?" ve adam ilk kez gerçekten kendinden
şüphe ediyor gibiydi. "Bill'i nereden tanıyordun?"

"Harvard'da aynı odada kalmıştık, onu böyle tanıyorum, eğer beni buna zorlarsan!
İkimiz de Hasty Pudding adamlarıyız. Şimdi beni daha fazla
zorlamaya çalışırsan, bileklerine vururum. İşte böyle!"

Ardmore otele bilerek girdi, odasına tırmandı ve kapıyı
kilitledi. Sonra küçük kahverengi sürahiyi aldı, tıpasını çekti ve
bir bardak dolusu berrak beyaz sıvıyı döktü. Bir yudum aldı ve
ateşli sıvının anında varlığının her yerini karıncalandırdığını görünce ürperdi. Gözlerinden yaşları sildi ve oturdu.
Mısır koçanı tıpası yere düşmüştü ve onu alıp dikkatlice inceledi.
Biraz basma kumaş eklenerek
sürahinin ağzına sıkıca oturtulmuştu ve bir an için yüzünde bir sırıtışla
elleriyle oynadı. Sakin geçmişini düşünerek
hızla tarih yazıyordu ve Richmond'daki hukuk işinde güvenli bir şekilde
uzaklaştığını hayal ettiği Griswold'un onu şimdi, kendisini ölümle tehdit eden
görünüşte aklı başında bir adamla çarpışmaya sürükleyen ciddi bir maceraya atılırken görmesini diledi. Griswold, acil durumlara müdahale etme konusundaki acıklı yetersizlikleri konusunda
tamamen haklıydı, ancak
Kildare'deki testiler olayı, defalarca
tartıştıkları türden bir şeydi ve iyi şeyler vaat ediyordu. Boğazı
asitle yanmış gibi
tamamen tahriş olmuştu ve endişeli bir an için
belki de vali için tasarlanmış bir zehir içmiş olabileceği aklına geldi.

Tıpayı değiştirmek üzereyken, şaşkınlıkla parmaklarının arasında kırıldı ve dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası düştü.
Pencereye götürdü ve açtı, bunun sıradan bir telgraf kağıdı olduğunu ve üzerinde şu kelimelerin açıkça yuvarlak harflerle
yazıldığını gördü:

Appleweight kalabalığı size asla zarar vermedi. Eğer onlardan herhangi birini tutuklatırsanız
kendi kapınızın önünde vurulacaksınız.

Bay Thomas Ardmore bu mesajı yarım düzine kez giderek artan bir memnuniyetle okuduktan sonra dikkatlice katladı ve
cep defterine koydu.

Yarım sayfa not kağıdı alarak şunları yazdı:

Appleweight ve çetesi korkaktır. On gün içinde asılmayanlar Kildare'de hapse girecekler.

Frekansı eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra kağıdı, bir parça iple birbirine bağladığı
mısır tıpasına yerleştirdi.
Küp masanın üzerinde durduğunda, görünüşe göre, Kildare'de trenin arkasında Ardmore'a teslim edildiğindeki gibiydi ve
kendinden çok memnundu.
Güne başlarken taktığı mavi atkıyı altın külçeli mor bir atkı ile değiştirdi ve
sokağı eyalet evine doğru yürüdü.

Bu asil yapı, asil ağaçların arasında uysalca dururken, Ardmore'un
hayalini hoş bir şekilde etkiledi. Burada hükümet, saygıdeğer bir devlete yakışır şekilde sessiz bir onurla tahtta oturuyordu, savaş ve kargaşayı görmüş ama sonunda huzur ve barış bulan bir gazi gibi yıllarını yaşıyordu. Yürüyüş yolunda yürürken, revakın basamaklarını tırmanırken ve sütunların gölgesinden geriye bakmak için döndüğünde, tam olarak bilmeden bir huşu duygusu yaşadı. Daha önce hiç bir Amerikan kamu binasını -New York belediye binasını- ziyaret etmemişti ve şimdi gerçekten de bir köşeyi dönüp yeni ve garip bir dünyaya adım attığını hissediyordu. Ordunun yurtdışındaki manevralarını, bir baleye verdiği dikkatle ve seyircilerin eğlenmesi için tasarlanmış bir gösteriye benzer bir hisle izlemişti; ama cephanelikleri ve süngüleri temsil edecek bir polis bile yoktu. Görünürdeki tek hükümet uşağı, askerlerin anıtının gölgesinde neşeyle takırdayan ve uğuldayan bir çim biçme makinesinin uyuşuk operatörüydü.
Bekçiden öğrendiğine göre, refah ve büyümenin taleplerine itaat ederek bu tarihi duvarları yıkmayacak, ancak artan işlerini başka bir yerde konaklamak için gönderecek bir halkta güzel bir şey vardı.
Ulus ve devletin bayraklarının yan yana asılı olduğu ve yasa koyucuların koltuklarının ve masalarının başka zamanlardan ve tavırlardan bahsettiği oyuncak benzeri yasama odalarına çıktı.

Bay Ardmore, artık işine odaklanması gerektiğini hissederek, valinin ofisini aradı. Orada, pozisyonunun endişelerinden rahatsız olmuş gibi görünen bir sekreter, Ardmore'un valinin yokluğuna dair bilgisini doğruladı.

"Valiyi iş için görmek istemedim," diye açıkladı Ardmore, rahat bir tavırla bastonuna yaslanarak. "O ve babam eski arkadaşlardı ve babama her zaman Vali Dangerfield'ı ziyaret etmeden Raleigh'den geçmeyeceğime söz verdim."

"Çok kötü," diye belirtti genç adam sempatik bir şekilde, ancak daha büyük meselelerle ilgili bir kaygıyla.

"Bana valinin ailesinden herhangi birinin evde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Ah, evet; Bayan Dangerfield ve Bayan Jerry malikanede."

"Bayan Jerry?"

"Bayan Geraldine. Hepimiz ona Kuzey Karolina'da Bayan Jerry deriz."

"Ah, evet; elbette. Bir bakayım; malikaneye giden bu tarafta, değil mi?" diye sordu Ardmore.

"Hayır; binanın diğer ucundan dışarı çık ve sağına dön. Onu
görmezden gelemezsin."

Oda sessizdi, sekreter hitabet ve zeka sahibi genç bir adamdı. Hiç şüphesiz, Ardmore'un işini
tamamlayıp serbest bırakılacağı yer burasıydı; ama sonunda geçici bir fırsattan bir komisyon kapmışken, onu
başka bir adama atmak ona göre değildi. Kapıyı açıp çıkmak üzereyken, sekreter onu tutukladı.

"Ah, Bay - affedersiniz, ama bu sabah güneyden mi geldiniz?"

"Evet; Atlanta'dan Tar Heel Express ile geldim."

"Elbette. Elbette bütün gece uyanık kalmadın? Kildare'de bir sorun
doğdu. Bir şey duymuş olabileceğini düşündüm, ama
elbette sabahın ikisinde uyanık olamazdın?"

Sekreter, Kildare'deki durumla ilgili herhangi bir bilgisi olmadığını ona bildirmek için o kadar istekliydi ki, ona hiçbir şey söylememek en iyisi gibi göründü.
Sekreterin yüzü bir anlığına kaygısını kaybetti ve gülümsedi.

"Valinin orada eski bir dostu ve hayranı var, o her
zaman geçerken gemiye bir sürahi taze ayran
koyar. Valinin bu sabah eve gelmesi bekleniyordu ve ben belki de--"

"Her zaman ayran olduğundan eminsin, öyle mi?" diye sordu Ardmore sırıtarak.

"Elbette," diye cevapladı sekreter vakarla. "Vali Dangerfield'ın içki trafiğiyle ilgili duyguları iyi bilinir."

"Elbette, bunu tüm dünya biliyor. Ama korkarım ki tüm sürahiler bana aynı görünüyor; ama gerçek şu ki ben de sürahi işindeyim. Günaydın."

Valinin konağı kolayca bulundu ve saati on biri gösterene kadar mahallede dolaştıktan sonra Ardmore araziye girdi
ve ön kapının zilini çaldı.

İçeri girdiğinde, ev içi huzurun havası, duvarlardaki resimler, hol masasında bir kırbaç ve mavi bantlı bir keçe şapka ve oturma odasındaki bir sandalyede duran, orada olmayan okuyucunun yerini belirtmek için çevrilmiş bir kitap, onu küstahlığı için azarladı. Nasıl kaçacağını bilseydi bunu yapardı; ama onu içeri alan hizmetçi Bayan Dangerfield'ın evde olduğunu ve Ardmore'un kartıyla onu aramaya gittiğini söylemişti. Bir beyefendinin evine bu şekilde girdiği için hapse girmeyi hak ediyordu. Artık çok geç olduğunda, bankalardan birine mektuplar getirmesi ve eğer onları tanımak istiyorsa, saygın bir beyefendi tarafından Dangerfields'a tanıtılması gerektiğini fark etti. Duvarlardaki portreler, şömine rafındaki ve masadaki fotoğraflar ona soğuk bir şekilde kaşlarını çattı. Karakterinin temelleri kuma oturtulmuştu; bunu biliyordu çünkü yalan söylemeyi çok kolay bulmuştu ve gençliğinde bir günahın bir başkasına yol açtığını öğrenmişti. Ardsley'e giden en erken trene binecek ve kalan günlerini orada geçirecekti. Bu kararı daha yeni vermişti ki, koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve Bayan Geraldine Dangerfield eşikte duruyordu. İyi kararları bir iskambil kulesi gibi yıkıldı. "Bayan Dangerfield," diye başladı, "Geçen gün New Orleans'ta babanızla tanışmanın zevkini yaşadım ve beklenmedik bir şekilde kasabadan geçerken, onu ziyaret etme zevkini kendime vermem gerektiğini düşündüm. Kendisini yokken bulursam sizi ziyaret edebileceğimi söyledi. Aslında, bana sunmam için bir karta bir satır yazdı ama aptalca bir şekilde onu otelde bıraktım."

Loş, serin odada, ona sonsuz yüzyıllar gibi gelen bir süre boyunca karşı karşıya geldiler. Tahmin ettiğinden çok daha gençti; ama gözleri, hatırladığı gibi maviydi ve gür açık saçları, alnından güzel dalgalar halinde kıvrılıyordu ve bugün büyük bir mavi kurdeleyle bağlanmıştı. Bir an şaşkın veya şaşkın göründü ama mavi gözleri ona sabit bir şekilde bakıyordu. Gençliğinin çaresizliği, mavi keten elbisesinin sadeliği, saçındaki kız gibi kurdele, onu aşağılık ilan ediyordu.

"Lütfen oturmaz mısınız, Bay Ardmore?"

Ve oturduklarında bir duraklama daha oldu, bu sırada mavi gözler onu incelemeye devam etti ve kravatına dokundu, bir sorun olduğundan emindi.

"Sıcak, değil mi?"

"Sanırım öyle. Yazın çoğunlukla sıcak olması gibi bir şey."

Kadının ona güldüğünden oldukça emindi; "wa'm" kelimesini uzatarak telaffuz etmesinde, sanki daha iyi bir şey
bulamadığı için aptallığına duyduğu küçümsemeyi uzatmak istercesine, bir ironi vardı.

Odadaki en büyük sandalyeyi almıştı ve onu gölgelerinde saklıyor gibiydi, böylece o pencerenin altında, ışığın tüm parıltısı altında otururken onu rahatça inceleyebiliyordu.

"Babanızla tanışmaktan çok keyif aldım, Bayan Dangerfield. Sanırım büyük adamlardan her zaman korkarız, ama babanız beni hemen evimde hissettirdi. Ve o kadar harika hikayeler anlatıyor ki, New Orleans'tan ayrıldığımdan beri onlara gülüyorum."

"Babam hikayeleriyle oldukça ünlü. New Orleans'tan ne zaman ayrıldınız, Bay Ardmore?"

"Pazar gecesi. Birkaç saatliğine Atlanta'da durdum ve geldim.
Atlanta ne güzel bir eski şehir; sizce de öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle düşünmüyorum, Bay Ardmore. Çok korkunç bir şekilde kuzeyleşmiş."

"No'thenized" dediğinde tonlaması kelimeye keskin bir keskinlik kazandırdı.

"Sanırım Bay Ardmore, babamı New Orleans'taki Pharos Kulübü'ndeki öğle yemeğinde gördünüz?"

"Evet, Bayan Dangerfield. Valiyle orada tanıştım!"

"Orada olduğundan emin misiniz, Bay Ardmore?"

"Neden, bence orasıydı. New Orleans'ımı bilmem gerektiği gibi bilmiyorum ama--"

Ardmore, Bayan Dangerfield'ın ayağa kalktığını ve önünde durduğunu, açık tenli yüzünün biraz kızarmış, mavi gözlerinin öfkeyle parladığını ve ellerinin yanlarında gergin bir şekilde sıkıldığını aniden fark etti.

"Babam Pharos Kulübü'ndeki öğle yemeğinde değildi, Bay Ardmore. Babamı hayatında hiç görmedin. Buraya neden geldiğini biliyorum ve bir saniye içinde o kapıdan çıkmazsan hizmetçileri çağırıp seni dışarı attıracağım."

Birden sustu ve adımların duyulduğu koridora bakmak için döndü.

"Sen misin, Jerry?"

"Evet, anne; bir dakikaya kadar yukarı geleceğim. Lütfen beni beklemeyin. Tesisatla ilgili
sadece adam ilgilenecek."

Kapıda bir anlığına beliren kadın yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve kız Ardmore'u sabit gözleriyle susturdu, ta ki
yukarıdaki basamaklar kaybolana kadar.

"Babamı neden istediğinizi biliyorum. Bay Billings ve siz ikiniz de onu takip ediyorsunuz--bu rezil, çirkin! Ve bu onun suçu değil. Babamın
şerefli bir adam olduğunu bilmenizi isterim!"

Süngüler göğsündeydi: merhamet dileyecekti.

"Bayan Dangerfield, benim hakkımda oldukça yanılıyorsunuz. Hemen
Raleigh'den ayrılacağım, ama buraya babanıza
zarar vermek veya onu rahatsız etmek için geldiğimi düşünmenizi istemiyorum."

"Sen _o_ Ardmore'lardan birisin ve Bay Billings seni temsil ediyor.
Buraya gelip babamın nerede olduğunu söylemem için beni kandırabileceğini
düşündün. Ama ben öyle kolay kolay yakalanmam. Annem bütün bu dertler yüzünden hasta ve yanına gitmeliyim. Ama önce senin bu evden
çıkmanı istiyorum!"

"Ah, başının dertte olmasına çok üzüldüm. Şerefim üzerine, Bayan Dangerfield, Billings ve babanla olan
işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sanırım dün Atlanta'da Bay Billings'i gördüğünü inkar edeceksin?"

"Hayır. Tam olarak--"

"Sakın yapma! Seni orada onunla konuşurken gördüm; ve sanırım
seni buraya ne öğrenebileceğini görmek için gönderdi."

Bu sarsıcı darbeyi indirirken oda bir an döndü. Bronx Kredi ve Güven Şirketi'nden Billings, Bayan Dangerfield'ın
zehirli olduğunu söylemişti, ancak bu önemsiz terimi kullanması yalnızca İngilizce'ye olan
zayıf hakimiyetini gösteriyordu.
Hayal bile edilemeyen suçlar için
tezahür etmek hoş bir şey değildir ve Ardmore'un kulakları çınladı. Daha
derine dalmalı ve onu
kurtarması için şans tanrılarına güvenmeliydi. Kendini
zorlukla toparladı ve o kadar içten konuştu ki kelimeler kendi
kulaklarında garip bir şekilde çınladı.

"Bayan Dangerfield, bana istediğinizi söyleyebilirsiniz, ancak
ben sizin düşündüğünüz kadar
aldatıcı değilim. New Orleans'ta olmadığım ve babanızı hayatımda hiç görmediğim doğru. Raleigh'e Bay Billings ile kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan bir görevle geldim; Benim geleceğimi
bilmiyordu. Buraya gelirken babanıza
gönderilmesi gereken bir mesaj elime ulaştı. Dün gece Kildare'de trende atılmıştı.
Tren sıcak olduğu için
perona çıkmıştım ve babanıza Appleweight'tan uzak durması yönünde bir uyarıda bulunuldu.
İşte burada. Bana öyle geliyor ki bunda acil bir tehlike var ve ben
size yardım etmek istiyorum. Sizin için
yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum. Ailenizin
sırlarını karıştırmak için buraya gelmedim, Bayan Dangerfield, dürüst olmak gerekirse
gelmedim!"

Kağıt parçasını incecik ellerine aldı ve okudu,
yavaşça başını salladı, sanki kelimeler içerdikleri tehdit hakkında daha önceki bir bilgiyi doğruluyormuş gibi. Sonra başını kaldırdı ve
Ardmore'un şaşkın bakışları onlarla buluştuğunda gözleri neşeyle parladı.

"Sürahiyi _aldın mı_?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse iki sürahi aldım; ama onlar tatmin olmamış gibi göründüklerinde
ve bana bir tane geri vermem için bağırdıklarında, ayranı döktüm."

"Babanın ayranını sana elmalı keki veren adama mı döktün? Oh! oh!"

Bayan Jerry Dangerfield oturdu ve güldü; ve Ardmore, kaçma
fırsatından memnun olarak şapkasını buldu ve evden fırladı.

BÖLÜM V

BAY ARDMORE RESMEN TANIŞTI

"O asla yapmadı; o asla, asla yapmadı!"

Bay Ardmore, Eyalet Meclisi parkındaki bir banktan, uzun bir
rüyayı böylece sonlandırdı. Öğleden sonraydı ve dalgınlığı içinde öğle yemeğini unutmuştu. O yalnız yan yana
olan bölüme tekrar dönmenin bir faydası yoktu. Kızı bulmuştu--(şüphesiz o kızı)--ama göz kırpmayı değil! Bayan Jerry Dangerfield göz kırpan biri değildi; bu noktadan oldukça memnundu ve o kadar
çok utanmıştı ki farklı bir hayat yaşamaya ve gelecekte yoksulların feryatlarına çok dikkat etmeye karar verdi. Duyguları hiç bugünkü kadar
zorlanmamıştı ve valinin oturma odasında Bayan Dangerfield'ın gelmesini beklerken yaşadığı işkenceyi bir daha asla çekmeyeceğini umuyordu. O acıdan sonra evden çıkarılması olumlu bir rahatlama olmuştu. Babasıyla New Orleans'ta tanıştığına dair yalan söylediğini yakaladığında öfkesi Sahnede gördüğü herhangi bir
simülasyon öfkesinden daha üstündü ve göz kırpan hiçbir kız bunu yapamazdı. Zeki değildi; bunu biliyordu; ama
bir maymunun beyni olsaydı,
onu bir pusuya
götüren ve sonra onu parçalara ayıran
Geraldine Dangerfield gibi bir kızınkine karşı aptalca zekasını riske atmazdı.

"Beni hizmetçilerin dışarı atacağını söyledi!" diye inledi. Ve onun hafif, gergin figürü önünde yükseldi ve sesi, hala genç kızlığın sesi, kulaklarında çınladı. Kildare'den gelen tehdit edici mesajı okurken, ellerinin inceliğini, yanaklarının kıvrımını, alnındaki asi bukleleri fark etmişti ve şimdi bunların hepsini hatırlıyordu, ama her şeyden çok öfkesini, minik yumruklarını, ona doğru yürürken parlayan gözlerini. Parktaki bankında üzgün bir şekilde otururken, vali konağından eyalet evine doğru
hızla parkta yürüyen Bayan Geraldine Dangerfield'ın tam arkasından geçtiğinin farkında değildi. Tavrı o kadar çaresizdi ki, Bayan Dangerfield'ınkinden çok daha katı bir kalbi harekete geçiremezdi, yine de hiçbir işaret yapmadı; ama birkaç dakika sonra özel sekreter eyalet evinin basamaklarına çıktı ve
manzaraya kısa bir göz attıktan sonra çimenliği geçip Ardmore'u adıyla çağırdı.

"Affedersiniz ama Bayan Dangerfield sizinle bir dakika görüşmek istediğini söylememi istedi. Valinin ofisinde."

Ölüm cezasına çarptırılmış ve boynunda iple beklenmedik bir şekilde serbest bırakılmış bir mahkum, Bay Thomas Ardmore'u ayağa kaldıran şeyden daha büyük bir rahatlama yaşayamazdı.

"Bundan emin misiniz - bir hata olmadığından mı?"

"Elbette hayır. Bayan Dangerfield sizi geri getirmemi söyledi."

Sekreterin masasında tahtta oturmuş, önünde bir yığın kağıtla Bayan
Geraldine Dangerfield onu bekliyordu. Davranışından dolayı pişmanlık duyarak başını kütüğe koymaya hazırdı ama kendisi inisiyatif aldı ve tonu tamamen cana yakındı.

"Bu sabah, Bay Ardmore--"

"Ah, lütfen bu sabahı unutun!" diye yalvardı.

"Ama sana karşı kaba davrandım; seni evden kovmakla tehdit ettim; ve sen bize bir iyilik yapmak için gelmiştin."

"Bayan Dangerfield, sana yalan söyleyemem. Tanıdığım en
zor yalan söylenebilecek insanlardan birisin. Sadece babanı hayatının tehdit altında olduğu konusunda uyarmak için
Raleigh'e gelmedim. Sana bu konuda
yalan
söyleyemem--"

"O zaman sen _bir casussun_?" ve Bayan Dangerfield sandalyesinde öyle aniden öne doğru
sıçradı ki Ardmore şapkasını düşürdü.

"Hayır! Ben bir casus değilim! Babanla ilgili hiçbir şey umursamıyorum. Düne kadar
onu hiç duymamıştım."

"Eh, bundan hoşlanıyorum!" diye bağırdı Bayan Dangerfield.

"Ah, demek istediğim, onunla ilgilenmiyordum--neden ilgileneyim ki? Politikayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"Babam da öyle. Bu yüzden vali. Eğer bir politikacı olsaydı
senatör olurdu. Ama" -ve ellerini kavuşturup ona
sorguyla baktı- "Dilwell İlçesi şerifinden o sürahi hakkında bir sürü telgraf var. Bunu nasıl aldın?"

"Elbette yalan söyledim. Valiyle yakın bir iş ilişkim olduğunu düşünmelerine izin verdim ve bana sürahiler vermeye başladılar. Sonra
mantarında o mesaj olan sürahiyi veren adam şüphelendi ve ben de
ayran sürahisini ona geri verdim."

"Ayranı kaçak içkiyle mi takas ettin?"

"Tam olarak buna kaçak içki dememeliyim. Başka bir şeyden çok
dinamit gibi. Nota bir cevap yazdım ve onu tekrar mantara koydum ve Kildare'e geri götüreceğim."

"Babamı korkutmak için yaptığınız o rezil çabaya ne cevap verdiniz?" diye sordu Bayan Dangerfield.

"Appleweight çetesine çok korkak olduklarını ve
valinin on gün içinde hepsini hapse atacağını veya asacağını söyledim."

"Harika! Kesinlikle _harika_! Bunu gerçekten söylediniz mi?"

"Başka ne yapabilirdim? Valinin bunu söyleyeceğini biliyordum -- bunu söylemek zorundaydı -- bu yüzden ona zahmet vermemeye karar verdim."

"Küp şimdi nerede, Bay Ardmore?"

"Oteldeki odamda. Çetenin burada nöbet tutan birileri olmalı.
Bu sabah onlardan biri gibi görünen bir beyefendi gelip küpü istedi; ve eğer düşündüğüm adamsa, şu ana kadar otel odamdan küçük kahverengi küpü çalmıştır."

Bayan Dangerfield bir makara bürokratik bant almıştı ve onu parmaklarının arasında yavaşça çözüp geri sarıyordu. O kadar hoş, küçük elleri vardı ve bantla amaçsızca oynaşırken o kadar huzurluydular ki, gözlerinin onu, malikanedeki sessiz oturma odasında, onları sıktığını hayal etmeye yönelttiğinden emindi. Şimdi atmosferi onu saran bu ofis, neredeyse yaşadığı ev kadar evcildi. Sekreter kaybolmuştu ve ortalıkta bir Şabat sessizliği vardı. Beyaz iç panjurlar açıldı ve dışarıdaki parktaki ağaçların, çimenlerin ve anıtın büyüleyici bir manzarasını sundu. Ve en hoşu, yorgun duyuları için en rahatlatıcısı, şimdi ona tahammül ediyordu; hatta yaptığı bir şeyi onayladığını ifade etmişti ve bunu hiç ummamıştı. Raleigh'i ziyaret etmesinin gerçek amacını açıklaması için bile ona baskı yapmamıştı ve bu konuya geri dönmemesi için dua etti, çünkü kendi yalancı armağanının kibrini tamamen kaybetmişti. Bayan Dangerfield bant makarasını yere attı ve
ciddi bir şekilde ona doğru eğildi.

"Bay Ardmore, bir sırrı saklayabilir misiniz?"

"Hiç kimse beni bununla denemedi ama sanırım yapabilirim, Bayan Dangerfield," diye mırıldandı alçakgönüllülükle.

"O zaman lütfen ayağa kalkın."

Ve Ardmore, hem suçlamadan hem de övgüden korkan bir okul çocuğu gibi, biraz utangaç bir şekilde ayağa kalktı. Bayan Dangerfield sevimli ellerden birini
ciddi bir şekilde kaldırdı.

"Ben, Kuzey Carolina'nın geçici valisi olarak, sizi özel
sekreterim olarak atıyorum ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin. Şimdi oturabilirsiniz,
Bay Sekreter."

"Ama zaten bir sekreter olduğunu sanıyordum. Ayrıca, pek iyi bir el yazması da yazmıyorum," diye kekeledi Ardmore.

"Bay Bassford'u sadece babasını bulması için Atlanta'ya gönderiyorum. O çoktan
gitti veya çok yakında gidecek."

"Ama babanın bu gece evde olacağını düşünmüştüm."

Bayan Dangerfield açık pencereden parka, sonra da sessiz dış salona baktı, duyulmadığından emin olmak için.

"Babam bu gece evde olmayacak, ya da muhtemelen yarın gece, ya da ondan sonraki gece. Gelecek Noel yemeğinde babamı bekleyeceğimizden emin değilim."

"Ama tabii ki nerede olduğunu biliyorsun! Bu mümkün değil--" ve Ardmore, Bayan Dangerfield'ın sakin mavi gözlerine şaşkınlıkla baktı.

"Bu _mümkün_. Babam resmi sorumluluklarından kaçıyor. Babamın sorunu bu! Ve sanırım bunlar herhangi bir adamı
ormana
sürüklemeye yeter. Şunlara bir bak!"

Bayan Dangerfield, o minik ellerinden birini sekreterin arkasında bıraktığı
belge, mektup ve telgraf yığınına koydu; Başını sallayarak iç odadaki valinin masasını işaret etti ve o da belgelerle doluydu.

"Sanırım," diye kekeledi Ardmore, "valinin yokluğunda vali yardımcısı hareket ederdi. Sanırım bunu bir kere okudum."

"Yanlış okumuş olmalısınız, Bay Ardmore. Kuzey Karolina'da, valinin yokluğunda, ben valiyim! Bu kadar şaşırmayın; "Ben" dediğimde, "Ben--_benim_ demek istiyorum! Ne dediğimi anlıyor musunuz?"

"Söylediklerinizi duydum, Bayan Dangerfield."

"Söylediklerimi kastediyorum, Bay Ardmore. Sizi sır olarak aldım
çünkü sizi tanımıyorum. Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum. Sizin hakkınızda
hiçbir şey bilmek istemiyorum. Tanıdığım herhangi birinden bana yardım etmesini istemekten
utanırım. Kuzey Karolina halkı, valinin büyük kamu tehlikesi zamanlarında
yok olduğunu asla bilmemeli. Ve eğer _siz_ korkuyorsanız, Bay Ardmore, bu görevi kabul etmemeniz daha iyi olur."

"Sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok," diye patladı Ardmore.

"Sizden --sizden-- benim için hiçbir şey yapmanızı istemiyorum. Bunu Eski Kuzey Eyaleti için yapmanızı istiyorum. İlişkilerimiz, Bay Ardmore,
sosyal olmayacak, tamamen resmi olacak. Şartları kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum; ve sizi şimdiden uyarıyorum ki asla istifa etmeyeceğim."

"Babamın hayatın kısa ve görev süresinin belirsiz olduğunu söylediğini duydum. Seni istediğim zaman görevden alabilirim. Şimdi bunun ciddi bir iş olduğunu anlıyor musun? Çok fazla sorun çıkması muhtemel,
ve soru sormaya zaman yok, bu yüzden ben öyle dediğimde öyle oluyor."

"Öyle," diye tekrarladı Ardmore uysalca. "Şimdi, Kildare'deki şerif, bizim tarafımızda, Appleweight'i yakalamak için
güçsüz olduğunu söylemek için yazıyor. O adam karanlıktan
korkuyor! Görüyorsunuz, Dilwell County'deki büyük jüri -yani Kildare, biliyorsunuz- Appleweight'i sıradan bir kanun kaçağı olarak suçladı, ancak büyük jüri üyelerinin hepsi Appleweight'in dostuydu ve suçlama sadece
kanun ve düzen duygusunu tatmin etmek ve Raleigh'deki Kadınlar Sivil Birliği'ni yatıştırmak içindi. Şimdi, babam -yani _ben_ bu işe karışarak Appleweight insanlarını
kızdırmak istemiyorum. Babam Vali Osborne'un Güney Carolina'da Appleweight'i tutuklamasını istiyor; ancak Vali Osborne'un bu konuda
bir şey yapmaya
cesaret edeceğine inanmıyorum. Şimdi, Bay Ardmore, Vali'nin
ne
karar verdiğinden sonra, özellikle Güney Carolina halkı tarafından babamın korkak olarak adlandırılmasına izin vermeyeceğim. Osborne eyaletimiz hakkında şöyle demişti."

"Neden, ne dedi?"

"Geçen kış Charleston'da yaptığı bir konuşmada, etlerini
kızartan hiçbir insanın hiçbir şey olamayacağını söyledi ve o bizi kastetti! Onu bunun için asla affedemem; ayrıca, kızı çok kendini beğenmiş bir şey!
Ve Barbara Osborne'un bana _kendisinin_ Koloni
Dames'ine nasıl girdiğini ve Meksika Savaşı'nın Torunları'nın müfettişi olmak için ne _adının_ olması gerektiğini söylemesini istiyorum; çünkü büyükbabam Dangerfield'ın, yaşlı Albay Osborne ve Güney Carolina alayının savaş bitene ve Amerikan ordusu eve dönene kadar Charleston'dan asla dışarı çıkmadığını söylediğini çok duydum."

Bu sefer minik bir yumruk! Ardmore bundan emindi. Osborne'lara olan öfkesi o kadar içtendi ki, öfkesinin bir çocuğunkine benzer şekilde
azaldığı somurtkanlığı ve basit deneyimlerindeki suçun ciddiyeti o kadar yeniydi ki, Ardmore konuşmasını bitirmeden önce zincirlerle bağlandı. Konuşmasını bitirirken kullandığı hafif gevezelik son üç kelimesine daha fazla önem kazandırdı, öyle ki sanki Meksika ile savaşan tüm gaziler Kuzey Karolina bayrağını taşıyarak
ve başka hiçbir bayrak olmadan
yanlarından geçiyormuş gibi görünüyordu.

"Vali Osborne aşağılık bir kabadayı," diye ilan etti Ardmore derin bir duyguyla.

Bayan Dangerfield yargısal onayı başını salladı ve yeni sekreterini daha iyi düşünmek için
sandalyesine geri oturdu ve şöyle dedi:

"Ben Konfederasyon Kızı ve Koloni Hanımıyım. Sen nesin?"

"Sanırım bir daha asla benimle konuşmayacaksın; babam İç Savaş'a üç tane pahalı
vekil gönderdi."

"Üç! Korkunç!"

"İkisi firar etti ve biri güneye giderken Potomac'a düştü
ve boğuldu. Sanırım size pek zarar vermediler."

"Bunu affedeceğiz; ama atalarınız Devrim'de ne yaptı?"

"Büyük büyükbabamın kötü bir tahminde bulunduğunu söylemekten utanıyorum. Washington'ın ikinci yönetimi sırasında Devrim'in hala bir başarısızlık olduğuna inanarak öldü."

"1861 savaşından İsyan olarak mı yoksa eyaletler arasındaki savaş olarak mı bahsediyorsunuz? Ne söylediğinize dikkat etmenizi tavsiye ederim," ve Bayan Jerry Dangerfield sertti.

"Bunu hiçbir zaman böyle ifade ettiğimi sanmıyorum, bu yüzden sizin sözünüze güvenmeye hazırım."

"İkinci biçim doğru, Bay Ardmore. İyi yetişmiş Güneyliler İsyan dedikleri zaman, 1776'da İngiliz baskıcıya karşı yapılan ayaklanmayı kastediyorlar."

"İyi. Onları asla karıştırmayacağımdan eminim. Şimdi vali olduğuna göre, Appleweight hakkında ilk ne yapacaksın?"

"Yazdım - yani, babam gitmeden önce Vali Osborne'a güçlü bir mektup yazmıştı, Appleweight'ın Güney Carolina'da saklandığından ve Kuzey Carolina'daki insanları soymak ve öldürmek için eyalet sınırını aştığından şikayet ediyordu. Papa Vali Osborne'a Appleweight kalabalığını dağıtması gerektiğini, aksi takdirde kendisi bir şeyler yapacağını söyledi. Bu
harika bir mektup; Vali Osborne gibi bir korkak bile böyle bir mektup aldıktan sonra bir şeyler yapar diye düşünürdünüz."

"Mektubu cevaplamadı mı?"

"Cevapladı mı? Hiç almadı! Papa göndermedi; sebep bu!
Papa dünyadaki en nazik adamdır ve Vali Osborne'un duygularını incitmekten
korkmuş olmalı. Mektubu, göndermeyi umarak yazdı, ancak New Orleans'a gittiğinde Bay Bassford'a geri dönene kadar saklamasını söyledi. Hatta imzalamıştı bile - isterseniz okuyabilirsiniz."

Şüphesiz ki canlı bir mektuptu ve Ardmore okurken retorik cümlelerinin heyecanını hissetti. Üzerine daktilo edilmiş resmi mektup kağıdı ve Kuzey Carolina valisi William Dangerfield'ın kalın bir el yazısıyla atılmış imzası başlı başına ayıltıyordu.
Egemen Amerikan eyaletlerinden birinin onuru ve otoritesi burada temsil ediliyordu ve kağıdı Bayan Dangerfield'a Magna Charta'nın orijinal taslağıymış gibi şefkatle geri verdi.

"Gerçekten harika."

"Bitiş şeklini pek beğenmedim. Burada yazıyor," - ve öne eğilip eleştirilen yeri işaret etti - "şöyle diyor, 'Adalet duygunuza güvenerek ve eyaletinizle benimki arasındaki geleneksel dostluğun devamına güvenerek, efendim, cevabınızı, çok saygıyla, itaatkar hizmetkarınız olarak bekliyorum.' Şimdi, onun hiçbir şeye olan duygusuna güvenmem ve o geleneksel dostluk meselesi sadece saçmalıktır ve kimsenin itaatkar hizmetkarı olmam. Okuldaki diğer birçok kızla birlikte, on beş yaşından büyük olmadığımda, evlendiğimizde asla itaat etmeyeceğimize karar verdim ve hiç de etmedik, ancak sınıfımızdan henüz sadece üçü evli, ama hepimiz nişanlıyız." 

"Nişanlı mı?" 

"Elbette; nişanlıyız. Bu eyaletin genel sekreteri Rutherford Gillingwater ile nişanlıyım. Nişanlı olmasaydım, sen benim özel sekreterim olamazdın; uygun olmazdı."

Yeryüzü, onun tutunacak bir yer aradığı uçan bir küldü sadece.
Nişanını soğuk bir kesinlikle duyurmuştu ve bu da onun nefesini kesti; ve onu içine
attığı kaosu fark etmeden, mektuba geri döndü.

"Bu mektubu değiştiremeyiz, çünkü 'itaatkar hizmetçi'nin yanında imzalanmış ve yer yok. Ama onu
daktiloya
koyacağım ve bir dipnot ekleyeceğim."

Makinenin önüne oturdu ve beceriksizce kağıdı yerine
yerleştirdi; sonra, Ardmore'un anahtarları bulmasına yardım etmesiyle şunları yazdı:

Hemen bir cevap talep ediyorum.

"_Talep_ ve _hemen_ ikisi de iş kelimeleridir. Hemen kelimesinde
sadece bir _m_ olduğundan emin misin? Tamam, eğer biliyorsan. Sanırım böyle bir dipnotun
imzalanması gerekmiyor. Oraya sadece 'W. D.' yazacağım
babamın kalemiyle, böylece gerçekten sert görünecek. Şimdi, sen
sekretersin; sen kopyalama makinesinde kopyala ve ben
zarfı adresleyeceğim."

"Üzerine devlet mührünü basman gerekmiyor mu?" diye sordu Ardmore.

"Elbette hayır. Bunu devlet sekreterinden alman gerekiyor ve ben
onu sevmiyorum; çok komik bıyıkları var ve bana küçük kız diyor.
Ayrıca, sen asla bir mektuba mühür basmıyorsun; sadece
resmi belgeler için gereklidir."

Ona mektubu kopyalaması için bolca zaman vermesini söyledi ve beklerken
neşeyle konuştu. Güneylilerin
bir şekilde yaptığı gibi, arkadaşlarından bahsetti, sanki herkes onları tanıyormuş gibi - bu, bir topluluğun seçkinlerini tek bir aileye
ören, ne zamanın ve gelgitin ne de kılıcın ve markanın yok edemeyeceği o hoş Güney komşuluğunun aydınlatıcı bir alışkanlığı. Ardmore'un
alçakgönüllülüğü, Kuzey Karolina'nın büyük ve iyi isimleri dudaklarından döküldükçe arttı; çünkü onlar ona bir Habeş hanedanı kadar
yabancıydı. Onun onun dünyasından olmadığı ve kendi dünyasının onunkiyle karşılaştırıldığında önemsiz ve sıradan olduğu çok açıktı. Ruhu, şu anki krizde onun yardımcısı olarak seçilenin kendisi değil, iğrenç Gillingwater olduğu bilgisi tarafından biraz olsun sakinleştirilmişti. Kuzey Karolina'nın kraliyet aileleri hakkındaki bilgisizliği Carolina,
ki o kadar akıcı bir şekilde söylemişti ki ve başkentte
tanınmıyor olması ona resmi bir tanınma kazandırmıştı ve şimdi onun değerini
kanıtlaması gerekiyordu. İçine gönüllü olarak çekildiği siyasi komplo onu çok memnun etti; en sevdiği macera hayalinden daha üstündü ve şimdi, daha önce hiç sahip olmadığı bir şeye, bu cesur kızın ona verdiği göreve eşit olmak olan hayatta kesin bir amaca sahipti.

"İşte oldu," dedi Bayan Jerry, baskı makinesinden hala nemli olan mektup dikkatlice mühürlenip
damgalandığında. "Vali Osborne
sabah alacak. Sanırım ona telgrafla
geldiğini bildirsek iyi olur."

"Yarın ilk iş olarak mektubu alacağı için bunun pek bir faydası olacağını düşünmüyorum," diye önerdi Ardmore. "Telgraf çekmek paraya mal oluyor ve ekonomik bir yönetime sahip olmalısınız."

"Bunun iyi tarafı onu endişelendirmek ve çok kızdırmak olurdu.
Ve eğer Barbara Osborne'a bundan bahsederse, o da kızardı,
ve belki de bütün gece uyuyamazdı, o kibirli şey! Bana
şu telgraf boşluklarından birini ver."

Daktiloda yavaşça çalınan ve birkaç kez
değiştirilip kopyalanan mesaj sonunda şöyleydi:

RALEIGH, Kuzey Karolina
Valisi Sayın Charles Osborne,
Güney Karolina,
Columbia, Güney Karolina:

Bu akşamki postayla Appleweight meselesini yazdım.
Kararsız rotanız anlaşılmıyor.

WILLIAM DANGERFIELD,
Kuzey Karolina Valisi.

"Sanırım bu onun dikkatini çekecektir;" ve Bayan Jerry onun
çalışmalarını onaylayarak inceledi. "Ve şimdi, Bay Ardmore, işte Bay Billings'ten anlamadığım bir telgraf. Ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Ardmore okurken keyifle kıkırdadı:

Tahvil konusundaki aşırı davranışınızı anlayamıyorum. Eğer
ödeme 1 Haziran'da yapılmazsa eyaletinizin kredisi mahvolur. Foster
nerede? Atlanta'ya cevap.

GEORGE P. BILLINGS.

"Bunun neresi komik anlamıyorum! Ofise geldiğimde Bay Bassford o mesajla
ortalıkta dolaşıyordu. Babamın ve eyaletin ikisinin de mahvolacağını söyledi. 1 Haziran'da vadesi dolacak tahviller için ödenecek çeyrek milyon dolar var ve bunları
ödeyecek para yok. Söylediği buydu. Ve Bay Foster
eyalet haznedarı ve balık tutmaya gitti."

"Balık tutmaya mı?"

"Balık tutmaya gittiğini haber verdi. Bay Foster ve babası anlaşamıyor ve Bay Bassford sadece o tahvillerin temerrüde düşmesine ve baba ile devlete utanç getirmesine izin vermek için kaçtığını söylüyor."

Ardmore'un sırıtışı genişledi. Appleweight davası, karşı karşıya kaldığı bu yeni işle karşılaştırıldığında önemsizdi. Tahvillerin vadesinin gelmesinin bir yolu olduğunun ve dünyada kredi diye bir şeyin olduğunun ve bununla hafife alınmaması gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak bu düşünceler onun üzerinde ağır basmıyordu. Olaysız hayatında ilk kez intikam, sakin ruhunda kılıcını kınından çıkardı. Billings ona her zaman küçümsemeyle, Ardmore milyonlarında önemsiz bir faktör olarak davranmıştı ve işte sonunda hesapları dengeleme fırsatı.

"Size Billings'i nasıl tamir edeceğinizi göstereceğim. Bana şu boşlardan bir tane verin."

Ve çok emek verdikten ve Bayan Jerry'nin ara sıra yaptığı önerilerle,
şu mesaj telgraflanmaya hazırdı:

Benim ve devletin şerefine yaptığınız rezilce suçlama
hak ettiği muameleyi görecek. En kötüsünü yapmanıza meydan okuyorum.
Kuzey Karolina'ya gelirseniz veya tahvillerinizin tahsili için yasal işlem başlatırsanız
sizi öyle saçmalarla doldururum ki
kırk adam sizi mezarınıza taşımaya yetecek kadar güçlü olmaz.

"Bu mükemmel bir şey değil mi!" diye mırıldandı Jerry hayranlıkla. "Ama ben
aileniz ve Bronx Kredi ve Güven Şirketi'nin aynı şey olduğunu düşünmüştüm.
Rutherford Gillingwater bir keresinde bana bunu söylemişti."

"Kesinlikle haklısın. Billings bizim için çalışıyor. Yaşım gelmeden önce
yeni bir kravat almak istediğimde benden izin isterdi,
ve üniversitedeyken her zaman faturalarımla ilgilenirdi ve
beni elinden geldiğince küçük düşürürdü. "

"Ama onu o kadar kızdırmamalısın ki, babasına sorun çıkarsın ve
yönetimimize rezalet çıkarsın."

"Billings için endişelenme. İnsanların önünde diz çökmesine alışkındır ve bu değişiklik ona iyi gelecektir. İlk felç
geçirdiğinde kendini karanlık bir odaya kilitleyecek ve
ne yapacağını düşünmeye başlayacaktır. Genellikle bütün blöfleri o yapar ve sanırım hayatında hiç kimse onunla bu telgraf gibi
konuşmamıştır. Bu Foster nerede?"

"Sadece balık tutuyor; Bay Bassford öyle söyledi ama nerede olduğunu bilmiyordu.
Babam onu ​​soruşturmak için mecliste özel bir oturum
toplayacaktı ve o kadar öfkeliydi ki, babasının tahvillerle
kendisi ilgilenmesi için
kaçtı. Sonra bu Appleweight davası
ortaya çıktı ve bu da babayı çok endişelendirdi. İşte özel oturum çağrısı. Bay Bassford'a New Orleans'tan dönene kadar bunu da yapmasını söyledi."

Ardmore, Vali Dangerfield'ın meclise yaptığı çağrıyı derin bir ilgiyle okudu.
İmzalanmıştı ancak yasa koyucuların toplanacağı tarih için
alan boş bırakılmıştı.

"Bana öyle geliyor ki, tüm eyalet sizin elinizde, Bayan Dangerfield. Ancak henüz özel oturumu çağırmamız gerektiğine
inanmıyorum. Eyaletin itibarına kesinlikle zarar verir ve Foster'ı yakalamak
çok daha eğlenceli olur. Acaba tüm eyalet parasını
da beraberinde götürmüş müdür?"

"Bay Bassford bilmediğini ve öğrenemeyeceğini söyledi, çünkü hazinedarın ofisindeki memurlar ona tek bir şey bile söylemediler."

"Asıl astlarla iş yapılmamalı," diye bilgece belirtti Ardmore.
"Müdürlerle iş yap - bir keresinde bir bankacının bunu söylediğini duydum ve o her şeyi bilen bir adamdı. Ayrıca, tahvillerle kendimiz ilgilenmek daha eğlenceli olacak."

Birkaç dakika boyunca dalgınlık içinde kaybolmuş gibiydi ve kadın sabırsızlıkla ne hakkında çalıştığını sordu.

"Hükümet savaş veya herhangi bir sorun yaşadığında kullandıkları bir kelime bulmaya çalışıyordum. Bir cesetle ilgili bir şeydi ama hatırlayamıyorum."

"Bir ceset mi? Ne kadar da korkunç! Mümkün mü, Bay Ardmore, habeas corpus emrini kastediyorsunuz?" Gözlerindeki ışıltı, onun cehaletinin gerçek mi yoksa kendi eğlencesi için mi varsayıldığını anlamasını engelledi.

"İşte bu," diye gülümsedi Ardmore. "En kötüsü olursa askıya almalıyız. O zaman istediğin kişiyi zindana atabilirsin ve kimse onu çıkaramaz - bir milyon yıl boyunca."

"Acaba nerede saklıyorlar?" diye sordu Jerry. "Burada bir yerde olmalı.
Belki de kasadadır."

"Bunun bir limon, bir fotoğraf veya bir
mürekkep şişesi gibi bir şey olduğunu sanmıyorum; bu bir belge, Şükran Günü bildirisi gibi ve milisleri dışarı
gönderiyorsunuz ve askerler işlerini bırakıp cephaneliklerinde
toplanmak zorunda kalıyorlar ve her şey çok ciddi ve birinin
vurulma olasılığı var."

"İnsanları vurmanın hoş bir şey olacağını sanmıyorum," dedi Jerry. "Bu
yönetime çok büyük zarar verir."

"Elbette, buna zorlanmadığımız sürece aşırı önlemlere başvurmayacağız. Ve sonra, emrimizdeki tüm araçları tükettikten sonra,
başkandan Amerika Birleşik Devletleri birliklerini göndermesini isteyebiliriz."

Bilgisiyle gurur duyuyordu, bu bilgi bilinçaltında kalmıştı,
bir keresinde Griswold'dan duymuştu, eyaletlerin askeri gücünün
incelenmesinden dolayı; bu tür konulardan haberdardı; ama
yeterince çabuk bir şekilde dünyaya getirildi.

"Bay Ardmore, Amerika Birleşik Devletleri birliklerini Kuzey Karolina'ya
çağırmamızı nasıl cüret edersiniz! Bunun bu eyaletin her sadık
evladına hakaret olacağını bilmiyor musunuz? Kuzey Carolina eyaletinin kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyük olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başkanının bu görevi yürütürken buraya asker göndereceğini, halkımızın memnuniyetle öleceğini ancak asla teslim olmayacağını göreceğini bilmenizi isterim."

"Ah, söylediklerimle öyle bir şey kastetmedim," diye yalvardı Ardmore, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar korkmuştu. "Elbette, kendi birliklerimiz var ve
yardım çağırmadan tüm işlerimizi halledeceğiz.
Rusya'nın çarını çağıracağımdan daha fazla başkanı aramamalıyım."

Bu feragatten memnun görünüyordu ve Vali Dangerfield'ın atamalarını çok uzaklara kaydettiği bir günlük çıkardı.

"Babam için birçok sözü bozmamız gerekecek. İşte Wilmington'da yeni yetimhanenin temel taşının koyulması sırasında yapacağına söz verdiği konuşma. Yarın ve baba orada olamayacak, bu yüzden
onun yerine okunması için bir tebrik telgrafı göndereceğiz. Sonra ertesi gün Goldsboro'da Yaşlı Kemancılar Derneği'nin kongresine başkanlık edecekti ve bunu yapamayacak. Sanırım telgraf çekip
önemli resmi işler yüzünden geciktiği için ne kadar üzgün olduğunu söylesek iyi olur. Ve
işte--neden, Ulusal Muhafız kampını unutmuştum, o
şimdi başlıyor."

"Eyalet milislerini mi kastediyorsun?" diye sordu Ardmore.

"Elbette. Azbell İlçesi'ndeki Camp Dangerfield'da yıllık kamplarını yapıyorlar - kampa her zaman valinin adını veriyorlar - ve babam yıllık
teftişi için gelecek Cumartesi günü kampı ziyaret edecekti. Orası sizin ilçenizin yakınında, çiftliğinizin olduğu yer; bunu
bilmiyor muydunuz?"

Ardmore, cehaleti ortaya çıktığında her zaman olduğu gibi mütevazıydı,
ama yüzü neşeyle aydınlandı.

"Bu taahhüdü bozmamalısınız. O birlikler teftiş edilmeli.
Birliklerini teftiş etmek, bir valinin yapması gereken en önemli şeylerden biridir. Tıpkı bir kral veya imparator gibi. İmparator William
ve Kral Humbert'in askerlerini teftiş ettiğini gördüm ve onlar dörtnala
deli gibi geçiyorlardı, tüm askerler selam veriyordu ve bu tamamen zorbacaydı. Ve sonra
birliklerin nasıl savaşacağını bilip bilmediğini görmek için manevralar
ve zorla yürüyüşler ve sahte savaşlar olması gerekir."

"Papa her zaman erkeklerle konuşur," diye önerdi Jerry, Ardmore'un bilgisinin genişliği ve ihtişamı karşısında biraz utanarak. Kuzey Karolina milislerini Avrupa ordularıyla karşılaştırması onu memnun etti.

"Sanırım kraliyet ailesinin hanımları da bazen birlikleri denetler," diye devam etti. "Kraliçeler her zaman alayların fahri albaylarıdır ve onlara bayraklar sunarlar, bu da zarif bir davranıştır."

"Albay Gillingwater bana bunu hiç söylemedi ve o eyaletin emir subayıdır ve bunu bilmesi gerekir."

"Neyin albayı?" diye sordu Ardmore kasvetli bir şekilde.

"İspanya Savaşı'nda albay oldu ya da olacaktı, ama tifo hastalığına yakalandı ve bu yüzden Küba'ya gidemedi ve babam onu ​​hizmetlerinin karşılığı olarak emir subayı atadı; ama herkes ona yine de Albay diyor."

"Bu, unvan edinmenin oldukça kolay bir yolu gibi görünüyor," diye mırıldandı Ardmore.
"Bir keresinde tifo oldum ve neredeyse ölüyordum ve tüm saçlarım döküldü."

"Nişanlım hakkında böyle konuşmamalısın.
Sıradan bir özel sekreterin böyle konuşması oldukça küstahça."

"Özür dilerim. Nişanlı olduğunu unutmuşum.
Camp Dangerfield'a gidip birlikleri kendin denetlemen gerekecek ve onlar da bunu babanın yapmasındansa senin denetlemeni çok daha fazla isterler."

"Böyle şeyler söylememelisin! Sana atanmanla ilgili hiçbir sosyal tanıma sahip olmadığımı söylemiştim.
Benimle gerçekten tanıdığın bir kızmışım gibi konuşmamalısın--"

"Ama seni tanıdığım halde böyle şeylere inanmanın bir faydası yok!"

"En ufak bir şey bile, yapmıyorsun! Sence, tanıdığım ve tanıştırıldığım bir beyefendi olsaydın, seninle burada, babamın ofisinde konuşuyor olur muydum?"

"Ama ben bir beyefendi gibi davranıyorum; bana başka bir şey
düşünseydin kesinlikle benimle
konuşmazdın."

"Bu konuyu tartışamam bile, Bay Ardmore. Bir beyefendi bir hanıma
yalan söylemez."

"Ama eğer yalancı olduğumu biliyorsan, neden bana bu sırları anlatıyorsun ve
vali rolünde sana yardım etmemi istiyorsun?" ve Ardmore, umutsuzca
bocalayarak, ona giderek daha fazla hayran kaldı. "Tam da bu sebepten dolayı--çünkü evime gelip bana New Orleans'ta babamla buluşmak hakkında
o skandal yalanı söyledin. Bay Bassford çok iyi bir yalancı; bu yüzden babamın sekreteri; ama sen
Bay Bassford'dan çok daha yaratıcı bir yalancısın. O sadece
babanın nişanlandığına dair arayanlara yalan söyleyebilir veya
babanın asla beklemediği randevular isteyen insanlara cesaretlendirici mektuplar yazabilir; ama sen
yalan söylüyorsun çünkü buna engel olamıyorsun. Şimdi, eğer tatmin olduysan, o telgrafları telgraf ofisine götürebilirsin ve o mektubu Vali Osborne'a kendin postalasan iyi olur, çünkü çim biçme makinesini çalıştıran adam
gelmeyi unutabilir."

Öğleden sonrasının geç saatlerinde davul sesleri ve bir boru sesi duyuldu. Bayan Jerry bir haykırışla ayağa kalktı ve eyalet binasının geniş revakına doğru koştu. Gelgit su alayının birkaç taburu, Camp Dangerfield'a giderken kasabadan geçerken, Raleigh'de bekleme fırsatını değerlendirip
kendilerini başkentte
göstermişlerdi. Zaten durmuşlardı ve sokağın kenarında dinleniyorlardı ve haki giysili atlı bir subay çılgınca dörtnala görüş alanına
girerek, toplanan kalabalığın gözlerini odaklamış gibiydi. Cesur bir adamdı; bineği, Eyüp'ün savaş atı idealini gerçekleştiren bir hayvandı; askerler, atlı hat boyunca ilerlerken silahlarını uzattılar.
Bayan Dangerfield mendilini salladı, ayak uçlarında hevesle durarak selamını olabildiğince uzağa
gönderdi.

"Kim o?" diye sordu Ardmore, morali bozularak.

"Neden, Rutherford Gillingwater, tabii ki."

Bir an sonra "Dört ayak sağa!" diye bağırdı emir ve milisler
karakola doğru yürüdüler.

Tam o sırada Ardmore, kalabalığın parkın kenarında dağıldığını izlerken, sabahki ziyaretçisinin hızla sokağın karşısına geçtiğini gördü. Ardmore öne doğru yürüdü, sonra aniden kendini toparladı ve Bayan
Jerry Dangerfield ona merakla döndü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Umduğum gibi soyuldum. Orada, kaldırımda, pembe güneş başlığı takan kızın arkasında, küçük kahverengi
sürahim var. Eski püskü şapkalı o sıska kişi, tahmin ettiğim gibi, onu oteldeki odamdan
aldı."

BÖLÜM VI

BAY GRISWOLD AKADEMİK HAYATTAN TERK EDİYOR

Bayan Osborne, Griswold'dan günün sonucunu beklemesini istemişti ve böylece bir tatile sahip olduğunu görünce, antikacı içgüdülerine boyun eğip Columbia'yı keşfe çıktı. Öğleden sonra geç vakitler onu, yaşlı bir zencinin, seçkin bir ailenin mezarlarına baktığı, küreğine yaslandığı ve ölülerin başarılarını ve erdemlerini okuduğu güzel katedral kilisesinin avlusunda buldu. Kanun koyucular, savaşta kahramanca liderlik edenler ve Barış Prensi'nin bakanları tozlarını birbirine karıştırdılar; ve gür çalıların üzerinden bir kızılgerdan, Timrod'un mezarının üzerinde şarkı söyledi.

Gölgeler uzadıkça, Griswold otele geri yürüdü, orada akşam yemeğini yedi, sonra bir at çağırdı, sokaklarda daha önce hiç yabancı bir ülkede deneyimlemediği kadar yabancılaşmış bir ruh haliyle dolaştı; yine de yaz gecesinin kokuları, eski bahçelerden dışarı
çıkan, açık kapılardan ona ulaşan sesler, evden bahsediyordu.

Şehrin dış mahallelerine ulaştığında ve valinin malikanesine doğru atını sürerken ruh hali değişti ve yumuşakça güldü, çünkü Ardmore'u hatırlamıştı ve Ardmore şüphesiz tanıdığı en eğlenceli kişiydi. Bu talihsizlik, diye cömertçe düşündü, Ardmore'un kendisinden ziyade, kendi çizgisinden çok daha fazla Ardmore'un çizgisinde olan bu mevcut girişime atılmamış olmasıydı. Ancak, arkadaşının göz kırpan gözü takip ettiğine dair raporu karşılığında, Ardmore'a Columbia'ya yaptığı beklenmedik ziyareti anlatmaktan büyük bir memnuniyet duyacaktı. Sadece Columbia'nın doğası gereği modern bir şehir, ticaretin yanı sıra hükümetin de merkezi, banka takaslarının ciddi şekilde hesaplandığı ve kılıç ve fırfırlı neşeli maceracının polisle ters düşme olasılığının yüksek olduğu bir yer olmasından pişmanlık duyuyordu. Yine de kendi hayal gücü Ardmore'unkinden çok daha verimliydi ve bir grup zırhlı adamı, otoyolda takırdayarak karşılaşmış olsaydı, arkadaşı kadar neşeyle selamlardı. Dolayısıyla, kendimizi ne kadar modern
görsek de, aramızdaki en az maceraperest bile bir gün bir sokak köşesindeki bir dönüşün onu kaderimiz olarak adlandırmak istediğimiz şeyle yüz yüze getireceğini hayal eder; ve bu, ortaçağ kanımızın son damlasının tezahürüdür. Gerçeğin en acımasız arayıcısı bile, görmezden gelmeye çalıştığı sarmaşıklı kuleden beyaz bir mendilin çırpınışını göz ucuyla arar; ve, kendisine rağmen,
bir gün en yakın tepenin üzerinden bir borunun onun için çalacağı umuduyla neşeleniyor.

Bayan Osborne onu veranda basamaklarında karşıladı. İçeride bir mandolin ve piyano
_The Eutaw Girl_'ün neşeli akorlarını çalıyordu.

"Küçük kız kardeşlerimin misafirleri var. Eğer sizin için sorun olmazsa, burada oturalım."

Sessiz bir köşeye doğru yol gösterdi ve oturduktan sonra
bir an sessiz kaldı, pencerelerden gelen ışık sabahın şaşkınlığının henüz bitmediğini açıkça gösteriyordu. Müzik hafifçe çınlıyordu ve bahçenin hafif kokularıyla birlikte bir esinti üzerlerine geldi.

"Umarım utanıyormuşum gibi görünürsem, Bay Griswold, aldırmazsınız.
Sizi eşiğimizin dışında tutmak hiç de misafirperverce değil; ama--anlayın--size söylememe gerek yok!"

"Çok iyi anlıyorum, Bayan Osborne!"

"Başkalarına neden burada olduğunuzu söylememek en iyisi gibi görünüyor. Kız kardeşlerime, babamın eski bir arkadaşı olduğunuzu ve ona bir mesaj bırakmak istediğinizi söyledim."

"Bu çok iyi!" diye güldü. "Durumum sabit. Babanızı tanıyorum ama kendimize gelince, tanışmıyoruz."

Ciddi şekilde endişeli ve sıkıntılı olduğunu hissetti ve eğer yapabilirse onu yüreklendirmek istedi. Hafifçe aydınlatılmış köşenin yumuşak alacakaranlığı onu içine çekti. Arkasında verandanın sarmaşıkları esintiyle hafifçe hareket ediyordu. İnce, asi bir ışık huzmesi saçlarına dokundu, sanki altını arıyormuş gibi. İnsanların atmosfere sahip olduğunu söylediğimizde, aslında, cahil bir elin bir arpın tellerini tıngırdatmasının bilinçli beceriye reddedilen bir uyumu uyandırabileceği o sihir gibi, içimizde yeni ruh halleri uyandıran belirsiz niteliklere sahip olduklarını kastediyoruz. Bir adamın, sevmeye mahkûm olduğu kadın hakkında, onu diğerlerinden ayıran; diğer tüm kadınlardan üstün ve üstün kılan ilk kelimesini yüreğine fısıldadığını duydu; o farklıdır; diğer kadınlara benzemez!

"Saat neredeyse dokuz," dedi, sesi onu heyecanlandırıyordu. "Babam bir saat önce burada olmalıydı. Ondan hiçbir haber alamadık. Gazeteler onun nerede olduğunu öğrenmek için defalarca telefon ettiler. Ben de onun önemli bir kamu işi için uzakta olduğunu ve tam olarak nerede olduğu öğrenilirse amacının suya düşebileceğini ima ederek onları oyaladım. Çok fazla bir şey söylemeden, onun Appleweight davasıyla meşgul olduğunu ima etmeye çalıştım. Babamın seçilmesinden bu yana onu çok sert bir şekilde kızdıran gazetelerden biri, editörün babasının Appleweight ile olan ilişkilerini ifşa etmekle tehdit etti. Bunda yanlış bir şey olduğuna inanamıyorum; tabii ki yok!"

Kendini zorlayarak kontrol ediyordu ve yokluğunda babasına olan güvenini
keskin bir şekilde ama hıçkırık sesiyle
sona erdirdi.

"Gazetelere verdiğiniz açıklamanın meselenin gerçeği olduğundan dünyada hiç şüphem yok. Babanız çok fazla ortalıkta görünmemiş olmalı - bir valinin işinin bir parçası da hareket halinde kalmaktır. Ancak, şu anda ortalıkta görünmemesinin çok
utanç verici olduğu gerçeğiyle yüzleşebiliriz. Bu Appleweight meselesi bir krize ulaştı ve bunu düzgün bir şekilde ele almamak, babanızın bir kamu adamı olarak
geleceğine zarar verebilir. Eğer beni affederseniz, güvenebileceğiniz
biri olması gerektiğini öne sürerim--bir arkadaş, babanızın yönetiminde güvenebileceğiniz biri?"

"Evet; babanın birçok arkadaşı var; ama bu Appleweight davası gibi bir konu eyalette tartışılırken babamın ortadan kaybolduğunu kimseye itiraf etmeyi düşünemem. Hayır; bu öğleden sonra hepsini düşündüm. En yakın arkadaşlarının gerçeğin ne olduğunu--ne gibi göründüğünü bilmesi acı verici olurdu." Sesi biraz titredi, ama cesurdu ve sandalyesinde doğrulduğunu ve yüzüne asi ışık huzmeleri düştüğünde dudaklarının kararlı bir şekilde sabitlendiğini fark etti.

"Bu sabah başsavcıyla görüştün," diye devam etti. "Önerdiğin gibi, doğal olarak ona yönelmem gerekirdi, ama bunu yapamam. Ben--bir sebep var"--ve bir an durakladı--"Bay Bosworth'a şu anda neden başvuramayacağımın sebepleri var."

Sanki tatsız bir konuyu atlıyormuş gibi omuzlarını silkti,
ve bu noktada söylenecek başka bir şey olmadığını gördü.
Kalp atışları, ona başvurduğunu fark ettiğinde hızlandı;
sadece en sıradan tanıdık olmasına rağmen, ona güveniyordu.
Bu, hukuk öğrenimi ve uygulamasında öğrendiği bir sözdü,
sorunlar sunuldukları gibi karşılanmalıydı -- uygulayıcının tercih edeceği gibi değil,
oldukları gibi; ve burada, valinin sorumsuz yokluğunun utanç verici öneminin ortadan kaldırılması için derhal karşılanması gereken bir iş koşulu vardı.

Bir an düşünürken, bir haberci araziye geldi ve Bayan
Osborne kayıp gitti ve çocukla merdivenlerde buluştu. Geri geldi ve
bir telgraf açtı, pencerelerden birindeki mesajı okudu.
Öfkeli bir
ünlem ağzından kaçtı ve kağıdı elinde buruşturdu.

"Bu ne küstahlık!" diye haykırdı. Ayağa kalkmıştı ve şimdi ona doğru döndü,
öfke ve küçümseme güzel rengini daha da koyulaştırıyordu. Nefesi
hızla geldi; başı buyurgan bir şekilde kalktı; konuşurken dudakları hafifçe titredi.

"Bu Vali Dangerfield'dan. Herhangi bir karaktere veya nezakete sahip bir adamın başka bir eyaletin valisine böyle bir mesaj gönderebileceğini hayal edebiliyor musunuz?"

Onu okurken izledi:

RALEIGH, Kuzey Karolina
Valisi Sayın Charles Osborne,
Columbia, Güney Karolina:

Bu akşamki postayla Appleweight meselesi hakkında yazdım.

Tereddütlü yolunuz anlaşılamadı.

WILLIAM DANGERFIELD,
Kuzey Karolina Valisi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"En azından küstahça olduğunu düşünüyorum," diye temkinli bir şekilde cevapladı.

"Küstahlık mı? Hayatımda duyduğum en aşağılık, en çirkin şey! Vali Dangerfield o davayla iki yıldır oyalanıyor. Yönetimi en başından beri en kötü türden
beceriksizlikle damgalandı. Neden, bu adam Appleweight ve haydut çetesi Güney Carolina'ya sadece arada sırada saklanmak ve çalmak için geliyor,
ama suçlarının çoğunu Kuzey Carolina'da işliyorlar ve her zaman da öyle yaptılar. Kararsız bir rotadan bahsediyoruz! Babam, Vali Dangerfield'a duyduğu saygıdan dolayı bu adamları tutuklamak için hiçbir zaman adım atmadı; Kuzey Carolina'nın biraz gururlu olduğunu ve valisinin kendi suçlularıyla ilgilenmeyi tercih edeceğini
düşündü. Sizce Appleweight bu eyalette neyle suçlanıyor? Mingo County'deki bir çiftçiden tek bir jambon çalmak ve Kuzey Carolina'da yarım düzine adam öldürmekle."

Verandanın köşesinde öfkeyle volta atarken, Griswold soruna bir çözüm bulmaya çalışıyordu. Raleigh'den gelen telgraf kesinlikle diplomatik nezaketten yoksundu. Kuzey Carolina valisi aşırı derecede tahrik olmamışsa, büyük bir blöf
oyunu oynadığı açıktı; ve her iki varsayımda da telgrafına derhal bir yanıt verilmesi gerekiyordu.

"Bunu hemen cevaplamalıyım. Kolombiya'da hakarete uğradığımızı
anlamayacak kadar aptal olduğumuzu düşünmemeli.
Babanın çalışma odasına giden yan kapıdan geçip mesajı oraya yazabiliriz," ve o da yolu gösterdi.

"Mektubunun nasıl olduğunu görmek için beklemek en iyisi olabilir," diye önerdi.
Griswold, bu tartışmayı uzatmak için belirsiz bir istekle, böylece yanağındaki öğrenci lambasının yumuşak parıltısının tadını çıkarabilirdi.

"Mektubunda ne yazdığı umurumda değil; telgrafından daha kötü olamaz. İkisine de aynı anda cevap vereceğiz."

Boş bir yer buldu ve öneriler sormadan hızlıca yazdı, şu sonuçla:

Sayın William Dangerfield,
Raleigh, Kuzey Karolina:

Appleweight davasındaki son derece eğlendirici telgrafınız alındı ​​ve dosyalandı.

CHARLES OSBORNE,
Güney Karolina Valisi.

Griswold'un bariz hayal kırıklığına hemen açıklama yaparak karşılık verdi.

"Görüyorsunuz ya, Güney Karolina valisi, böylesine terbiyesiz biriyle -uzun bir redingot ve bağcıklı bir kravat takan,
sıradan 'halkın' bir parçası olduğunu
övünen, iri, ciddi, kendini beğenmiş bir yaratıkla- bir billingsgate alışverişine tenezzül edemez. Bunu, gün gibi ortadayken kimseye söylemek zorunda değil. Ona cevap vermenin yolu hiç cevap vermemektir."

"Ona cevap vermenin yolu, Kuzey Karolina'nın Appleweight'ı o eyalette işlenen suçlardan dolayı hapse atmasını sağlamak ve sonra, gerekirse Güney Karolina'daki intikam çığlıklarını talep dilekçemizi göstererek giderebiliriz. Bu tür davalarda, en ağır suçlamaların olduğu eyaletin önceliğe sahip olması kuralı vardır; ve siz bu eyalette bunun sadece bir jambon meselesi olduğunu söylüyorsunuz. Güney Carolina jambonuyla tanışıklığım yok," diye devam etti gülümseyerek, "ama Virginia'da doğru jambon türü kutsal bir mülktür ve bir tane çalmak ölüm cezası gerektiren bir suçtur."

"Geçen kış Richmond'da yediğim gibi bir tane çalmak isterdim," ve
Bayan Osborne öfkesini unuttu; gözleri hoş bir anıya dalmışçasına kısıldı.

"Yargıç Randolph Wilson'da mıydı?" diye sordu Griswold hemen.

"Evet, Yargıç Wilson'daydı, Bay Griswold. Nereden biliyordunuz?"

"Bilmiyordum; tahmin ettim; çünkü ben de o masada oturdum. Hakim, jambon olacağı zaman iki kez dua eder - çorbadan önce bir kez, sonra
jambondan önce bir kez daha."

"O zaman jambondan sonra şükran günü tamamen uygun olurdu!"

Bayan Osborne, Griswold'u dikkatle inceledi, sonra güldü ve ona karşı, belirli bir resmi çekinceyle yumuşatılmış olan tavrı, bir anda samimileşti.

"Siz korsanlara bu kadar düşkün olan Profesör Griswold musunuz? Wilson'ların sizden bahsettiğini duydum, ama siz öyle görünmüyorsunuz."

"Ben korsana benzemiyor muyum? Teşekkür ederim! Bu sabah Hakim Wilson'ın ofisinde, ilgilendiğim bir dava hakkında konuşmak için bir randevum vardı."

"Şimdi sizin hakkınızda ne söylediğini hatırlıyorum. Gerçekten iyi bir avukat olduğunuzu, ama korsanlar hakkında okumayı sevdiğinizi söyledi."

"Size söylediği şey bu olabilir; ama bana korsanlık ve hukukun ilişkilendirilmesinin çok talihsiz olduğunu, çünkü hukuk mesleğine hayran olmayanlara
hoş olmayan yorumlarda bulunulması gerektiğini söyledi."

"Ve siz de o gelgit sularındaki Griswold'lardan birisiniz, eğer Randolph Wilson'ları tanıyorsanız. Gelgit sularındaki ailelere karşı çok güçlüler;
onları konuşurken duyduğunuzda Virginia tepelerindeki insanların
gerçekten saygın olmadığını düşünürdünüz."

"Bu, tartışmasız doğru bir bakış açısı," diye güldü Griswold, "ama
şimdi Charlottesville'de yaşadığım için bunda ısrar etmiyorum.
Benim için
nazik olmazdı. Ve Lexington'da ve Vadi boyunca birçok kuzenim var. Genel görüşe göre Eski Dominion'un her bir santimi kutsaldır."

"Bu ilginç bir topluluk, Bay Griswold; ama ben onu kutsal
toprak olarak görmüyorum. Güney Karolina bunun tekeline sahip;" ve sonra
yüzündeki gülümseme kayboldu ve telgrafa geri döndü. "Ancak, bizim acil
işimiz Virginia veya Güney Karolina ile değil,
arada yatan sefil toplulukla. "

"Ve o devlet," dedi Griswold, resmi kaygılardan
uzatmak isteyerek, "hukuk ve tarihte Kuzey Karolina olarak bilinen o eyalet, bir keresinde Charlottesville'de tanıştığım hoş bir Kuzey Karolina hanımının, iki kibir dağı arasında bir alçakgönüllülük vadisi olarak adlandırdığını duydum. Bu ikimizi de etkiliyor gibi görünüyor!"

"Kuzey Karolina hiç de bir eyalet değil," diye ilan etti Bayan Osborne kinle;
"sadece ilginç olmayan insanların yaşadığı bir toprak şeridi. Ve şimdi,
bu telgrafa ne diyorsun?"

"Mükemmel. Kesinlikle sinirlendirecek ve onu bizim--Vali Osborne'un--niyetleri konusunda karanlıkta bırakacak. Ve bu niyetler--"

Bu oyun sırasında ne yapılması gerektiğine dair bir karara varmıştı,
ve o sorduğunda, ilişkilerini hoş bir şekilde vurgulayan
zamir kullanarak cevap vermeye hazırdı:

"Niyetlerimiz _neler_?"

"Appleweight'ı yakalayacağız, ilk şey bu--ve onu yakalayana kadar
kendi kararlarımızı kendimiz tutacağız. Bana boş bir telgraf verin ve vali olmayı deneyeyim." Vali koltuğuna oturdu, Mingo ilçe merkezinin adını sordu ve şu mesajı silmeden veya tereddüt etmeden yazdı:

Mingo İlçesi Şerifi'ne,
Turner Adliye Binası, Güney Karolina:

İlçenizde bulunan Appleweight ve çetesinden herhangi birini yakalamak için mümkün olan her türlü çabayı gösterin.
İhtiyacınız olan tüm yardımcıları yemin ettirin ve vatandaşların kanun kaçaklarına karşı dostluğu bunu imkansız hale getirirse bana hemen telgraf çekin, milis göndereceğim.
Sizin tarafınızdan herhangi bir gecikme olursa en ağır cezalarla karşılaşacaksınız.
Hemen telgrafla cevap verin.

CHARLES OSBORNE,
Güney Karolina Valisi.

"Bu tamamen yasalara uygun," dedi Griswold, Barbara'ya mesajı uzatarak; "ve bunu dörtnala da olsa gerçekleştirebiliriz. Telgraf şirketinin Turner Adliye Binası'na giden hattı açık tutmasını sağlayacağım
ta ki şerif cevap verene kadar."

Barbara mesajı okurken, dudaklarının hızla sıkışmasından, yanaklarındaki parıltıdan ve bitirdiğinde bronz-kahverengi gözlerinin parlak parıltısından duyduğu memnuniyeti gördü.

"Kesinlikle doğru. Böyle bir şeyi nasıl becereceğimi bilmiyordum,
ama bunun doğru yöntem olduğunu görüyorum."

"Evet; şerifin harekete geçmek için tam fırsatı olmalı."

"Peki ya şerif bir şey yapmayı reddederse?"

"O zaman--o zaman"--ve Griswold'un çenesi sıkıca kenetlendi ve sakin bir tonla eklemeden önce hafifçe dikleşti--"o zaman ben oraya gidip
bu işi kendim üstleneceğim."

"Ah, bu çok fazla! Bunu _istemedim_; ve kişisel tehlikeden bahsetmeden
böyle bir sorumluluğu üstlenmenize izin vermemeliyim. Ben sadece senin tavsiyeni istedim - bir avukat olarak, çünkü babamın adını burada en yakın arkadaşları arasında bile riske atmaya cesaret edemezdim. Ve bu sabah ofise gelmeniz çok--çok ilahi bir takdir gibi geldi--"

Hizmetlerinin değerini hemen küçümsemeye çalıştı, çünkü o bir kadını yükümlülük altına sokacak bir adam değildi ve dahası, bir devletin onurunu korumak ve belki de gücünü kullanmak için böyle bir fırsat
onu güçlü bir şekilde sarmıştı. Appleweight davası hakkında çok az şey biliyordu, ancak bu az bilgisinden Mingo İlçesi şerifine
mahmuz takma hakkının olduğunu hissediyordu. Eğer şerif uygun şekilde karşılık vermezse ve milisleri kullanmak gerekirse, ciddi komplikasyonların ortaya çıkabileceğinin bilincindeydi. Sadece kanuna saygısı yoktu, aynı zamanda bir vatandaşlık cesareti ve dürüstlüğü ideali vardı ve valinin açıklanamayan yokluğu onun dürüst öfkesini uyandırdı. Sıradan bir kızın, korkak bir babanın resmi onurunu ve onurunu sürdürmeye zorlanması fikri onu daha da kızdırdı. Ve
sonra onun gözlerinin içine baktı ve ne kadar ciddi olduklarını ve durumla ne kadar
ciddi ve cesaretle karşılaştığını gördü; ve onun
incecik vücudunun cazibesi, saçlarındaki o altın parıltısı, masanın üzerinde kavuşturulmuş ince, esnek
elleri--bunlar onda daha önce hiç bilmediği bir mutluluk yarattı, bu yüzden ondan telgrafı alırken
güldü.

"Hiçbir hata, hiçbir başarısızlık olmamalı," dedi sessizce.

"Başarısız olmayacağız; bunu başaracağız!
Üç gün içinde Appleweight'ı Kuzey Carolina hapishanesinde veya Vali Dangerfield'ın topraklarında kaçak bir
kaçak olacak. Ve şimdi bu telgraflar
gönderilmeli. Benimle telgraf ofisine gitmen senin için daha iyi olabilir. Benim bir hacı ve bir yabancı olduğumu ve
resmi mesajlarımı dosyalamamı sorgulayabileceklerini unutmamalısın."

"Bu kesinlikle doğru. Seninle şehre gideceğim."

"Ve eğer herkesin sizin olduğunu bildiği resmi bir araba varsa,
ona sahip olmak şüpheleri giderirdi," ve o hala konuşurken o
arabayı sipariş etmek için ortadan kayboldu.

Beş dakika içinde yan kapıya ulaşmışlardı ve Griswold ile Barbara,
Phoebe'nin varlığıyla güçlenerek valinin çalışma odasından ayrıldılar.

"Beni tanımıyorlarsa, Güney Carolina'daki herkes Phoebe'yi tanır," dedi Barbara.

"Harika bir fikir. Gözlerinden komplo için yaratılmış olduğunu görebiliyorum."

Griswold'un atı bir çocuk tarafından şehre geri götürülecekti; ve bu ayarlandıktan sonra üçü arabaya bindi.

"Telgraf ofisine, Tom; ve acele et."

BÖLÜM VII

DEVLET MECLİSİNDE BİR İLİŞKİ

Barbara mesajları kendisi telgraf şirketinin müdürüne iletti, müdür gözlerindeki yeşil gölgeyi kaldırıp ona gülümsedi.

"Acele edeceğiz, Bayan Osborne. Bu gece gelirlerse cevapları telefonla mı vereyim? Hayır; babanız telgraflarının iletilmesini sever, hatırlıyorum."

"Ben çağıracağım," dedi Griswold. "Vali Osborne bu akşam sadece birkaç saat evdeydi ve bu konuların sorumluluğunu bana bıraktı."

Yöneticinin yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Ah! Valinin evde olduğunu bilmiyordum," dedi, kelimeleri saymayı ve bunları eyaletin hesabına geçirmeyi bitirdiğinde. "Onları kendim göndereceğim ve diğer taraftaki operatörlerden cevaplar hakkında canlı görünmelerini isteyeceğim. Siz Bay--'siniz."

"Bu Binbaşı Griswold," dedi Barbara, unvanını davasını güçlendirdiği belirsiz bir hisle överek.

"Binbaşı," diye tekrarladı yönetici ve Griswold'a resmi sırlarla ilgili bilgili olduğunu ima eden bir tavırla başını salladı. "Arayacaksınız? Birkaç saat içinde, Binbaşı."

Barbara ve Griswold ayrılmak üzere döndüklerinde, lobideki ayakta duran masada bir mesaj
yazmakta olan genç bir adam şapkasını kaldırdı ve
Barbara'ya seslendi. Columbia _Intelligencer_ için muhabirdi ve tavrı hevesliydi.

"Ah, Bayan Osborne, affedin ama sizi telefona
bağlamaya çalışıyordum. Bana babanızın bu gece nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Babam sadece birkaç saatliğine şehirdeydi ve sonra eyalet işleri için ayrıldı."

Genç adam birinden diğerine baktı. Kibar bir gençti
ve Bayan Barbara Osborne da öyleydi--Bayan Barbara Osborne ve bu, Güney Karolina halkı için önemli bir gerçekti. Yine de muhabir
şapkasını belirsiz bir şekilde döndürdü.

"Eh, tüm trenleri gördüğümü sanıyordum ama sanırım valiyi
kaçırdım."

"Hayır; onu özlemedin," diye gülümsedi Barbara, "Babam kırsaldan geldi ve aynı şekilde geri döndü. Şehre hiç gelmedi."

Haber içgüdüsü, insanın sahip olabileceği en keskin şeydir ve muhabir olayları kokladı. Griswold, genç adamın gözündeki ışığı
gördüğünde, bunun kamuoyunun eleştirilerini yatıştırmak için bir fırsat olduğunu hissetti.

"Vali Osborne önemli bir kamu işiyle meşgul. Bir gün -belki bir hafta-
şehirden uzak kalacak. İşler tamamen halledilene kadar
Columbia'ya dönmeyecek."

"Appleweight davası mı diye sorabilir miyim? Raleigh gazeteleri bilgi için
telgraf çekti ve biz de buradan öğrenmek istiyoruz. "

"Bu soruyu cevaplayamam. Valinin eyalet işleri için
yok olması ve işin önemli olması yeterli. Bunu _Intelligencer_'da basabilir ve Raleigh'e tekrarlayabilirsiniz. Bunda
bir sakınca yok, değil mi Bayan Osborne?"

"Hayır; kesinlikle hayır," diye cevapladı Barbara.

"Ancak eyaletteki tüm gazeteler Appleweight çetesinden bahsediyor. Bu kişilerin kovuşturmadan muafiyetleri olduğunu ve valinin -affedersiniz Bayan Osborne- onları kişisel nedenlerle tutuklamak için hiçbir adım atmayacağını ima ediyorlar."

"Sorunuz oldukça yerinde," diye cevapladı Griswold. "Valinin eylemleri her zaman incelemeye tabidir ve bu konunun şimdi anlaşılması daha iyidir. Vali tarafından bazı eyalet işlerinde özel danışman olarak görevlendirildim. Adım Griswold. Kitabını çıkar
ve buraya gel, sana valinin yetkisiyle yayınlayabileceğin bir bildiri vereceğim."

Üçlü bir masada yerlerini aldılar ve Griswold dikte ederken muhabir yazdı, Barbara bu arada yanağını kaldırdığı eline dayamış bir şekilde oturuyordu. Hepimizin bildiği gibi, acil bir durumda yaslanabileceği güçlü bir kol bulmanın rahatlığını yaşıyordu ve Griswold'un sadece bilge değil, aynı zamanda kurnaz ve becerikli olduğunu fark etti.

"Lütfen bunu tam olarak verdiğim gibi bas: Bazı çevrelerde, Kuzey Carolina sınırını birkaç yıldır terörize eden Appleweight haydut çetesinin, Vali Osborne'un bir zamanlar Appleweight'in avukatı olması nedeniyle Güney Carolina'da kovuşturmadan muaf olduğu ima edildiğinden, Vali Osborne bu adamın ve takipçilerinin, ölü veya diri, tutuklanması için adımlar atıldığını söylemek için yalvarıyor. Vali, özel karakterini lekelemek ve resmi eylemlerini karalamak için bu bahaneyi hevesle
kullanan o sevimli eleştirmenlere iltifatlarını sunar. Vali, kendisine güven ve itimatlarını cömertçe
veren Güney Karolina halkına sunacak hiçbir özüre sahip değildir. Devletin barışını, onurunu ve şerefini dürüst bir yasa uygulamasıyla korumaya kararlıdır ve başka bir amacı veya tutkusu yoktur."

Griswold muhabirin not defterini aldı ve bu
pronunciamiento'yu okudu; sonra dikkatlice inceleyen Barbara'ya uzattı.

"Bence kulağa tam olarak doğru geliyor, sadece neden 'dürüst' yerine 'güçlü' kelimesi kullanılmıyor?"

"Mükemmel," diye onayladı Griswold ve böylece düzeltilen ifade muhabire geri gönderildi.

"Şimdi," dedi Griswold genç adama, "başka hiçbir gazetenin sahip olmayacağı
oldukça iyi bir haber alıyorsun. Lütfen hikayeni Raleigh'e ilet;
Vali Osborne, oradaki insanların Appleweight meselesindeki tutumunu
tam olarak anlamaları konusunda çok endişeli."

"Sanırım bu, yaşlı Dangerfield'ı uyandıracaktır," dedi muhabir sırıtarak. "Felç olacak. Bu bağlamda adınızı kullanabilir miyim, efendim?"

"Kesinlikle hayır. Vali Osborne ile olan ilişkim son derece
gizli niteliktedir ve amaçlarımız tanıtımla boşa çıkar. Unutmayın, bu hikayenin münhasır kullanımını siz elde edersiniz - valinin dönüşü ve hemen ayrılması, Appleweight davasında insanlara yaptığı açıklama - hepsi de elinizdekini en iyi şekilde kullanmanız anlayışıyla." 

"Bu doğru mu, Bayan Osborne?" diye sordu muhabir. 

"Binbaşı Griswold'un harekete geçme yetkisi tam ve size söylediği hiçbir şeyi sorgulamanıza gerek yok," diye yanıtladı Barbara. 

"Sanırım vali bugün başsavcıyı görmedi?" diye sordu muhabir, Barbara ayağa kalkarken. Griswold ile bakıştı. 

"Babam Bay Bosworth'u hiç görmedi, eğer kastettiğin buysa!" 

"Görmedi mi? Bosworth bana bugün onu gördüğünü tam olarak söylemedi, ancak bir saat önce evinde Appleweight davası hakkında soru sordum ve valinin hiçbir şey yapmayacağını ve yönetim açısından bunun son olduğunu söyledi. "

"Hikayesini yazdır ve ne olacağını gör! Bu konuda yorum yapacak bir şeyimiz yok, değil mi Bayan Osborne?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Barbara alaycı bir şekilde.

"Şu anda Saluda Evi'ndeyim. Yarın beni gör ve sana
başka bir hikaye anlatabilirim!" ve Griswold, araba kapısından ayrılırken muhabirin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Eve," dedi Barbara muhabirin faydası için ve sonra Griswold'a:
"Başka bir konudan bahsetmeliyim. Muhabirin
üzerinden atlatabildiğimiz ana kadar benimle biraz yol al."

Kadın sessizce konuştu, ancak adamın onun durumun yeni bir aşamasıyla meşgul olduğunu gördü ve araba ilerledikçe kadın içtenlikle şöyle dedi:

"O genç adam gerçeği söyledi - bundan eminim - Bay Bosworth hakkında. Babama zarar verecek bir şey yapabileceğini biliyordum ama bu kadar ileri gidecek cesareti olduğunu bilmiyordum."

"Bu sadece politika, Bayan Osborne," dedi Griswold hafifçe. "Ayrıca, _Intelligencer_'ın valinin tarafını en büyük puntoyla basacağından emin olabilirsiniz."

"Hayır; bu politika değil. Politikadan bile daha aşağılık, daha aşağılık, daha cömert değil. Ama davranışından dolayı cezalandırılacak, aşağılanacak."

"Cezasını kendiniz vereceksiniz!" diye güldü Griswold; "ama önce devletin işi. Günün işinden memnun kalmam için yapmamız gereken biraz daha şey var."

"Evet, elbette. Babam burada kendi adına hareket etmek için olsaydı yapacağı hiçbir şeyi yapmamış gibi yapmamalıyız."

"Onun yokluğunda, davanın gerçekten gerektirdiğinden daha fazla onurunu korumak için daha dikkatli olmalıyız. Sadece onun kamusal sorumluluğumuz değil, aynı zamanda onun adına konuştuğumuz ve hareket ettiğimiz sürece bizim de sorumluluğumuz var. Ve her zaman devlet var - Palmetto bayrağı direğin tepesinde dalgalandırılmalı." Elektrik lambasının altından geçerken gözleri buluştu ve onun rehberliğine ne kadar güvendiğini gördü.

Artık kasabanın kenarındaydılar ve kadın ona arabayı durdurmasını söyledi.

"Eyalet evine gitmeliyiz," dedi Griswold. "Kalede ihanete karşı korunmak için o talebi almalıyız. Vali Osborne'un Appleweight'ın cezalandırılmasını gerçekten istemediğini varsayarak talebi yine de bekletsek iyi olur. Babanızın bunu büyük bir gösteri için hazırlamış olması mümkün - beni affedin! - veya Appleweight'ı daha dost canlısı eyalete getirmek istemiş olabilir; - ama bunların hepsi varsayımsal. Ana caddelerden uzak dursak iyi olur. O muhabirin keskin bir gözü var."

Gerekli talimatları verdi ve şoför Columbia'ya geri döndü. Bu komplodaki suç ortağının, meseleleri tartışmayan veya yorucu sorular sormayan keskin zekalı bir kız olduğunu bulmak hoştu.
Önümüzdeki iş yeterince ciddiydi, ancak tavırları, tonu ve sözleriyle ciddiyetini en aza indirmeye çalıştı. Başsavcı kişisel bir kin besliyorsa veya tutumunun nedeni ne olursa olsun, valinin yokluğundan faydalanarak
çok ileri gidebilirdi. Griswold'un davayla ilişkisi yeterince belirsizdi, tamamen farkındaydı; ancak bunun emsalsiz olması ve ilgili herkes için tuzaklarla dolu olması, harekete geçmek için bir teşvikti. Mevcut durumda, bir suçlunun yakalanması için usulüne uygun olarak icra edilmiş bir talep, kaybedilirse yerine konulamayacak şekilde, her türlü riske atılmalıydı ve Griswold, valinin emrinden emin olmaya karar vermişti. uyudu.

"Ofis anahtarları sende mi?" diye sordu.

"Evet; onları bırakmaktan korkuyordum. Binada bir bekçi var ama beni çok iyi tanıyor. İçeri girmekte en ufak bir
sorun olmayacak."

Bekçi -eski bir Konfederasyon gazisi- girişte sigara içerek oturdu
ve nazikçe onlara iyi akşamlar diledi.

"Babamın ofisinden birkaç kağıt almak istiyorum, Yüzbaşı."

"Elbette, Bayan Barbara." Önlerinden giderek ışıkları yaktı ve
valinin kapısına gitti, kapıyı kendi geçiş anahtarıyla açtı. "Geceleri burası oldukça
yalnız, Bayan Barbara."

"Sanırım kimse geceleri gelmiyor," diye belirtti Griswold.

"Genellikle gelmiyor, efendim. Ama bir veya iki öğrenci kütüphanede çalışıyor
ve Bay Bosworth ofisinde."

Gazi anahtarlarını şıngırdatarak uzaklaştı. Barbara çoktan özel ofisteydi ve valinin masasına eğilmişti. Doğru
anahtarı buldu, bir çekmeceyi çıkardı, sonra hafifçe bağırdı.
Masanın yanına diz çöktü, heyecanla kağıtları etrafa fırlattı, sonra bembeyaz bir yüzle
Griswold'a döndü.

"Bu sabah buraya geldiğimden beri çekmece açılmış.
Talep ve davadaki diğer tüm kağıtlar gitmiş."

Griswold kilidi dikkatlice inceledi ve
ahşabın pürüzlü kenarlarına işaret etti.

"Burada bir makas bıçağı ya da belki kağıt kesici - kim bilir?
Mesele yeterince basit, bu yüzden lütfen bununla uğraşmayın.
Bir dakika burada bekleyin. Bekçiye birkaç soru sormak istiyorum."

Yaşlı adamın revakta bir nöbetçi gibi volta attığını gördü. Başsavcının ofisini işaret etti, Griswold'un rehberliği için birkaç ek ışık yaktı ve dışarıda devriye görevine devam etti.

Başsavcının kapısı kilitliydi, ancak Griswold'un kapıyı çalmasına karşılık olarak ihtiyatla açıldı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm Bay Bosworth," diye başladı Griswold, sessizce odaya doğru ilerlerken, "ama bu günlerde insan
işinden tamamen uzaklaşamıyor."

Kapıyı kendisi kapattı ve başsavcının yalnız olduğundan emin olmak için iç odalara baktı. Bosworth, bir yabancının ofisine bu şekilde, mülkiyetçi bir tavırla girdiğini gördüğünde öfkeyle kızardı; sonra Griswold'a bir an boş boş baktı ve sonra onu daha önce nerede gördüğünü hatırladı.

"Ziyaretçi kabul etmiyorum gece," diye patladı, elini
kapıya koyarak. "Meşgulüm ve mesai saatlerinde gelmen gerekecek."

Griswold'un dikkatini çekmek istercesine kapıyı salladı.

"Şunu görüyor musun - kapı bu!" diye kükredi.

"Her iki taraftan da gördüm, Bay Bosworth. Gitmeye hazırlanana kadar
bu tarafta kalmayı düşünüyorum."

"Sen kimsin? Gecenin bu saatinde buraya gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Ben de bir avukatım, eğer bu aşağılık gerçeği benden zorla alırsan. Şimdi,
sen tamamen sessiz olduğunda ve bir kez daha aklı başında, makul bir insan olduğunda
işe geçeceğiz. Bu arada, lütfen ceketini giy. Gömlek kollu bir adam her zaman dezavantajlıdır; ve biz Virginialılar
görgü kurallarına çok dikkat ederiz."

Başsavcının öfkesi, korkutulmaya boyun eğmeyecek gibi görünen
alçak sesli genç bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu gördüğünde yatıştı.
Griswold aslında hukuk kitaplarıyla kaplı bir masaya oturmuştu ve bir hukuk bürosuyla en ufak bir
tanıması olan hiç kimsenin asla unutamayacağı tozlu hukuk danasının tanıdık atmosferini zevkle kokladı. Sonsuz eğlencesine
Bosworth aslında ceketini giyiyordu, ancak ziyaretçisinden kurtulmak için bir plan yapma fırsatı vermek için biraz dalgınlık yapmış olabilirdi. Bu nasıl olmuş olursa olsun, Bosworth şimdi
odanın kenarına doğru yürüdü ve telefon ahizesini kaptı.

Griswold onu omzundan yakaladı ve fırlattı.

"Hiçbiri! Polis çağırarak sadece başını belaya sokarsın. Senden daha iriyim ve seni pencereden atmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Şimdi" -ve duvara
çılgınca çarpan ahizeyi yakaladı ve astı- "şimdi mantıklı olalım ve işe koyulalım."

"Sen kimsin şeytan?" diye sordu Bosworth sertçe.

"Ben Appleweight davasında Vali Osborne'un özel danışmanıyım.
Daha fazla kimlik tespiti için zaman kaybetmenin bir anlamı yok, ancak hemen arkandaki Admiralty Practice kitabını açarsan,
adımı başlık sayfasında bulacaksın. Ya da, görünüşümü merak ediyormuş gibi göründüğün için sana zahmetten kurtarmak için, adımın Griswold ve adresimin Charlottesville, Virginia olduğunu söyleyeceğim."

"Şüphesiz yalan söylüyorsun. Bir kitap yazacak kadar akıllıysanız, başsavcının devleti temsil ettiğini ve özel danışmanın onun bilgisi olmadan seçilmeyeceğini anlayacak kadar yasal prosedür hakkında bilgi sahibi olmalısınız."

"Sizi düzeltmeme izin verin, bilgili kardeşim. Karşı tarafın avukatını asla yanlış alıntılamamalısınız - bu oyunun kurallarından biridir. Az önce söylediğim şey, valiyi -Vali Osborne'u- temsil ettiğimdi. Devleti temsil ettiğimi söylemedim, bu farklı bir konu ve _ultra vires_ tuzaklarıyla kuşatılmış durumdayım. Bir valinin, tabiri caizse, makamından ayrılıp, sıradan bir vatandaş gibi hareket etmemesi için hiçbir dünyevi neden yoktur. Özel hukuk yoluna başvurma hakkı, makam sahibi olmanın talihsizliğiyle kısıtlanmaz. Kendisinin bir davada davalı olarak gösterilip gösterilemeyeceği, o kadim soruya, yani
hükümdarın mı yoksa devletin mi dava edilebileceğine değinir. Bu, hukuk öğrencilerinin zamanın başlangıcından beri tartıştığı bir sorudur, ancak bunu
tartışılan davayla karıştırmamalıyız. Vali, bir vatandaş olarak,
kesinlikle istediği avukatı kullanabilir ve az önce ben onu temsil ediyorum. Elbette, eğer benden bir özet sunmamı istiyorsanız--"

Griswold'un tavrı kasıtlı ve yaltakçıydı.
Başsavcının en ufak bir mizah anlayışına sahip olmadığını ve yasal ifadeler üzerindeki oyununun
boşa gittiğini gördü. Bosworth sırıttı, ancak hükümdarların ve eyaletlerin yasal statüsüne değil. Akıllıca bir hamle düşünmüştü ve
bu darbeyi güvenle indirdi.

"Varsayalım ki," dedi, "Bay Osborne'u temsil ediyorsunuz. Müvekkilinizin
nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Dilediğinizi sorabilirsiniz, ancak bu size
bir fayda sağlamaz. Bir müvekkilin sırrını asla ifşa etmemek oyunun eski bir kuralıdır. Vali Osborne'un ofisinden uzak kalmasının kendi nedenleri var. Ancak, bu gece evdeydi."

"Sanırım hayır, çünkü tüm trenleri izlemiştim. Bundan
çok daha iyisini yapmanız gerekecek, Bay Griswold."

"Bugün _Intelligencer_ muhabirine onun hakkında yalan söylediğinizden beri kamuoyuna bir açıklama yaptı. Sanırım basında eyalet yönetiminin başkanını yanlış tanıtmak resmi görevinizin bir parçası, ancak vali eyerde ve size iyi olmanızı tavsiye ediyorum."

Başsavcı ilerleme kaydetmediğini hissetti. Kimliğini hala sorguladığı bir yabancıyla uğraşmanın dezavantajı onu kızdırdı. Griswold'un onu neden aradığını bilmiyordu
ve bu kadar kolay köşeye sıkıştırılmasına izin verdiği için üzgündü.

"Çok şey biliyor gibisin," diye alay etti. "Bu işe nasıl girdin?"

"Sevgili beyefendi, vali tarafından üstün başarılarım nedeniyle seçildim, anlamıyor musun? Ama şimdi acelem var. Buraya özel bir görev için geldim. Appleweight davasında o talebi istiyorum -çabuk!--lütfen, Bay Bosworth."

Masadan atladı ve şapkasını ve bastonunu aldı.

"Bay Griswold ya da her kimsen, ya aptalsın ya da bir
alçaksın. Appleweight için hiçbir talep yok. Vali
hiçbir zaman herhangi bir talepte bulunacak cesarete sahip olmadı, eğer gerçeği bilmek istiyorsan! Vali hakkında
bir şey bilseydin, Osborne'un kendini
saklamasının sebebinin bu olduğunu bilirdin. Eğer tatsız gerçeği bilmek istiyorsan, Appleweight'ları gücendirmeyi göze alamaz. Buraya gelip benden o talebi istemen komik, eğer bunu görebilecek kadar beynin varsa. Zavallı yaşlı Osborne
ölümüne korkmuş durumda ve buradan yüzlerce mil uzakta olduğundan şüpheliyim.
Valiyi tanımıyorsun; ben tanıyorum! O bir kaçık, bir cimri ve bir
korkak."

"Bay Bosworth," diye başladı Griswold kasıtlı olarak, "bu tür durumlarda tüzüklere göre, devlet sekreterinin mührünü taşıyan ve usulüne uygun olarak imzalanmış olan bu talep, siz valiyi görmek için endişeyle kapıyı nazikçe tekmelerken, bu sabah Vali Osborne'un masasındaydı. O zamandan beri, valinin New Orleans'a gittiğinde bıraktığı çekmeceden alındı. Bir
hırsız gibi içeri girdin, çekmeceyi zorla açtın ve o
belgeyi çaldın; ve şimdi--"

"Çirkin bir suçlama," diye alay etti başsavcı.

"Hepsi bu," ve Griswold gülümsedi.

"Ama Bay Osborne'u temsil ettiğini unutuyorsun. Öte yandan ben
Vali Osborne'u temsil ediyorum ve eğer Appleweight belgelerini istiyorsam
onlara hakkım var."

"Mesai saatleri dışında, suç teşkil edecek şekilde ve suç işlemek amacıyla mı?" diye güldü
Griswold.

"Onların bende olduğunu varsayacağız," diye alay etti Bosworth, "ve durum böyleyse onları yalnızca valiye iade edeceğim."

"O zaman," -ve Griswold'un gülümsemesi genişledi--"eğer tavizlere gelirse,
onları valinin kendi ellerine vermek istemenizde haklı olduğunuzu kabul ediyorum. Güney Carolina valisi artık, tabiri caizse, _kamerada_."

"Vali saklanıyor. Columbia'ya gelmekten korkuyor ve tüm eyalet bunu biliyor."

"Gazeteler, dostum; ve sizi tatmin edeceğim ki
Güney Karolina valisi bu çatı altında ve iş yapıyor."

"Burada eyalet meclisinde mi?" diye sordu Bosworth ve yüzü bembeyaz kesildi ve
ceketinin düğmelerini gergin bir şekilde büktü.

"Eyaletin en yüksek gücü olan Güney Karolina valisi,
tam sorumlulukla görevlendirildi, kendisine ait olan tüm dokunulmazlıklardan, haklardan
ve ayrıcalıklardan yararlanıyor."

Bosworth'un Griswold'un hikayesine hiç önem vermediği açıktı;
ancak Griswold'un vali tarafından sözde istihdam edilmesi ve valinin işleri hakkında
görünürdeki bilgisi merakını uyandırdı. Eğer bu gerçekten de amirallik üzerine yaygın olarak kabul görmüş bir eser
yazmış olan ve Virginia'nın parlak bir avukatı olarak
ünlenen Griswold ise, gizem daha da derinleşiyordu. Valinin odasına ulaşmak için gereken birkaç adımı
atarak Griswold'un iddialarının
yanlışlığını kanıtlayacaktı Valinin
nerede olduğu ve planları hakkında özel bilgi. İç ofise girdi, bir
deste kağıtla geri döndü ve cebine öylesine boş bir
şekilde bir tabanca soktu ki Griswold yüksek sesle güldü.

"Ne! Burada hala ateşli silahlarla mı argümanlarını destekliyorsun? Bu, Virginia'da modası geçmiş bir
yöntem!"

"Bunda bir hile varsa senin için daha kötü olacak," diye kaşlarını çattı
Bosworth.

"Ve dua et, senin tarafında, o belgeleri valinin eline vereceğini unutma. Gel."

Koridorda bekçiyle karşılaştılar ve bekçi onları selamladı ve geçti.
Bosworth, Griswold'un iddialarının balonunu
patlatmak için hevesle ilerledi.

Griswold, valinin kabul odasının kapısını açtı ve özel ofisten gelen
güçlü ışıkta gözlerini kırpıştırdılar. Orada, geniş resmi masanın yanındaki valinin koltuğunda Barbara Osborne gazete okuyordu.

"Ekselansları," dedi Griswold, ciddi bir şekilde eğilerek ve öne doğru eğilerek; "Başsavcıyı takdim etmek istiyorum!"

"Barbara!"

Başsavcının ellerinden kağıtlar düştü. Başsavcı şaşkınlık yerini öfkeye bırakana kadar dik dik baktı, ta ki bir tuzağın
kendisine kurulduğunu anlayana kadar. Kız anında ayağa kalktı ve bir anlığına dudaklarında bir gülümseme belirdi. Griswold'un Bosworth'u kağıtları kaybetmekle suçlayacağını belirsiz bir şekilde tahmin etmişti, ancak komplodaki ortağı şimdi onu eğlendiren konuya yönelmişti.

"Barbara!" Başsavcı pat diye söyledi, "bu ne oyun - bu yabancı sana
hangi aşağılık
oyunu oynuyor? Babanın yokluğunun çok ciddi bir konu olduğunu ve
bu Appleweight olayının şu anki durumunda onu ve eyaleti
bir skandala sürüklemesinin muhtemel olduğunu anlamıyor musun?"

Barbara bir an ona olumsuz bir bakışla baktı.
Konuşmadan önce bir adım öne çıktı ve sonra hızla ve
keskin bir şekilde sordu:

"Bu felaketleri önlemek için ne yaptınız, Bay Bosworth ve çekmeceyi açıp o kağıtları çıkarırken aklınızdan ne geçiyordu?"

"Talebi kullanacaktım--"

"Nasıl?"

"Neden, bekliyordum--"

"Bay Bosworth, valinin yokluğunda kendi şanı için bir darbe yapmayı bekliyordu," diye önerdi Griswold.

"Nasıl?" ve Barbara'nın sesi otoriter bir şekilde çınladı ve gözleri parladı.

"Bu bilinmeyen kişiyi, bu sahtekârı ve karışığı gönder de seninle
eski dostlar gibi konuşayım," ve şapkasını yelpazeleyen
Griswold'a sertçe baktı.

"Size babama nasıl hizmet etmeyi düşündüğünüzü sordum, Bay Bosworth, çünkü
bu öğleden sonra bana bir mektup gönderip beni tehdit ettiniz - eğer sizinle evlenmezsem babamın mahvolacağıyla beni tehdit ettiniz.
Sıkıntımı ve endişemi kullanarak
bu soruyu bana zorla soracaktınız, oysa ben bu soruyu uzun zaman önce bir kez ve herkes için cevaplamıştım. Bu yabancının önünde sana aşağılık bir korkak olduğunu ve eğer
başvurduğun bu tür uygulamalarla
beni, babamı veya devleti
aşağılayabileceğini düşünüyorsan
çok büyük bir yanılgı içinde olduğunu söylemek istiyorum. Ve ayrıca, Bay Bosworth, eğer seni bu meseleye tekrar karışırken bulursam,
bugün bana yazdığın mektubu eyaletteki her gazetede yayınlayacağım! Şimdi,
sana söylemek istediklerim bu kadar ve seni bir daha asla görmemeyi umuyorum."

"Gitmeden önce, Bay Bosworth," dedi Griswold, "Bayan Osborne'un senin davranışlarından çok fazla çekinerek bahsettiğini söylemek istiyorum.
Kendi hesabıma şunu da ekleyeceğim ki, eğer seni bu Appleweight davasına tekrar karışırken bulursam, önce seni görevden alacağım ve
sonra da seni hayatının sonuna kadar kırbaçlamaktan büyük bir zevk alacağım. Şimdi git!"

İkisi onu kovmuştu ve Bosworth'un adımları koridorda kaybolmadan önce, Griswold kağıtlara göz gezdiriyordu.

"O adam, bir şey düşünebilecek kadar akıllıysa, kötü bir şey yapacaktır."

"İğrenç bir insan," dedi Barbara, mendiliyle alnına dokunarak.

"Onun hepsi bu," dedi Griswold, kağıt paketinin etrafındaki bürokrasiyi yeniden bağlarken. "Ve şimdi, ayrılmadan önce ciddi bir teklifle karşı karşıya kalabiliriz. Babanızın yokluğu ve onun gerçekten burada olduğuna dair sürdürdüğümüz bu kurgu sonsuza kadar sürdürülemez. Sizi rahatsız etmek istemiyorum, çünkü tabii ki siz de tüm bunları benim kadar
çok iyi biliyorsunuz. Peki New Orleans'ta babanız ve Kuzey Karolina valisi arasında gerçekte ne oldu sence?"

Babasının masasına yaslandı, elleri hafifçe düz yüzeye değdi. Şimdi tamamen sakindi, gülümsedi ve sonra
güldü.

"Eski hikayede Kuzey Karolina valisinin Güney Karolina valisine söylediği şey olamazdı, çünkü baba her
türlü içkiye şiddetle
karşıdır. Ve hikayede--"

"Bu hikayenin nereden geldiğini unuttum."

"Aslında, çok uzun zaman önce oldu ve kimse gerçekten kökenini bilmiyor.

Ancak geleneğe göre, iki vali arasındaki büyük bir tartışmanın krizinde, Kuzey Karolina valisinin Güney Karolina valisine içkiler arasında uzun bir zaman geçtiğine dair o şok edici sözleri söylemesiyle buzlar kırıldı. New Orleans olayını bu kadar dikkat çekici kılan şey, babam ve Vali Dangerfield'ın her zaman arkadaş olmalarıdır, ancak ben Dangerfield'ları hiç sevmedim. Yaşadıkları tek anlaşmazlık sadece etki yaratmak içindi. Babam, Kuzey Karolina halkının etlerini kızarttıkları sürece hiçbir şey
olamayacağını söylediğinde, bu sadece Vali Dangerfield ile yaptığı bir şakaydı - ancak Kuzey Karolina'yı çok çileden çıkardı. Ve Jerry - valinin kızı - geçen kış beni ziyaret etmeyi reddetti - sadece bu nedenle. Jerry Dangerfield sevimli küçük bir kız, ama
hiç mizah anlayışı yok."

BÖLÜM VIII

BAY ARDMORE'UN ÇALIŞMALARI

Bayan Jerry Dangerfield'ın gelmesini beklerken Bay Thomas Ardmore
ilk kez Amerika Birleşik Devletleri anayasasını okudu. Valinin ofisine erkenden ulaşmıştı ve biraz eğlenmek için
bir romana benzeyen küçük bir kitap almıştı. Ancak bunun Johnston'ın _Amerikan Politikası_ olduğu ortaya çıktı ve bu küçük eserin kendisini sık sık şaşırtan ancak devlet adamları veya hayatlarını çalışarak geçiren arkadaşı Griswold gibi kişiler dışında cevaplanamayacağını düşündüğü birçok sorunun cevabını içerdiğini görünce şaşırdı.

Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir ulusun anayasasının birçok cilt dolduracağını ve şaşırtıcı ve akıl almaz terimlerle ifade edileceğini varsaymıştı; ve belki de Bay Ardmore'un hayatındaki en gurur verici an, Mayıs sabahının serin ve sessizliğinde, Kuzey Carolina valisinin tarihi odalarında, Amerikan özgürlük tüzüğünün bir yat yarışı veya bir dizi futbol kuralı için şartlardan daha fazla yer kaplamadığını fark ettiği andı; ve ayrıca, bunun büyük bir kısmını anladığını veya anladığını düşündüğünü. "Atainder" ve "capitation" gibi garip kelimeleri sözlükte aradı ve bu da ona bilginin mekanizmasını bu kadar basit bulmanın verdiği yeni bir his ve zevk verdi. Tekrar karşılaştıklarında Griswold'a sormak istediği birkaç konuyu not etti;
sonra metnin gövdesine geri döndü ve Burr'un komplosuna kadar okudu ki Jerry rahatça içeri girdi. Hayatında ilk kez, bir kuruşluk roman okurken yakalanan ofis çocuğunun utancından çöken o suçluluk saplantısını deneyimledi. Jerry, intikamcı bir melek gibi onun üzerinde yükseliyordu ve kılıcı sadece bir şemsiye olmasına rağmen, sözleri yeterince derine işledi.

"Eh, oldukça sakin karşılıyorsun!"

"Neyi alıyorsun?" diye kekeledi Ardmore, ayağa kalkıp kitabı arkasına saklamaya çalışarak.

"Ne, bu çirkin makale!" ve gözlerinin altına bir gazete koydu. "Sabah gazetesini görmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Dangerfield, neredeyse hiç gazete okumadım."

"İçeri girdiğimde ne okuyordunuz?" diye sertçe sordu,
cevap alana kadar gazeteyi sakladı.

"Hükümet ve eyaletlere ayrılmış yetkiler hakkında bir kitap
ve bu tür şeyler. Anayasayı okuyordum;
bize -yani _sizin_- işinize yardımcı olabileceğini düşündüm."

"Anayasa bana yardım etsin mi? Daha önce hiç aklınıza gelmedi mi
yaptığım şey anayasaya ve revize edilmiş tüzüklere
ve oradaki rafta gördüğünüz tüm o kitaplara aykırı?"

"Ama anayasa kulağa hoş geliyor. Oldukça makul görünüyor.
Bundan daha adil bir şey isteyemezsiniz!"

"On emir yeterince adil mi; ama yanlış yoldasınız,
Bay Ardmore, eğer kitaplardaki aptalca şeylerle mevcut yönetimi desteklemeye çalışıyorsanız. Ben emsalleri takip etmiyorum, Bay Ardmore; ben onları yaratıyorum."

"Ama hükümetin yürütme ve yargı organlarının işlerini karıştırmamak için çok dikkatli olmanız gerektiğini düşünüyorum.
Grissy'nin bundan bahsettiğini duydum sanırım, ama emin değilim. Grissy
yaşayan hemen hemen her insandan daha fazlasını biliyor."

"Arkadaşınızın iyi eğitimli biri olduğundan şüphem yok, ancak böyle zamanlarda anayasanın üstüne çıkmalısınız; ve şu anda onu unutmak daha kolay. Anayasa arıyorsanız, Kuzey Karolina'nın da bir anayasası var, ancak iyi bir toplumda bu tür
şeylerden söz edilmez. Papa konuşma yaparken anayasadan her zaman gözlerinde yaşlarla bahseder, ancak babam çok duygusal.
Eğer bir konuşma yapabilseydim, insanlara onlar hakkında ne düşündüğümü söylerdim - kelimeler için çok aptal ve aptal olduklarını."

"Haklısınız, Bayan Dangerfield. New York'ta belediye meclisi üyeliğini kaybettiğimden beri insanlar hakkında tam olarak böyle hissediyorum. Ama bana
gazeteyi verin."

O okurken sabah postasına döndü ve zarfları
hızla açtı. İlgi çekici veya önemli olduğunu düşündüğü mektupları bir kenara koydu ve Ardmore, Güney Carolina valisinin Appleweight'in yakalanması için derhal adım atma niyetini bildirdiği Columbia'dan gelen çift uçlu bir telgrafı okumayı bitirdiğinde, hala mektupları okuyor ve ayırıyordu, bu arada resmi kağıt bıçağıyla hafifçe yanağına vuruyordu.

"İşte, Bay Ardmore," dedi cebinden bir kağıt çıkararak, "dün akşam gönderdiğimiz telgrafın cevabı. Bunu bir sonraki
okuyun, sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Mektupları küçük yığınlar halinde topluyor, bu arada hafifçe mırıldanıyordu;
ama bir fırtınanın yaklaştığını hissediyordu. Columbia'dan gelen mesajı birkaç kez okudu ve eğer vali vekili bu kadar
tehditkar bir şekilde sessiz olmasaydı, kısa cümlelere gülerdi.

"Bu konuda bir hata olmalı. 'Yönlendirme' kelimesini o şekilde kullanmazdı; bu aşağılayıcı!"

"Öyleyse bunun önemini takdir ediyorsunuz, öyle mi Bay Ardmore? Demir
ruhunuza işliyor, öyle mi? Bana hakaret edildiğinin farkındasınız, öyle mi?"

"Bunu böyle ifade etmemeliyim, Bayan Dangerfield. Vali Osborne size asla böyle bir mesaj göndermezdi - bunu babanıza
gönderdiğini düşünüyordu."

"Bana ve Eski Kuzey Eyaletindeki diğer tüm vatandaşlara hakaret etti; hakaret ettiği kişi o, Bay Ardmore. Tekrar okuyayım;" ve telgrafı yüksek sesle tekrarladı:

"'Appleweight davasındaki son derece yönlendirici telgrafınız alındı ​​ve dosyalandı.' Bence _aşırı_ kelimesi çok kötü. _Yönlendirme_ tek başına duygularımı yarı yarıya daha az incitmezdi. Böyle bir telgrafı düşünecek kadar
aklı başında bir adam olduğunu
düşündüğümden çok daha akıllı bir adam. Peki gazetedeki o yazı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Appleweight'ı ölü ya da diri yakalayacağını söylüyor. Kulağa oldukça ciddi geliyor."

"Bence bu bir blöf. Dün ona gönderdiğimiz telgraf onu
öldürmüş olmalı. Köşeye sıkışmıştı ve rezil olmamak için bir şeyler yapmak zorundaydı ve hiçbir şey yapma niyetiniz olmadığında gazetelerde büyük konuşmak yeterince kolaydır. Babamın hiç inanmadığı şeyler hakkında en uzun ve en yüksek sesle konuştuğunu fark ettim."

"Mümkün mü?" diye fısıldadı Ardmore inanmazca.

"Elbette mümkün! Babam gerçek duygularını dile getirseydi asla seçilemezdi; eğer önceden gerçekten inandıklarını söyleseydi başka hiç kimse asla seçilemezdi."

"Belediye meclisi üyeliği için reform biletinde yenilmemin sebebi bu olmalı. Onlara haylazları kovmaktan yana olduğumu söyledim."

"Bu çok aptalcaydı. Önce o haylazların seni seçmesini sağlamalısın; sonra eğer ofisten bıktıysan ve artık onlara ihtiyacın yoksa
onları geri çevirirsin. Ama bu politik bir uygulama; şimdi üzerinde çalışmamız gereken bir teori. Vali Osborne'un telgrafı, sadece etki yaratmak için ve hiç de önemli olmayan
gazetelerdeki röportajından çok daha önemli. Telgrafta muhabire söylediği şeyleri babasına da söylemiyor. Gerçekten bir şey yapmak isteyen bir vali başka bir valiyi aşağılamaya bu kadar hazır olmazdı. Gazeteler
çok can sıkıcı. Dün akşamın tamamını muhabirlerle konuşarak geçirdim.
Babanın nerede olduğunu ve ne zaman eve geleceğini sormak için eve geldiler!"

"Onlara ne söyledin?"

"Onlara hiçbir şey söylemedim. İki kız daha çağırdım ve hepimiz
sadece onlarla konuştuk ve konuşmaya devam ettik ve onlara limon şerbeti ve
zencefilli kurabiye verdik; ve Eva Hungerford banjo çaldı--Eva'yı tanımıyor musun?
Elbette kimseyi tanımıyorsun ve tanımanı da istemiyorum, çünkü bu seni
özel sekreter olarak şımartır. Ama Eva kesmeye başladığında öldürüyor ve biz o muhabirlere şarkı söylettik ve bu sabah gazetelerde, hatta muhalif gazetelerde bile tek söyledikleri Vali
Dangerfield'ın Savannah'da eski bir arkadaşını ziyaret ettiği. Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor, bu yüzden evden ayrıldıktan sonra tamir etmiş olmalılar. Ama
ne yapıyordunuz, Bay Ardmore, yardım etmek için gelmediniz?
Bana öyle geliyor ki bir valinin sekreteri olmanın sorumluluklarını takdir etmiyorsunuz."

"Bunu yaparsam beni azarlayacağınızdan korkuyordum. Ayrıca akşam boyunca uzun mesafeli telefona yapışıp kaldım, Ardsley'deki müdürümle konuştum. Bana mektuplarımı ve beni çok rahatsız eden bir sürü telgrafı okudu. Keşke bana bu kadar sert davranmasaydın, çünkü benim de kendi ufak tefek dertlerim var."

"Hiçbir zaman derdin olduğunu düşünmemiştim; kesinlikle
sanki hiç öyleymiş gibi davranmıyorsun."

"Hiçbir zaman bir dükün kayınbiraderi olmamış olan hiç kimse
sorunun ne olduğunu en ufak bir şekilde bilemez."

"Gazetelerde Ballywinkle Dükü'nün resmini gördüm ve çok
çekici görünüyor."

"Eğer onu kereviz yerken görseydin fikrini değiştirirdin.
Beni ziyaret etmek için Ardsley'e gidiyor; cesaretinden dolayı
akrabalarımın dünyayı yendiğini söylemeliyim. Ben Kuzey Karolina'daki yerimi sadece onlardan uzaklaşmak için aldım ve şimdi kız kardeşim--Düşes değil, Bayan
Atchison--bir sürü kızla oraya geliyor ve Ballywinkle
partiye kendini adadı. Bugün buradan geçecekler ve
beni Ardsley'de bulmayı bekleyecekler."

"Dük gerçekten eyaletimize geliyorsa sanırım onu ​​resmen tanımalıyız," ve Jerry'nin gözleri olası görevini
düşünürken hayalperestlikle kocaman açılmıştı.

"Onun için bir şeyler yap!" diye parladı Ardmore. "Umarım _sen_ bir dükün herkesten daha iyi olduğu yanılgısına kapılmıyorsundur? Eğer bir dükle akraba olmaktan dolayı benim çektiğim acıları sen de çekseydin, onun eyaletinden geçtiğini duymaktan
çok üzülürdün, birkaç haftalığına uğramaktan bahsetmiyorum bile."

"Ondan hoşlanmaman herkesin aynı şekilde hissetmesi için bir sebep değil, değil mi? Ballywinkle Dükü hakkında okudum ve o
İngiltere'nin en eski ailelerinden birine mensup ve Ballywinkle Şatosu'nun fotoğraflarını gördüm--"

"Daha da kötüsü," diye sırıttı Ardmore artan bir mizahla, "Ben de
para ödemek zorunda kaldım! Ve tesisat henüz olması gerektiği gibi değil. En son
oraya gittiğimde üşüttüm ve neredeyse zatürreden ölüyordum. Artık
dükleri asla ziyaret etmemeyi kural haline getirdim. O atalardan kalma şatolarda kaldığınızda, aptal bir Amerikalı kızın büyükbabasının parasıyla
restore edilmiş olsalar bile, neyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. Bu yerler
hepsi cereyan, sıtma ve hayaletlerle dolu ve öğleden sonraları çay içmenizi sağlıyorlar ki bu da perili olmaktan daha kötü."

"Sanırım Majesteleri'ni milislerimizi denetlemeye davet edebiliriz," diye ısrar etti
Jerry. "Kuzey Karolina birliklerini denetleyen gerçek bir dükün gazetelerde yer alması kulağa hoş gelirdi."

"Bunu yaparken göründüğünden daha iyi gelirdi, bunu söyleyebilirim.
Yaşlı Wellington iyi biri olabilir ama bu yeni dükler asla
at sırtında olmak için yaratılmamıştı."

"Emirlerini taşıyarak bir arabada belirebilir ve tüm birlikler silahlarını sunarken
bu şekilde hatlarda gezebilirdi."

"Ya da borçlarını ona yükleyip onu tüfek poligonunda bir keçiye
bindirebilir ve keskin nişancıların ona
saldırmasına izin verebilirsiniz! Lütfen
Ballywinkle hakkında daha fazla konuşmayalım; Onun düşüncesi bana o
batma hissini veriyor."

Bir atlası açmış ve büyüteçle inceliyordu.

"Kesinlikle komik," diye mırıldandı, kendi kendine biraz gülerek, "ama
buradaki bu ülke hakkında bir şeyler biliyorum. İşte Ardsley, Dilwell İlçesi'nin
en uzak köşesinde ve işte Kildare."

"Evet; haritaları anlıyorum. Dilwell yeşil ve eyalet sınırı var,
ve o çirkin sulu sarı Mingo İlçesi, Güney Karolina ve
Turner Adliye Binası da ilçe merkezi. O küçük siyah işaretler
sınırdaki tepeler ve tam orada bu Elma Sıklet
insanları yaşıyor ve sanki bir atlama ipiymiş gibi eyalet sınırında dans ediyorlar."

"Tam olarak bu. Şimdi yapmak istediğimiz şey Appleweight'i tutuklamak ve onu Güney Carolina'da hapse atmak, bu da Kuzey Carolina valisini, yani babanızı tüm utançtan kurtarır."

Kağıt kesiciyi kaptı ve bir anlığına haritayı ele geçirdi, sonra mutlu bir kahkahayla işaret etti.

"Neden, bu çok kolay olacak. Görüyorsun ya, milislerin kamp kurduğu Azbell County var, Dilwell'den sadece üç ilçe uzakta ve eğer askerlere ihtiyacımız olursa, o kadar uzağa yürümek askerlere zarar vermez, değil mi?"

"Onlara zarar vermez, hiçbir şey!" diye haykırdı Ardmore. "Onlar için iyi olacak. Emirleri emir generaline vermek zorundasın ve ona bağlı olduğun için, ona balonlarla gitmesini söylesen bile emirlerine uymaktan
korkacaktır."

"Elbette, ona resmi bir emir gönderirim; ve itaatsiz olursa, nişanımızı bozabilirim. Nişanımı Arthur Treadmeasure ile bozduğumda, bunun tek sebebi beni dansa götürmek için beş dakika geç kalmasıydı.

"Kesinlikle haklıydınız, Bayan Dangerfield. Hiçbir beyefendi sizi
bekletmez."

"Ama beni bekletmedi! Yatakta hasta yatıyordum, boğazım ağrıyordu
ve annem beni bırakmadı; ama bunun çok dikkatsizce olduğunu ve istediği zaman gelip
uğraşabileceğini düşünmesinin çok fazla hafife alınması olduğunu düşündüm, bu yüzden her şeyi bitirdim."

Ardmore'un Bayan Dangerfield'ın toplam meşguliyetlerini bilmesi ilgisini çekerdi, ancak bu tür soruşturmalar için zaman uygun görünmüyordu;
ve dahası, büyük kararlılığa ve karakter gücüne sahip genç bir kişi olarak ona olan hayranlığı arttı. Devletin silahlı kuvvetlerini kullanmaktan, milislerle oynamanın at binmek veya tenis oynamak gibi neşeli bir eğlenceymiş gibi
bahsetti. Yüreği, Gillingwater'ın Appleweight olayından uçan renklerle, sahadaki kahramanlığı için şövalye ilan edilmiş bir kahraman olarak çıkma olasılığını
önceden gördüğünde sızladı. Gillingwater'ın milislerin selamlarını alıp davulların ritmine göre savaşlara gitmesinin anısı, Ardmore'u bütün gece uykusuz bırakmıştı.

"İşte harita ve işte o aşağılayıcı telgraf; "Ne yapacaksın?" diye sordu Jerry.

Dürüstçe önerilerde bulunuyor gibiydi ve bunun düşüncesi bile onu şarap gibi etkiledi. Birkaç dakika düşündü, oysa Jerry onu izliyordu. Eski eyalet binasının üzerinde nefis bir kır sessizliği vardı;
dışarıdaki sakin parkta kuşlar yasa ve emsallere karşı duydukları büyük küçümsemeyi ıslıklayarak
çalıyorlardı. Böyle büyük bir girişimle, dünyanın en iyi kızıyla özdeşleşmek küçük bir şey değildi; ve bu macerayı, mutlu bir şekilde
sonlandırılması gereken
bir zamanda, ayık profesör ve ağırbaşlı avukat olan Griswold'a anlatmanın sevincini düşünmeden edemedi. Grissy bir daha asla, açık fırsat kapısı önündeki
yassılığıyla onu alaya almamalıydı!

"Bir vali," diye başladı, "herkes uyumadığı sürece, bu gibi küçük şeylerle
uğraşmayan, her zaman onurlu bir kişidir. Peki, Dilwell gibi bir ilçede polis şefi kimdir? Ona ne diyorsunuz?

"Şerif mi demek istiyorsunuz, Bay Ardmore?"

"Elbette. Şimdi, bana şu telgraf boşluklarını verin, ona Raleigh'deki hükümetin hala yaşadığını bildirmek için birkaç satır yazacağım."

Biz Amerikalılar, stile yalnızca telgrafta yaklaşırız. Büyük komutanlarımız bunu oluşturmak için çok şey yaptı; iş stratejistlerimiz anahtarı onlardan aldı. "Tüm yaz sürse bile, bu hatta savaşmayı teklif ediyorum" ifadesi, "Altı yüz on sekiz numaralı emrimizi iptal edin" veya "Görüşte çekin" ifadelerinden daha takdire şayan değildir. En bilindik ve sıradan aygıtlar aracılığıyla, büyük Amerikan destanı, özlü, kesin ve yerinde ifadelerle tıkır tıkır sesler çıkarır. Gece savaş haberleriyle uyanan Von Moltke, şifoniyerinde uzun zamandır hazırlanmış emirlere sadece elini salladı ve tekrar uykuya daldı; ancak büyük Prusyalının, akşam yemeği sonrası kahvesini içerken telgrafla bir demiryolunu bağlayan Amerikalı zenginde bir karşılığı vardır. Ancak, Bay Thomas Ardmore için telgraflar bir iletişim biçimi veya salt edebi bir
egzersizden daha fazlasıydı. Mektup yazmak ona insan girişimlerinin en korkutucusu gibi görünüyordu, ancak elinin altında bir telgraf defteri varken ruhu özgürce yükseliyordu. Günlük tarifenin dehşetinden, dik yamaçları ekonomik olanlar arasında çok fazla karışıklığa ve hataya yol açmış olan, telgraflara ve telsize asla bir pula emanet etmeyeceği şeyleri verdi. Bayan Jerry Dangerfield'a şunları yazdı ve gönderdi:

Dilwell İlçesi Şerifi'ne,
Kildare, Kuzey Karolina:

Appleweight ve diğer çetesini yakalayamamanızla ilgili duyduğum nedir? Görevlerinize dikkat etmemeniz yaygın bir skandaldır ve eğer hemen endişelenmezseniz sizi işinizden ve daha fazlasından
alacağım. Yakında gelip
örgünüzle ilgilenmek yerine
demirci dükkanında halka mı atıyorsunuz yoksa Raccoon Creek'te ıstakoz mu tutuyorsunuz diye bakacağım.
Davranışlarınız beni öylesine rahatsız etti ki
davranışlarınızdan
çok daha fazla rahatsız oldum. Büyük Kuzey Eyaletinin gözleri üzerinizde. Bana bu konuda ne yapmayı veya
yapmamayı önerdiğinizi uzun uzun telgraflayın.

WILLIAM DANGERFIELD,
Kuzey Karolina Valisi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu, gururu kırılırken kağıdı dikkatlice
taradı.

"Oldukça pahalı değil mi?" diye sordu Jerry, kelimeleri ona kadar saydı
ve sonra geri kalanını kabaca hesapladı.

"Ben bununla ilgileneceğim, Bayan Dangerfield. Bilmek istediğim
bunun şerifi ayağa kaldıracağını düşünüyor musunuz?"

"Pekala, işte babamın ona sadece bir hafta önce gönderdiği şey. Bunu
özel mektup defterinde buldum ve kırmızı mürekkeple gizli olarak işaretlenmiş."

Şunu okudu:

"'Appleweight davasında dikkatli davranın. Büyük jüri tarafından hazırlanan iddianame
şüphesiz hatalı ve Foster, taraflar tutuklanırsa sorun çıkacağını söylüyor.'

"Ve buna benzer daha neler var! Babam hiçbir zaman bir şey yapmayı düşünmedi, bu
gün gibi ortada. Maliye bakanı Bay Foster o ilçeden.
Babanın bir şey yapması gerektiğini düşünüyordu, bu yüzden sadece babayı korkutmak için
devlet tahvillerinin ödemesini erteliyor. Görüyorsunuz ya, devlet Bronx Kredi ve Güven Şirketi'ne iki yüz elli bin dolar borçlu ve eğer 1 Haziran'da ödenmezse devlet sonsuza dek
utanacak."

"Ah, evet; bunu unutmuşum."

"Bunu nasıl unutabildiğini anlamıyorum. Bu, dünyadaki
para kadar olmalı, Bay Ardmore."

"Her neyse, onu toplamak zorundayız, rehin dükkanına gitsek bile. Üniversitedeyken bir keresinde saatimi rehin vermiştim ve Billings--benim koruyucumdu--beni kapatmıştı. Grissy--o benim arkadaşım--Grissy diyor ki
rehincilik sadece daha kaba bir bankacılık biçimi. Üniversitede
sınıfımda bir adam vardı, çamaşırcısına ödeme yapmak için rehin fişini rehin vermiş ve sonra yeni fişi zavallı bir kör adama vermiş. Wall Street'te
büyük bir adammış--finans konusunda gerçek bir dehası varmış, öyle diyorlar. Ama
lütfen bu haylaz Foster için endişelenmeyin. Zamanı geldiğinde devletin itibarına biraz dijital para
ekleyeceğiz."

"Sanırım şerife gönderdiğin telgraf uygun," dedi Jerry, tekrar okuyarak. "Kapıya gidip haberciyi ıslıklayarak çağırırsan,
göndeririz. Ben de mühürle imzalarım. Papa neredeyse hiç bir şeyi kendisi imzalamaz; eğer belgeleri kendin imzalamazsan
sonradan onları her zaman reddedebileceğini
söylüyor ve babam bu tür şeyler için dua eder gibi
düşünüyor."

Ardmore bir kez daha haritaya yöneldi. Appleweight çetesinin büyük eyaletleri temellerinden devirecek kadar güçlü olduğu açıktı. Ardmore'un kendi bilgisine göre, bir valiyi sürgüne göndermişti ve arkadaşları olan zavallı Foster aracılığıyla devletin itibarı ciddi şekilde tehdit edilmişti. Oyunun olasılıkları Ardmore'u büyülemişti. Bu gasp ve meydan okumanın olduğu yerde harekete geçmek için can atıyordu. Sorumluluk, ilk kez, ellerine bir güven

teminatı koymuştu ve böylece görev

mahmuzları yanlarını deldi.

"Şerifin cevabını bekleyeceğim ve eğer hiçbir yaşam belirtisi göstermezse
bu öğleden sonra oraya gideceğim."

"O zaman şüphesiz vurulacaksın!" diye ilan etti Jerry, sanki
tamamen acınası olmayan bir ihtimali duyuruyormuş gibi.

"Bunun tatsız bir yanı var, ancak ortalamayı korumak için her yıl çok sayıda insan vurulmak zorunda ve istatistikler bana ihtiyaç duyarsa, geri adım atmam. Sabahleyin adamımı telefonla arayıp ona Ardsley'deki ormancıma iş vermesini söyleyeceğim. O, Alman ordusunda görev yapmış iri yarı bir adam ve eğer bir şeyden korkuyorsa, duymadığım bir şey var. Eğer çeteyi Güney Karolina'ya, tam buraya kadar sürebilirsek," --ve Bayan Dangerfield güzel başını haritaya doğru eğdi ve gördü--"eğer baş haydutu Vali Osborne'a iletebilirsek, o zaman çok daha iyi olur,
ve bunu yapmaya çalışacağız."

"Ama siz sadece özel sekretersiniz ve fazla yetkiye sahip olamazsınız. Orada yaşayan hoş bir yaşlı kadın olan teyzemi ziyaret etmek için Kildare'e gitmem gerekecek. Evindeki kızarmış mısır lapası ve şurup şimdiye kadar tattığım en iyilerdi ve eğer babam bir şeylerin amaçladığından farklı yapıldığını gördüğünde gelirse, o zaman ben orada olup açıklama yapmalıyım. Eğer öldürülürseniz, Bay Ardmore, sizi teşhis edecek kimse olmazdı ve ben her zaman birinin evinden uzakta ölmesinin dünyadaki en üzücü şey olduğunu düşünmüşümdür--"

"Üzücü olurdu; ama umarım pişman olursunuz."

"Ölümünüze üzülürüm ve size Chopin'in cenaze marşı ve çizmelerinizin atınızın eyerine bağlanacağı mükemmel güzellikte bir askeri cenaze töreni yapmalarını sağlardım."

"Ama çizmeleri çıkarmak için yaygara koparmalarına izin vermeyin, Bayan Dangerfield,
eğer çizmelerle ölürsem. Teyzenizi ziyaret etmeniz sorun olmazdı,
ama sizin yerinizde olsam bunu yapmam. Bir keresinde teyzem Bayan Covington-Burns'ü bir hafta boyunca Newport'ta ziyaret ettim.
Teyzemin kocasının yeğeniyle evlenmem için beni ikna etmek derin bir oyundu, çünkü babası parasını kaybetmişti ve
kız teyzemi sıkmaya başlamıştı."

"Güzel bir kız mıydı?" diye sordu Jerry.

"O bir şeftali sepetiydi ve teyzemden
uzaklaşmak için onunla evlenebilirdim, eğer teyzelerimin kocalarının yetim yeğenleriyle asla evlenmemeyi hayat boyu bir kural haline getirmemiş olsaydım. Bu benim için iyi bir kuraldı ve beni çok fazla dertten kurtardı. Ama eğer kız kardeşim fikrini değiştirmezse ve bugün gerçekten Raleigh'den arabasıyla arkadaşlarıyla
geliyorsa, Ardsley'de bir ziyarette ona katılmanızdan
memnuniyet duyacaktır. Ve o zaman valinin özel bir fermanı gerekli olursa
yakınlarda olursunuz."

"Ama kız kardeşin bunu garip bulmaz mıydı--"

"Hiç de değil, Bayan Dangerfield. Kız kardeşim için hiçbir şey garip değil.
Şimdiye kadar hiç kimse Nellie'ye sürpriz yapmadı. Ayrıca, sen
büyük bir eyaletin valisinin kızısın. Senatörlerle görüşmeyi reddediyor,
çünkü onların saygın olduklarından asla emin olamazsın, ama o daha çok
valileri tanıdığı için övünüyor. Valiler çok farklıdır.
Anayasayı okuduğumdan beri valilerin halka çok daha yakın olduğunu çok net görebiliyorum,
ama sanırım senatörler kıyılara daha yakın."

"Şey, yapmam gereken biraz alışveriş var ve saat on. Seni öğle yemeğine davet etmek misafirperverlik olurdu ama annem babamın nerede olduğunu bilmediği için çok ağlıyor ve yönetici konağındaki yemeklerimiz pek de neşeli etkinlikler değil. Ayrıca" - ve ayağa kalkıp şemsiyesini ondan alırken Ardmore'a sertçe baktı - "ayrıca, ilişkilerimizin tamamen resmi olduğunu biliyorsun. Bana hiç
tanıtılmadın ve sosyal olarak da seni tanımıyoruz."

IX. BÖLÜM

KÜÇÜK KAHVERENGİ KÜÇÜK ... Thomas Ardmore, yol hakkını beklerken kondüktörle sohbet ediyordu. Bay Ardmore'un cepleri kağıtlarla doluydu ve elinde yarım düzine telgraf tutuyordu. Arkasındaki yük vagonları kilitli ve mühürlüydü ve yakınlarda oturan birkaç adam onları izliyor gibiydi.

Dilwell İlçesi şerifinin cevabı krizi hızlandırmıştı.
Bu yetkili Ardmore'un mesajına kısa ve öz bir şekilde cevap verdi:

İyi ol ve lütuf kazan.

Bu söz Bayan Dangerfield'ın öfkesini ve kızgınlığını uyandırmış olsa da,
arkadaş komplocuyu sakinleştirdi ve Ardmore saatlerce telgraf ve telefonla emirler yağdırdı. Raleigh'den daha önce hiç böyle bir mesaj gelmemişti. Ardmore bunları kendi özel kesesinden karşılamasaydı, geçiş ücretleri devleti iflas ettirirdi. Ardsley'den silahlı bir birlikle ormancısı, Appleweight'ı aramak için
dereleri takip ediyor ve çalılıkları dövüyordu.
Ardmore'un özel treninin bir vagonunda bir makineli tüfek ve bir miktar tüfek vardı;
bir diğerinde bol miktarda mühimmat ve erzak malzemeleri ve üçüncüsünde de yataklar ve çantalar vardı. Trende dolaşan adamlar, bu vesileyle ödünç alınmış bir dedektiflik bürosundan grev kırıcıların bir parçasıydı.
Trenin kondüktörü Cooke, daha önce hükümetin gizli servisindeydi ve Carolina tepelerini avucunun içi gibi biliyordu.
Ardmore, yöneticisini ve malikanesindeki hizmetçiyi, Bayan Atchison'ın gelişine hazırlanmaları konusunda uyarmıştı. Bayan Atchison'ın özel arabası gelip gitmişti ve Bayan Geraldine Dangerfield'ı Ardsley'e götürüyordu. Ardmore, kız kardeşinden bir ara istasyonda bir mesaj almıştı, her şeyin yolunda olduğunu bildiriyordu ve şu cümleleri içeriyordu: "O oldukça farklı ve onu tam olarak anlayamıyorum. Soylu kayınbiraderimizi epeyce şaşkına çevirmiş."

Cooke, emirleri konusunda mühendisle bir konuşma yapmak için öne doğru koştu;
muhafızlar vagonlardan birine tırmandı ve tren yavaşça
Raleigh tersanelerinden ana hatta doğru hareket etti ve Bay Ardmore, ağzında pipo, vagon kubbesine tünemiş halde Kildare'ye doğru ilerledi.

Bir vagon, bilmiyor olabilirsiniz, dünyadaki en keyifli yolculuk yeridir. Esasen faydalı bir şeydir, aynı zamanda neşe aracıdır.
Ne bir ticaret yelkenlisinin kaptanı ne de bir kanal filosunun amirali, gözetleme kulesindeki yük kondüktöründen daha yüce bir şekilde otokratiktir. Manzara ona rahat panoramalarla gösterilir;
Alttaki yaylar duyularını köreltecek kadar yatıştırıcı değil. Eğer mühendisin mizahıyla hendeğe sürüklenmezse veya arkadan bir düşman tarafından
çarpılıp teleskoplanmazsa, sonunda kasvetli filosunu çeşitli varış noktalarına ulaştırabilir; ancak o, amansız bir zaman çizelgesinin kölesi değildir ve mazeretleri kargoları kadar çeşitlidir.

Ne Kaptan Kidd ne de karanlık kardeşlikten başka biri, Bay Ardmore'dan daha keskin bir savaş hevesiyle yola çıktı. Gerçekten de, lokomotifin
sürünen dumanı siyah bir bayrağı andırıyordu ve bu düşünce onun hayal gücünü gıdıklıyordu. Yukarıda dünyanın en mavi gökyüzü eğilmişti; mısır ve pamuk tarlaları, Alman yoncasının parlak kırmızısı ve uzun karışık ormanlar onu büyülemişti. Bir mısır tarlasında, tek bir öküzle
çimenlik yapan bir kız--güneş başlığı takmış, yorgunca
saban saplarına uzanan küçük bir kız--durdu ve ona el salladı ve o, geçen bir geminin
ona bayraklarla seslendiğinde yalnız denizcinin ne kadar sevindiğini biliyordu. Ve
gece olduğunda, uzun, mistik alacakaranlıktan sonra, tren arada sırada
ve binlerce penceresinden devasa buharlı gemiler gibi
parlayan büyük pamuk fabrikalarından geçiyordu.

Geç kalmış bir yolcu treninin geçmesine izin verecek ıssız bir yan hat aradıklarında, kondüktör kahve demledi ve akşam yemeği pişirdi ve Ardmore dedektifleri ve tren görevlilerini çağırdı.
Günlük işleri çok yeni ve ilginç olan gerçek insanları tanıma duygusu onu yeniden
sevinçle etkiledi. Bu adamlar az kelimeyle çok şey söylüyorlardı. Özellikle şef Cooke'un sessizliği Ardmore'a çok hoş geldi ve muhtemelen bir şeyler yapmanın keyfini
çıkarmış olan adamların
sonrasında performanslarından hiç bahsetmediği aklına geldi. Dedektiflerden biri,
Cooke'a gizlice, birlikte
birlikte
ilişkili oldukları bir macera hakkında
asla laf attı.

"Missouri'deki o olaydan sonra senden ipucu alabileceklerini hiç düşünmemiştim. Sen tam bir mayındın," dedi dedektif Cooke'a ve
Cooke küçümseyerek Ardmore'a baktı.

"O küçük şakacı, tamam."

"Onu öldüremezsin," diye belirtti dedektif. "Denediğini gördüm."

Tren hareket etmeden önce dedektifler arabalarına geri döndüler ve
Cooke birkaç battaniye çıkardı, Ardmore için bir bankın üzerine attı ve
kendini hiç oyalanmadan yere attı. Ardmore kuledeki görevine tutundu,
bir karga yuvasındaki gözetleme kulesi kadar yalnızdı. Tepelere yaklaştıkça gece havası daha serin bir şekilde içeri girdi ve trenin tek frencisi gökyüzünden iniyormuş gibi aşağı indi, gözlerindeki külleri ovuşturdu ve
bir avuç Ardmore purosuyla silahlanmış bir şekilde nöbetine geri döndü.

Gecenin büyük bölümünde serbest bir rayın tadını çıkardılar ve
raylara canlı bir şekilde vurdular. Gece yarısından kısa bir süre sonra Ardmore aşağıya süründü
ve uykuya daldı. Saat beşte Cooke onu aradı.

"Kildare'deki sinyaldeyiz. Adamlarınızdan biri sizi bekliyor."

Alman ormancı Büyük Paul çağrıldı ve Ardmore, iri adamın raporunu dinlerken bir kova suyla tuvaletini yaptı. Cooke sohbete katıldı ve Ardmore, iki adamın yerel coğrafyayı tartışırken ortak bir noktada buluştuklarını görmekten memnun oldu. Ormancı, yaptığı şeyi açık ve anlaşılır bir İngilizceyle anlattı. Adamlarını tepelere dağıtmıştı ve şimdi gözlem için uygun noktalara nöbetçi olarak yerleştirilmişlerdi. Dereler boyunca dört tane genişçe dağılmış damıtma tesisi bulmuşlardı ve bunlar izleniyordu. Paul, Appleweight çetesinin en aktif üyelerinin evlerini gösteren küçük bir harita çizdi ve Ardmore, yanında getirdiği ilçe haritasında bu noktaların hepsini mümkün olduğunca yakın bir şekilde gösterdi.

"İşte Raccoon Deresi ve benim kendi arazim tam oradan geçiyor - tam burada, değil mi, Paul? Dereyi her zaman hatırlıyorum çünkü ismini çok seviyorum."

"Haklısınız Bay Ardmore. Sahip olduğunuz en iyi kereste orada yatıyor ve araziniz Kuzey Karolina sınırını geçip Güney Karolina'ya giriyor. Güney Karolina'da Mingo İlçesi var, görüyorsunuz."

"Bu beni mahvediyor!" diye haykırdı Ardmore, yumruğuyla masaya vurarak. "Hiçbir eyaleti diğerinden ayırt edemedim ama siz haklı olmalısınız."

"Bundan eminim Bay Ardmore. Adamlarımdan biri kerestenizi korumak için derede yaşıyor. Bu haydutlardan bazıları odunumuzu kesiyor."

"Bana öyle geliyor ki orayı hatırlıyorum. Derede asılı bir kütük ev var. Bir keresinde beni oradan geçirmiştiniz ama eyalet sınırının bu kadar yakın olduğu hiç aklıma gelmemişti."

"Evin içinden geçiyor! Ve birileri yıllar önce oradaki ağaçları yakmış, bu yüzden bir eyaletten diğerine adım attığınızda bunu anlamak çok kolay. Adamım yakın zamanda oradan ayrıldı ve daha fazla kalmayı reddetti. Bu Appleweight halkı onun bir casus olduğunu düşündü ve kapısına gitmesi için bir uyarı
yaptı, bu yüzden onu mülkün diğer ucuna gönderdim."

"Kildare'deki şerifi gördün mü?"

"Onu görmedim. Dün onu sorduğumda kasabadan ayrıldığını ve hasta amcasını görmek için Greensboro'ya gittiğini gördüm."

Ardmore güldü ve dizine vurdu.

"O yokken zindanla kim ilgileniyor?"

"Kildare hapishanesinde hiç mahkum yok. Şerif herhangi birini tutmaktan korkuyor; ve o da buradaki diğer insanlar gibi. Hepsi Appleweight'tan korkuyor."

"Appleweight bu bölgelerde güçlü bir karakterdir," dedi Cooke, hazırladığı kahveyi döküp bir kutu dolusu kahveyi Ardmore'a uzatırken. "Onun durumu oldukça iyi ve eğer damıtma tesisleri işletmeseydi, kırsaldaki dükkanları soymasaydı, siyasete karışmasaydı ve kendisi ve arkadaşlarının ihtiyaç duyduğu
atları çalmasaydı dürüstçe para kazanabilirdi."

"Sanırım bize hiç tacizde bulunmadı, değil mi, Paul?" diye sordu Ardmore, kendi
işindeki cehaletinden biraz olsun utanmadan.

"Bazen ineklerimizden birkaçı uzaklaşır ve asla geri dönmez. Ve iki yıldır ahırdaki mısırları geyik parkının
yakınında kaybettik."

"Bundan önce de suyunu çıkardılar," diye belirtti Cooke.

"Bu benim için iyi olurdu, değil mi?" dedi Ardmore sırıtarak--"benim yerimde damıtma tesisi çalıştırdığım için tutuklanmak."

"Pist hakkımızı kaybetmek istemiyoruz ve tüm topluluk gelip bize bakmadan önce buradan çıkmalıyız," dedi Cooke, vagondan dışarı sallanarak.

Ardmore ormancıyla açık açık konuştu, sürekli haritaya başvurdu; ve Paul, bildiği kadarıyla yolları ve patikaları işaretleyen ve Ardsley sınırlarının nereye kadar uzandığını açıkça gösteren kabataslak yeni bir harita çizdi. Sonra Ardmore mavi bir kalem aldı ve düz bir çizgi çizdi.

"Appleweight'ı aldığımızda, onu Kuzey Carolina'daki Dilwell County'den Güney Carolina'daki Mingo County'ye acele ettirmek istiyoruz. Oradaki ilçe merkezine gidip onu hapse atacağız. Mingo şerifi güçsüzse, Appleweight'ı yine de kilitleyeceğiz ve Güney Carolina valisine şakanın ona yapıldığını telgrafla bildireceğiz."

"Adamı yakalayacağız," dedi Paul ciddi bir şekilde, "ama onu öldürmek zorunda kalabiliriz."

"Ölü ya da diri, yakalanması gerekiyor," dedi Ardmore ve büyük ormancı işverene biraz tuhaf baktı; çünkü bu lord mülk sahibi
çalışanları ve kiracıları tarafından ciddi bir karakter olarak değil, daha çok, tepelerdeki mülkünü ziyaret ettiğinde, kendini açıklanamaz bir şekilde kütüphanesine kilitleyen ve geniş arazisindeki avı
harekete geçirecek enerjiye nadiren sahip olan tembel bir kişi olarak tanınıyordu.

"Elbette efendim; ölü ya da diri," diye tekrarladı Paul.

Cooke istasyondan çıktı ve mühendisin devam etmesini işaret etti.

"Şirketin odun yüklediği eski bir mahmuza yaklaşık beş mil kadar ineceğiz. Orada, ana hatla ilgili olarak istediğimiz kadar saklanabileceğimiz küçük bir vadi var ve orada bir merkez kurmak fena fikir olmayabilir. Telgrafı kesmek için gerekli araçlara sahibiz ve istediğimiz kadar bağımsız olabiliriz. Ajanımıza, hat boyunca bir patlatma işi için şirket barutu taşıdığımızı söyledim ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

Paul, tren hareket ettiğinde vagondan indi ve at sırtında
gözcülerini ziyaret etmek için uzaklaştı. Tren, mahmuzdan temkinli bir şekilde eski oduncu kampına doğru ilerledi. Cooke'un tahmin ettiği gibi, tepeler ve ormanlık alanlarla ana hattan oldukça uzaktaydılar.

"Ve şimdi, Bay Ardmore, eğer ateş suyunun
yeryüzünden kaynak suyu kadar özgürce fışkırdığını görmek istiyorsanız, benimle küçük bir yürüyüşe gelin.
Dilwell County'nin susamışları bu yerlere giden yolu, şehirlilerin bir bara giden yolu bildiği gibi bilir. Şimdi küçük kahverengi sürahi diyarındayız ve bu çocuklar kahvaltı ederken, bu bölgedeki insanların alışkanlıklarını değiştirip değiştirmediklerine bakacağım."

Tepelerden şarkı söyleyerek aşağı akan neşeli küçük derenin yanındaki ormana doğru yola koyulduklarında saat henüz yedi bile değildi. Ardmore hayatında daha önce nadiren bu kadar erken dışarı çıkmıştı ve hayal edilebilecek en neşeli ruh haliyle
çiyleri tekmeledi. Birkaç gün içinde asil kararlardan oluşan bir piramit oluşturmuştu. Hayat sonunda onu eğlendirdi. Eylem adamlarının yolu, önünde şimdi parıldayan
çiy kadar ona muhteşem gelmişti. Griswold kitapları biliyordu, ama burada yanında
herhangi bir kitapta
yazılmış olanlardan çok daha şaşırtıcı şeyler bilen bir adam yürüyordu. Cooke yedi yıldır bu bölgede değildi ve yine de
hiç tereddüt etmedi, fakat küçük dereyi takip ederek istikrarlı bir şekilde yürüdü.
Sonra kıyıya eğildi ve suyun üzerinde
yüzen kahverengimsi bir maddeyi topladı, avucuna biraz aldı ve kokladı. "Bu," dedi Cooke, Ardmore'un burnuna tutarak, "mısır ezmesi. İçkilerini bundan yapıyorlar. İmbik muhtemelen şurada, şu tepededir. Bana öyle geliyor ki, ben askerdeyken bir keresinde orada bir tane patlatmıştık; ve orada, şu çam ağacının yaklaşık bir mil ötesinde, şahinin daireler çizdiğini gördüğünüz yerde, üçümüz bir karışıklığa düştük ve çocuklarımızdan biri öldü."

Bir kütüğün üzerinde dereyi geçti, karşı kıyıdaki kıyıya tırmandı
ve birkaç dakika yakındaki manzarayı taradı. Sonra, üzerinde yabani olarak bol miktarda asma yetişmiş eski bir kütüğü işaret etti.

"Eğer o kütüğe doğru yürürseniz, Bay Ardmore, ve asmaların altında sağ taraftaki
parmaklarınız büyük ihtimalle pürüzsüz ve serin bir şeye dokunacaktır."

Ardmore talimatlara uydu. Cooke'un talimatı üzerine elini kütüğe soktu, biraz daha derine soktu ve küçük kahverengi bir sürahi çıkarırken yüksek sesle güldü.

Cooke onaylayarak başını salladı.

"İyiyiz. Gelir memurları ara sıra buraya gelip damıtma cihazlarını kırıyor ve birkaç kişiyi tutukluyor, ancak küçük kahverengi sürahi aynı
standda iş yapmaya devam ediyor. Saklanma yerlerini bile değiştirmiyorlar. Ve biz burada dururken, çilli yüzlü, sarı saçlı bir oğlan veya kızın bizi orada izlediğinden ve
öğleden önce eski Dilwell'de yabancıların olduğu haberinin tüm tepelere yayılacağından oldukça emin olabilirsiniz. Eğer elinizde bir dolar varsa, kütüğün altına kaydırın, böylece cimri olmadığımızı anlasınlar."

Ardmore sürahiyi eleştirel bir şekilde inceliyordu.

"Hepsi birbirine benziyor," dedi Cooke, "ama o patiska parçası yeni bir şey--sadece ekstra kaliteli bir içki için şık bir dokunuş."

"Daha önce o patiskayı görmediysem vurulurum," dedi Ardmore; ve
bir kayanın üzerine oturdu ve tıpayı çıkardı, Cooke ise onu ilgiyle izliyordu.

İp parçası şüphesiz daha önce Guilford House'daki odasında çözdüğü iple aynıydı ve koçan parmaklarının arasında
tıpkı daha önce olduğu gibi ayrıldı. Bir tütün ambalajının parçası olan kahverengi bir kağıt parçasına şu yazıyordu:

Bu sizin kavganız değil, Bay Ardmore. Kuzey Karolina valisi nerede?

"Bu benim için yeni bir şey," diye güldü Cooke. "Görüyorsun ya, her şeyi biliyorlar.
Zihin okuma onlarda yok. Kim olduğumuzu ve
ne için geldiğimizi biliyorlar. Valinin ne anlamı var?"

"Oh, vali iyi," diye cevapladı Ardmore umursamazca. "Böyle küçük bir konu için kafasını yormazdı. Anayasa tarafından eyaletlere
ayrılmış yetkiler, bir valiye ormanın polisi gibi davranmadan
bolca iş verir. Bu yüzden Vali Dangerfield'a 'Vali,' dedim, 'bu Appleweight
işini dert etme. Zamanım ağır,' dedim. 'Sen Raleigh'de kal ve makamının
saygınlığını koru, ben de Dilwell'deki sorunla
ilgilenirim.' Ve Cooke, sözlerim karşısında yüzünün nasıl
aydınlandığını anlayamazsın. Cesur bir adam olduğu için, doğal olarak
buraya gelip bu alçakları kendi elleriyle yakalamasını beklerdin.
Onu evde kalmaya ikna etmek hayatımın en zor zamanını geçirdim.
Gelmemesi neredeyse
kalbini kırıyordu."

Ve vagona doğru geri dönerken, onlara öncülük eden Ardmore'du,
hızlı adımlarla yürüyor ve sürahiyi neşeyle sallıyordu.

BÖLÜM X

PROFESÖR GRISWOLD SAHAYA ÇIKIYOR

Barbara ve Griswold, yönetici konağına geri dönerken
telgraf ofisinde durdular ve Mingo şerifinin Griswold'un mesajını almayı
reddettiği haberiyle karşılaştılar.

"Başkentle olan özel iletişim hatları şüphesiz iyi kurulmuş," dedi Griswold, "ve Bosworth muhtemelen onu uyardı, ancak bu çok önemli değil. Appleweight ve arkadaşlarının, yüksek ve alçak, ellerini açmaları daha iyi olur. "

Tekrar verandaya çıktıklarında, Griswold bir an oyalandı
gecenin güzelliği ve Barbara'nın sesine duyduğu derin keyif ve ara sıra gelen alçak kahkahaları dışında gecikme için geçerli bir mazereti yoktu, bu o kadar hoştu ki konuşmalarını hafif bir tonda tuttu, böylece daha fazla
hatırlatabilirdi. Profesör Griswold'un son flörtü artık o kadar
uzaktaydı ki, uzun süre önce ölmüş olan tanrıçanın adının Evelyn mi yoksa Laura mı olduğunu söylemekte zorlanırdı. Kendini
yasanın zorlamalarına o kadar
kapsamıştı ki aşk ve evlilik
geleceğe dair spekülasyonlarında küçük bir yer tutuyordu. Kendine
oldukça emin olan ve henüz
çilek kutusunun üst katmanının altına bakıp sahte tabanı bulmak gibi alaycı bir deneyime
düşünmemiş birinin mizahi hoşgörüsüyle
bir bekar profesör olarak adlandırıldığını duymuştu. İnce el yazması dizeler kitabını hatırladı evdeki masasında oturuyordu ve bu gece bin şarkı yazmanın dünyadaki en kolay şey olacağını hissetti, bunun yanında herhangi bir mahkemeye sunulan en sağlam özet bile en aptalca edebi gevezelik olurdu.

"Sizden istenebilecek her şeyi yaptınız, Bay Griswold ve daha fazla kalmanıza izin veremem. Babam yarın kesinlikle burada olacak. Size temin ederim ki kamusal yükümlülüklerinden kaçınmak ona göre değil. Onun yokluğu şimdiye kadar olan en açıklanamaz şey. Burada evde zorluklarım var, çünkü annemin ölümünden beri küçük kız kardeşlerimin bakımını üstlendim ve onları aldatmak
zorunda olmak hoş değil."

"Ah, ama babanız yok değil! O resmen hazır ve eyerde," diye güldü Griswold. "Onun ofisinin tüm sorumluluğunu
almadığını bana bile itiraf etmemelisiniz. Ve sahayı terk etmeme gelince,
Appleweight hayaleti ortaya çıkana, Kuzey Carolina valisi
karmaşaya sürüklenene ve Güney Carolina valisi
görünür şekilde orada bulunup

tartışarak fermanlarını tekrar söyleyene kadar Virginia'ya geri dönmeyi en ufak bir şekilde düşünmüyorum, tabiri caizse, _ex cathedra_. Benim kendi işlerim
bekleyebilir, Bayan Osborne. Üniversitem askıya alınabilir; müşterilerim
en ağır tazminatlarla cezalandırılabilir, ancak şu anda ben sizin mütevazı hizmetkarınızım ve
görevlerim bitene kadar hizmetinizi bırakmayacağım.
Görevimi değil, zevkimi düşünüyorum. Böyle küçük bir işte parmağım olmasının ve daha sonra arkadaşım Tommy
Ardmore'a bundan bahsedebilmenin verdiği mutluluk yeterli olurdu. Ardmore, onu oyuna katılmaya davet etmediğim için bir daha asla benimle konuşmayacak."

Onu gördüğünden daha neşeliydi ve arkadaşından bahsederken ses tonuna sinmiş olan şefkat tonunu beğenmişti.

"Ardmore hayattaki en dikkat çekici kişidir," diye devam etti Griswold. "Hatırlarsın--bu sabah ondan bahsetmiştim. Anlaşılmaz aptalı oynamayı sever ve bunu gayet iyi başarır; ama aslında
çok zekidir. En şaşırtıcı fikirler onu ele geçirir. Şu an
ne yaptığını asla hayal edemezsin! Geçen gün Atlanta'da onunla tesadüfen karşılaştım,
ve bir yüzün peşindeydi--bir arabanın penceresinden sadece bir anlığına gördüğü bir kızın yüzü."

"Romantik bir mizacı olmalı," diye önerdi Barbara.

"Kesinlikle öyle. Ailesi onu tanıdığımdan beri kendi çevrelerinden biriyle evlendirmeye çalışıyor, ancak son derece zor biri.
Onunla ilgili en dikkat çekici şeylerden biri de inanılmaz demokrasisi.
Beşinci Cadde'de bir sarayı var, ancak nadiren orada kalıyor, çünkü
sıkıldığını söylüyor. Adirondacks'te bir kampı var, ancak onu hiç ziyaret ettiğini görmedim.
Kuzey Karolina'daki yeri onu mutlu ediyor, çünkü orada
alan hakimiyeti var ve kimse onu sıkıştıramıyor veya tanışmak istemediği insanlarla tanıştıramıyor. En ilginç insanların günde bir dolardan fazla harcamadığını; Amerika'daki en zeki ve en güzel kızların dükkanlarda tezgahtarlık yaptığını ve fabrikalarda çalıştığını söylüyor. New York'taki hayırsever bir kadın her Noel'de ona çamaşırcı kızların isimlerinden oluşan bir liste verir. Bunlar Ardy'nin şefkatine özellikle hitap ediyor gibi görünür. Hayatında hiç böyle birini tanımamıştır. Ancak, düğme iliklerini açma ve çıtçıtlı manşet geliştirme konusundaki şevklerinden dolayı onlara hayranlık duyar. Ayrıca, onlara oldukça gizemli bir şekilde ve Noel Baba'nın gerçekte kim olduğuna dair hiçbir ipucu olmadan yirmi dolarlık banknotlar gönderir." 

"Ama araba penceresinden gördüğü kız da ona fedakarca mı hitap ediyordu?" 

"Hayır; gözüyle hitap ediyordu. Bana kızın ona göz kırptığını
çok ciddi bir şekilde söyledi!"

Griswold, Bayan Osborne'un Ardmore'a olan ilgisinin belirgin bir şekilde
soğuduğunun farkındaydı.

"Ah!" dedi, bir kadının bir kız kardeşi tamamen söndürdüğü o hoş tonlamayla.

"Sana bunu söylememeliydim," dedi Griswold, düşen sıcaklığın suçlulukla
farkında olarak. "Yüz yıl boyunca göz kırpan bir gözü
mü mükemmel bir saygılı mesafeden takip edebilir ve
her zaman takip etmenin sevinciyle eğlenebilir."

"Çok sıra dışı görünüyor," dedi Barbara, soğuk bir kesinlikle.

Griswold, ertesi gün, Güney Carolina, Mingo İlçesi'nin merkezi olan Turner Adliye Binası'na giden trende Ardmore'dan aldığı bir telgrafı
düşünceye daldığı için bu konuşmayı hatırladı. Bu mesajı tekrar tekrar okudu, puro çiğnedi ve manzaraya kaşlarını çatarak baktı ve
ruhsal rahatsızlığının nedeni kabaca şu sözlerle özetlenebilir:

Bir gece önce yönetici konağından ayrılırken, Saluda Evi'ndeki
odasında haritaları incelemiş ve kampanyasını dikkatlice planlamıştı. Mingo İlçesi'nin savcısıyla telefonda görüşmüş ve o yetkilinin nazik bir şekilde yanıt verdiğini görmüştü. Çok şey yolunda gitmişti. Sonra
Ardmore'un mülkünün sınıra yakınlığı ve evin karargah olarak kullanılması olasılığı aklına geldi. Sonuçta, Ardmore'u cömertçe oyuna dahil edecekti ve birlikte Güney Karolina'nın büyük
ulusunun onurunu ve haysiyetini koruyacaklardı.
Ardmore'un tüm evlerinin anahtarları, tabiri caizse, Griswold'un
cebindeydi ve aralarında davetlere gerek yoktu; yine de Atlanta'da
Ardmore, Bayan Atchison'ın ev partisinin sıkıcılığını atlatmak için Griswold'dan yardım istemeyi bir nokta olarak belirlemişti ve Griswold, usul gereği Columbia'dan telgraf çekip Ardmore'a beklenmedik inişini bildirmişti.

Ardmore hala göz kırpan gözün peşinde yurtdışında olsa bile, büyük evin kapıları, ev sahibinin yakın arkadaşı olarak sık sık içeri giren Griswold'a açık olacaktı. Ardmore'un mesajına verdiği cevabı okuyup tekrar okurken bu şeyler üzerinde derinlemesine düşündü, bu cevap açıkça Ardsley'de yazılmıştı, ancak, bilemediği gibi, aslında Raleigh'deki güneydoğu tersanelerinde bir yan hatta bulunan 0186 numaralı vagonda yazılmıştı ve oradan Ardsley'deki müdüre, Columbia'daki Griswold'a yeni bir mesaj olarak iletilmesi talimatıyla gönderilmişti. Kendisine fırlatılan ürpertici sözler şunlardı:

Profesör Henry Maine Griswold,
Saluda Evi, Columbia, Güney Karolina:

Çok üzgünüm ihtiyar, ama seni şu anda içeri alamam.
Kiracılarım arasında kızıl hastalığı salgın halinde ve seni tehlikeye
atmayı düşünemiyorum. Lanetli veba geçer geçmez seni aşağı indirmek istiyorum.

ARDMORE.

Ardsley'in kapılarını kapatan bir salgın, ulusal bir felaketin boyutlarını alırdı; çünkü büyük evin kendisi
karantinaya alınsa bile, arazinin her tarafına dağılmış, bir sürü misafirin rahatça ağırlanabileceği pansiyonlar ve bungalovlar vardı. Griswold, Columbia'dan telgraf çekmiş olmasının Ardmore'a arkadaşının Atlanta daveti uyarınca ona doğru uçtuğunu ima etmiş olması gerektiğini düşündü. Griswold, binlerce spekülasyonu
değersiz olarak reddetti. Ardmore hiçbir zaman en ufak bir züppelik belirtisi göstermemişti
ve tehdit edilen ev partisi söz konusu olduğunda, Griswold
Bayan Atchison çok iyi ve New York'taki evinde ağırlanmıştı.

Şeyin küçümseyici tonu Griswold'un her okumada kızarmasına neden oluyordu.
Ardsley tarih satırı bu kadar açık bir şekilde yazılmamış olsaydı;
ifade biçimi bu kadar karakteristik olmasaydı, şüpheye yer olabilirdi; ama Ardmore--Ardmore, tüm erkeklerden daha çok, ona tokat atmıştı!

Ama kızıl hastalığı olsun ya da olmasın, Appleweight'ın peşinde koşmak
özel şikayetlerin önceliğine sahipti. Turner Court House'a vardığında Griswold, Ardmore'un nezaketsizliğini reddetmişti ve çenesi
Barbara Osborne tarafından kendisine emanet edilen görevi yerine getirme ve hesap veremeyen arkadaşıyla hesaplaşmayı daha sonraya bırakma kararlılığıyla kilitlenmişti.

Turner'a vardığında, Griswold hemen adliye binasına doğru yürüdü. Mingo şerifinin mesajını küçümseyerek reddetmesi Griswold'u
çileden çıkarmıştı, ancak şerifin ofisine girdiğinde, döner bir sandalyede "V" harfi gibi uyuşuk bir şekilde poz veren, ayakları şöminenin üzerinde duran bir şerif yardımcısı ağzından bir pipo çıkarıp Griswold'un ısrarcı sorusuna tembelce şu şekilde cevap verdiğinde daha da dokunaklı bir küstahlık hissetmeye mahkûmdu:

"Şerif burada değil, seh. Tennessy'deki ailesini ziyaret ediyor."

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu Griswold, yüreği sıcaktı ama çapraz sorguda onu bu kadar korkutucu yapan
buz gibi tonu koruyarak.

"Sanırım bilmiyorum, seh."

"Kendi adını biliyor musun?" diye ısrar etti Griswold tatlı bir şekilde.

"Cehenneme git, seh," diye cevapladı şerif yardımcısı. Bir kibrit aldı, piposunu tekrar
yaktı ve dikkatlice şömine rafında ayaklarını çaprazladı.
Griswold'un adımları dış koridorda kesildiği anda, vekil ayağa kalktı ve
telefonla o kadar gayretle meşgul oldu ki bir saat içinde
Mingo tepeleri boyunca ve hatta eyalet sınırının ötesinde,
ıssız patikalar boyunca, tepeler ve vadiler boyunca ve neşeli
dereler ve çayların yanında, Columbia'dan garip bir adamın Mingo İlçesi'nde şerifi ve Appleweight'ı, _diğer adıyla_ Poteet'i aradığı ve adamlarının her yerde nöbet tuttuğu biliniyordu.

Griswold, savcıyı görür görmez beğendi. Adı
Habersham'dı ve net ve sabit gri gözleri olan bir gençti.
Güneyli devlet adamının akıcı prens albert'i yerine, gri kot pantolondan bir çuval ceket giyiyordu ve beyaz ve mavi kareli bir gömlekle ayırt ediliyordu. Griswold ona şaşkın bir bakış attığında sırıttı.

"İki yıl önce üniversitedeki derslerinize katıldım Profesör ve Çarşamba günkü derslerinizde her zaman kırmızı bir kravat taktığınızı net bir şekilde hatırlıyorum."

"İyi iş çıkardınız," diye cevapladı Griswold, "çünkü beni bu kadar hatırlayan eski bir öğrencim olacağını hiç beklemiyordum. Şimdi, telefonda anladığım kadarıyla, Appleweight bu ilçede bir jambon çalmakla suçlandı, ancak şerif tutuklamayı
yapmayı
yapamadı veya reddetti. Bu kanun kaçağı tüm tepelik bölgeye hakimse, büyük jüri nasıl oldu da onu suçladı?"

"Büyük jüri erdem gösterisi yapmak istiyordu ve tabii ki, ustabaşı, çetenin lideri ve şerif arasında Appleweight'e hiçbir tutuklama emri tebliğ edilemeyeceği anlaşılmıştı. Görevimi yaptım; büyük jürinin eylemi örnek niteliğindeydi; ve orada adaletin çarkları
tıkandı. Aynı şey eyalet sınırının ötesinde, Kuzey Carolina'daki Dilwell İlçesi'nde de pratik olarak geçerlidir. Appleweight liderliğindeki bu adamlar, gelir memurları baskın düzenlediğinde ve ilçe yetkilileri onları asla ciddi şekilde taciz etmediğinde, ülke hakkındaki derin bilgilerini kullanarak takipçilerden kaçıyorlar. Arada sırada bu şeriflerden biri Appleweight'i aramaya çıkma numarası yapacak, ancak başlamadan önce gereken bildirimin yapıldığından emin olabilirsiniz. Son zamanlarda bu adamları ararken üç gelir memuru öldürüldü ve hükümetin çok geçmeden sert bir eylemde bulunması muhtemel."

"Açıkça konuşsak iyi olur," dedi Griswold en profesyonel sesiyle. "Federal yetkililerin bu adamları almasını istemiyorum; bunu yapmamaları önemlidir. Bu, iki Carolina'nın valileri arasındaki bir meseledir. Hiçbirinin tutuklama konusunu zorlamaya cesaret edemediği söylendi, ancak ben bu suçlamayı yalanlamak için Vali Osborne adına buradayım."

"Bildiğiniz gibi, şüphesiz gerçek budur," ve Habersham eski hocasına
sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi. "Osborne bir zamanlar Appleweights'ı temsil etti ve lideri darağacından şüphesiz kurtardı. Bu, Osborne'un vali olmayı düşünmesinden önceydi ve yalnızca bir avukat olarak hakları dahilinde hareket etti. Mesleki etikte bir müvekkili suçlu olduğunu bildiğimiz için terk etmemizi gerektiren hiçbir şey hatırlamıyorum. Eğer durum böyle olsaydı hepimiz açlıktan ölürdük."

"Vali Osborne acımasızca karalandı," diye ilan etti Griswold. "Bir zamanlar bu insanları temsil etmiş olsa da -şüphesiz kapsamlı ve etkili bir şekilde- kamu hizmetinin en yüce idealini taşıyordu ve ancak resmî dürüstlüğü vicdansız düşmanlar tarafından sorgulandığında, bu işi sonuca ulaştırmak için beni özel danışman olarak işe aldı. Burada bulunmamın sebebi bu, Habersham ve sizin yardımınızla Vali Dangerfield'ın elini zorlamayı teklif ediyorum. Diyelim ki tüm bu insanlar bu iddianameler uyarınca Mingo İlçesinde tutuklandı, sonuç ne olurdu - yargılama ve beraat?"

"Sadece bu, onları mahkûm etmek için yapılan her türlü çabaya rağmen."

"Vali Osborne bu işten bıktı ve Appleweight skandalının bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılmasını istiyor."

"Bu garip," diye belirtti Habersham, Griswold'un enerjik tonuna açıkça şaşırarak. "Columbia'daki ofisindeki valiyi sadece on gün önce aradım ve beni oyaladı. Güney Carolina Siyasi Reform Derneği'ne iletmek üzere bir konuşma hazırlaması gerektiğini ve Appleweight davasını alamayacağını söyledi; başsavcı Bosworth'u aradım ve öfkeyle kızdı ve uzun zaman önce bu adamları cezalandırmadığım için en büyük görevi kötüye kullandığımı söyledi. Valiyle şerifimizi görevden almak için işbirliği yapmasını önerdiğimde, valinin bir korkak olduğunu söyledi. Valiyi zor durumda bırakmak için endişeli görünüyordu, ancak neden böyle bir tavır takınması gerektiğini anlayamıyorum, çünkü genel olarak Vali Osborne'un ona olan kişisel yakınlığının onun başsavcılık adaylığını ve seçimini sağladığı anlaşılıyor ve valinin en büyük kızıyla nişanlı olduğunu duydum." "O aşağılık bir tazı," diye duyguyla cevapladı Griswold, "ve uygun zamanda onunla ilgileneceğiz; ama şu anda Appleweight'ı Kuzey Karolina'da bir tutuklu yapmak daha önemli. Eğer orada tutuklanırsa, bu bizi serbest bırakır; ve eğer Kuzey Karolina yetkilileri kendi suçlularını tutuklamazlarsa, Dilwell İlçesine gidip onlara nasıl iyi olunacağını göstereceğiz. Adamın hapse atılması gerekiyor ve tüm koşullar altında Kuzey Karolina hapishanesinde çok daha iyi görünecek."

"Bu teoride iyi, ama bunu hukuken nasıl haklı çıkaracaksın?"

"Ah, bu sadece bir formül meselesi! Sevgili Habersham, acil durumlardan önce tüm olağan hukuk süreçleri işliyor!"

Griswold'un tonunun hafifliği savcının gülmesine neden oldu, çünkü bu
Virginia Üniversitesi'nde ders verdiği
ağırbaşlı amirallik doçenti değildi,
yasaya ve onun uygulanmasına yönelik yeni tavrı onu
ölçülemeyecek kadar
şaşırtan farklı bir kişiydi.

"Oldukça gevşek yorumlara gidiyor gibi görünüyorsunuz ve eğer şuradaki John Marshall'ın alçı büstü raftan düşerse,
şaşırmanıza gerek yok," ve Habersham hala gülüyordu. "Küstahlık edip
sizi kendinize karşı dava edebilirim!"

"Bu mahkemeye saygısızlık teşkil eder ve şu anda hizmetlerinizi hapis cezasına çarptırılmanız için yeterince uzun süre ayıramam. Hadi şimdi,
ne yaptığınızı ve ne önerdiğinizi bana anlatın. "

"Size telefonda söylediğim gibi,
Appleweight ve çevresi hakkında çok şey duyuyoruz, ancak düşmanları hakkında pek bir şey duymuyoruz,
yine de, aynı genel yapıya sahipler ve
uyandıklarında eşit derecede kararlılar. Bu adamlardan onunu Perşembe gecesi kasabadan birkaç mil uzaktaki çiftliğimde buluşmak üzere sessizce çağırdım.
Ülkenin farklı noktalarından geliyorlar ve iş yapmaya hazır küçük ama kasvetli bir
grubumuz olacak. Bunu bilmiyor olabilirsiniz, ancak
Appleweight'lar çok dindardır. Appleweight'ın kendisi bile
Pazar günleri kiliseyi asla kaçırmadığıyla övünüyor. Ayrıca, öğrendiğime göre
Perşembe gecesi hafta ortası ayinine gidiyor ve böylece fırsatımız oluyor.
Mount Nebo Kilisesi kuzeye doğru burada uzanıyor. Kendi başına yalnız bir nokta,
ancak geniş bir alanın manevi merkezi ve buluşma noktası. Appleweight'ı ele geçirebilirsek, orası doğru yer ve ben de yargılamayı yapmaya hazırım. Kiliseye akın edip kavga mı etmek, yoksa
o yere yaklaşırken onu tek başına mı yakalamak, oyuna katılması için tuttuğum çocuklarla
tartışılması gereken bir konu. Size nasıl geliyor?

"Birinci sınıf. On iyi adam yeterli olmalı; ama sayıya gelirse, eyalet milisleri devreye sokulabilir. Güney Karolina Ulusal Muhafızları kampta ve istersem yeterince hızlı bir alayımız olabilir."

Habersham düdük çaldı.

"Osborne kesinlikle ayağa kalktı ve iş başında!" diye haykırdı kıkırdayarak. "Sanırım
bir çeyrek attı ve senatör olmaktansa iyi olmanın daha iyi olduğuna karar verdi.
Bu arada, gazetelerde Dangerfield ve Osborne'un New Orleans'ta kavga ettiğiyle ilgili ilginç bir hikaye vardı. Acaba aralarında neler geçti?"

Griswold, Habersham'ın kendisine biraz meraklı bir şekilde baktığının farkındaydı,
savcının dudaklarında yarı yarıya oluşan bir şeyi ima eden bir bakışla.

"O zamanlar gazetelerde okuduklarımdan başka hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım
bir tür
siyasi tartışma."

"Sanırım Vali Osborne Columbia'ya döndüğünden beri bunu sizinle konuşmadı?" diye sordu Habersham umursamazca. Yüzünde bir gülümsemenin gölgesi
geçti ama sanki Henry Maine Griswold'la karşı karşıya olduğu gerçeğinin geri dönen bilincinin önündeymiş gibi hızla kayboldu, her şeyden önce bir beyefendiydi ve bir bilim adamı ve dünya adamıydı, onunla şaka yapılmazdı.

"Hayır," diye cevapladı Griswold, biraz kısa bir süre. "Bu Appleweight meselesinde bana oldukça
alışılmadık bir şekilde hitap edildi. Hukuki bir teklif olarak benim alanım dışında ama
konuşamayacağım başka hususlar da var."

"Affedersiniz," diye mırıldandı Habersham; ama sordu: "Columbia'dan ayrıldığınızda Vali Osborne ne yapıyordu?"

"Columbia'dan ayrıldığımda," diye belirtti Griswold ve şimdi gülümseyen oydu, "bildiğim ve inandığım kadarıyla Güney Carolina valisi bir kravat örmeye dalmıştı, kravatın rengi sanırım Blue Ridge'de sonbahar gün batımının turuncusuydu. Ve şimdi, eğer bana kalem ve kağıt verirseniz, Appleweight
durumunu ve beklentilerimizi saygıdeğer şefime ileteceğim."

BÖLÜM XI

BALKONDA İKİ KADIN

Ardsley'nin dış görünümü açıkçası feodaldir. Kuzey Carolina'da bir arazi fikri, Ardmore'un mahremiyete olan sevgisinden ve ailesinin çok sık spot ışıklarına
sahip olduğu New York'tan
uzaklaşma isteğinden doğmuştur. Bir zamanlar güvence altına aldığı geniş araziyi bir evle
kaygılanmamıştı, bunun yerine bir yıl boyunca onu
memnun eden rahat bir bungalov inşa etmişti. Fakat Ardmore'un nazik kalbi, birçok türden talebe
ulaşılamazdı, cömertliğine
başvurulduğu zaman savunmasız bir kaleydi. Ecole des Beaux Arts'tan yeni dönen, birçok onur ödülüne sahip ama çok az arkadaşı olan
fakir genç bir mimar, Ardmore'un gözlerinin önüne düştü. Kısa bir süre sonra Ardsley'deki teraslı yamaçları taçlandıran ve Kuzey Carolina tepelerinin güzel panoramasına karşı asil bir çizgi
çeken kuleler ve siperler, mimarın uyum sağlama yeteneğine ve Ardmore'un Bronx Loan and Trust Company'deki
azalan dengelerine tanıklık ediyordu.

Gün batımına hakim bir balkonda, batıdaki bir vadinin üzerine cesurca asılmış sardunyalarla
parlak bir balkonda, Bayan Atchison ve Bayan
Jerry Dangerfield rahatça çaylarını içiyorlardı. Beyaz elbiseleri, tepe havasında
hafifçe kıpırdayan karlı tente, çay masasının parlak ıvır zıvırları, bir çekicilik ve memnuniyet resminde birbirine karışmıştı.

"Acaba," dedi Bayan Atchison aniden, "Tommy nerede?"

"Kesin bir fikrim yok," dedi Jerry krema dökerken, "ama
umalım ki maaşını hak ediyordur."

"Maaşı mı?" ve Bayan Atchison'ın kaşları çatıldı. "Kardeşimin yaptığı bu gizemli iş için ücret aldığını mı kastediyorsun?"

"Parayla ödenecek," diye kararlı bir şekilde cevapladı Jerry. "Bay Ardmore ile sadece çok az tanışıklığım var, aslında onu birkaç gün öncesine kadar hiç görmemiştim, bu yüzden bana işveren ve çalışan ilişkilerini düzenleyen kurallar dışında hizmet etmesine izin vermem çok uygunsuz olurdu."

Bayan Atchison, dünyalı bir kadının bilge hoşgörüsüyle gülümsedi;
ve söylenmesi gerekir ki, mizah anlayışından kaynaklanan, aklı başında ve geniş yaşam felsefesini keskin bir şekilde algılayan bir hanımefendiydi. Şaşkına dönmekten hoşlanmazdı; ve hayatında hiç şaşırmamıştı, en azından tek bir kardeşi Tommy'nin herhangi bir sözü veya eylemiyle. Günlük işlerdeki istemeden dönüşleri cesaretle yapmayı severdi ve hatta bunu geliştirirdi. Kardeşinin Kuzey Carolina valisinin kızını Raleigh'deki arabasına bindirirken ona verdiği
soğuk tavır onu eğlendirmişti. Jerry'den o genç kadının Ardsley efendisiyle tanışmasının başlangıcı hakkında hiçbir şey öğrenmemişti. Bu tanışma bazı yönlerden samimi ama diğerlerinde şaşırtıcı derecede uzak ve anlaşılmaz görünüyordu. Bayan Geraldine Dangerfield, Bayan Atchison gibi, şaşırtılması zor biriydi ve Tommy Ardmore'un kız kardeşi buna herkeste hayrandı ve özellikle de birçok başka yönden çok çekici olan Jerry'de hayrandı. Bayan Atchison, Jerry'nin sosyal deneyiminin yetersiz olduğunu düşünüyordu ve yine de kız, Ardsley'deki yaşam koşullarını olağan bir durum olarak kabul etti ve ev partisinin toplantılarında Jerry, inkar edilemez bir şekilde sahnenin merkezini tutuyordu.

Ballywinkle Dükü de dahil olmak üzere erkekler, sık sık onları sersemleten en hafif
sözcüğüne
takılıyorlardı; ve o, sık sık sohbet topunu, tüm şirketin zihinlerinde ve kalplerinde beklentiyi ayak ucunda tutan umursamaz bir rahatlıkla mavi etere fırlatıyordu.

"Umarım," dedi Bayan Atchison, fincanını bırakıp batıya doğru hayalperestçe bakarak, "Tommy'ye başarısız olma olasılığı olan hiçbir görev vermemişsinizdir. Bir yerlerde bıraktığınız bir yelpazeyi bulmak veya hatta And Dağları'ndan soyu tükenmiş bir çiçeği yetiştirmek söz konusu olsa bile, şüphesiz kendisine verilen güvene sadık kalacaktır; ancak gerçekten ciddi, gerçekten önemli olan herhangi bir şeyde asla Tommy'ye güvenilmemelidir." 

Bu, hanımın bildiği gibi, neredeyse kaba bir yönlendirmeydi; ancak Jerry kollarını kavuşturdu ve büyüleyici bir açık sözlülükle konuştu. 

"Babamın," dedi Jerry, "beceriksiz adamların genellikle zorlandığında büyük fırsatlara
yükseldiğini söylediğini duydum. Bay Ardmore,
benim için en büyük nezaketle ve tehlikeden uzak olmayan bir hizmette bulunmayı üstlendi. Bana karşı nazik davrandınız, Bayan Atchison ve benim refakatçim ve en büyük güvenime
hakkınız olduğu için, buraya nasıl geldiğimi ve kardeşinizin neden hizmetimde olmadığını bilmeniz doğru."

Bir keresinde Bayan Atchison'ın merakı çelik zincirlerle bağlandı. "Bana hiçbir şey söyleme canım, tabii ki bunu yapmakta tamamen özgür değilsen," diye mırıldandı; ama beklerken kalbi bir an durakladı.

"Bunu kendi özgür iradem dışında yapmayı düşünmem," diye ilan etti
Jerry, yakındaki ormana doğru kanat çırpan bir şahinin uçuşunu umursamadan takip ederek. "Az önce kardeşiniz Bay Thomas Ardmore'un Kuzey Karolina valisi olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. O bunu tam olarak bilmiyor, çünkü Raleigh'de tanıştığımız sırada ben de Kuzey Karolina valisiydim ve Bay Ardmore'u sadece özel sekreterim yaptım; ama sahaya çıkmamız gerektiğinde onu tam yetkili olarak attım ve o artık sadece Eski Kuzey Eyaleti'nin valisi değil, aynı zamanda sahadaki birliklerinin başkomutanı."

Jerry, doruk noktasına ulaşmak için hoş bir hisle durakladı, çay masasının üzerindeki gümüş kaseden bir parça şeker aldı, kenarını nazikçe ısırdı ve
altındaki çimenlikte zıplayan kızılgerdanlara fırlattı.

Bayan Atchison hafifçe öne doğru hareket etti, ancak başka hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Saat, sahne, kız hepsi hoşuna gidiyordu.
Kardeşinin Amerikan toplumunda en üst güce şaşırtıcı yükselişinin daha fazla tarihini duymanın zevkini bile uzatacaktı - tüm deneyimlere yabancıydı, olasılıklarla doluydu, dünyadaki tüm erkeklerden Tommy'nin başına gelmiş olması
çok lezzetliydi!

"Umarım," dedi hafifçe gülümseyerek, "Tommy, ona duyduğunuz güvene
layık olmayacaktır."

"Eğer yaparsa," dedi Jerry, ellerini birbirine vurarak hayali bir şeker kırıntısından kurtararak, "Onunla asla, asla evlenmem."

"O zaman Bayan Dangerfield, siz ve o nişanlı mısınız diye sorabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Atchison! Nişanlı değiliz, ayrıca bana hiç evlenme teklifi
etmedi. Ayrıca, emir subayımız Albay Rutherford Gillingwater ile nişanlıyım."

"O zaman eğer bu askerle nişanlıysanız, kardeşimle asla evlenmeyeceğiniz tehdidinin önemi tam olarak nerede yatıyor?"

"Bunun," dedi Jerry, "açıklanması gayet kolay. Kardeşinizle
sadece birkaç kez görüştük ve en azından bir haftadır tanımadığım hiçbir adamla nişanlanmadım. Evlilik ciddi bir konudur ve
sık sık nişan bozmak aşırı derecede acı verici olsa da, bence evlilik bağını varsayarken fazla dikkatli olmak gerekir."

Bayan Atchison, kızın kendi pahasına eğlenip eğlenmediğini merak etti, ancak Jerry'nin tonu ciddiydi ve Jerry'nin gözleri sabitti. Jerry
yeni bir türdü ve Bayan
Atchison'ın dünyanın sıkılmış bir limon olduğu sonucuna neredeyse vardığı şanslı bir anda ortaya çıkmıştı.

"Dillingwater ile nişanlı olmanız göz önüne alındığında--" diye başladı Bayan
Atchison, Jerry'nin evlilik hakkındaki fikirlerine dair daha fazla açıklama için endişeliydi.

"Albay Rutherford Gillingwater, lütfen!" diye düzeltti Jerry.

"--Kardeşime karşı tutumunuzla ilgili bu konuyu tam olarak kavrayamadım.
Eğer sizi yanlış anlamadıysam, az önce şu anki girişiminde başarılı olmadıkça onunla asla evlenmeyeceğinizi söylediniz."

"Tam olarak söylediğim buydu ve bunu her kelimesinde kastettim," diye açıkladı Jerry. "Kardeşinizin ikinci kocam olacağı konusundaki kararlılığımı sizden saklamayacağım Bayan Atchison."

Bayan Atchison'ın artık tamamen şaşırmış olması söz konusu değildi.

"İkinci kocanız mı, çocuğum?"

"İkinci kocam Bayan Atchison. Hayat en iyi ihtimalle kısa ve küçük bir çocukken yaşlı annem bana iki kez evlenmem gerektiğini söyledi -sonradan gerçek bir vudu kadını olduğu ortaya çıktı. Çok batıl inançlıyım ve bu zihnimde büyük bir etki bıraktı. Uzun süre dul kalmak hayat fikirlerime uymuyor, Bayan Atchison, bu yüzden ilk kocamı seçerken akıllıca bir seçim yaptığım konusunda emin olmadan önce bile ikinci bir koca seçmenin kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum."

"Askerin akciğerleri zayıf mı?"

"Hayır; ama zihni güçlü değil. Felç gibi ani bir şey ona kesinlikle çok zarar verir."

"O zaman onu şok etmemeye dikkat etmelisin. Onunla nişanınızı bozmak neredeyse suç olurdu."

"Bu tamamen ona bağlı, Bayan Atchison. Sevdiğim adam
cesur, şefkatli ve dürüst olmalı. Mevcut zorluklarımız bittikten sonra
Rutherford Gillingwater'ın Ekim ayında evleneceğime inandığım adam olup olmadığını
öğreneceğim."

"Ama az önce Tommy'nin resmi pozisyonundan bahsettiniz. Bu
düzenleme Kuzey Karolina'da genel bilgi meselesi mi?"

"Hayır; değil. Bunu bilen tek kişiler siz, o ve ben. Babam
henüz bilmiyor; ve babam öğrendiğinde
işler onun için zor olabilir. Görüyorsunuz, Bayan Atchison"--Jerry öne eğildi ve dirseğini çay masasına koydu ve küçük çenesini avucunun içine aldı--"gördüğünüz gibi, babam çok dalgın, büyük adamlar genellikle böyledir ve
gitti ve eyaletin onur ve haysiyetinin hemen yerine getirilmesini gerektirdiği bazı görevleri
yapmayı unuttu. Hem Kuzey Karolina hem de Güney Karolina'ya çok fazla sorun
çıkaran bazı kötü adamlar var, ancak bu eyalette değil,
hemen orada bir yerde olan Güney Karolina'da cezalandırılmalılar. Bunun size anlatması çok yorucu olacak birçok nedeni var, ancak en önemlisi, Güney Karolina valisinin kızı Barbara Osborne'un tanıdığım en huysuz ve kendini beğenmiş kişi olması ve bu eyaletin sorumlusu olan kardeşiniz ve ben, onu
her şekilde rahatsız etme niyetinde olmam. Bay Ardmore bahsettiğim o kötü adamları yakaladığında, ki onlar bu eyalete hiç ait değiller, doğrudan Güney Karolina'ya götürülecekler ve sonra Vali Osborne'un bu konuda ne yapacağını göreceğiz; ve eyaletler arasındaki savaştan sonra babasının yemek odasını Konfederasyon bağlarıyla
asla kağıtlamak zorunda kalmadığı Barbara Osborne'a, Dangerfield'lar ile Osborne'lar arasında ve gururlu Eski Kuzey Eyaleti ile Güney Karolina eyaleti arasında
çok fark olduğunu göstereceğiz."

"Ve cesaret ve ustalık gerektiren bu işi Tommy'nin ellerine mi verdiniz?"

"Tam olarak bunu yaptım, Bayan Atchison. Kardeşiniz buradan çok uzakta değil ve bugün telgraf alışverişinde bulunduk; ama
biraz önce size onun tam olarak nerede olduğunu bilmediğimi söylediğimde
gerçeği söyledim. Kardeşinizin başlangıçta sahneye çıkması
çok takdire şayandı. Sahne kurulmuştu, perde
bekliyordu"--Jerry kollarını uzatarak durumun genişliğini gösterdi--"ama yiğit bir kahraman yoktu. Bir başrol oyuncusuna ihtiyacım vardı ve
Bay Ardmore rolü üstlenmeye hazır bir peri prensi gibi içeri girdi. Ve
size refakatçim olarak daha sonra söyleyeceğim şey, umarım,
benim hakkımda kötü düşünmenize neden olmaz."

"Seni giderek daha çok seviyorum! Yanlış anlaşılma korkusu olmadan
bana istediğin her şeyi söyleyebilirsin; ama kendine saklamayı
tercih ettiğin hiçbir şeyi söyleme."

"Bay Ardmore'un kız kardeşi olmasaydın bunu sana söylemezdim; ve
başka kimseye asla söylemem. Baltimore'daki bir ziyaretten
eve dönüyordum ve tren başka bir trenin geçmesine izin vermek için bir yerde durdu. İki
tren bir süre yan yana durdu ve karşımdaki
tren vagonunun penceresinde çok üzgün görünen genç bir adam gördüm. Belki de tüm arkadaşlarını gömdüğünü düşündüm, çünkü yakın zamanda yakınını kaybetmiş birine benziyordu. Bana her zaman, acı çekenleri neşelendirmek için elimizden geleni yapmamız gerektiği
gibi gelmiştir ve bu beyefendi, sanki bir arkadaşa ihtiyacı varmış gibi, penceresinden çok üzgün bir şekilde bakıyordu ve göz göze geldiğimizde, bunda görmezden gelmem gereken bir çekicilik olduğunu düşündüm. Yani, tam trenim hareket ederken, birbirimize baktığımız
en son anda, sanırım sağ gözümle o beyefendiye göz kırptım."

Bayan Geraldine Dangerfield, rahatsız edici üyeye mendiliyle nazikçe dokundu.

Bayan Atchison öne eğildi ve kızın iki elini tuttu.

"Ve o Tommy'ydi--kardeşim Tommy?"

"O beyefendinin Bay Thomas Ardmore. Onu bir daha asla görebileceğime dair en ufak bir fikrim yoktu. Tek umudum, iyi niyet
gösterimimle neşelenmiş ve dinlenmiş bir şekilde yoluna devam etmesiydi, ancak o kadar depresif ya da o kadar şaşırmıştı ki, hiçbir
cevap vermedi. Onu bu dünyada bir daha asla göreceğimi beklemiyordum; ve
onu neredeyse tamamen unuttuğumda, Raleigh'deki yönetici malikanesine soğukkanlılıkla kartını gönderdi. Ve kim olduğunu öğrendiğimde ona karşı çok sert davrandım; çünkü biliyorsunuz, Ardmore malikanesi, 1 Haziran'da vadesi dolacak çok sayıda Kuzey Karolina tahviline sahip ve Bay Billings, ödenip ödenmeyeceğini öğrenmek için ülkenin dört bir yanında papa'nın peşindeydi; ve tabii ki kardeşinizin de papa'yı aradığını varsaydım,
bu tahvil işinin bazı basit ayrıntılarıyla ilgili onu rahatsız etmek için, çünkü
papa'yı sevmeyen eyalet hazinedarı balık tutmaya gitti ve Bay
Billings tamamen çılgın."

"Lezzetli!" diye haykırdı Bayan Atchison. "Mükemmel lezzetli! Ve eminim ki
Tommy, Bay Billings'e karşı gerçek duygularını açıkladığında
siz ve o hemen arkadaş oldunuz."

"Hemen değil, çünkü onu evden attırmaya çok yaklaştım;
ve Kildare'de trende kendisine verilen, içinde papa için bir mesaj olan bir sürahi hakkında ona güldüm. Vali olduğunuzda
insanlar her zaman size hediyeler verir--yani, dost canlısı seçmenleriniz
verir. Diğerleri size sadece kaba sözler söyler.
Ilımlılık yanlıları, eyaletten geçerken treninizde size sürahiler dolusu ayran gönderir ve diğerleri size elmalı kek gönderir. Kardeşin ayranı geri verdi ve mısır koçanı tıpasında babaya bir uyarı bulunan elma şarabı sürahisini sakladı. Çok komik olduğunu düşündüm ve kardeşine o kadar güldüm ki
korktu ve evden kaçtı. Sonra
daha sonra babamın ofisinin penceresinden dışarı baktım ve Bay Ardmore'u eyalet sarayı bahçesindeki bir bankta otururken gördüm
çok üzgün ve bitkin görünüyordu ve özel sekreteri onu almaya gönderdim; ve şimdi, sanırım, en iyi arkadaşız ve Bay Ardmore, daha önce de söylediğim gibi, her bakımdan Kuzey Karolina valisi."

"Sana Jerry diyebilir miyim? Teşekkür ederim canım. Sana şunu söyleyeyim ki ben
otuz iki yaşındayım ve sen--?"

"On yedi," diye ekledi Jerry.

"Ve bu, hayatım boyunca duyduğum en eğlenceli, ilginç ve heyecan verici şey. Normalde göz kırpmayı affetmem zor olabilir, ancak açıklamanız bunu toplumsal uygunsuzluk alanından cömert iyilikseverlik alanına taşıyor. Ve eğer, Albay Gillingwater ödülüne gittikten sonra, kardeşimle evlenirsen, ailemizdeki hayatını her şekilde mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

"Kardeşin aile bağlantısıyla pek de gururlu görünmüyor," dedi Jerry. "Senden en güzel şekilde bahsetti, ancak diğerlerinin bazılarının eylemlerinden dolayı sıkıntılı görünüyor."

Bayan Atchison içini çekti.

"Tommy bizim hakkımızda haklı. Bizler üzgün bir topluluğuz."

"Ama düke karşı çok sert. Ardsley'e geldiğimden beri Majesteleri bana en büyük nezaketle
davrandı ve benimle en iltifat dolu
sözlerle konuştu. Şüphesiz ki iyi kalpli bir adamdır, çünkü
annesinin dört yüz yıldır ailesinde olan inci kolyesini bana
söz verdi."

"Gerçekten de ortaya çıkarırsa, kolyeyi almakta tereddüt etmem, Jerry, çünkü kız kardeşim, karısı, kolyeyi hiç görmedi ve sanırım, dükün alacaklılarının yararına bazı İngiliz mütevellilerinin elinde. Majestelerinin güzel hayallerinden birini bozmak istemiyorum, ancak Bay Billings kalbini düke karşı çok fazla yumuşatmazsa, korkarım bu yaz incileri alamayacaksınız."

"Size, refakatçim Bayan Atchison olarak, dükün
bana kaçmayı teklif ettiğini söylemeliyim. Dün gece terasta kahvemizi içerken bana karısından memnuniyetle vazgeçeceğini söyledi, sanırım kız kardeşini ve Ardmore milyonlarını benim için kastediyordu; ama onu büyüleyici bulmama rağmen kendinizi güvende hissetmenizi istiyorum, çünkü size söz veriyorum ki misafiriniz olduğum sürece kimseyle kaçmayacağım."

Bayan Atchison'ın yüzü biraz beyazlamıştı ve dudaklarını en ufak bir şekilde kasvetli çizgilerle
sıkıştırdı.

"Alçak!" diye haykırdı yarı kısık bir sesle. "Senin gibi bir çocuğa
hakaret edebileceğini düşünmek! Daha fazla para kazanma umuduyla burada etrafımızda dolaşıyor, zavallı kız kardeşim, karısı ise onun vahşeti yüzünden yarı delirmiş bir şekilde bir İngiliz sanatoryumunda. Tommy bunu bilseydi şüphesiz onu
öldürürdü!"

"Bu çok gereksiz olurdu. Sonuçta bir dük bir şeydir ve zavallı adamın benim yüzümden öldürülmesinden nefret ederim. Ve ayrıca, Bayan Atchison, kendime bakabilecek kadar iyiyim."

"Sanırım öylesin, Jerry. Ama o canavarın etrafta olması korkunç bir şey ve bu gece ona burayı ve ülkeyi terk etmesi gerektiğini söyleyeceğim."

"Ama önce," dedi Jerry, "akşam yemeğinden sonra onunla birlikte aya gitmek için sözleştim ve Kuzey Carolina'nın kutsal topraklarında, eski bir aileden gelen bir dükle aya bakma fırsatını kolayca bir kenara koyamam."

"Gidemezsin--gitmemelisin!"

"Bana bırak," dedi Jerry hafifçe gülümseyerek; "ve sana söz veriyorum ki
dük bir daha asla bir Amerikalı kıza hakaret etmeyecek. Ve şimdi akşam yemeği için giyinmem gerektiğini düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve gözlerini hayalperest bir şekilde yukarıdaki kuleye çevirdi, Kuzey Karolina eyalet bayrağı esintide tembelce dalgalanıyordu. Tek yıldızlı bu ipek amblemi Bayan Geraldine Dangerfield seyahat ettiği her yere
sandığında taşıyordu; ve Ardsley'nin süssüz
bayrak direğini fark ettikten sonra, kendi elleriyle açtı, haklı vali kendi evine dönene kadar orada kalmasına çok kararlıydı.

Birkaç dakika sonra, Bayan Atchison oturma odasında son postayı okurken, bir önceki günün New York gazetesini aldı ve
başlıkları inceledi. "Kayıp: Bir Vali" dikkatini çeken bir başlıktı ve Raleigh tarihli özel bir haberi derin bir ilgiyle okudu.
Haberde ima edilen, Vali Dangerfield'ın Pamuk Ekiciler'in Kongre,
ve ayrıca, Güney Carolina valisi ile tartıştığı yer. Her iki valinin de Appleweight haydut çetesiyle uğraşırken sergilediği korkakça tavırlar uzun uzun anlatıldı; ayrıca Vali Dangerfield'ın Appleweight konusuyla doğrudan karşılaşmamak için ofisinden kasıtlı olarak uzak durduğu ima edildi.

Bayan Atchison kendi kendine gülümsedi; sonra hizmetçisini çağırırken neşeyle güldü.

"Küçük Jerry'nin hikayesi anlattığı haliyle oldukça makul görünüyordu; ve yine de
o güzel ağzıyla, özellikle de o tatlı ve ciddi mavi gözlerle desteklendiğinde, romantizmi mükemmel bir şekilde örebiliyor.
Tommy ve Jerry! Bu kombinasyon karşı konulamaz! Eğer gerçekten Kuzey Carolina eyaletini küçük kardeşime devrettiyse, çok geçmeden kesinlikle sıra dışı bir şey olacak."

Ve Bayan Atchison tahmininde haklıydı, göreceğimiz gibi.

BÖLÜM XII

BALLYWINKLE DÜKÜ'NÜN UTANÇLARI

Atlanta _Palladium_'dan Bay Frank Collins, Kildare'nin ötesindeki bağları hafif bir kalple, neşeyle bir bavul sallayarak yürüdü. Çok
uzaklara yürümüştü, ancak başının arkasına tünemiş dar kenarlı hasır bir şapka ve ıslık çaldığı valsin neşeli sesi neşeli bir ruhu anlatıyordu.
Gözleri manzarayı
araştırdığında, yalnız bir tahta şeridinin ötesinde yükselen hafif bir duman bulutunu fark etti; ve ormanın kalbine doğru belirsizce uzanan harap bir patikaya geldiğinde, yine o minik duman bulutunu fark etti. Böyle bir günde yarı tanrılar gider ve tanrılar gelir; ve o öğleden sonra dünya, _Palladium'un_ çevik genç komiserinden daha neşeli bir ruh tanımazdı. Bay Collins sadece
sağlık ve ruhen mükemmel değildi, aynı zamanda gazetecinin hayatının en büyük telafisi olan o lezzetli beklenti
uyanışından da keyif alıyordu.
Görevi gizliydi ve bu kendi başına görevine tat katıyordu;
ve dahası, çok hoşuna giden türden maceralar vaat ediyordu.

Ormanlık etrafını sardığında ve kıvrımlı mahmuz onu
ana geçiş yolundan daha da uzağa taşıdığında ıslık çalmayı bıraktı ve adımları
daha dikkatli oldu. Aniden çalıların arasından bir adam kalktı ve ona uzun bir
kolunu uzatarak onu alıkoydu.

"Dur, genç adam, olduğun yerde dur!"

"Merhaba!" diye seslendi Collins, duraklayarak. "Eh, eğer eski değilse kafam karışmış demektir
Cookie. Diyorum ki, ihtiyar, ormanda akan vergilendirilmemiş su
ilkel mi yoksa seni buraya getiren ne?"

Cooke, Georgia'da kaçak içki satıcılarını takip ederken tanıştığı, kendi cinsinin özellikle bastırılamaz bir örneği olarak hatırladığı muhabiri hatırladığında sırıttı. İkisi, iki pas çizgisinin ortasında
dostça el sıkıştılar.

"Genç adam, sanırım sana daha önce bir keresinde bacaklarının
çok hareketli olduğunu söylemiştim. Buradan hemen çıkıp gitmeni istiyorum--atla!"

"Bir milyon dolar için değil. Buluşmamız çok uygun, Cookie.
İlahi Takdir'e karşı gelmek bana düşmez. Burada
neler yaptığını göreceğim."

"Tamam," diye cevapladı Cooke. "Her şeyi içine al ve tadını çıkar; ama
sen benim tutsağımsın."

"Oh, sorun değil! Seninle olduğum sürece kaybedemem."

"Yürüyüş!" diye bağırdı Cooke, geride kalarak; ve böylece ikisi birkaç
dakika içinde lokomotifin, vagonların ve vagonun yanına geldiler. Lokomotiften hâlâ hafif bir duman puslu bir şekilde yukarı doğru tütüyordu.

Paltosuz ve şapkasız Thomas Ardmore, vagonun basamaklarına oturmuş, geniş bir bloknotta mesajlar yazarken, içeride bir telgraf cihazı telaşla tıkırdıyordu. Adamlarından biri operatör olarak kalifiye olmuştu ve dirseğinin dibindeki bir yığın mesaj Ardmore'un çalışkanlığına tanıklık ediyordu. Ardmore sol elinde, zaman zaman artan bir memnuniyetle tekrar tekrar okuduğu, telden yeni yakalanmış bir mesajı tutuyordu. Ardsley'den gönderilmişti ve şöyleydi:

Bu gece kırmızı bungalovun ötesinde güneye giden yolda ve batıdaki sırtı tırmanan Sunset Trail adlı patikadan gideceğim. Bana belirli bir İngiliz beyefendi eşlik edecek.
Tek başıma geri dönmem benim için tamamen uygun olacak.

G. D.

Ardmore hala yazarken Cooke vagonun altında onun altında durdu.

"Affedersiniz Bay Ardmore, ama bu bizim ilk tutuklumuz."

Ardmore bir bildiri imzaladı ve sonra başını kaldırıp piposunu ağzından çıkardı. Collins şapkasını nazikçe kaldırdı.

"Ah, Bay Ardmore, görüyorsunuz ki Kuzey Karolina'da sizi aramak için son derece nazik davetinizden yararlandım."

"Onu bulduğumda sizi çok arıyordu Bay Ardmore," diye araya girdi Cooke.

"Görünüşünüz beni çok mutlu ediyor," dedi Ardmore elini muhabire uzatarak. "Buraya kadar gelip beni bulmanız çok hoştu. Sizi
evde ağırlamazlar mıydı?"

"Eh, gerçek şu ki orada durmadım. Gazetem beni iş için bu genel yöne gönderdi, ama görevimi bitirdikten sonra sizi ziyarete gelmeyi
çok şerefli bir şekilde istiyordum. Ama buradaki Cookie tutuklandığımı söylüyor."

"O tehlikeli bir karakter ve bu civarda serbestçe dolaşmasına izin verilemez. Onu bağlayacağım," dedi Cooke.

"Size sorabilir miyim, Bay Collins, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Ardmore.

"Sorabilirsiniz ve Cooke ile benim aynı işte olduğumuza dair haşlanmış kaz bahse girerim."

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Ardmore'un özel kalemi.

"Eğer alırsam büyük bir haber olur ve almaya her niyetim var," dedi Collins temkinli bir şekilde.

"Çıkartın şunu!" diye emretti Ardmore.

"Gerçek şu ki, önemli birini arıyorum."

"Devam edin, lütfen. "

"Ve o kişi, Raleigh'den gizemli bir şekilde
yok olan Kuzey Karolina valisi. New Orleans'taki Pamuk Ekiciler Kongresi'ne katıldı. Eve giderken Atlanta'ya kadar gitti ve sonra ortadan kayboldu.
Zeka sahibi beyefendilere, kaybolmuş bir valinin
işimde olgun bir meyve olduğunu söylememe gerek yok ve Kuzey Karolina valisinin kendi
amacıyla bu mahallede saklandığına inanmak için nedenlerim var."

Cooke, talimat almak için Ardmore'a baktı, ancak Ardsley'in efendisi
konuyu kendi elinde tutmayı tercih etti.

"Yani Kuzey Karolina valisini bulmak istiyorsunuz, öyle mi? Pekala
hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Gazetecilikle
boşa harcanmak için fazla yetenekli ve gayretlisiniz. Daha yüksek şeylere mahkum olduğunuz hissine kapılıyorum.
Atlanta'da buluştuğumuzda bir şey bana kaderin bizi birbirimizden ayırdığını söyledi. Bu yüzden, kaşıkların nerede saklandığını öğrendikten sonra, sonraki adresinizi bırakmadan
atlayacağınızı bilmeden beni ziyaret etmenizi istedim. Fakat şimdi önemli bir
iş var ve Kuzey Karolina eyaleti, Eski Kuzey Eyaleti'nin huzuru sağlanana kadar sizi Georgia'dan ödünç alma özgürlüğünü kullanacak. Ve şimdi, Collins, sizi
şüphesiz çok şaşırtacak bir açıklama yapacağım, fakat artık Atlanta _Palladium_'da çalışmıyorsunuz ve o dergiye olan yükümlülükleriniz şu anda bulunduğunuz eyalete devredilmeli. Buraya, Collins,
Kuzey Karolina valisini aramaya geldiniz ve zekanız ve haber alma yeteneğiniz size iyi hizmet etti. Kuzey Karolina valisini buldunuz: O benim!"

Collins bu resital sırasında pistin ortasında, bacaklarını iki yana açmış, şapkasını sakince yelpazeleyerek durmuştu; ancak Ardmore devam ederken muhabirin eli yana düştü ve yüzündeki
sırıtış yavaşça boş bir bakışa dönüştü.

"Son sözleri tekrar edebilir misiniz?"

"_Ben_ Kuzey Karolina valisiyim, Bay Collins. Bu yüksek makama
nasıl ulaştığım önemli değil. Bu büyük eyaletin işlerinden tek başıma sorumlu olmam, değerleme veya ekspertiz yasalarından muaf olmamam ve din adamlarının yardımı olmadan yeterli olmalı. Ve burada yapacak çok işimiz var; sadece sosyal sohbet daha geniş bir zamanı beklemeli. Şimdi seni valinin tanıtım temsilcisi olarak atıyorum. Senin işin
insanları kandırmak -- her zaman tüm insanları. Başka bir deyişle, yönetime karşı baş yalancısın, büyük bir sorumluluk pozisyonundasın ve eğer bir karakter yargıcıysam, bunun için en büyük
yeteneklere sahipsin. Vali Dangerfield'ın şu anda Appleweight çetesinin yıkımı dışında diğer tüm işlerden vazgeçtiğini haber vererek başlayacaksın. Valinin belirli görevlerden
kaçmak için sakladığı bu hikayelerin hepsi punk -- anlıyor musun? -- o, insanlara her zaman olduğu gibi, sadakatle ve en asil özveriyle hizmet ediyor. İşte tüm dünyadaki gazetelere sıkıştırmanı istediğim türden şeyler bunlar. Ve unutma -- adım bu işte hiç görünmüyor -- ne şimdi ne de bundan sonra."

"Ama John C. Calhoun'un hayaleti adına, kendi mesleğimde hayatımın şansını kaybettiğimi görmüyor musun? Bunda beni zirveye taşıyacak ve beni doğrudan New York'a götürecek bir hikaye var," ve Collins, sanki kaçışı düşünür gibi bavulunu aradı.

"Görevlendirmeniz yürürlüğe girdi," dedi Ardmore kesin bir şekilde,
"ve eğer kaçarsanız yakalanıp tahtadan yürümeye zorlanacaksınız. Ve
geleceğiniz söz konusu olduğunda, bu savaş biter bitmez istediğiniz yerde kendi gazeteniz olacak. "

Üç adam, Ardmore'un Collins'e gazetecinin bilmesi gereken her şeyi anlattığı vagona geçti; ve yarım saat içinde yeni asker maceranın ruhuna iyice
girmişti, ancak zaman zaman neşesi onu alt etti ve başını ellerinin arasına alıp kahkahalara teslim oldu.
Daha sonra, saat altıda akşam yemeği hazır olana kadar, operatörü meşgul etti. _Palladium_'a Appleweight davasına önem veren ve Vali Dangerfield'ın güçlü kişiliğine ve yüksek resmi sorumluluk duygusuna vurgu yapan tamamen makul bir hikaye gönderdi. Her yerdeki önde gelen dergilere sorular göndererek, Kuzey Carolina valisinin söylentilere göre ortadan kaybolmasıyla ilgili özel haberler verdi. Eyalet yönetimi için yaptığı tanıtım kampanyası geniş kapsamlı olarak planlanmıştı, ancak Ardmore adlı genç milyonerin görevi devraldığı
şaşırtıcı cesareti anlatan çarpıcı bir hikayeyle dünyayı alt etme fırsatını kaçırıyordu. Kuzey Karolina valisinin görevleri
Vali Dangerfield'ın başkentinden hesaplanamayan yokluğunda.
Bütün bunlar neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi ve Collins,
kaçma fikrini ancak,
ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun,
en komik kart evlerini
yaratmakta olan bir yönetimin kaderini paylaşmanın neşeli olasılıklarını fark ettiğinde bir kenara koydu. Ardsley'nin genç efendisinin
nasıl
bir şekilde gediklere atladığını bilmiyordu ve çok sonrasına kadar da
öğrenmeyecekti; ancak Ardmore, kaprisleri onu diğer insanlardan
oldukça ayıran sıra dışı bir kişiydi ve vurulmaktan
kurtulsa bile, mevcut girişim şüphesiz uzun bir süre hapis cezasına yol açacaktı, Collins kendini Ardmore'un davasına adamıştı ve ne olursa olsun buna sadık kalacaktı.

Ardmore, alacakaranlıkta Collins'e daha fazla güvendi ve muhabir gerçek değere sahip birçok öneride bulundu. Bu arada Cooke'un adamları ormanın derinliklerinden üç at getirip eyerledi. Cooke, Ardmore ile son bir görüşme ve haritalara son bir bakış için vagona girdi.

"Çok kötü," dedi geçici vali, "Appleweights'ı almak için yarın geceye kadar beklememiz gerekecek, ancak şu anki işimiz daha önemli. Hareket etme zamanı geldi, Cooke."

Ormanın içinden geçen en belirsiz patikalarda tek sıra halinde yola koyuldular, Cooke önde, Ardmore ve Collins hemen arkasındaydı. Yaz yıldızlarının büyük ordusu gökyüzünü doldurdu ve ay yumuşak ışıltısını geceye gönderdi. Kısa süre sonra gürültülü bir dereyi geçtiler ve daha uzak tarafta patikayı tekrar ararken derenin bin metre yukarısında bir baykuş öttü ve sıra yeniden oluşturulurken Cooke durup dinledi. Sonra baykuşun çağrısı tekrarlandı
daha uzakta ve o kadar zayıf ki sadece Cooke duydu. Elini Ardmore'un dizginine koydu:

"O dere boyunca uzanan bir patika var ve çok engebeli
ve takip edilmesi zor. Buradan yarım mil uzakta, Appleweight'lardan birinin
işlettiği bir durgunluk vardı. Bir keresinde parçaladık ama şüphesiz şu anda tekrar çalışıyorlardır. Baykuşun o ötüşü, bu insanlar tarafından çıkarılan nöbetçiler arasında
ortak bir uyarıdır. Telsiz telgraf
onlarda yok. Yirmi mil içindeki her Appleweight yarım saat içinde kaç kişi olduğumuzu ve tam olarak hangi yöne gittiğimizi
öğrenecek. Bu gece buraya geri dönmemeliyiz. Bir yerde sizin yerinize konaklamalı ve isterlerse sizin akşam gezintisine çıkan misafiriniz olduğumuzu düşünmelerini sağlamalıyız."

"Sorun değil. Bu işi yaklaşık iki gün içinde tamamlamazsak
yönetimim bir fiyasko olacak," dedi Ardmore, ormanda yürüyüşlerine
devam ederken. Şimdi arazinin kıvrımında daha vahşi bir
sıçrama vardı, ancak çalılıklar daha iyi temizlenmişti ve patika, insan bakımını
bilmiş bir at patikası haline gelmişti. "Bunlar Paul'ün eserlerinden bazıları," dedi Ardmore; "ve eğer çok
yanılmıyorsam şu anda benim arazimdeyiz ve kırmızı bungalovun ötesinde güneye giden
araba yoluna doğru yeterince düz gidiyoruz. Buradaki bu yollar
çeşitlilik sağlamak için planlanmıştı, ancak daha önce ne kadar
karmaşık olduklarını hiç fark etmemiştim."

Yol yoğun ormanın içinden uzanıyordu ve
gümüş ay ışığıyla yıkanmış geniş bir bölgeye hakim bir sırtta tırmandılar,
o kadar yumuşak bir şekilde aydınlatılmıştı ki, ışıklandırılmış gölgelerden yapılmış gibiydi.
Batıda, bir mil uzakta, sırtın seviyesinin sadece biraz altında ve bahar alacakaranlığında olduğu gibi hafif bir morla dokunmuş Ardsley uzanıyordu.

Ardmore eyerine oturmuş, neredeyse ilk defa kendisine etkileyici gelen büyük evi sessizce düşünüyordu. Ayrıca, tam olarak anlayamadığı küçük bir
kalp ağrısı da hissediyordu. Ayın etkisi mi, yoksa yorgunluğu mu, yoksa başka bir şey mi olduğundan emin değildi,
ama belki de ayın bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyordu.
İçtenlikle sevdiği kendi evi, ay ışığında,
cennet ve yeryüzü arasında sisli bir şekilde asılı kalmış gibiydi,
tamamen bu dünyaya ait olmayan bir şeydi;
ve ruhsal çöküntüsünde bir an için kendi amaçsız, arkadaşsız hayatını düşündü; o zaman yalnız olduğunu ve zihninde, kalbinde ve ruhunda büyük bir boşluk olduğunu biliyordu ve ayrıca
Jerry Dangerfield'ın ve ay'ın değil, melankolisinin sebebi olduğunu biliyordu.

"Taşınsak iyi olur," diye önerdi Cooke.

"O resmi bırakmak çok kötü," diye belirtti Collins iç çekerek. "Gray'in liri olsaydı,
Ardsley Kalesi'nin Uzak Bir Görünümü Üzerine Bir Övgü'yü_ bestelerdim, bu da sonunda okul okuyucularına ulaşır ve
bana pirinçten daha kalıcı bir ün kazandırırdı."

"Pirinç mi dedin?" diye alaycı bir şekilde alay etti Cooke.

Bunun üzerine _Palladium'un_ merhum temsilcisi yumuşakça güldü ve
kendi kendine mırıldandı,

"Gururlu yığın, kudretli Ardmore'un eliyle dikildi!"

"Kes şunu," diye emretti Cooke, "yoksa seni uçuruma atarım. Şuraya
bak!"

Sırttan bakınca, kerestenin kesildiği bir yol şeridi boyunca at süren bir adam ve bir kadın gördüler. Gece o kadar
durgundu, gri ışık o kadar bastırılmıştı ki, iki figür bir ekrandaki gölge resimleri kadar istikrarlı ve yumuşak bir şekilde hareket ediyordu.

Atlıların yavaş ve düzenli hareketi aniden kesildi. Uzaktaki gözlemcilere daha yakın olan adam durmuş ve dizginini kapmak istercesine kadına doğru eğilmişti ki, atı başını kaldırıp
arkaya düştü. Sonra kadın binicilik kırbacıyla adama bir darbe indirdi ve beyaz kurdele benzeri yol boyunca hızla dörtnala uzaklaştı.
Mükemmel gece sessizliğinde bir pandomim sahnesi gibiydi.

"Tamam!" diye bağırdı Cooke. "Hadi! Bungalovdaki yola gireceğiz."

Atlarını sırtlardan uzağa ve tekrar ağır keresteye doğru keskin bir şekilde inen dizgin yoluna doğru savurdular,
Cooke önderlik ediyordu ve Ardsley ahırlarının tanıdığı en iyi avcılardan üçü açık ama kıvrımlı yoldan aşağı uçtu.
Üçlünün tanık olduğu olay yorumlanmaya ihtiyaç duymadı: kızın darbesi ve
kaçışı bunu yeterince açık bir dile çevirmişti.

Ardmore, dörtnala gittikleri, altında sağlam bir zemin ve üstteki dallardan temiz bir şekilde geçen
bin yolu için Alman ormancısına binlerce kez teşekkür etti. Kanı
kalbinde sıcak bir şekilde
dolaştı ve hayatında ilk kez öfkelendi; ama kafası
soğuktu ve ormanın yanından geçen nemli hava onu
ruhsal olarak yeni bir coşkuya
sakinleştirdi. Jerry Dangerfield dünyadaki en sevgili, en asil ve en cesur kızdı - bunu biliyordu: ve babasının resmi ve özel onurunu korumak için yollar
bulacak kadar zeki ve becerikliydi; ve kendini
unvanlı bir alçağın hakaretinden
korumakta da hiç de zorlanmazdı. Kızların en anlaşılmaz olanıydı;
ama aynı zamanda hiç şüphesiz en bilgesiydi. Kız kardeşini Raleigh'de tanıştırdığından beri geçen tüm yıllardan sonra, onu yakında göreceği düşüncesi onu vahşi bir zevkle doldurdu ve Ballywinkle Dükü'nden çılgınca kaçarken ona hiçbir zarar gelmemesi için dua etti.

Üç adam kırmızı bungalovun yanındaki geniş otoyola çıktılar ve dinlemek için durdular.

"Henüz buraya gelmedi. Sadece bir kişi geçti ve bunlar kızın atının izleri olmalı," dedi Cooke, atından inip kibrit çakmıştı, sert kabuklu yolda hafif nal izlerini daha iyi görebilmek için.

"Bir dakika içinde gelecek. Bungalovun gölgesine girelim,
ve geldiğinde dışarı çıkıp onu çivileriz. Bungalov bir tür yol evi. Arazideyken ve dinlenmek istediğimde sık sık burada dururum,
anahtar cebimde."

Ardmore'un anahtarları kilide girdiğinde Cooke yumuşak bir sesle bağırdı. Avları hızla onlara doğru geliyordu ve Cooke ve Collins onunla buluşmak için dışarı çıkarken dizginleri bungalovun önünde çekti.

"Diyorum ki," diye soludu dük.

"Sen bizim tutsağmızsın. Atından in ve bu eve gel."

"Tutsak, aptal! Ardsley'de bir misafirim ve bir hanım arıyorum."

"Bu çok olası bir hikaye değil. Collins, beyefendiye aşağı inmesine yardım et;" ve
muhabir talimatlara öyle büyük bir şevkle uydu ki asil beyefendi yere düştü ve yardımseverliğin ince bir alayıyla ayağa kaldırıldı.

"Sana söylüyorum, atı kaçan bir hanım arıyorum! Ben Ballywinkle Düküyüm ve Bay Ardmore'un kayınbiraderiyim. Beni burada durdurursan seni hapse göndereceğim."

"Gel, Dük, nasıl göründüğüne bir bakalım," dedi Cooke, bungalov verandasına doğru yol göstererek. Ardmore'un içinde lambalar yakılıyordu. Siyah meşe ağacından yapılmış uzun bir oda vardı, bir ucunda şömine, ortasında ise bir masa vardı. Zeminler güzel halılarla kaplıydı ve duvarlar fotoğraflar ve gravürlerle kaplıydı. Ardmore, dükün içeri girdiği anda aldığı pozla deri bir kanepenin arkasına oturdu. Tamamen kayıtsız bir pozdu ve Ardmore'un başının arkasına koyduğu şapkası ve çocuksu bir şekilde dağılmış kahverengi saçları genel rahatlık ve huzur etkisine katkıda bulunuyordu.

Dük lamba ışığında bir an gözlerini kırpıştırdı, sonra neşeyle bağırdı:

"Ardy, ihtiyar!" ve elini uzatarak kayınbiraderine doğru ilerledi.

"Onu uzak tutun; şüphesiz ki oldukça deli," dedi Ardmore, soğuk bir şekilde bakarak ve binicilik kırbacını dizlerinin üzerine eğerek. "Collins, lütfen
hanımefendinin peşinden git ve onu bu taraftan geri getir."

Cooke, tutukluyu oldukça kaba bir şekilde bir sandalyeye oturtmuştu ve asil dük, şaşkınlık ve korkudan konuşma yeteneğini kaybetmiş bir şekilde gözlerini ovuşturdu ve sonra inanmaz bir şekilde Ardmore'a dikti; ama
şüphesiz ki şiddete kapılmıştı; kendi kayınbiraderi tarafından reddedilmişti - işe yaramaz, aptal Tommy Ardmore,
en iyi ihtimalle korsan hikayeleri için sadece bir çocuk aklı vardı ve
şüphesiz dükün bildiği hayatın dramasında en önemsiz figürlerden biriydi.

"Cooke," diye başladı Ardmore, kanepedeki tünediği yerden teğmenine ciddi bir şekilde hitap ederek, "bu kişiye yöneltilen suçlama nedir?"

"Dük olduğunu söylüyor," diye sırıttı Cooke, Ardmore'un tavrından ipucu alarak. "Ve Ardsley'i ziyaret ettiğini söylüyor."

"Bu," dedi Ardmore kararlı bir şekilde, "sadece beyefendinin romantik hayal gücüne layıktır. Yüzü hiç de düklere benzemiyor ve üzerinde yakın zamanda bir silahın sert darbesine işaret eden kırmızı bir çizgi var; ve hiç kimse bir düke asla vurmaz. Bu tamamen inanılmaz," ve Ardmore kaşlarını kaldırdı ve kollarını uzatarak geriye yaslandı ve elleriyle binicilik kırbacını kavradı, dükün yanağındaki belirgin kırmızı çizgiyi büyük bir memnuniyetle düşündü.

Ballywinkle Dükü ayağa fırladı, soluk yüzünü kaplayan renk, binicilik sopasının izini bir anlığına gizliyordu.

"Bu şaka da neyin nesi, Ardy?" diye bağırdı dük. "Evinizde bir misafir olduğumu biliyorsunuz; kız kardeşinizin kocası olduğumu biliyorsunuz. Bayan Dangerfield ile birlikte at sırtındaydım ve atı da onunla birlikte kaçtı ve ben peşinden gitmezsem
zarar görebilir. Yüzümdeki bu kesik, cehennem ağaçlarınızdan birinin alçak bir dalından
kaynaklandı. Beni burada tutarak
çok utanç verici bir duruma sokuyorsunuz."

Saygın bir şekilde konuştu ve Ardmore onu sessizce dinledi; ancak
sözünü bitirdiğinde, Ardsley'in efendisi sandalyeyi işaret etti.

"Anladığım kadarıyla, suçsuz olduğunuzu iddia ediyorsunuz; ve
benimle bir tanışıklığınız olduğunu iddia ediyorsunuz; ancak sizi hatırlayamıyorum. Bir yerde, bir ara
tanışmış olabiliriz, ancak sizi gerçekten tanımıyorum. İddia ettiğiniz
unvan bana yabancı; ancak size açıkça söyleyeceğim ki, ben, efendim, Kuzey Karolina valisiyim."

"Ne?" dük, gözleri dışarı fırlamış bir şekilde meledi.

"Tekrar ediyorum, ben Kuzey Karolina valisiyim ve talihsiz krallığımda şu anda bir savaş hali olduğu için, efendim, Amerikan sistemindeki üç koordineli hükümet koluna verilen tüm yetkileri üstlendim, yani, ya da isterseniz şöyle diyeyim:
yasama, yürütme ve yargı. Dolayısıyla, davanızı tüm üzücü yönleriyle ele almak sadece benim ayrıcalığım değil, aynı zamanda acı dolu görevimdir. Habeas corpus emrini askıya aldığım ve jüri tarafından yargılanma hakkını bir kenara bıraktığım için, burada yüksek mahkeme olarak oturduğumu düşüneceğiz."

"Tanrı aşkına, Ardy--" diye bağırdı dük.

"Bu sözleri şimdi küfür olarak yorumlamayacağım, ama bir daha tekrarlanmasına izin verme. Sana yöneltilen ilk suçlama, Ardsley adlı arazide, hukuken Thomas Ardmore olarak bilinen bir kişiye ait olan Sunset Trail'de bir kadına hakaret etmek. Yolda bir kadını durdurmaya çalıştığına dair üç tanık var ve yüzündeki o çizgi daha da kesin. Suçlu musun, suçsuz musun?"

"Sen delisin! Sen delisin!" diye bağırdı dük; ama yüzü şimdi bembeyazdı ve kırbaç izi kıpkırmızıydı.

"Hiç şüphe yok ki suçlusun. Ama sana yöneltilen diğer suçlama -adının ne olduğunu söylemişti Cooke?- Ballywinkle Dükü olduğunu iddia etmen şimdi dikkate alınmalı. Bu tamamen doğru, öyle değil mi; Dük olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; aptal!" diye bağırdı dük. "Bunun için kanunu sana vereceğim!
İngiliz büyükelçisine başvuracağım."

"Kimseye başvurmamanı tavsiye ediyorum," dedi Ardmore, "ve İngiliz büyükelçisi Kuzey Karolina'da yargı yetkisine sahip değil. Kendin
Ballywinkle Dükü olduğunu iddia ettin. Neden Ballywinkle? Neden
Argyll değil; neden Westminster değil? Eğer dük olman gerekiyorsa, asil
York Dükü değil?"

Ballywinkle Dükü şaşkınlıkla oturmuş bakıyordu. Bütün bunlar
aptal kayınbiraderinin aptalca şakalarından biriydi; buna şüphe yoktu; ve Tommy Ardmore her zaman sıkıcı biriydi; ancak bu düşüncelerden aldığı teselliye rağmen dük biraz huzursuzdu; çünkü
kayınbiraderini hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve bundan
hoşlanmıyordu. Ardmore şakayı fazla ileri götürüyordu; ve Ardmore'un tonunda bir
güvence ve Ardmore'un gözlerinde uğursuz bir ışık vardı. Cooke bu arada piposunu yakmış ve sakin bir şekilde
tüttürüyordu
ta ki şefi şansını deneyene kadar.

Ardmore şimdi cebinden Johnston'ın _Amerikan Politikası_'nı büyük bir ciddiyetle çıkardı.

"Cooke," dedi, sayfaları çevirirken yarı kendi kendine, "anayasanın dükler hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Ah, evet; işte buradayız! Şimdi, Bay Ballywinkle Dükü, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın IX. Bölümünde ne yazdığını dinle, bu kitapta tam olarak şöyle yazıyor: 'Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir: Ve bunların altında herhangi bir kâr veya güven makamı tutan hiçbir kişi, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı bir devletten herhangi bir hediye, maaş, makam veya unvan kabul etmeyecektir. ' Ve Bölüm X'te 'Hiçbir eyalet
askerlik unvanı vermeyecektir' yazıyor. Şimdi, Bay Ballywinkle, bu hükümetin
yaratamayacağı hiçbir şeyi
tanıyamayacağı gayet açık, çünkü bu aptallık olurdu. Ben, Kuzey Carolina valisi olarak
bir dük yaratamadığım gibi, bir dük de göremem. Bu nedenle tamamen yasadışısınız;
burada olmanız ülkenin en kutsal yasasına aykırıdır;
ve benim için ne kadar acı verici olsa da, yine de size Amerika Birleşik Devletleri'ni derhal terk etmenizi ve asla geri dönmemenizi emretmek benim görevimdir. Aslında, eğer bir daha Amerika Birleşik Devletleri'nde görünürseniz, ölene kadar boynunuzdan asılmanızı emrediyorum. Bay Cooke'un adamlarından biri yarın sizinle New York'a kadar eşlik edecek ve bir İngiliz limanına giden bir vapura binmenizi sağlayacak. Bir kadına hakaret etme suçu Sandy Hook'un epey doğusuna kadar hala başınızın üstünde asılı kalacak ve Kuzey Carolina'da bu suçlamayla yargılanma riskine girmemenizi tavsiye ediyorum, çünkü halkım çok dürtüsel ve duygusal ve aramızda linçler nadir değildir. Bu geceyi buradan biraz uzaktaki resmi
kampımda geçireceksiniz ve kişisel eşyalarınız Ardsley'den getirilecek, orada, resmi olarak tanımadığım Bay Thomas Ardmore'un misafiri olduğunuzu söylediniz. Yüksek mahkeme şimdi toplantıyı sonlandıracak."

Cooke, sersemlemiş, şaşkın dükü ayağa kaldırdı ve onu bungalovdan sürükledi.

Verandaya çıktıklarında Collins telaşla geldi.

"Bu yolu bir kavşağa kadar takip ettim, orada bir at yolu oluyor ve
ormana doğru uzanıyor. Orada hanımın tüm izini kaybettim, ama
burada onun binicilik kırbacı var."

"Cooke, esirini vagona götür; ve Collins, benimle gel," diye emretti Ardmore; ve bir an sonra muhabirle birlikte
öfkeyle Jerry Dangerfield'ı aramaya koyuldular.

BÖLÜM XIII

BAYAN DANGERFIELD BİR TUTSAK ALIR

Eyer yaylarında tüfek taşıyan bir düzine adam
Turner Adliye Binası'nın eteklerindeki Habersham çiftliğinden uzaklaştı ve tepelerin üzerinden dolambaçlı bir rotaya
giden engebeli bir patikaya girdi. Başlarında
seferin rehberi vardı - katır üzerinde uzun süre sessiz kalan bir adam. Griswold ve Habersham hemen arkasından at sırtında onu takip ettiler. Planları
randevularından ayrılmadan önce dikkatlice ayarlanmıştı ve savcı ile valinin özel temsilcisi arasındaki ara sıra kısa bir
anlaşma dışında, grup sessizce ilerledi.
Habersham'ın yeni katılanları, söylenebileceği gibi, yıllardır böyle bir fırsat şimdi kendilerine küstah Appleweights'tan intikam almak için sunuluyordu. Partideki hemen hemen her adamın
çözmesi gereken özel bir hesabı vardı, ancak hepsi özel polis memuru olarak yemin etmişlerdi ve Güney Carolina eyaletinin gücünün arkalarında olduğunun bilinciyle ayılmışlardı.

Böylece, Bay Ardmore ve teğmenleri vagonun yalnız demirleme yerinden
ayrıldıkları anda, Profesör Griswold ve süvarileri Mount Nebo Kilisesi'ne doğru yola çıktılar. Ardsley'in kaptanı, evinin kapılarını kapattığı en yakın arkadaşı Ballywinkle Dükü'nden intikamını alırken, başarılı olursa Bay Ardmore'un tüm umutlarını ve planlarını ciddi şekilde etkileyecek bir göreve çıkmakta vakit kaybetmiyordu. Ardmore'un kızıl telgrafı artık Virginia Üniversitesi amirallik yardımcı doçentinin göğsünü sızlatmıyordu, çünkü Griswold, Güney Carolina'nın egemen eyaletinin onurunu koruma çabalarının sonucu ne olursa olsun, böyle bir maceraya katılmasının arkadaşını o kadar kıskançlıkla kaplayacağını biliyordu ki, onu sonsuza dek merhametine bırakacaktı. Thomas Ardsley cezayı hak ediyordu - buna hiç şüphe yoktu ve Profesör Griswold bir insandan daha fazla veya daha az olmadığı için, bu düşünceden teselli buldu. Keşif rehberi katırını hızlı bir yürüyüşle ileri doğru itti, Griswold ve Habersham'a seçtiği patikaların engebeliliği için hiçbir mazeret göstermedi, bir katırdan daha az akıllı olan bir atın bir ayak dayanağı bulmadan önce çılgınca kızakla kaydığı keskin dönüşler konusunda uyarıda bulunma zahmetine girmedi. Bazen alçakta asılı duran bir dal yardımcı doçenti sertçe yüzünden geçirdi, ancak patikanın en karanlık ve en dik olduğu yerlerde öfkesi sakinliğini korudu ve Barbara Osborne'un kendisini şaşırtan bazı yönlerini hafızasında canlandırma çabasında Habersham'ın üniversite hakkında ara sıra sorduğu nazik soruları görmezden geldiğini gördü. Hukuk gibi aptalca bir mesleğin çalışmasına harcadığı zamandan pişmanlık duyuyordu, oysa şiire de aynı özeni göstermiş olsaydı, edebiyatta en azından kendisi kadar yüksek bir yer edinebilirdi. Üniversite yıllarında bazen bir gitar çalardı ve kalbinde yarı oluşmuş, henüz sadece bir veya iki dizesi elle tutulur küçük bir şarkı vardı, eğer borular onu savaşa çağırmasaydı kağıda yazabileceğinden emindi; bu, bir âşığın kalbinde kış ve yaz boyunca taşıdığı beyaz bir gülün şarkısıydı ve hiç değişmedi ve mevsimlerin uçuşu onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Kontrol edebilir misin?" diye hırladı katırın üzerindeki adam, Griswold'un dizginini tutarak; ve böylece durduklarında, Griswold garip bir şekilde simetrik, sık ağaçlıklı bir tepenin etrafında döndüklerini ve sonunda kuzeye doğru bakabildikleri bir açıklığa geldiklerini gördü.

"Neredeyse sınırların dışındayız," dedi Habersham, işaret ederek. "Orada
bir yerlerde, tepelerin ötesinde, Kuzey Karolina uzanıyor. Ben
olabileceğin kadar
kayboldum; ama bu adamlar nerede olduklarını biliyorlar. Ne kadar
uzakta, Billy" -sessiz rehbere seslendi- "Mount Nebo'ya?"

"Yaklaşık dört mil ve sanırım şimdi birazcık dışarı çıksak iyi olur, yoksa
oraya varmadan önce ilahiyi söyleyecekler."

"Oradaki o ışık ne?" diye sordu Habersham.

Rehber incelemek için durdu ve vadinin aşağısındaki zayıf ışık
onu şaşırtmış gibiydi. Bir iki yerliyle daha konuştu ve onlar
ışığı düşünceli bir şekilde incelediler, yolları böyledir.

"Ardmore'un topraklarında olmalı," dedi lider sonunda. "Her yerden
çıkıyor ve sanırım Raccoon Deresi'nin geçtiği yerin civarında."

"Bu çok olası," dedi Habersham. "Ardmore'un adliye binasının sınırındaki
bu taraftaki arazisinin planını gördüm ve Mingo County'de Ardsley arazisi olan uzun bir şerit olduğunu hatırlıyorum. Ardmore'da
birbirinden farklı evler var ve
bu ışıklar onlardan birine ait olabilir. Orayı biliyorsun, değil mi?"

"Evet; orayı ziyaret ettim," diye itiraf etti Griswold. "Ama ondan uzak dursak iyi olur. Tüm arazi kızıl hastalığıyla dolu.
Karantinaya alındılar."

"Sanırım bu bir şaka," dedi Habersham. "Şu anda orada büyük bir parti var ve bir iki gün içinde Turner'daki misafirlerden bazılarını gördüm."

"Kaç gün içinde?" Griswold, Ardmore'un onu Ardsley'den, Ardmore'un evinden uzak tutmak için ona yalan söylediği düşüncesiyle yüreğinin
çöktüğünü söyledi! Bu düşünce şimdi onu gerçekten incitiyordu. Ardmore'un, Griswold'un onlarla tanışmaya
değer olmayacak kadar seçkin misafirleri olması mümkün müydü! Burada, en sevdiği
arkadaşının, tüm insanlardan
çok sevdiği adamın evine kısa bir mesafede olduğunu ve o arkadaşının evinin kapısından
girmesinin engellendiğini düşündüğünde gerçek bir sızı hissetti.

"Hadi!" diye seslendi Habersham.

Şirketin yarısı kilisenin diğer tarafına ulaşmak için ilerledi; Griswold ve Habersham da dahil olmak üzere geri kalanlar kısa süre sonra atlarından inip atlarını daha sonra takip ettikleri kırsal yolun görüş alanından
uzaklaştırdılar.

"Bol vaktimiz var," dedi Habersham saatine bakarak. "Diğer çocuklar diğer taraftan yaklaşıyorlar ve ibadetlerini bitirdiğinde Appleweight'a hazır olacaklar. Yaşlı adamın alışkanlıklarını inceliyorduk ve kilisenin arkasında atını bağladığı özel bir yeri var. Cemaatin çoğunun bağlandığı çitten biraz uzakta ve şüphesiz orayı seçti çünkü bir sürprizle karşılaşırsa manevra yapmak için bolca yeri olurdu. İki adam onu ​​yakalayıp ağzını tıkayıp kilisenin arkasındaki ormana götürecek; sonra da eyalet sınırını geçip Kildare'deki hapishaneye kapatıp Vali Dangerfield'a hayatının şokunu yaşatacağız."

"Kulağa yeterince basit geliyor; ama Appleweight'ın arkadaşlarının onu özlemesi uzun sürmeyecek. Onların kurnaz bir grup olduğunu unutmamalısınız."

"Şansımızı denemeliyiz. Umarım onlar kadar kurnaz oluruz," diye cevapladı Habersham.

Ormanın içinden yavaşça geçtiler ve hemen sonra şarkı söylemenin hafif sesi onlara ulaştı.

"Yaşlı Rabdick vaazını bitirdi ve en kötüsünü birkaç dakika içinde öğreneceğiz."

Gruptakilerden biri çoktan ayrılmıştı ve kiliseye doğru ilerledi, diğer taraftan gelecek olan girişimdeki yoldaşıyla buluşmak için.

Tahta kaplamalı kilise ay ışığında en sade dış hatları sunuyordu ve adamlar beklerken, kaba ama görünmeyen bir el, pencereleri dinsiz şiddetten koruyan ahşap kepenkleri çarpıyordu.

"Daha az ay ışığına ihtiyacımız var," diye mırıldandı Habersham, kendisi ve Griswold ağaçların arasından kilise bahçesine bakarken.

"İşte Bill Appleweight gidiyor," diye fısıldadı yerlilerden biri dirseğinin dibinde ve Griswold kiliseye karşı silüet oluşturan ve binanın arkasına doğru hızla hareket eden uzun boylu bir figürü izlerken kalp atışlarının hızlandığını hissetti. Kilisenin önünden, ayrılan ibadet edenler at sırtında veya arabada yavaşça uzaklaşırken sesler duyuluyordu.

Habersham aniden elini Griswold'un koluna koydu.

"Onu yakaladılar! Onu çivilediler! Bak! İşte! Onu
geri ormana doğru çekiyorlar. Onu ve atını aldılar!"

Griswold sadece bir anlık gölge karmaşası gördü, sonra küçük kilisenin arkasındaki ormanın üzerinde mükemmel bir sessizlik oldu. Cemaat yavaş yavaş dağılıyor, küçük gruplar halinde
uzaklaşıyordu. Aniden kilisenin yüz metre ötesindeki yolda bir ses duyuldu:

"Hey! Bill nerede?"

"Ah, çoktan gitti!" diye bağırdı bir diğeri.

Bir an sonra kilise kapısı çarpıldı ve son bir figür hızla
uzaklaştı.

"Şimdi ne olduğunu göreceğiz," dedi Habersham. "Neredeyse çok
kolay görünüyor."

Kilisenin diğer tarafına fırlatılmış olan Griswold'un grubundaki üyeler, birer birer belirmeye başladı. Grubun hiçbirinde
tedirginlik yoktu--Griswold'u etkileyen bir gerçekti.
Hepsi bu girişimde çok fazla riske giriyorlardı, ancak dışarıdan bakıldığında
rahat görünüyorlardı ve Appleweight ile doğrudan
ilgilenen komplodaki iki aktif ajanın dönüşünü beklerken tütünlerini sessizce çiğniyorlardı. Habersham kafaları saydı ve orada bulunan veya sayılan herkesi ilan etti.

Katıra binen uzun boylu lider, kilisenin arkasından dolambaçlı bir şekilde sürünerek geçtiği çalılıktan ilk çıkan kişiydi. Arkadaşı birkaç saniye sonra onu takip etti.

"Bill'i yakaladık, tamamen bağlı ve ağzı tıkalı ve atını tutuyor," diye geveledi lider, "ve at arka çite bağlı. Diğer çocuklar onun ilerlediğini
düşündüler, ama onu kaçırıp geri gelebilirler. O yeterince güvende ve ondan uzak durursak, çete sorun
koklayıp Bill'i aramaya geri döndüğünde kaçmaya hazır olacağız."

"Bağlandığından ve kaçamayacağından veya bağıramayacağından emin misin?"

"Öldü sayılır, atını arkadaki çalılıkta tutuyor."

"Ve şimdi," dedi Habersham, "yapmamız gereken şey kaçıp onu sınırın ötesine götürmek ve onu hak ettiği yere, Kuzey Karolina'daki bir hapishaneye tıkmak. Soru şu, her şeyi bir gecede yapabilir miyiz yoksa onu bu tarafta bir yere kilitleyip bir gece daha mı beklemeliyiz? Kildare'deki şerif Appleweight'in kuzeni ama onu Bill'le birlikte kilitleyip aile partisi yapacağız."

"Bu gece çok fazla uğraşmasak iyi olur," diye öğüt verdi Griswold. "Adamın kendisi olması büyük bir şey. Vali Dangerfield'i bir çukura
atma meselesi olmasa, Appleweight'i Güney Carolina halkı üzerindeki ahlaki etkisi için Columbia'ya aceleyle götürmeyi tercih ederdim. Yönetim için bu şekilde büyük bir av elde ederdik,
Habersham."

"Evet, kesinlikle av elde ederdin, ama elinde Vali Osborne'un son zamanlara kadar endişe etmediği Bill Appleweight olurdu," diye cevapladı Habersham, eski hocasından başka kimsenin duymadığı alçak bir sesle.

"Bu kanun kaçağından korktuğumuz fikrini kafandan atsan iyi olur," diye karşılık verdi Griswold. "Kuzey Karolina valisi, bu dağlı insanlar söz konusu olduğunda ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemez; ancak Güney Karolina valisi farklı bir tür."

"Kuzey Karolina valisi gazeteleri konuyla ilgili kendi erdemli niyetleriyle dolduruyor," diye belirtti Habersham, "ancak ani
hevesi insanı soruşturmaya yöneltiyor."

"Umarım Güney Karolina valisinin saiklerinin en değerli şeyler olmadığını ima etmiyorsunuzdur?" diye sordu Griswold hararetle.

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi savcı; ancak yüzünde bir gülümseme belirdi -- Griswold'un karanlıkta göremediği bir gülümseme. "İki vali çok farklı insanlar -- aslında tamamen zıt karakterler," ve Habersham yine kendi kendine gülümsedi.

Böylece Güney Karolina topraklarında dururken, küçük kilisenin arkasına ağzını tıkayıp bağladıkları esiri yakalamadan önce Mount Nebo cemaatinin güvenli ve tamamen dağılmasını beklerken, kaderler çok farklı bir sonlandırma emrediyordu gecenin
işi.

Bayan Jerry Dangerfield, Ballywinkle Dükü'nden dörtnala uzaklaşırken,
aralarındaki mesafeyi genişletmekten başka bir şey düşünmeden,
ilk kavşaktan saptı, bu kavşak yeterince iyi başlamıştı ama hızla
berbat bir patikaya dönüştü ve atını yürütmek zorunda kaldı.
Farkına varmadan, işçilerin son zamanlarda kereste kestiği bir açıklığın ortasındaydı ve
çıkmak için döndüğünde, üç patika, hepsi birbirine benziyordu, ormana doğru uzanıyordu. Kendini rahatlatmak için atla yüksek sesle konuştu ve kütüklerin oluşturduğu kasvetli falanksı görünce gülümsedi. Ancak, Ardsley'e geri dönmenin yolunu bulmalıydı, çünkü Jerry Dangerfield'ın kendisiyle çok ciddi olabildiği zamanlar vardı, ancak
başka insanlarla ciddi olmak onu nadiren memnun ederdi; ve eve dönmesinin zamanının çoktan geçtiğini biliyordu. Thomas Ardmore ile yaptığı komplo başarılı olsaydı, dük büyük eve geri dönmeyecekti; ama onun uzun süreli yokluğu programında olmayan bir şeydi.

O zamanlar üç adamın dükten kaçışına tanık olduğunu veya ay ışığında solmuş yolda affedilemez davranışından dolayı ondan hemen intikam aldıklarını bilmiyordu. Jerry'nin talihsizliği uysalca kabul etmesi
yolu değildi ve kendisini kapatan ahşap duvarı
çevirdikten sonra, nereye girdiğini belirleme umuduyla rastgele bir patika seçip ormana daldı. Muhtemelen arazideki tüm yolların ve patikaların az çok doğrudan büyük eve veya bir pansiyona veya bungalov'a gittiğini varsaydı. Deli gibi kaçarken binicilik kırbacını
kaybetmişti ve bir dal koparıp yapraklarını ay ışığına fırlattı ve etrafa yağmur yağarken yumuşakça güldü.

Jerry kendi kendine yavaşça ıslık çalmaya başladı, çünkü daha önce hiç kaybolmamıştı ve iyi bir atınız, güzel bir yolunuz, hoş kokulu ormanlarınız ve size eşlik eden ayınız olduğunda bu o kadar da kötü değildir. Gözüne ve kulağına gümüş gibi görünen bir dereyi
geçti ve atını
görüntü ve sesin verdiği keyifle
ortada bıraktı. Zamanı hiç hesaba katmamıştı, daha ziyade
Ballywinkle Dükü'nün onu böylesine törensiz bir şekilde terk etmesinden bu yana yarım saatten fazla zaman geçmediğini hayal etti.

Birdenbire önündeki ormanın içinden şarkı
sesleri duyuldu - Güney'e özgü o garip, titrek _pieux cantiques_'lerden biri. Ardsley'e geri dönmek için yardım ve bir rehber bulmayı düşünerek atını sürmeye devam etti; sonra müzik durdu ve ışıklar şimdi önünde hafifçe parladı,
ama ihtiyatlı bir şekilde ilerledi.

"Düşündüğümden çok daha fazla kayboldum, çünkü araziden
uzaklaşmalıyım," diye düşündü. Döndü, birkaç adım geri gitti ve atından indi ve atını bir fidana bağladı. Ardmore'un oduncularının kampını bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, tereddüt etmeden kendini onlara emanet edebilirdi; ancak şimdi yabancıların dikkatini çekerken dikkatli olmak akıllıca görünüyordu. Eyalet sınırını geçtiğini ve Güney Karolina'da olduğunu veya duyduğu şarkının Mount Nebo Kilisesi'nin pencerelerinden geldiğini bilmiyordu. Şimdi, nefesini kesecek kadar hızlı gerçekleşen bir dizi olayın şaşkın tanığı olmuştu. Kilise yönünden uzun boylu, gevşekçe konuşan bir adam geldi ve ona doğru yürüdü. Ağacın önünde diz çöktü ve ay ışığı ona orta yaşını biraz geçmiş, başlıca özellikleri kır sakalı ve yanında garip bir şekilde sallanan uzun kolları olan bir köylünün net bir görüntüsünü verdi. Yün şapkasının siperliği alnından keskin bir şekilde yukarı kıvrılmıştı ve önündeki ormanı taradığı küçük, keskin, gri gözlerini bir anlığına gördü. Daha önce fark etmediği bir atı serbest bıraktı ve daha fazla yaklaşmayacağı sonucuna vardı, çünkü
binip kilisenin ötesindeki bir yolda uzaklaştığını duyduğu cemaatin diğerlerine katılmak için
uzaklaşmasını bekliyordu.
Sonra, gözlerini şaşırtan bir çeviklik ve ustalıkla, tam binmek üzereyken iki adam yanından kalktı; hiçbir haykırış ve itişme sesi yoktu, iniş o kadar hızlıydı ve esir alanlar arasındaki anlayış o kadar mükemmeldi. Bir anda adam toplandı,
bağlandı ve eyerine fırlatıldı. Şapkası olmadığı için onu daha iyi görebiliyordu, ancak ağzına bir tıkaç sokulmuş ve
gözlerine bir mendil bağlanmıştı, böylece grotesk bir
görünüm sunuyordu. Jerry o kadar dalmıştı ki korkmayı unuttu; hayatında hiç
bu kadar şaşırtıcı bir şeye tanık olmamıştı; ve şimdi, onu daha da şaşkına çeviren şekilde, esir alanlar, çalışmalarını dikkatlice inceledikten ve tatmin edici bulduktan sonra, yeryüzünden tamamen
kaybolmuş gibiydiler.

[İllüstrasyon]

Sol tarafındaki ormanda bir atın kişnediğini duyduğunu sandı; sonra
o yöne doğru hareket eden gölgeler gördü; ve yine, yoldan, iki adamın "Bill"in nerede olduğuyla ilgili kısa tartışmalarını duydu;
ve Jerry'ye, arkadaşlarını gelip onu bu zor durumdan kurtarmadıkları sürece onları yakında
göremeyeceği komik geldi.

Burada, Bayan Jerry Dangerfield'ın karakterini anlamak için, kısa hayatında hiçbir zaman dürtüsel çağrıya yanıt vermediği kaydediliyorsa, bu yardımcı olabilir. Ormanda kaybolmuştu ve etrafta garip
adamlar dolaşıyordu; bir adam saldırıya uğramış, yakalanmış ve muhtemelen kendisininki olan bir at üzerinde
absürt bir çaresizlik içinde oturtulmuştu ve
tutsak edenlerin ona ne gibi korkunç bir ceza
vereceğini tahmin etmek imkansızdı.
Gölgelerde otururken kesinlikle çok komik görünüyordu,
kendini kurtarmak için kollarını ve başını şiddetle büküyordu.

Kilise civarında sessizlik hüküm sürüyordu; ışıklar sönmüştü; kapanan panjurların sesi Jerry'yi rahatlattı ve o dizlerinin üzerinde baygın tutsağa doğru süründü, atının dizginlerini çözdü ve
onu ormanın biraz daha gerisindeki kendi atına doğru hızla
sürükledi. Gözleri bağlı tutuklusu, ilk esir alanların onu kaçırdığını düşünerek, kendini kurtarmak için çabalarını yeniledi. Kendisini bağladığı ipleri ve kayışları, dizginlerinin izin verdiği kadar önce bir tarafa, sonra diğer tarafa atarak test etti ve aynı anda ağzındaki tıkacı köpüklü bir şekilde çiğnedi. Jerry, en ufak bir panikle kendi eyerine bindi ve atına binip tutuklusunun atının ön kayışından emin olduktan sonra, açıklığa ulaşana kadar hızlı bir yürüyüşle yoluna devam etti; burada kütükler yine ona sertçe alay ediyordu. Durup dinledi ve sessiz gecede önce bir çığlık, sonra da çeşitli alarm ve öfke tonlarında birçok ses duydu. Sonra tutukluya doğru eğildi, gözlerindeki bandajı çekip daha da zorlanarak ağzındaki tıkacı çıkardı. Bu beklenmedik kurtuluş karşısında gözlerini kırpıştırdı ve geveledi, sonra esir alan kişinin açıkça kendi dünyasından olmayan genç bir kadın olduğunu görünce gözlerini kırpıştırdı ve geveledi. Jerry onu hayretle izledi, sonra ona en hoş tonuyla hitap etti.

"Orada bir kilisenin yanında iki adam tarafından yakalanıp bağlandın. Onları gördüm,
ve onlar seni bırakıp gittiklerinde, ben de gelip seni
benimle birlikte getirdim, hayatını kurtarmayı düşündüm. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve dönmek istiyorum ve seni tanımıyor olsam da, daha önce hiç tanışmadığımızdan da oldukça eminim, umarım beni Ardsley'e götürürsün ve böylece bana her zaman derinden takdir edeceğim bir hizmette bulunursun."

Bay Bill Appleweight, _diğer adıyla_ Poteet, zamanın şoklarına karşı oldukça sertleşmişti, ancak bu hoş sesli kız, atının üzerinde sakince otururken ve kendi zayıf atını bir kayışla tutarken, ufukta beliren en şaşırtıcı insandı. O aptal değildi, ama Jerry'nin konuşma tarzı Appleweight'inkinden daha sofistike zihinleri şaşırtmıştı ve onun tatlı samimiyeti, ay ışığında kutsallaşmış açık sözlülüğü, kanun kaçağının zihninde Potomac'ın güneyinde Jerry Dangerfield'in kalbini kuşatan birçok genç yiğidin aklına gelenden pek de farklı olmayan bir şaşkınlık yaratmıştı. Ama arkalarından gelen çığlıklar daha belirgindi ve Appleweight bir eylem adamıydı.

"Şunları üzerimden çıkar," diye emretti sertçe, "ve seni Ardsley'e sağ salim ulaştıracağım."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Jerry, arkadaki seslerin farkındaydı. "Lütfen bana yolu söyle, ben de
kendi hızımı senin biraz kötü beslenmiş hayvanının hızına göre ayarlayacağım. Ve orada seni bekleyen bir kalabalık var, hepsi seni bu asil orman ağaçlarından birine asmaya hazır, sana yolu gösterirken daha fazla acele etmeni ve daha az dikkat etmeni tavsiye ediyorum."

Appleweight başını kaldırdı ve yönünü buldu. Sonra Jerry'nin ilk kez açıklığa girdiğinde
onu çok şaşırtan üç patikadan birine doğru başını salladı.

"En yakın yer burası," dedi Appleweight, "ve gitsek iyi olur."

Hızı dörtnala ayarladı ve birkaç dakika içinde ormanda uçuşundan
hatırladığı bir veya iki dönüm noktasını
geçtiği için rahatladı. Geçtiği dereden geçerken, esirin ona oyun oynamadığından, zamanı gelince Ardsley'e giden ana yola gireceğinden oldukça emindi; Ballywinkle Dükü'nü
atmak için
terk ettiği ana yola.

Artık saat on olmuştu ve ay orman ağaçlarının arkasına
batıyordu. Jerry, dörtnala ilerlemek için arada sırada düz bir yol şeridinden yararlandı,
ama bu yollar sık ​​sık değildi ve iki binici oldukça istikrarlı bir şekilde akıllıca bir dörtnala gidiyordu. Ormanda ilerlerken komik bir görüntü oluşturuyorlardı; kız, çapraz eyerde, çalınan esir ise arkadan geliyordu. Bay Appleweight ara sıra kendi kendine konuşuyor gibiydi, ama dua mı ediyordu yoksa küfür mü ediyordu, Jerry karar vermek için zahmet etmedi. Düşmanlarından bir esiri çalarak vahşi doğadan bir rehber bulmuş olması onun için yeterliydi ve bu eğlenceliydi ve Jerry Dangerfield'da çok şey ifade eden o sessiz neşe pınarlarını yüreğinde köpürtüyordu.

Atlarını kumun üzerinde yürütürken, esir şöyle dedi:

"Sen kimsin, küçük kız?"

Jerry eyerde döndü, böylece Appleweight onun yüzünü
tam olarak görebiliyordu.

"Sana adımı söylemeye tamamen hazırım, ama önce senin adını söylemen daha nazik olur, özellikle de seni şüphesiz sana zarar vermek isteyen bir haydut çetesinden kurtardığım için."

"Sanırım bizi takip etmek için kaçıyorlar, kız. İkiye bir atlamadıkları sürece yaşlı adama saldırmaktan korkuyorlar; ve kimin beni
kurtardığını söyleyemezler."

Güldü - meraklı, kıkırdayan bir kahkaha. Bağlarıyla mücadele etmeyi bırakmıştı ama garip kaderine razı olmuş gibiydi. Jerry'nin sorusunu cevaplamamıştı ve cevaplamaya niyeti yoktu. Kilisedeki ani saldırı tüm kurnazlığını harekete geçirmişti. Appleweight, _diğer adıyla_ Poteet, yaşlı bir kurttu ve avcının yollarını iyi biliyordu; ama onu kaçırmaya yönelik cesur girişim, sınırda daha önce oynanan oyunun yeni bir özelliğiydi. Bunu başaramadı; kızın o ücra yerdeki varlığına dair açıklamasından da tamamen memnun değildi. Ardsley'de misafir olabilirdi, iddia ettiği gibi, ama kadınlar arazide nadiren görülürdü ve Mount Nebo Kilisesi gibi
uzak köşelerde asla görülmezdi. Konuyu düşünürken, masumiyeti bu kadar baştan çıkarıcı olan bu olağanüstü genç kişinin
düşmanlarıyla herhangi bir şekilde ittifak kurması inanılmaz görünüyordu.

Ormanda başka yolları
keserken birkaç kez yön tarif etmişti ve şimdi arazinin ana yoluna ulaşmışlardı.
Jerry, kırmızı bungalovun çok uzakta olmadığını biliyordu.
Tutsağı
tekrar konuştu.

"Küçük kız, ben yaşlı bir adamım ve sana hiç zarar vermedim.
Evin
oradan sadece biraz yukarıda ve sana daha fazla faydam dokunamaz.
Eve gitmek istiyorum ve eğer şu koşum takımını bağlamama yardım edersen--" ve
açık yolun daha parlak ışığında bağlarına bakarken sırıttı.

Sonra nal sesleri bu noktada birleşen patikalardan birinin yumuşak toprağına çarptı ve Ardmore ile Collins, vahşi bir at paniğinin ortasında Jerry ve esirinin üzerine
fırladılar.

Appleweight eyerinde dönüp durdu ama Jerry anında elini kaldırdı ve kurtarıcılarının sorularını durdurdu.

"Bay Ardmore, bu beyefendi, ormanın bir yerindeki bir kiliseden ayrılırken iki yabancı tarafından çok kaba bir şekilde saldırıya uğradı.
Kayboldum ve o anda ve o yerde ortaya çıkması neredeyse ilahi bir lütuftu, beni eve götürmesi için yalvardım, ki bunu da çok nazik bir şekilde yaptı," ve Jerry, açıklamasına uygun bir dokunuş yapmak için, esirinin atını tuttuğu kayışı çekti, böylece at dans etti ve bağlı binicisinin sallanan figürüne yeni bir saçmalık ekledi.

"Güvendesiniz!" Ardmore alçak bir sesle bağırdı, Jerry başını salladı
dikkatsizce, dikkatini daha acil olan işe yöneltecek şekilde. İlk başta ipucundan emin değildi, ancak at sırtındaki adamın hatlarında tanıdık bir şeyler var gibiydi ve
şimdi şaşırtıcı bir canlılıkla tam bir özdeşleşme oldu.

"Jugs," diye başladı, tutukluya gülümseyerek hitap ederek, "sevgili yaşlı Jugs, tekrar
görüşeceğimizi düşünmek! Birkaç gece önce trenin arka tarafındaki o sürahiyi bana verdiğinden beri, hayat benim için yeni anlamlar kazandı ve
sana ayran verdiğim için olabildiğince üzgünüm. Milyarlarca gerçek para için bile böyle bir şey yapmazdım. Ve şimdi Bayan Dangerfield'ın mükemmel ellerine düştüğüne göre--"

"Dangerfield!" diye bağırdı tutuklu, bağlarının izin verdiği kadar eyerde kendini
kaldırarak.

"Elbette," diye yanıtladı Ardmore. "Kurtarıcınız Bayan
Geraldine Dangerfield'dan başkası değil. "

"Neden, kızım," diye başladı kanun kaçağı, "baban No'th Caroline'in valisiyse, onun ve benim eski dostlarımızın."

"O zaman lütfen bana adını söyler misin?" diye sordu Jerry.

"Tanışmayı tamamlamama izin ver," diye araya girdi Collins, sessizce geride kalmıştı. "Gözlerim beni yanıltmıyorsa, ki bu tamamen
olası değil, bu bir zamanlar Raleigh'deki ilçe hapishanesinde görüştüğüm bir beyefendi ve o zamanlar William Appleweight, _diğer adıyla_ Poteet olarak biliniyordu."

"Haklısın," diye kabul etti tutuklu tereddüt etmeden ve sonra, Jerry'ye dönerek: "Babanın, eşinin benim gibi yaşlı bir arkadaşa yardım ettiğini bilmekten memnun olacağını, kızım. Onun benim hakkımda konuştuğunu duymuş olabilirsiniz."

"Peki ya Kildare'de trene koyduğun sürahinin mantarındaki mesaj ne olacak?" diye sordu Ardmore. "Ve neden Raleigh'de beni korkutmak için kardeşini gönderdin?"

"Bu en ufak bir öneme sahip değil," diye sözünü kesti Jerry, Bay Appleweight'ı tutan iple nazikçe
oynarken; "babanın ve bu beyefendinin arkadaş olması da önemli değil. Eğer bu gerçekten de ünlü kanun kaçağı Bay William Appleweight ise, o zaman baba olsun ya da olmasın, arkadaş olsun ya da olmasın, Kuzey Carolina eyaletinin bir tutuklusudur."

"Tutuklu!" diye bağırdı Appleweight, "ve sen de valinin kızı--"

"Durumu tam olarak yakaladın, Bay Appleweight; ve valilik makamı söz konusu olduğunda, solunuzdaki genç beyefendi Bay Thomas Ardmore tarafından yetenekli bir şekilde dolduruluyor. Şimdi evine geçelim, eğer yanılmıyorsam, bu saatte büfede genellikle bir parça soğuk kümes hayvanı bulunur. Ama durun" - ve Jerry atını kontrol etti - "bu beyefendiyi, Bay Ardmore'u, onun daha sonraki kaderine karar verene kadar nereye yerleştirebiliriz?"

"Onu şarap mahzenine koyabiliriz," diye önerdi Ardmore.

"Hayır," diye araya girdi Collins. "Sanırım akışkan stokunuzun çoğu gelir vergisi ödedi ve çoğu da gümrükten hiç de hafife alınmadan geçti. Bay Appleweight'ı, her tarafı vergi izleriyle doluyken, böyle bir yere kilitlemek haksız yere zalimlik olur. Yine de,
pulların görüntüsü muhtemelen onun susuzluğunu giderirdi, ancak
sert bağımsızlığı o kadar ileri gidebilirdi ki, en pahalı ithalatlarınızdan birkaçını tamamen şeytanca bir şekilde parçalayabilirdi."

"Ona en büyük saygı gösterilecek," dedi Jerry ve
sonra, başlarına başka bir macera gelmeden, Ardsley'e ulaştılar,
buraya varışları en büyük heyecanı yarattı.

BÖLÜM XIV

ESKİ DOSTLARIN BİR TOPLANTISI

Habersham'ın adamları, Appleweight için ormanları harmanlama işine gelince aşırı derecede çekingen davranmışlardı,
şimdi gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu için ona yeni bir korkuyla bakıyorlardı. Ormanı dikkatlice aramışlardı, ancak Ardsley'in karanlık kalelerine giden dar patikalar korkutucuydu ve bu adamların batıl inançları da vardı. Yıllardır Appleweight grubuna saldırmak için bir fırsat beklemişlerdi; son atışlarını yaptılar ve
görünüşe göre kuşlarını
düşürmüşlerdi; ancak
avı geri alma konusundaki cesaretsizlikleri onların sonu olmuştu. Sadece
en korkunç düşmanlarını uyandırmışlardı, şüphesiz ki intikam almakta hiç vakit kaybetmeyeceklerdi. Ormanı ihtiyatla dolaştıktan sonra, sabahın erken saatlerinde dağılan, Appleweight'in yün şapkasından başka bir şey bulamayan kederli bir gruptular, bu da şaşkınlıklarını daha da artırdı.

"Onu kaçarken götürmeliydik," dedi Habersham acı bir şekilde,
o ve Griswold savcının evinin verandasında konuyu tartışırken ve şafağın gelişini izlerken. "O adamların yaşlı adamdan bu kadar ölümcül bir korkuyla yaşadıklarını fark etmemiştim; ama
arkadaşlarının sonuncusu da iyice uzaklaşana kadar onu kaçırmayı reddettiler. Ben de yaşlı tilkinin pazara hazır bir buzağı gibi bağlı oturmasını
beklemekten daha fazla sağduyulu olmalıydım. Tüm arkadaşlarını saymıştık - dua toplantısında olmayanlar başka bir yerde
işaretlenmişti ve kilisenin etrafında epeyce bir sıra vardı. Appleweight'in kurtuluşu Ardmore arazisinin
içinden bir yerden gelmiş olmalı. Belki de av bekçisi onu aldı."

"Belki de Kızılderililer onu yakaladı," diye önerdi Griswold esneyerek, "ya da
belki de bir Marslı paraşütle inip onu yukarı çekti. Ya da, Bay Ardmore'un şatosunda kızıl hastalığının
kızıl ateş gibi yayıldığı gibi," - ve sesi buz gibiydi - "Appleweight muhtemelen aniden ele geçirildi ve
hezeyanına kapıldı. Hadi yatağa gidelim."

Saat sekizde o ve Habersham Turner Adliye Binası'na girdiler ve
Griswold hemen kıyafetlerini değiştirmek için hana gitti. Appleweight'ın nerede olduğuna dair kesin bir rapor alınana kadar başka bir adım atılamazdı.
Kanun kaçağını yakalamaya çalışan adamlar çiftliklerine dönmüşlerdi ve toprağı
çok çekingen bir şekilde
ekiyorlardı. Griswold, Habersham'ın planlarının gülünç başarısızlığından
tamamen iğrenmişti ve kanun kaçağı yakalandığı anda meseleleri bir sonuca bağlamadığı için kendisine de aynı şekilde sert davranmıştı,
Mount Nebo cemaatinin güvenli bir şekilde dağılmasını beklemek yerine.

Bu olabilecek en çocukça alışverişti ve bunun hakkında hemen Bayan Barbara Osborne'a telgraf çekmesi gereken bir raporun
zor zamanlardaki kapasitesi veya güvenilirliği konusunda o genç kadını etkilemeyeceğinin farkındaydı. Zaten ruhuna
girdi
daha da derine sürdü. Yeni bir at sipariş etmişti ve
gün ışığında zemini kişisel olarak incelemek için
Mount Nebo Kilisesi'ne dönmeye karar verdi.

Küçük otelin küflü salonunu geçerken, büyük
şaşkınlığına, Bayan Osborne'un siyah Phoebe'si, gözlerinin hanın tüm alt katını
aradığı yerde durarak, ayrıntılı bir nezaketle
kendisine dikkat çekti.

"Bayan Barb'ra iş için buraya geldiğini ve sizi hemen görmek istediğini söylememi istedi. Eyerini getirdi ve
geri döndüğünüzde binmeye başlayacak. Hazır ve ben gidip geldiğinizi söyleyeceğim. Genç hanımın bir sürü derdi var, bu yüzden
oluyor," ve siyah kadının büzülmüş dudakları, Profesör Griswold'un Bayan Osborne'un zorluklarından bir ölçüde sorumlu olduğunu ima ediyor gibiydi.

Sokağa bakarken bir zenci, Mingo County'nin övündüğü
nden daha iyi bir eyer taşıyan bir at getirdi ve onu kendisi için temin ettiği atın yanına bağladı. Bir an sonra yukarıdan hızlı bir ayak sesi duydu ve siyah kadın tarafından ağırbaşlı bir şekilde takip edilen Bayan Osborne aşağı indi. Gülümsedi ve onu içtenlikle selamladı, ama kahverengi gözlerinde bir sıkıntı vardı.

"Geleceğimi sana haber vermedim. Sana rahatsızlık vermek istemedim;
ama yeni bir şey var - çok açıklanamayan bir şaşkınlık. Seni bununla yormak doğru görünmüyor - bana yardım etmek konusunda zaten çok nazik davrandın; ama en eski arkadaşlarımıza dönmeye cesaret edemiyorum - Bay Bosworth bu kadar hain davrandığından beri babamın arkadaşlarına güvenmekten korkuyorum."

"Zamanım tamamen sizin hizmetinize ama Bayan Osborne; ama kendim hakkında utanç verici bir rapor hazırlamam gerekiyor. Bana daha fazla güvenmeden önce, ne kadar başarısız olduğumu söylemeliyim. Biz, yani bu ilçenin savcısı ve Appleweight'ın düşmanlarından oluşan bir grup, dün gece kanun kaçağını yakaladık ve onu büyük bir rahatlıkla yakaladık ama o bizden kaçtı! Hepsi benim hatamdı ve kendimden
derinden iğreniyorum!"

Appleweight'ın yakalanmasını ve ardından gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını anlattı ve kanun kaçağını yakalamak için daha fazla girişimde bulunurken büyük bir dikkat göstermenin gerekliliğini itiraf etti, çünkü artık tetikteydi. Barbara hikayenin sonunda güven verici bir şekilde güldü.

"Bu adamlar, tutukluyu almak için geri döndüklerinde ve onun havaya uçtuğunu gördüklerinde garip hissetmiş olmalılar. Ama davanın, bu adamın kaybından daha ciddi olan yeni bir özelliği var--" ve sorun yine gözlerini ele geçirdi. "Eh, sorunlarımızı çok basit tutmamak daha iyi. Herhangi bir avukat
kolay bir davayı kazanabilir--ama ben senin için ilk davamı kaybetmiş gibi görünüyorum," diye pişmanlıkla ekledi.

Kadın cevap vermedi, ama çantasından bir gazeteden bir kupür çıkardı
ve ona uzattı.

"Bu dün geceki Columbia _Vidette_ gazetesinden, babama karşı çok
düşmanca."

Vali Osborne'un New Orleans'a gittiğinden beri Columbia'da olmadığı gerçeğini tereddütsüz bir şekilde ortaya koyan ağır kurşun kalemle yazılmış köşeyi çoktan gözden geçirmişti.
--Griswold'un Columbia'daki telgraf ofisindeki dost canlısı muhabire zorla anlattığı hikayeyi--Appleweight davasıyla ilgili resmi bir iş için eyalette yurtdışında olduğu haberini araştırıyordu. Bir eyaletin valisi olan _Vidette_
kendisinden bir iz bırakmadan ortadan kaybolamazdı ve bir _Vidette_ temsilcisi, Vali Osborne'un izlerini New Orleans'tan takip etmişti ta ki -italikler _Vidette'e_ aittir-
tekrar Güney Karolina'ya _gece karanlığında ve Vidette'in eyaletin onuru için ifşa etmekte tereddüt ettiği amaçlarla_ girmişti.

Makalenin yazarı, gizemli bir izlenim yaratmak ve her an vaat edilen daha fazla gelişmeye dair merak uyandırmak için nazik telkin ve belirsiz ima olanaklarını tüketmişti. Griswold'un öfkesi, dumanının
biraz ateş saçtığını varsayarak gazeteye karşı değil, dünyanın en güzel ve en asil kızına sonsuz endişe ve acı
veren Güney Karolina valisine karşı uyanmıştı.

"Bu saçmalık," dedi hafifçe. "Babanızın kendi eyaletine gizlice girmeye çalışması fikri, kamu görevlilerinin tüm mahremiyetlerinin reddedildiği ve herhangi bir kişinin kendi rahatı ve huzuru için gerekli gördüğü takdirde basını aldatma hakkının olduğu
bu günlerde düşünülemez; ancak babanızın Güney Karolina'da onursuz bir amaç için bulunduğuna dair ima saçma. Ancak bir şey kesin, Bayan Osborne, ve o da babanızı mümkün olan en kısa sürede getirmemiz gerektiğidir."

"Ama" - ve Barbara tereddüt etti ve gözleri neredeyse yaşlarla dolu olduğu için
Griswold'un ruhunda büyük bir tahribat yarattı - "ama baba bu Appleweight meselesi çözülene kadar bulunmamalı. Sözlerimi söylemeden anlıyorsunuz ki - meseleye tam olarak bizim gibi bakmıyor olabilir."

Acı verici bir konuydu; ve onun, babasının adına bir kamu hizmeti yapması için kendisine yardım etmesi için bir yabancıya, ona başvurmaya zorlanması, tüm iyi dürtülerini onun standartlarına çekti. Tartışmak için fazla hassas bir konuydu; görmezden gelinmesi gereken bir şeydi; ve hemen daha hafif bir ton aldı.

"Gel! Kayıp tutuklunun bilmecesini hemen çözmeliyiz ve baban hazır olduğunda şüphesiz kendisi hakkında mükemmel bir hesap verecektir. Bu arada, savaşı bizzat Appleweight ülkesine taşıdığı kurgusu sürdürülmeli ve ben tren istasyonuna gidip Columbia gazetesine onun adına Mingo County'de kanun kaçaklarının izini sürdüğünü bildireceğim."

Mesajlar, istasyondaki ortak çabalarıyla, çok fazla acele etmeden, yirmi dokuz yaşında bir amirallik doçenti, en önemsiz konularda bile, belirsizlik ve çekicilik anlarında karşılaşmaktan çok hoşlanan kahverengi gözlü yirmi yaşındaki bir kızın üstün edebi zevkine boyun eğebilsin diye yazılmıştı.

Mesajları, Vali Charles Osborne, Bayan Osborne'un gelişinin duruma getirdiği artan güven ve cesareti gösteren gösterişli bir şekilde imzaladı.

"Ve şimdi," dedi Griswold, Turner'ın yetersiz sokaklarında ilerlerken, "Mount Nebo Kilisesi'ne gidip Appleweight'in kaybolmasıyla ilgili neler öğrenebileceğimize bakacağız. "

"Kuzey Karolina gazeteleri Vali Dangerfield'ın sınırda kanunsuzluğu bastırma çabalarını çok fazla abartıyor,"
dedi Barbara. "Gazetelerin işaretli kopyaları babamın ofisine akıyor. Bunun için Bay Bosworth'u sorumlu tutabilirim. "Bunu, bizi rahatsız etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına güvenebiliriz" - ve sonra, Griswold ona hızla baktığında, onun gözlerinin kızardığını ve
kaçtığını fark etti; ve bir avukat olarak, iki harfli sözcüklerin en acı türden bitmek bilmeyen davaları kışkırtabileceğinin farkında olsa da, daha önce _bizim_, kendi başına en çirkin sözcüklerin, bu kadar tatlı bir sıkıntıya neden olabileceğini hiç bilmiyordu. Her ikisinin de tekrar konuşması için birkaç yıl geçmiş gibi görünüyordu.

"Arkadaşınız Bay Ardmore'un mülküne oldukça yakınız, değil mi?" diye sordu Barbara hemen.

"Sanırım öyleyiz," diye cevapladı Griswold, ancak Ardsley efendisine yaptığı önceki samimi göndermelerle o kadar soğuk bir şekilde çelişen bir tonla ki
Barbara ona merakla baktı.

"Bayan Osborne, size Bay Ardmore ve ben arkadaşız, şüphesiz Columbia'da da öyleydim. O, açıklanamayan bir sebepten dolayı, benim tanışıklığımı o kadar
benzersiz bir şekilde kesti ki, bunu açıklamaya kalkışmıyorum; ayrıca, şunu da ekleyebilirim ki, bu en
önemsiz şey değil."

"Biraz şaşırdım," diye karşılık verdi Barbara, teselli merhemine en acı ve en
zehirli otları karıştırmak için gerçekten kadınsı bir içgüdüyle, "görünüşünü beğendiği kızları açıkça takip eden bir adamın arkadaşın olması. Bay Ardmore'un ezilen çamaşırcı kıza olan demokratik coşkusu bile, göz kırpan olayı tamamen hafifletmiyor."

"Daha birkaç gün önce, evine o kadar sık ​​gitmiş olmama rağmen, en belirsiz hizmetçi bile, Bay Ardmore'un kendi ailesinin üyelerinden bile daha fazla özgürlüğüm olduğunu biliyordu. Evinin Appleweight durumunu incelemek için uygun bir nokta olacağını gördüğümde, ona yolda olduğumu telgrafladım ve beni
eğlendiremeyeceğini söyledi - kızıl hastalığının mülkte salgın olduğunu - o neredeyse sayılmayan dönümlerde!"

Griswold bir yudum ve gözlerinde bir sisle dizginleri çekti ve onları artık hatırı sayılır bir yüksekliğe taşıyan bir tepeden, tepeler, çayırlar ve ormanlarla çevrili Ardsley'e doğru işaret etti.

"Daha önce hiç bu yeri görmemiştim! "Bu mükemmel bir şekilde muhteşem!" diye haykırdı Barbara,
Griswold'un bir zamanlar onu hoş karşılayan
kasvetli, yasaklayıcı surları
izleyen bir sürgünün gözleriyle baktığını unutarak.

"Amerika'daki en ilginç evlerden biri," diye gözlemledi
Griswold, her zaman adil olmaya çabalayan.

"Bir bayrak dalgalanıyor - ne olduğunu çıkaramıyorum," dedi Barbara.

"Muhtemelen kızıl hastalığı konusunda uyarıda bulunmak içindir; bunu
Ardy'nin yapması gibi olurdu. Ama aceleyle Mount Nebo'ya gitmeliyiz."

Ardsley'nin yollarını çok iyi biliyordu; aslında, eski zamanlarda sahibinin hiç bilmediği kadar iyi; ama Ardmore'a olan öfkesiyle, geceki çatışmanın olduğu yere varmak için bundan kaçınabilirse, araziye adım atmayacaktı. Habersham'ın adamlarının izlediği yolu zorlanmadan buldu ve zamanı gelince atlarını kiliseden kısa bir mesafede bırakıp yürüyerek yola koyuldular.

"Gündüz vakti her şey daha da aptalca görünüyor," dedi Griswold, tam olarak ne olduğunu ve Appleweight'a karşı batıl inançlı korkuları nedeniyle, onu kaçırmaktan
korktuklarını, ancak kıyı tamamen temizlenene kadar beklemek için arkadaşlarının arasına geri çekildiklerini anlattıktan sonra. Derin üzüntüsünü hafifletmek için
Barbara, olay yerinde dolaşıp tartışırken olaya epey güldü. Ormanın arkasındaki ormana gittiler. kilise,
Griswold'un akıl yürütme yeteneklerini kullanmaya başladığı yer. "Bu taraftan biri gelip adamı serbest bırakmış ve götürmüş olmalı," diye ilan etti.

Diz çöktü ve Appleweight'in bağlı olduğu yerdeki toynak izlerini işaretledi; ancak buradaki çimenler çok çiğnenmişti ve Griswold, Appleweight'in garip kayboluşunun haberinin sınırın hızlı telgrafıyla haydutun arkadaşları arasında yayıldığını ve tüm mahallenin saatler önce
harmanlandığını bilmemesi gerçeğiyle
yanıltıldı. Griswold, Appleweight'in arkadaşlarının ve suç ortaklarının, onu kaçırmaya bu kadar başarısız bir şekilde çalışan adamlar kadar şefin başına ne geldiğini bilmediklerini bilseydi, bu onun için küçük bir teselli olabilirdi. Çiğnenmiş çimenlerin görünümünden, birçok adamın tutukluyu serbest bırakmaya yardım ettiği anlaşılıyordu ve bu izlenim Griswold için meseleyi netleştirmiyordu.

"Bu yol nereye gidiyor?" Barbara sordu.

"Burası Ardsley arazisi, kilisenin bu tarafı ve o patika, eğer hatırlıyorsam, çeşitli diğer yolların da bağlı olduğu ana Ardsley otoyoluna gidiyor -- toplamda çok sayıda mil. Bu kanun kaçağını kurtaranların onu, ormancılık birliği tarafından bir tür polis sisteminin sürdürüldüğü araziye
götürmüş olmaları akıl almaz. Hiç çıkaramıyorum."

Ardsley'e giden patikanın her iki tarafındaki yoğun ormanları keşfetmeye gitti, ancak sonuç alamadı. Kasvetli bir şekilde geri döndüğünde, Barbara'nın yokluğunda at sırtında yolu epeyce takip ettiğini gördü ve ona küçük bir cep mendili uzattı, belli ki bu mendil, sahibinden -Barbara'nın açıkladığına göre- alçakta sarkan bir meşe dalı tarafından koparılmış ve böğürtlen çalılığına atılmıştı, orada bulmuştu. Gerçekten de önemsiz bir şeydi, dört köşesinden tutup ciddi bir şekilde inceledikleri en ufak bir keten parçasıydı.

"Şüphesiz kadınsı," diye bilgece söyledi Griswold.

"İyi bir mendil ve köşesine işlenmiş iki baş harf var, bize bir şeyler anlatabilir--'G. D.' Muhtemelen Ardsley'deki bir misafire ait. Ve çok hafif bir süsen çiçeği ipucu var--bir şehir mendili," dedi Barbara kesin bir şekilde, "ama çamaşırda biraz yıpranmış, çünkü bu kenar dikkatsiz ütülemeden dolayı en ufak bir şekilde yıpranmış."

"Ve hala koruduğu belli bir gevreklikten de anlaşılacağı gibi, ormanda uzun süre kalmamış. En azından üzerine yağmur yağmamış," diye ekledi Griswold.

"Ama mendil bile bize hiçbir şey anlatmıyor," dedi Barbara, mendili açarak, "sadece birkaç gün içinde buraya bir kadın ziyaretçi geldi ve mendili kendisi veya bizim tanımadığımız
bir başkasıyla düşürdü."

"Ardsley'den kızıl hastalığı olan biri olabilir; dikkat etmelisin!" Ve Griswold'un tonu acıydı.

"Korkmuyorum; ve daha önce Ardsley'e hiç bu kadar yaklaşmadığım için,
içeri girip gizlice bir göz atmak istiyorum. Sanırım bu saatte malikanenin efendisiyle veya misafirlerinden herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi çok az ve eve yaklaşmamıza gerek yok."

Onun gerçekten meraklı olduğunu gördü ve onu reddetmek
içinde değildi, bu yüzden serin ormanın içinden geçen at yolunu takip ettiler
ve Jerry'nin ilk önce kaybolduğunu itiraf ettiği ve daha sonra yakalanan haydutun ona evin yolunu göstermesine izin verdiği açıklığa zamanında geldiler.

"Son ziyaretimden beri kereste burada kesilmişti, ancak at yollarını çok iyi hatırlıyorum. Hepsi sonunda arazinin ana yoluna
ulaşıyor. En çok kullanılan ve güzel bir manzara sunan bir tepeye tırmanan bu yolu güvenle kullanabiliriz."

Seçtiği yol gerçekten diğerlerinden daha iyi bir duruma getirilmişti ve şimdi yan yana at sürüyorlardı. Çimenli bir yamaçta beslenen bir geyik başını kaldırıp onlara baktı ve bir tilki önlerinde
çılgınca koşturuyordu. Sanki tüm dünyadan izole edilmiş gibiydiler,
birkaç gün önce birbirlerini hiç görmemiş olan bu ikisi ve onun dertlerini bir kenara attığını ve daha önce hiç görmediği kadar
canlı ve neşeli olduğunu görmek onu rahatlattı. Onun
bindiği yer hakkındaki yorumları, ki bu yeterince üzücüydü, eğlenceliydi; ve o arada bir durup
en uzun ağaçların tepelerine bakıyordu,
Elma Ağırlığı'nın muhtemelen ilkel haline dönmüş olduğu ve her an üstlerindeki dallardan birinde bulunabileceği bahanesiyle. Koyu yeşil giysisi ve
yanına sokulmuş küçük tüyüyle ona uyan yumuşak şapkası gerçek bir kullanım olduğunu gösteriyordu; ve onun yanında hafifçe sallanan eldivenli el, istemeden kendi eline bir kez değdi - ve bunun bir daha
olmayacağını biliyordu! Gözleri buluştuğunda, bu onun açık bir güveniydi ve ona çok eski arkadaşlarmış gibi geldi ve
dünyanın başlangıcından beri bu ormanda veya onunla aynı olan bir ormanda at sırtında gezdikleri gibi geldi. Bu yüzden, biraz hayal gücü olan bir adam, kendisini ilgilendiren bir kadın hakkında ilk kez bir şeyler hisseder - zaman ve deneyimin ölçüldüğü gibi tanışıklıklarının başlangıcının asla olmadığını, ancak onu sayısız yıldır tanıdığını;
ve içinde şiirsel bir damar varsa, onu uzun zaman önce Afrodit'in rahibesi olarak gördüğünü,
tapınak basamaklarında rüya gördüğünü; veya onu uzun zaman önce toza dönüşmüş şehirlerin puslu arka planına karşı mor renkli tarihi denizde çakıl taşlarını sektirirken izlediğini hayal eder. Bu tür hayaller, aşkın nazik deliliğinin bir parçasıdır ve bu hevesli idealleştirmeyi bir sevgilide
uyandıran kız, sandığından daha şanslıdır. Eğer onun için kutsal Dokuz'a eklendiği, tüm tatlı, nazik ve zarif şeyleri kişileştirdiği bir dizeyi çevirebilirse, çok daha iyi olur.

Öte yandan, onun için ne ifade edebileceğini; onda ne tür bir
tanrılaştırma uyandırdığını asla bilemez; çünkü bu tür konularda yazan kadınlar asla samimi veya dikkate değer
olmamışlardır ve
kadının kalbi başlangıçtan beri olduğu gibi kaldığı sürece asla olmayacaklardır - çok gizli ve iletilemez gizli inançlar ve özlemlerle dolu ve insanın anlama gücünün ötesindeki korkularla titrek.

Griswold, Barbara ile ilişkilendirmeye başladığı beyaz gülü özlemişti ve aniden cesaretlendi ve ondan bahsetti.

"Bugün gülün yok."

"Ah, tedarik kaynağının ötesindeyim! Genç bir arkadaşım var, bir kız, geçimini çiçekçilikle sağlıyor - tamamen ticari bir girişim değil, çünkü
deneyler yapıyor ve yeni çeşitler geliştiriyor ve oldukça harika; ve
o beyaz gül kendi yaratımı - giderek tanınıyor. Ona benim için isim verdi ve bana her gün en azından bir tane gönderiyor - bunun
benim kraliyet ailem olduğunu söylüyor - eğer siz avukatlar buna böyle diyorsanız."

"Biz avukatlar nadiren bu kelimeyi uygulayabileceğimiz
bu kadar ilginç bir şeye sahip oluruz! O zaman o gül Barbara mı?" ve kendisini onun adını yüksek sesle söylerken bulmak ona pervasızlık hissi verdi. "Şurada bir yerde, arazide büyük
korumalıklar var; bahçıvana saldırarak ve senin için bir Barbara talep ederek
kızıl hastalığı riskini göze alabilirim."

"Korkarım ki küçük çiçeğim Ardsley'nin ihtişamına
ulaşamadı," diye güldü. "Ama lütfen, neredeyiz?"

Ana yola Griswold'un beklediğinden çok daha erken ulaşmışlardı
ve bu topraklarda _persona non
grata_ olduğunu hatırlayarak aniden atını durdurdu.

"Geri dönmeliyiz; burada görülmemeliyim. İşçiler her yere dağılmış durumda ve hepsi beni tanıyor."

"Ah, biraz daha! Kalenin kulelerini görmek istiyorum!"

Eğer ondan denize atlamasını isteseydi tereddüt etmezdi;
ve onunla birlikte olmaktan o kadar mutluydu ki kalbi Ardmore'a ve Ardsley'nin ihtişamına meydan okuyordu. Şimdi, Ardmore'un genellikle geniş banklara uzanıp saatlerce onunla şakalaştığı kırmızı bungalov'a doğru gidiyorlardı. Evde misafirler olduğunda bazen burada çay servisi yapılırdı;
ve Griswold, eski arkadaşının eğlendirdiği partiye kimlerin dahil olduğunu ve Bayan Atchison'ın Daisy Waters ile kardeşi arasında bir maç yapma çabalarında nasıl ilerlediğini merak etti.

Sürüşler neredeyse tamamen halka açıktı, bu yüzden yasanın harfine göre o bir davetsiz misafir değildi; ancak bungalovun ötesine geçmemeliydi.
Ardmore ile yaşadığı anlaşmazlığın düşüncesiyle ayılmış bir şekilde, kırmızı çatısı artık görünen bungalovun önünden geçmemeye karar verdi.

"Bir peri masalı yeri gibi ve bunun bir sonu olamayacağını hissediyorum," diyordu Barbara. "Ama sizi içeri davet etmek nazik bir davranış değil. Appleweight'ı bulmak için kesinlikle hiçbir şey yapmıyoruz ve neredeyse öğlen olmalı."

Tam o sırada -o anı canlı bir şekilde hatırlıyor- Griswold saatini almak için yeleğinin içinde elini gezdirirken- Bayan Jerry Dangerfield, Thomas Ardmore'la birlikte dörtnala görüş alanına girdi. Sorumsuz çocuklar gibi çılgınca yarışıyorlardı ve iki hacıya doğru gürültüyle ilerliyorlardı.

Şapkasız ve sıcak olan Jerry ve Ardmore, kaçarken böyle tutuklanmalarına affedilebilir bir şekilde öfkelenmişlerdi ve Ardsley'nin efendisi, mülkiyetinin onurunu bir kez olsun hissederek, öfkeyle bağırdı.

"Bilmenizi isterim ki--Bilmenizi isterim ki--" diye kükredi ve sonra sesi onu terk etti. Bakakaldı; geveledi; yarışa devam etmek için hevesle dans eden atıyla meşgul oldu. Canavarı susturdu, yine de bir savaş atı gibi kamburlaştı ve pençeledi, sonra Ardsley'nin efendisi haykırdı:

"Grissy! Grissy diyorum!"

Bayan Osborne ve Profesör Griswold, Mingo County'deki sarkık, sıradan adamlarıyla, Ardmore ve güzel arkadaşının önünde, Ardsley avcılarıyla evcil bir resim oluşturdular. Güney Carolina valisinin kızı, Kuzey Carolina valisinin kızına büyük bir küçümsemeyle baktı ve buz gibi bakışlarla ifade edilen bu duygunun eşit derecede karşılıklı olduğunu ve iki sevimli çenenin aşağılayıcı bir şekilde yukarı doğru eğilmesinde, hangi eyaletin daha iyi argümana sahip olduğuna dair herhangi bir güzel görüş için en güzel yargının gerekli olduğunu söylemeye gerek yok.

Amirallik yardımcı doçenti, hazır bir tartışmacı olarak biliniyordu ve
eski arkadaşının selamına hemen karşılık verdi ve
bir jüri önünde bir rakibini
kırmak için kullanacağı
küstah tonla.

"Affedersiniz, ama siz buradaki çalışanlardan biri misiniz?"

"Neden, Grissy, ihtiyar, bana öyle bakma! Nasıl--"

"Vebanın sizi bu kadar endişelendirdiği bir zamanda mülküne girdiğim için efendinize bir özür borçluyum. Kızıl hastalığından ölüm oranı
acı verici derecede yüksek--"

"Ah, Grissy!" diye haykırdı Ardmore.

"Bana samimi bir şekilde hitap ettin, bazen yakın arkadaşlarım tarafından kullanılan bir lakapla, ama seni hatırlayamıyorum. Burada resmi bir görevle, Güney Karolina eyaleti için bir görevle bulunduğumu bilmeni istiyorum."

Bayan Dangerfield'ın biraz aşağı inen çenesi tekrar mavi etere doğru işaret etti.

"Affedersiniz," dedi, "ama Güney Carolina eyaletinin bir ajanı Kuzey Carolina topraklarına girdiğinde yetkilerini fazlasıyla aşıyor."

"Güney Carolina eyaleti istediğini yapar ve istediği yere gider," diye ilan etti Bayan Barbara Osborne sıcak bir şekilde, bunun üzerine Bay Ardmore, yardımcısının bir bakışıyla haklı olarak öfkelendi.

"Sizin buraya bir falcı olarak gelmeniz bir şey, efendim, ama düşmanca bir eyaleti temsil ederek gelmeniz bambaşka bir şey. Lütfen konuya hangi açıdan bakacağımı seçin, ben de buna göre hareket edeceğim."

Griswold'un arkadaşı bir an için alçak bir tonda içtenlikle konuştu,
sonra Griswold, Ardmore'a keskin bir şekilde hitap etti. "Neymiş gibi davrandığınızı bilmiyorum efendim; ama _benim_ Güney Karolina valisi olduğumu bilmeniz ilginizi çekebilir!"

"Ve bu beyefendi," diye haykırdı Jerry, binicilik kırbacıyla Ardmore'u işaret ederek, "saçları dağınık ve atkısının görünür şekilde çözülmüş olmasına rağmen, Kuzey Karolina valisinden başkası değil ve sadece kendi mülkünde değil, aynı zamanda baş yöneticisi olduğu egemen eyalette."

Profesör Griswold şapkasını en ufak bir gösterişle kaldırdı.

"Kuzey Karolina eyaletini, bu kadar yetenekli ellerde
yetkiyi bulundurduğu için kutluyorum. Eğer bu genç hanım haklıysa, size Appleweight adında adaletten kaçan bir kişinin mülkünüzde ve eyaletinizde saklandığına inanmak için sebebim olduğunu bildiren resmi bir bildirimde bulunacağım ve şimdi onu derhal teslim etmenizi resmen talep ediyorum."

"Kendimi tanıtabilirsem," diye araya girdi Jerry, "size adımın Geraldine Dangerfield olduğunu ve bu Appleweight'ın şu anda Bay Ardmore'un evinde olduğunu söyleyeceğim."

"Sanırım," diye yanıtladı Bayan Osborne nazik bir ironiyle, "pembe bir salona sahip ve masada sohbeti yönetiyor."

"Tamamen yanılıyorsunuz," diye yanıtladı Ardmore; "ama eğer kanun kaçağını görmek size biraz olsun tatmin verecekse, onu şarap mahzenimde görebilirsiniz, daha bir saat önce onu bir kasa Chateau Bizet '82'nin üzerinde otururken bıraktım. Bu alçak Güney Karolinyalıyla ilgili diğer niyetlerimi şimdi açıklamama gerek yok; ama sizi uyarıyorum ki, Appleweight konusu yakında ve sonsuza dek sona erecek ve bu da Eski Kuzey Eyaletinin itibarına ve şanına büyük katkı sağlayacak bir şekilde olacak."

Profesör Griswold'un eli, Ardmore'u şaşırtan bir hareketle bıyığına gitti, çünkü bıyığının onu her zaman şaşırtan o anlaşılmaz gülümsemeyi gizlediğini biliyordu.

"Gerçek Appleweight olduğunu bir an bile kabul edemeyeceğimiz tutuklunun, bu meselenin çözülmesine kadar kızıl hastalığına maruz kalmayacağına inanıyorum," dedi Griswold. "Anladığım kadarıyla Bizet '82, Fransa'ya Paris, Illinois'den daha yakın olmamış sahte bir şarap ve mahzeninizdeki tutuklu bundan içerse, sonuçlardan sizi resmen sorumlu tutacağım. Ve şimdi, ikinize de günaydın demekten onur duyuyorum."

O ve Barbara atlarını döndürüp geri döndüler, Ardmore ve Jerry'yi arkalarından bakar halde bıraktılar.

Turner Court House'daki ahırdan gelen eski hayvanlar
Bayan Osborne ve Griswold'u bungalovun ötesinden gözden kaybolunca, Ardmore
boş boş Jerry'ye döndü.

"Kör mü oldum yoksa? Eğer delirmediysem o sevgili yaşlı
Grissy'ydi, ama o kız kim?"

"O Bayan Barbara Osborne ve umarım öyle bir ders almıştır ki
eğer Seminole Savaşı Kızları'nın
genel başkanıysa artık bana karşı huysuz olmayacaktır."

"Ama sizce Grissy'yi nereden buldu?"

"Bilmiyorum, eminim; Bay Ardmore da umursamıyorum."

"Güney Carolina eyaletini temsil ettiğini söyledi - sizce vali onu gerçekten işe aldı mı?"

"Hayır," dedi Jerry kesin bir şekilde; "Çünkü zeki görünüyor ve
zeka Vali Osborne'un asla hoşuna gitmeyecek bir şey.
Oldukça mümkün," diye düşündü Jerry yüksek sesle, "Bayan Osborne'un babası da benimki gibi ortadan kayboldu ve Bay Griswold'un yardımıyla ofisini yönetiyor. Eğer öyleyse, bunu bitirmeden önce muhtemelen biraz eğleneceğiz."

"Eğer bu doğruysa, eğlenmekten daha fazlasını yaşayacağız!" diye haykırdı Ardmore, iyice tahrik olmuş bir şekilde. "Grissy'yi tanımıyorsun. O yaşayan en zeki adam ve
eğer Vali Osborne için bu Appleweight davasını yürütüyorsa, bizi merakta bırakacak. Zaten ona neden kızıl hastalığı telgrafı gönderdim ki? Bunun için her zamankinden daha çok mücadele edecek ve tek istediğim,
buradaki işi bitirene kadar onu uzak tutmaktı, böylece ona ne kadar harika bir adam olduğumu ve
bir fırsat sunulduğunda ona ne kadar eşit olduğumu gösterebilirdim."

"Umarım hatırlarsınız efendim. Ardmore, hala _fırsatınız_ olduğunu ve bu konuyu güvenli bir sonuca ve Eski Kuzey Eyaletinin onuruna götürmenizi bekliyorum."

"Başarısız olmaya hiç niyetim yok, Bayan Dangerfield;" ve bununla birlikte
döndüler ve yavaşça eve doğru geri döndüler.

Profesör Griswold ve Bayan Osborne orman onları tekrar
kapatana kadar sessiz kaldılar.

Sonra, tenha bir yerde, Griswold aniden başını kaldırdı ve
uzun ve yüksek sesle güldü.

"Bana o kadar da eğlenceli gelmiyor," diye belirtti Bayan Osborne. "Şarap mahzenlerinde Appleweight var ve onu
nasıl çıkaracağımızı bilmiyorum."

"Komik olan, Bayan Osborne, Ardy--onun ve benim böyle bir şeyde
birbirimize karşı karşıya gelmemiz çok saçma. Ardy'nin Kuzey Karolina valisi olarak hareket etmesi bu kıtada
olmuş olan her şeyden daha iyidir. Peki Bayan
Dangerfield ile nasıl tanıştığını sanıyorsun, kendisi kesinlikle kendi kendine yeten genç bir kadın?"

"Bu bilmecenin cevabı o kadar basit ki," diye cevapladı Bayan Osborne, "bunu kendi gözlerinle görememene şaşıyorum. Bayan Dangerfield şüphesiz göz kırpan kızdır."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Griswold.

"Bunu bir gerçek olarak duyurmaktan çekinmiyorum. Bayan Geraldine
Dangerfield, şüphesiz, şövalye gezgin arkadaşın Bay Ardmore'un aramaya çıktığı genç hanımdır. Tam olarak nasıl tanıştıklarını belki daha sonra öğreneceğiz. Fakat şu anda bir eylem planı benimsememiz oldukça gerekli görünüyor, tabii ki arkadaşına karşı çıkmak istemediğini
hissetmiyorsan."

"Ona karşı çık! Kalenin kulelerini yıkmaya çalışırsam onu ​​toza çevirmek zorundayım! Yolda milislerimiz olması iyi. Devlet ordusu arkamızdayken Tommy Ardmore'a eyalet yönetiminde felsefesinde hayal bile edilemeyen birkaç şey gösterebiliriz."

"Gerçekten Appleweight'a sahip olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Barbara.

"Bir dakika bile değil! Bize bu hikayeyi sadece aradığımızı bulduklarında bizi sinirlendirmek için anlattılar. Şarap mahzeniyle ilgili o dokunuş karakteristik olarak Ardmorevari. Appleweight'e sahip olsalardı, emin olabilirsiniz ki
onu binada tutmazlardı."

Bunun üzerine, geldiklerinden çok daha hızlı bir şekilde Turner Adliye Binası'na geri döndüler.

BÖLÜM XV

MISIR AĞIRLIĞINDAKİ TUTUKLU

Jerry ve Ardmore, Gotik bir şapelin modifikasyonu olan geniş Ardsley kütüphanesinde uzun bir masada oturuyorlardı. Üst kattaydı,
manzarayı içeriye taşıyan geniş pencereleri vardı ve Kuzey Carolina gökyüzünün, kabul etmeliyiz ki, insanın yanında
olması hoş bir şey. Raleigh'deki vali ofisinden gelen büyük bir posta yığını iletilmişti ve Jerry,
açılıp bir şekilde atılması konusunda ısrar etti. Vali Dangerfield,
görünüşe göre, bir kupür bürosunun abonesiydi ve New Orleans olayıyla ilgili bir grup kupürü eleştirel bir şekilde inceliyorlardı. Çoğu, hafif anahtar, Kuzey Karolina valisinin Güney Karolina valisine gerçekten ne söylediğine dair eski soruyu şakacı bir şekilde canlandırıyor. Diğerleri, iki valinin yaygın olarak bildirilen kaybolmasının nedenlerini aradı; ve yine de diğer raporlar, Valiler Dangerfield ve Osborne'un başkentlerinde kendi görevlerini yerine getirmekle meşgul olduklarını cesurca savundu.

"Collins'i yakaladığımız için iyi oldu" diye gözlemledi Ardmore, Vali Dangerfield'in kaybolmasıyla ilgili raporların analiz edildiği ve kısa bir şekilde reddedildiği bir New York gazetesinden bir kupür bırakarak; "çünkü
yazmayı biliyor ve babanızın tahtında oturup işlerle ilgilendiği muhteşem bir resim çizdi; ve Osborne için yaptığı küçük iğnelemeler
bir dehanın eseri."

"Bay Collins'in yalan söylemesinin ferahlatıcı bir sonu var," diye cevapladı Jerry, "ve eğer siyasete girerse önünde parlak bir gelecek olduğunu düşünmeden edemiyorum. Hiçbir şey beni, çoğu insanın yapabileceği en iyi şey olan, dikkatsiz, düşüncesiz, aptalca bir yalandan daha fazla üzemez. Ama Vali
Osborne'un gerçekten ortadan kaybolup kaybolmadığını veya Virginia profesörü arkadaşınızın devletin dizginlerini nasıl ele geçirdiğini bilmek çok ilginç olurdu. Sizce bir
bir yerden bir sürahi almış ve Bayan Osborne ile tanışmış ve--"

"Sizce--sizce--o--bir gözünü--şey--ona doğru kapatmış olabilir mi?" diye sordu Ardmore kuşkuyla.

"Bay Ardmore"--ve Jerry dikkatini çekmek için bronz bir kağıt kesiciyle ona işaret etti--"Bay Ardmore, eğer bir daha
bir eylem, söz veya fiille bana göz kırptığımı ima ederseniz sizinle
bir daha asla, asla konuşmam. Bayan Atchison gibi iyi bir kız kardeşi olan bir adamın kadınlar hakkında sizinkinden daha iyi bir fikri olacağını düşünüyorum.
-Babamın evine sürahiden bahsetmek için gelene kadar sizi hiç görmedim--ve
biliyorsunuz ki ben de görmedim. Ve Barbara Osborne'a gelince, Güney Carolina'da bile bir Seminole Savaşı Kızının aşırı tahrik anında bir beyefendiye göz kırpabileceğinden şüphem yokken, bunu yaptığından şüpheliyim, çünkü o canlılıktan yoksun ve bir sakız ayakkabıdan daha fazla ruhu yok." Bu açıklamanın bariz tutarsızlığı Ardmore'un düşüncelerinin stresi içinde kaşlarını çatmasına neden oldu; ve suçlayan kağıt kesicinin çizgisi boyunca çaresizce Jerry'nin gözlerine baktı. "Ah, neşelen!" diye haykırdı ondan duyduğu umutsuzlukla; "ve unut gitsin, unut gitsin, unut gitsin! Size şunu söyleyeceğim, Bay Ardmore, eğer size göz kırptıysam -ki asla, asla yapmadım- bunu yaptığım için üzgünüm! Sabahki kadar çok işiniz olmadığında bir ara bunu bir düşünün ve bana nereye varacağınızı bildirin. Ve şimdi, şu şeylere bakın,
lütfen."

"Bütün bunlar ne?" diye sordu, kadın ona bir yığın
kağıt fırlatırken.

"Yarın cinayetten asılacak zavallı bir adamın affı için yapılan başvurudan bahsediyorlar, eğer onun için bir şey yapmazsak; ve bir karısı ve üç küçük çocuğu var ve bir tütsüleme evine girip bir parça pastırma çalmaktan başka hiçbir suç işlemedi."

"Kendini savunmak için mi ateş etti, yoksa nasıl oldu?" diye sordu Ardmore yargılayıcı bir şekilde.

"Yanlış dişi çeken acısız bir dişçiyi öldürdü," diye cevapladı
Jerry, kağıtlara atıfta bulunarak.

"Eğer hepsi buysa, onu asmamıza tahammül edebileceğimizi sanmıyorum. Bir keresinde bir dergide idam cezasına karşı bir yazı okumuştum ve argümanlar
çok güçlüydü. Bir dişçinin öldürülmesi zaten suç olmamalı,
ve bir adamı nasıl affedeceğinizi biliyorsanız, neden yapalım; ama en iyisi
son dakikaya kadar bekleyelim ve sonra şerife telgraf çekip ipi çekmeden hemen önce işlemleri durduralım, bu onu
çok etkileyici hale getirir ve daha iyi bir etki yaratır."

"Sanırım haklısın," dedi Jerry. "Bu pakette kullanabileceğimiz eski bir af var.
Daha sonra ölen bir atı çalan başka bir adam için yapılmıştı, babam bunun hafifletici bir sebep olduğunu söyledi; ama idamından bir hafta önce adam
baba onu affedemeden hapisten kaçtı."

"Devleti yönetirken kimseyi asmalarına izin vermesek," diye önerdi Ardmore; "sanki sen bir adamı öldürmüşsün gibi,
ve ben daha sonra kravatımı suçluluk duygusu hissetmeden bağlayamam.
Asılmaktan daha tatsız bir şey hayal edemiyorum. _Tristan und Isolde_'nin tamamını bir kez dinledim ve Ibsen'in yarım oyununu izledim ve bunlara katlanmak zordu ama sanırım asılmak da en az o kadar acı verici olurdu ve sonrasında sizi neşelendirecek bir akşam yemeği olmazdı." 

"Bay Ardmore, _Afterwards_ tonunda konuşmamalısınız," dedi Jerry sertçe. "Bu dinsel değil. Ve din konusundayken, Bayan Daisy Waters'ın Newport'a ani dönüşünün gerçekten, gerçekten nedenini sorabilir miyim?" ve Jerry'nin tonu ve tavrı umursamazca çekingendi. 

"Eve gitti," diye sırıtarak cevapladı Ardmore; "Ardsley'i iki nedenle terk etti, bunlardan birini kahvaltı masasında söyledi ve diğerini de bana özel olarak verdi. "

"Kahvaltı masasında, kayınbiraderinin kuzeninin ailesinin evinde başlayan boğmaca nedeniyle eve çağrıldığını söyledi."

"Kayınbiraderi olmadığı için bu doğru olamaz. Bana özel olarak söylediği şey, ev partisinin Bayan Atchison'ın başlangıçta planladığından çok daha büyük olduğu ve çok meşgul olduğum için bu kadar çok misafirin bir yük olması gerektiğiydi."

Jerry düşünceli bir şekilde yanağını okşadı.

"Bayan Waters'a paslı çivi suyunun çilleri gerçekten yok edip etmediğini sorduğumda uzun süre dayanamayacağını düşündüm. Benim çillerim tam olarak yedi tane ve onlardan utanmıyorum, ama Bayan Waters bu konuda çok hassas görünüyordu, yine de çillerinin eczane saçlarından dikkati dağıtmada yararlı olduğunu düşündüm."

"Yedi mi dedin?" diye sordu Ardmore, Jerry'nin yüzüne hevesle bakarak.
"Sadece altı diyorum ve orada, sol gözünün altında, çok yalnız görünen, sanki burnunun diğer tarafındaki kardeşlerinden çok uzakta olduğu için çok acı çeken biri var."

"Bay Ardmore"--ve Jerry yine kağıt kesiciyle işaret ederek hitap edilen kişiyi gösterdi--"Bay Ardmore, görünüşüm hakkında benimle herhangi bir şekilde konuşmanız düpedüz küstahlık, ama yüzümden sanki bir coğrafya haritasıymış gibi ve çillerimden sanki ilçe merkezleri, göller veya Çin'deki garip yerlermiş gibi bahsettiğinizde, tüm gücümle itiraz etmeliyim. Eğer konuyu hemen değiştirmezsen, acısız dişçiyi öldüren bu kişiyi affetmeyi reddedeceğim ve ölene kadar boynundan asılacak; ve sen, Bay Thomas Ardmore, onun cinayetinden suçlu bulunacaksın."

Bayan Jerry Dangerfield'ın çilleri hakkındaki tartışma, ormancı Büyük Paul'un ortaya çıkmasıyla aniden sona erdi.

"Güney Carolina milislerinden bir grup güneyden ülkenin içinden yürüyor. Adamlarımdan biri dün gece Turner Adliye Binası'nda bunu duydu
ve birliklerin kamp kurduğu yere gitti. Bunun milisler için bir
talim yürüyüşü olduğunu öğrendi. Birkaç piyade bölüğü olduğunu
söyledi ve bir de topçu."

"Yaşlı Grissy için zorba!" diye haykırdı Ardmore. "Bu tarafa geliyorlar, öyle mi, Paul?" Ve üçü de haritanın üzerine eğildi.

"Orası, efendim. Turner'ın etrafından dolaşmayı planlıyor gibi görünüyorlar
kasabayı karıştırmadan. Ama Turner'ı uyandırmak için epey bir çaba gerekecek," diye güldü iri Alman.

Jerry parmağını eyalet sınırına koydu.

"Eğer onu geçmeye cesaret ederlerse - eğer cesaret ederlerse!"

"Eğer cesaret ederlerse onlara birkaç şey göstereceğiz. Hareketlerini izlemek için
ihtiyacın olan tüm adamları al, Paul. Bu yeterli olur."

Ormancı oyalandı.

"Geçen gün Raccoon Creek'teki kütük evden, Appleweights'ın adamımızı
kovduğu yerden bahsettiğimizi hatırlıyor musun?"

"Evet, Paul. Eyalet sınırının yoğun ormanları geçtiği yer ve tabiri caizse mülkümdeki en
uzak karakol. Küçük
dereyi geçtiğinde, Güney Karolina'dasın. Appleweight'lılardan bazılarının oradaki keresteleri kestiğini söylemiştin, doğru hatırlıyorsam."

"Evet, efendim," diye cevapladı ormancı, şapkasını beceriksizce döndürerek. "Ama arazideki bazı insanlar dedi ki--"

Kendisine hiç benzemeyen bir utançla sözünü kesti, Jerry ve Ardmore ona merakla baktılar.

"Peki, Paul, sorun ne? Eğer kulübe yandıysa
önemli bir şey değil."

"Neden, efendim; gece oradan geçen adamlardan bazıları kulübede ışıklar gördüklerini ve sesler duyduklarını söylüyor, ancak araziden kimse oraya gitmiyor.
Geçen bahar evde bir çocuk öldü ve--bu insanların bazılarının nasıl olduğunu
biliyorsunuz!"

"Hayaletler!" diye bağırdı Ardmore. "Mülk her geçen gün daha da değerleniyor! Onlara hayalet yakalayıp buraya getirenin
güzel bir hediye alacağını söyle. Şimdiye kadar sadece terk edilmiş bir
evdeki ışık - bu kadar mı?"

"Eh, çok garip olduğunu söylüyorlar," ve Alman'ın
işvereninin bu hikayeyi gülerek geçiştirmesinden pek de memnun olmadığı açıktı.

"Neşelen, Paul. Şu anda hayaletleri kovalamaktan daha büyük bir işimiz var. Diğer işleri bitirdiğimizde
kendi gidip hayalete bir bakacağım."

Paul aceleyle uzaklaşırken, Jerry bir kalem aldı ve şu mesajı yazdı:

Rutherford Gillingwater,
Genel Müdür Yardımcısı, Camp Dangerfield,
Azbell, Kuzey Karolina:

Mevcut tüm birlikleri derhal en kısa yoldan Kildare'a taşıyın ve
Ardsley'de bana şahsen rapor verin. Gazetelere hiçbir açıklama yapmayın.
Cevap verin.

DANGERFIELD,
Vali.

"Sanırım bu onu kaçmaya zorlayacak," dedi Ardmore, bir hizmetçiyi çağırıp
mesajın hemen gönderilmesini emretti. "Ama geldiğinde,
valiye rapor vereceğini umarak
burada olmadığını gördüğünde, ne yapacağını düşünüyorsunuz?"

"Bay Ardmore," diye başladı Jerry, umutsuz bir çocuğu suçlarken kullanılan tatlı bir hoşgörü tonuyla, "Bay Ardmore, sabrımı çok zorladığınız zamanlar oluyor. Yönetimimizdeki aşağılık kişilere açıklama yapmadığımız fikrini kavrayamamış gibi görünüyorsunuz. Albay Gillingwater bu mesajı aldığında şüphesiz çok şaşıracaktır, ancak ilk şok atlatıldığında başkomutanının emirlerine uyacaktır. Ve Ardsley'e rapor vermesi emredildiği gerçeğini de unutmayacaktır, çünkü bunu olası bir sosyal fırsat ve daha önce hiç giymediği üniformalarından bazılarını giyme şansı olarak görecektir. Papa'nın gerçekten birliklerin verimliliğini test etmek için burada olduğunu ve papa'nın Ardsley'de bir misafir olduğunu, ki olmadığını biliyoruz, bu evde muhtemelen büyük sosyal etkinlikler olacağını düşünecektir. Rutherford Gillingwater'ın İspanya Savaşı sırasında tifo ateşi olduğundan beri, asker olmanın tamamen sirk işi olduğu kadar savaşmaya da ilgi duyduğundan emin değilim. Az önce, babamın geçen baharda bir demiryolu grevini durdurmak için askerleri görevlendirmek üzereyken, Rutherford Gillingwater'ın bademcik iltihabına yakalandığını ve o kadar hasta olduğunu, grev tahkimle çözüldükten sonra bile odasından çıkamadığını hatırlıyorum. Eğer
burada uzun güzel akşam yemekleri ve "Eski Kuzey Eyaleti", "Valimiz" ve "Valinin Kızı"na kadeh kaldırmak yerine korkunç bir savaş olacağını bilseydi, hiç sahip olmadığı eski yaraları onu rahatsız edebilirdi,
öyle ki onu pamuğa sarıp eve götürmek zorunda kalırlardı."

Öğle yemeğinden önce Gillingwater'dan şu şekilde bir mesaj alındı:

Vali William Dangerfield,
Ardsley, Kuzey Karolina:

Sahadaki tüm mevcut kuvvetimizle yoldayız.
Tüm hızımla ilerliyorum ve saat dokuzda Ardsley'de rapor vereceğim.
Tam askeri kıyafet _zorunlu_ mu?

GILLINGWATER, Genel Müdür Yardımcısı.

"Bu tam Rutherford'a benzemiyor mu! Yeterince şık olmayacağından korkuyor;
ama Güney Karolina birliklerinin üniformasında delik açabileceğini bilseydi, bu gece saat dokuzda gelmek yerine birkaç hafta daha burada olmazdı;" ve Jerry neşeyle güldü.

Raleigh'deki Collins'in önceki akşam gönderdiği şu telgrafı daha ciddi bir şekilde tartıştılar:

Bu blöfü daha fazla sürdüremezler. Dost gazeteler bile şüphelenmeye başladı. Hazine Bakanı Foster'ın ortadan kaybolmasıyla
devlet kredisi tehlikeye girdi. Bronx Kredi ve Güven'den Billings, tahvil meselesi yüzünden
büyük bir öfkeyle burada. Valinin nerede olduğunu biliyor musunuz?

"Her şey kesinlikle daha heyecanlı hale geliyor," dedi Ardmore. "Sanırım Collins gibi yetenekli bir yalancı bile basını sonsuza dek susturamaz."

"Her zaman tüm Kuzey Karolina'yı kandırmaya devam edemezsin," dedi Jerry, "ve sanırım babam korkmaktan yorulduğunda
Raleigh'e gelip bazı nerede olduğu ve
neler olduğu hakkında makul bir hikaye. Makul olmaya gelince kimse
babaya dokunamaz."

"Belki de ölmüştür," diye önerdi Ardmore kasvetli bir şekilde.

"Bu sizin açınızdan gerçek bir ilham, Bay. Ardmore; ve bundan bahsetmen çok tatlı ama babama herhangi bir zarar geldiğine dair hiçbir fikrim yok. Görevdeyken ölmeden vali seçilmek çok zahmetli ve ayrıca babam vali yardımcısı ile pek de dost canlısı değil ve böyle birinin onun yerine geçmesine asla izin vermez. Ama bu bağlar oldukça ciddi görünüyor ve Bay Billings'in Raleigh'de olay çıkarma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Bu iyi olacak," diye belirtti Ardmore, yazdığı bir dizi telgrafın sonuncusunu silerek ve bir düğmeye basarak.
"Appleweight'i Güney Carolina'daki bir hapishaneye sokmak bizim için çok daha önemli; ve bunu yapmak o kadar kolay olmayacak, çünkü Grissy
diğer tarafta çalışıyor ve bana o kızıl hastalığı
telgrafı için kızgın."

"Sorun olabilir," dedi Ardmore misafirlerine öğle yemeğinde otururken. "Ama misafirlerimin burada mükemmel bir şekilde
bakılamayacağının söylenmesinden nefret ederim. Hepinizin kalmasını rica ediyorum."

"Eğer bir kavga çıkacaksa, neden polisi arayıp bitirmiyorsunuz?" diye sordu şirketin üzgün genç bir üyesi. Motor numarası hız yasasını ihlal eden raporlarda o kadar sık ​​geçiyordu ki, ona Bin Sekiz Seksen deniyordu. "Sessizlik için buraya geldiğini ve başını belaya sokmamak için geldiğini sanıyordum, Ardy."

"Bugünden itibaren dokuz gün boyunca vapurumu kaçırırsam ve bu arada Paris kuşatmasında olduğu gibi at eti yemek zorunda kalırsam, en azından çok tahrik olurum," diye belirtti Bayan Atchison neşeyle; çünkü kardeşinin inanılmaz uyanışı onu çok sevindirmişti ve iç savaş, çatışma, cinayet ve ani ölümle dolu neşeli bir deneyimdi.

"Sanırım bundan sonra Amerika'da daha fazla zaman geçireceğim," diye belirtti Bin Sekiz Seksen. "Burada hiç eğlenceli şeyler yaşandığını bilmiyordum. Bu eyaletin adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Bu eyaletin adı," diye cevapladı Bayan Dangerfield, "Kuzey Karolina'dır,
ve Avrupa'da sürekli dolaşan ve bu ülkede bir yeri ziyaret edip, bulunduğu eyaletin adını bile bilmeyen herhangi bir yerli Amerikalı hakkında bir fikrim var."

"Ama Kuzey ve Güney Karolina arasında gerçekten hiçbir fark yok, değil mi?" diye ısrar etti Eighteen Eighty.

Jerry çatalını bıraktı ve suçluya hitap ederken ellerini tabağının yanında birleştirdi.

"Bay Bir Numara, Eski Kuzey Eyaleti ile
Güney Karolina arasındaki fark sadece coğrafi değil, aynı zamanda entelektüel,
etik ve ruhsaldır. Ama size hangi eyaletin vatandaşı olduğunuzu
bildiğinizi sorabilir miyim?"

Üzgün ​​genç adam kızarıp meraklı gözlerle etrafına bakınca bir kahkaha yükseldi.

"New York'ta belediye meclisi üyeliği için aday olduğumda bölgemde size oy verdim,"
dedi Ardmore, "ama bu sizin orada oy kullanma hakkınız olduğunun bir işareti değil. Aynı anda
Ballywinkle'ı kabineden vurdum. Bir reform adayıydım
ve oylara ihtiyacım vardı, ama Bally'nin tutuklanıp
hapse gönderilmesini umuyordum. Benim izlenimim, sizin gerçekte Rhode Island'ın vatandaşı olduğunuz yönünde, ki Newport da orada."

Eighteen Eighty'nin yasal ikametgahı hakkındaki tartışma, Ardmore için bir celbin gelmesiyle kesintiye uğradı, Ardmore aceleyle masadan ayrıldı.

Aşağıda onu bekleyen Büyük Paul, binmiş ve bir at tutuyordu.

"Ormanda sürünerek ilerleyen bir Güney Karolina milis hattı var
Raccoon Creek'e doğru. Bunun bir tatbikat çatışması olduğunu ve buraya gelmelerinin sebebinin
manzaranın doğal olarak kendi amaçlarına
uygun olması olduğunu söylüyorlar."

"Manzaramı beğenmeleri çok hoş. En iyi adamını Kuzey Karolina milislerinden Albay Gillingwater ile buluşmaya göndersen iyi olur,
ve ona tüm birliklerini kuzey kapılarından araziye yürütmesini ve
acele etmesini söyle. Ona--Vali Dangerfield'ın bu gece Ardsley'de yapılacak görkemli baloda
personelin tam üniformalı olarak hazır bulunmasını istediğini söyle."

Ardmore, düşmanı görmek için Raccoon Creek'e doğru tek başına gitti.
Griswold ne kadar ileri gidebilirdi? Bu soruyla kendi kendine tartışıp duruyordu. Merhum arkadaşı bir avukattı ve ciddi biriydi. Bir eyaletin milislerini ele geçirip başka birine karşı askeri bir gösteri yapmak için kullanabileceğine inanmıyordu. Ardmore, Griswold'a kadar gidebilirdi; ancak Griswold'un neden sahada olduğunu merak ediyordu. Bayan Dangerfield'ın, Griswold'un Güney Carolina valisinin kızına olan ilgisinin, sınırda bulunmasının sebebi olduğu yönündeki önerisi ilk başta makul görünüyordu; ancak ne kadar çok düşünürse o kadar az inandırıcı gelmeye başladı, çünkü Griswold'un tüm ilişkilerini karakterize eden açık sözlülükle kadınlar hakkında onunla konuştuğundan emindi ve Ardmore, amirallik yardımcı doçentinin suçunu kabul ettiği birkaç olayı hatırlamak için beynini patlattı. Hafızası bunları yavaş yavaş geri getirdi. Griswold'un öğrencilik günlerine dayanan ve bir iki kez hiç de azımsanmayacak bir duyguyla bahsettiği bir Old Point
Comfort olayı vardı; ve biraz sonra gelen bir York
Harbor olayı vardı; ve Griswold'un Ardmore'un onu kızdırmaya cesaret ettiği bir vapurda tanıştığı, hakkında hassasiyet gösterdiği kız vardı. Ancak Ardmore, arkadaşı görünüşte tamamen açık sözlü olmasına rağmen güvenini saklamamışsa, Bayan Osborne'un hesabını veremezdi; ve bunun doğru olması gerektiği düşüncesi aralarındaki uçurumu daha da derinleştirdi. Ve kendi kendine, valilerin kızlarının süvarileri alıp devlet işlerini onlara emanet etme alışkanlığında olmadıklarını ve vicdanlı Griswold'un üniversitenin en yoğun sezonunda Güney Carolina valisinden iş almasının neredeyse
akla gelmez olduğunu söylerken, bir taş duvara çarptığını fark etti ve durumun kendisini aştığını
kendi kendine itiraf etti.

Bu düşünceler onu Raccoon Creek'e doğru götürdü ve o kıvrımlı dereye ulaştığında atından inip atını bağladı, böylece sınırı daha özgürce inceleyebildi. Raccoon, asla seksen feetten daha geniş değildir, ancak etrafında suyun birçok kıvrım ve sıçramayla köpürdüğü, en neşeli dalgacıklarla akıp gittiği kayalarla doludur, bu yüzden
asla tamamen sakin değildir. Kayadan kayaya atlayarak
çalkantılı gelgiti geçti ve düşmanın ülkesine girme hissiyle diğer tarafa ulaştı.

"Şimdi," diye mırıldandı, "Güney Karolina'dayım."

Haritasını çıkardı ve daha iyi incelemek için bir ağaca yasladı,
kendi mülk sınırının eyalet sınırının güney tarafındaki ormanın birkaç bölümünü kapsadığından emin oldu.

"Grissy beni vurursa, bu benim topraklarımda olacak," dedi yüksek sesle.

Akarsuyu dikkatlice takip etti, ta ki birkaç yüz metre daha ötede ve derenin üzerinde, büyük Paul'un bir hayaletin varlığından bahsettiği kütük kulübeye gelene kadar. Paul'un hikayesi onu özellikle ilgilendirmemişti, ancak şimdi mahallede olduğuna göre kulübeyi ziyaret etmeye ve mümkünse hayaletlerin gündüzleri nasıl eğlendiklerini öğrenmeye karar verdi. Evden ayrılmadan önce cebine bir tabanca sokmuştu ve hayaletlerin vurulabileceğine dair hiçbir fikri olmasa da, silahın iyi durumda olduğundan emin olmuştu. Bir kütüğün üzerine oturmuşken, silindiri parmaklarının arasından geçirirken, dere boyunca daha da ıslık sesi duydu, ardından ağır bir basamağın altında dalların çatırdaması geldi ve bir an sonra uzun, ince bir adam görüş alanına girdi.

Yabancı bir taşralı gibi giyinmişti, ancak kesinlikle Ardsley işçi gücünden değildi, çünkü bunlar kaba bir üniforma giyiyorlardı.
Ellerini gri bir kot ceketinin yan ceplerine dikkatsizce sokmuştu. Derinlere sokmuşlardı, böylece ceket ceplerinden sarkıyordu.
Pantolonu kaba bir çift ayakkabıdan dolayı yukarı kıvrılmıştı ve yakası kravatlı olmayan gri bir flanel gömlek giymişti. Pürüzsüz tıraşlıydı ve ağzında kısa bir pipo taşıyordu, Ardmore'dan yaklaşık on iki metre uzaktayken yeniden yakmak için durdu. Sonra, tütününün yandığından emin olmak için yanan kibriti bir anlığına pipo çanağının üstünde tutarken, Ardmore ayağa fırladı ve tabancayı ona doğru tuttu.

"Affedersiniz," dedi Ardsley'nin efendisi, "ama siz benim esirimsiniz!"

Yabancı, kibrit çöpünün alevini dikkatlice silkeledi ve onu
kaçıran kişiye doğru dönmeden önce fırlattı.

"Genç adam," dedi mükemmel bir özgüvenle, "o silahla oynama; patlayabilir."

Konuşması bölgenin karakteristik özelliğiydi; tonu eğlenceli bir hoşgörüydü. Ardmore kısa boyluydu ve pantolonu, taytı ve Norfolk ceketi tabancayla tam olarak uyumlu değildi, ancak tabancayı çok kararlı bir şekilde yabancının kafasına doğrulttu.

"Sen benim mülküme izinsiz giren birisin," dedi Ardsley'nin efendisi, "ve
eğer çok yanılmıyorsam o kulübede hayalet rolü oynuyordun.
Senin hakkında bir şeyler duydum. Çeten yeterince uzun zamandır odunumu kesiyor ve adamlarımı korkutmak için hayalet rolü oynaman işe yaramayacak."

"Keresteni mi çalıyorsun?" Ve yabancı açıkça şaşırmıştı.
Piposunu elinde, başparmağıyla kasenin üstünde tutuyordu ve esir alan kişiyle daha ciddi bir şekilde ilgileniyor gibiydi.

"Ve şimdi," diye devam etti Ardmore, "ülkenin bu ucunun Appleweights ve onların itibarsız çetesi tarafından yönetilmesinden bıktım, bu yüzden seni
kilitleyeceğim."

Yabancı, bir köşesi açıkça görünen kulübeye doğru döndü ve omuzlarını silkti.

"Appleweights ile hiçbir ilgim yok ve sana temin ederim ki ben bir kereste hırsızı değilim."

"O zaman sürümden birkaç düveyi kurtaran sen olmalısın.
Hangi iş kolunda olduğunun bir önemi yok,
çünkü tüm çeteyi alacağız ve sen de benimle gelmek zorundasın."

Esir ilk kez öfke belirtileri gösterdi. Yüzü kızardı
ve Ardmore'a doğru bir adım attı, Ardmore hemen tabancayı havaya kaldırdı ve tabanca adamın kafasına doğrultuldu.

"Dur hemen! Yaşlı Appleweight'ımız var, yani liderini kaybettin ve sana oyun bittiğini söylüyorum. Yirmi dört saat daha geçmeden hepinizi hapse atacağız."

"Sözlerinin tonundan senin Ardsley'nin sahibi Ardmore olduğunu anlıyorum. Haklı mıyım?"

"Haklısın. Ve sen Kuzey Karolina eyaletine utanç getiren
itibarsız bir haydut çetesinin üyesisin.
Şimdi, önümden düz yürümeni istiyorum. Şimdi canlı adımlarla yürü!" Ve
Ardmore tabancayı tehditkar bir şekilde salladı. "Yürü!"

[İllüstrasyon]

Adam tereddüt etti, başını meydan okurcasına kaldırdı, sonra yavaşça
ileriye doğru hareket etti. Yüzündeki kızarıklık derinleşmişti ve gözleri
öfkeyle parladı; ama Ardmore, şapkası başının arkasında, kendisi o kadar ciddi, o kadar haklı öfkeyi dile getiren bir figür
oluyordu ki, yabancı ona uysalca itaat etti.

"Dereyi hemen buradan geçeceğiz," diye emretti; "o kayadan
oraya atlamak çok zordu--orada, o zorbaydı! Şimdi hemen orada
kütüğün üzerinden--izi gör! Güzel!"

Hava sıcaktı ve esir serbestçe terliyordu. Uysal bir şekilde ilerledi ve kaçmaya hiç meyilli olmadığını fark eden Ardmore, tabancayı yanına bıraktı, ancak parmağı tetikteydi. Kendisiyle çok gurur duyuyordu; çünkü Bayan Jerry Dangerfield'a
şüphesiz hırsız Appleweight'ı yakalama şerefi aitti, ancak
ünlü çetenin bir üyesini tek başına tutuklamıştı ve
tutuklusundan kurtulmak için uygun bir yönteme çoktan karar vermişti.
Ardmore atına binip tutsağı sustururken durakladılar, tutsak da
kişisel özgürlüğe karşı rezil bir saldırı olarak adlandırdığı şeye karşı
protesto ederek çıkışma fırsatını değerlendirdi.

"Beni yasal prosedürler olmadan bir eyaletten diğerine götürdünüz," diye ilan etti yabancı, Ardmore'u etkilemeyi düşünerek, genç beyefendi eyerine yerleşirken.

"Hadi, hemen git; o iyi bir adam," diye cevapladı Ardsley'nin efendisi, tabancayı uyarırcasına kaldırarak. "Kuzey Karolina veya Güney Dakota olması benim için zerre kadar fark etmez. Daha önce de söylediğim gibi, burası benim malım, söylüyorum ve burada istediğimi yaparım."

"Yapıp yapmayacağınızı size göstereceğim," diye homurdandı mahkum, Ardmore'un atının burnuyla ara sıra sırtını dürterek inatla yürüyordu.

Kısa süre sonra bazı işçilerin çalıştığı bir tarlaya ulaştılar ve Ardmore onları talimat için yanına çağırdı.

"Çocuklar, bu bir kereste hırsızı; onu şu mısır ambarına koyun
ben geri dönene kadar. Geceler sıcak; gökyüzü tamamen açık; ve yiyecek sıkıntısı çekmediğini göreceksiniz."

Adamlardan ikisi öne atıldı ve Ardmore'un tutsağını yakaladı, o da şimdi öfkeyle
bir sel gibi dışarı çıktı,
kendisine sertçe el koyan güçlü adamların ellerinde şiddetle mücadele ediyordu.

"Doğru, çocuklar; doğru; kolay gelsin! Şimdi içeri giriyor."

Tarlanın etrafını bir dizi mısır ambarı çevreliyordu ve bunlardan birinin içine, mısırın yarısı çıkarılmışken, tutuklu sarı başakların üzerine
serbestçe itildi ve ayağa kalkıp kendini attığında, mısır ambarının kapısı yüzüne çarptı. Şimdi öfkeyle
böğürüyordu, çünkü hapis cezasının ciddi bir konu olduğunu ve sonsuza kadar
uzaması muhtemel görünüyordu.

"Bana her zaman aptal olduğunu söylediler," diye bağırdı, "ama senin kadar
çılgınca bir şeyin dünyada serbestçe dolaştığını bilmiyordum."

"Teşekkür ederim. Çetenizin başı çok daha nazik. Şarap mahzenimde Chateau Bizet kasasının üzerinde oturuyor, solitaire oynuyor."

"Şarap mahzeninizde Appleweight!" diye haykırdı esir şaşkınlıkla.

"Elbette. Onu küvetli bir odaya kilitlemekten korkuyordum çünkü bunun ona kuduz
vermesinden korkuyordum; ama şarap mahzeninde gayet mutlu."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Onunla ne yapacağıma henüz karar vermedim, ama o alçak
şüphesiz Güney Karolina'ya ait ve kendi eyaletinin onu cezalandırmasını
sağlamak için her niyetim var."

Mahkum hapishane kapısına sertçe yaslandı ve gardiyanına yeni, şiddetli bir ilgiyle baktı.

"Sana söylüyorum, Appleweight'larla hiçbir ilgim yok! Kimliğimi sana açıklamak istemiyorum, genç dilenci; ama yasal
haklarımı talep ediyorum."

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Ardmore, "yasal haklarınız yok, çünkü habeas corpus emri buraya girmiyor. Bir ahır yakıcısı ve kereste hırsızı için oldukça zeki görünüyorsunuz. Hadi ama, adınız ne?"

Mahkum, mısır ambarının çıtaları arasından esir alan kişinin sarsılmaz figürüne baktı. Ardmore bakışlarını en yumuşak ve çocuksu
hali ile ona çevirdi. Birçok insan Ardmore'un belirgin donukluğu yüzünden delirme noktasına gelmişti. Mahkum, bu kadar eksiksiz bir öz-sahipliği bozacaksa bir yıldırım fırlatması gerektiğini fark etti - solan öğleden sonra kadar tatlı bir huzur.

"Bay Ardmore, bunu yapmaktan hoşlanmıyorum, ancak sizin şaşırtıcı davranışlarınız kimliğimi açıklamamı zorunlu kılıyor," ve adamın tavrı gerçek bir
utanç gösteriyordu.

"Biliyordum; biliyordum;" Ardmore başını salladı, kollarını göğsünde kavuşturdu. "Ya Siam Kralı ya da Petosky Prensi'sin. Her iki durumda da seni selamlıyorum!"

"Hayır!" diye kükredi esir, elleriyle kafesin kapısına güçsüzce vurarak. "Hayır! Ben Güney Karolina valisiyim!"

Ancak bu ifade, Bay Ardmore'da en ufak bir etki yaratmayı başaramadı, sadece hafifçe gülümsedi, inanmazlıktan çok küçümseyici bir gülümsemeydi.

"Ah, tüh! Bu bir şey değil," diye cevapladı; "_Ben_ Kuzey Karolina valisiyim!" ve atına binerek şapkasını mahkûma doğru ciddiyetle kaldırdı ve dörtnala uzaklaştı.

Bay Ardmore mahkûmunu mısır ambarında güven altına alırken, Raccoon Creek'teki perili kütük kulübeye bir anlığına geri dönmek ilginç olabilir, iç kısmı kaba ama rahat bir şekilde döşenmişti. Üstte iki küçük yatak odası vardı ve her birinde yatağın yanında bir bavul ve bir el çantası duruyordu. Her odada, uygun kancalara uzun, siyah bir redingot, hafif kumaştan bir pantolon ve geniş kenarlı siyah bir keçe şapka asılıydı. Ceket, pantolon ve şapka tamamen aynıydı.

Aşağıdaki odada gömlek kollu bir adam oturuyordu, ayakları ucuz bir
masa üstünde, purodan halkalar üflüyordu. Kısa kahverengi sakalını ara sıra okşayarak, kollarını kaldırıp ellerini başının etrafında kavuşturarak veya duman halkalarına tembelce bakarak, en büyük rahatlığın ve memnuniyetin resmini çiziyordu. Masanın üzerinde bir dizi
oyun kağıdı ve poker fişi vardı.

"Sonsuza kadar dayanacak kadar iyi," diye düşündü tek başına oturan kişi, esnemesini bastırarak ve umursamaz bir kayıtsızlıkla, bir parça sicimle birbirine bağlanmış bir gazete destesine uzandı ve bir tanesini çıkarıp dizlerinin üzerine yaydı. Tekrar esnedi, sanki
işleri matbaa mürekkebine basılmış bir dünya düşüncesi onu
çok sıkıyormuş gibi; ve sonra sayfanın dörtte birinin üzerinden ona bağıran
kalın manşetler onu soluk soluğa bıraktı ve ayakları
kabinin çıplak zeminine yankılanarak çarptı. Şimdi
en büyük hevesle
kağıtların üzerine eğildi, okurken mırıldanıyordu ve itiraf etmek gerekir ki, mırıldanmalarının bazıları
küfürlü süslemelerden yoksun değildi.

İKİ KORKAK VALİ KAYIP

İKİ EYLETE YÖNETİCİSİNİ ETKİLEYEN SKANDAL

APLEWEIGHT DAVASI SORUMLU MU?

STATE LINE'DA ÖLÜMCÜL DÜELLO SÖYLENTİLERİ

Manşetleri takip eden çarpıcı hikayeyi soluk soluğa okudu,
sonra ayağa kalktı ve endişeyle saatine baktı.

"Sarhoş muyum yoksa deli miyim? Osborne'u bulup buradan çıkmalıyım."

Açık kapıya atladı ve kulübenin her tarafına hakim küçük bir
platformdan ormana baktı. Ve orada, tam bir şaşkınlıkla, ormandan ihtiyatla çıkan haki giysili adamlar gördü. Bunlar kesinlikle bir tür askerdi, çünkü bir subay sert emirler veriyordu ve sıra dere boyunca bir yelpaze gibi açılıyordu. Bu
manevranın gözlemcisi, haki giysili figürlerin uyanık hareketlerini izlerken mendiliyle başını sildi.

O kadar dalmıştı ki, platformun arkasındaki gizli adımları duyamadı, ancak şimdi şapkalarında S. C. N. G. olan iki üniformalı genç tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı, onlar üzerine atladılar ve onu bir
çarpmayla puntanın zeminine taşıdılar.

"Sen bizim tutsağımızsın!" diye bağırdı içlerinden biri,
mahkumun direnmeden teslim olduğunu görünce ayağa kalktı.

"Ne için?" diye patladı esir, doğrulup dirseğini ovuşturarak.

"Bill Appleweight, _takma ad_ Poteet olduğun için. Hadi kalk, hemen
ve bizimle karargaha gel, yoksa kafanı kırman için talimatım var."

"Sen kimsin yahu?" diye soludu mahkum.

"Eğer senin için bir şey ifade ediyorsa, biz Güney Carolina milisleriyiz, bu yüzden
kalkıp tırmansan iyi olur."

BÖLÜM XVI

GILLINGWATER'IN KAÇIŞI

"Albay Gillingwater'a haberi vermem benim için daha iyi olacak,"
dedi Jerry, "ve sen dışarı çıkıp Bay Cooke ve o eğlenceli Bay Collins ile birlikte birliklerle görüşmelisin. Haberlerimin Rutherford üzerinde nasıl bir etki yaratacağını veya ne yapmaya karar vereceğini kimse bilemez. Daha önce hiç bu kadar başını belaya sokmamıştı ve Güney Karolina birliklerinin Raccoon Creek'te olduğunu ve kutsal toprağımıza doğru yürümeye hazır olduğunu öğrendiğinde yaralılara ilk yardımda bulunmak zorunda kalabilirim."

"Ama yaveriniz sizi gördükten sonra birliklerine geri dönmezse, o zaman ne yapacağım?"

"Onu saat ona kadar göremezseniz, kişisel komutayı ele alacak ve
Appleweight'i Güney Carolina hapishanesine indirmenin
en iyi yöntemi konusunda kendi takdirinizi kullanacaksınız. Ondan sonra papa'yı bulmalıyız ve
gazeteleri ve seçmenlerini garip kayboluşu için bir bahaneyle
tatmin etmek ona kalmış olacak."

Collins akşam treniyle Raleigh'den gelmişti ve Ardmore'a mevcut durumun yirmi dört saat daha sürdürülemeyeceğine dair ciddi bir şekilde güvence vermişti. Mesleki kaynaklarını tüketmişti ve her görüşten Kuzey Karolina gazeteleri gerçeği haykırıyordu ve eyaletin onuru ve haysiyeti için Vali Dangerfield'ın Raleigh'de kendini göstermesi gerektiğinde ısrar ediyorlardı. Collins'in birkaç gün boyunca Appleweight davasında yönetimin güçlü politikasıyla ilgili neşeli hikayelerle doldurduğu metropol basını bile ondan daha fazla bilgi almayı reddetmişti.

"Dangerfield'ı bulmalıyız ya da batmalıyız. Peki, o seçkin devlet adamı Ardmore nerede? Bana bilmediğini söyleyemezsin; ama bilmiyorsan, Bayan Dangerfield biliyor ve o da söylemek zorunda."

"En ufak bir fikri yok, ama gazeteler onun gerçekten ve hakikaten kayıp olduğunu öğrenirse, ortaya çıkması gerekecek; ama önce Appleweight'ı Chateau Bizet davasından alıp Turner Court House'daki hapishaneye koymalıyız ve Vali Osborne'un sınırın büyük şefini hapsetme nefretini yaşamasına izin vermeliyiz, ki ona karşı en büyük siyasi yükümlülükleri vardır."

"Ama şimdi ülke çapında Osborne'un New Orleans'ta Dangerfield ile kavga ettiğinden beri Columbia'da görülmediği konuşuluyor.
Her yerde çılgınlar ortaya çıkıyor, çeşitli eyaletlerin valisiymiş gibi davranıyorlar ve yaşlı Dangerfield giden tüm vapurlarda görülüyor.
Charley Ross'un kaçırılmasından beri buna benzer bir şey olmadı."

Ardmore düşünceli bir şekilde binicilik eldivenlerini giydi ve yüzünde neşeli bir sırıtma belirdi.

"Bu öğleden sonra Raccoon'da Güney Karolina valisi olduğunu söyleyen bir deli yakaladım ve onu hapse attım."

"Eh, Osborne olabilir," dedi Collins, gazetecilik şüphesiyle.

"Ve bir İsviçreli amiral veya Mars kralı da olabilir. Sanırım ben de bir valinin neye benzediğini ve nasıl davrandığını biliyorum - beni kandıramazsınız. Bu sahtekarı bu gece astronomi çalışabileceği bir yere koydum."

"O zaman Appleweight ile Chateau Bizet davasında değil mi?"

"Hayır; kimlik bilgilerini incelemek için zaman bulana kadar onu bir mısır ambarına
hapsettim. Hadi gelin!"

Ardmore, Collins ve Cooke, son bültenine göre Kuzey Karolina'nın emir subayının birliklerini yürüttüğü Sapphire yolu boyunca arazinin geniş kapılarından hızla uzaklaştılar. Cooke'un adamlarını Paul'un ormancılarıyla birlikte evi korumak ve Güney Karolinyalıların kampının hemen yakınındaki Rakun kıyılarını gözetlemek için bırakmışlardı.

"Sanırım o adamlar onları sabaha kadar tutabilirler," dedi Cooke. "Yarın geceye kadar tüm işi temizlememiz gerekiyor. Evreni sarsmadan
bu şekilde iki eyaletin birbiriyle savaşması mümkün değil ve federal birlikler işleri düzeltmek için buraya gelirse
bu komik olmaz."

Yaklaşık bir mil kadar yol almışlardı ki Cooke atını bir ünlemle durdurdu.

"Şeytan peşindeymiş gibi biri geliyor. Gillingwater olmalı."

Dizginleri çektiler ve beklediler, nal sesleri sessiz gecede keskin bir şekilde yankılanıyordu. Ay ışığı onlara yolun güzel bir bölümünü gösterdi ve hemen kendilerine doğru hızla dörtnala gelen bir atlı gördüler.

"Aman Tanrım, adam yanıyor!" diye soludu Ardmore.

"Aman Tanrım, haklısın!" diye mırıldandı Collins, eyerinde gergin bir şekilde hareket ederek. "Bu bir insan güneş patlaması."

"Sadece altın örgüsü," diye açıkladı pratik Cooke.

"O zaman üzerinde som altın zırh olmalı," diye açıkladı Collins.

Üç adamın yolun karşısına çekildiğini gören atlı, uçuşunu kontrol etmeye başladı.

"Adamlar!" diye bağırdı, atı ön ayaklarıyla havayı eşelerken, "Bu Ardsley'e giden yol mu?"

"Haklısın," diye bağırdı Cooke ve bir parıltının, gözleri ürküten ve kamaştıran bir parıltının farkına vardılar ve Albay Rutherford Gillingwater
gürleyerek devam etti.

Ardmore saatine baktı.

"Hiç şüphesiz bir eylem adamıydı, eğer birini gördüysem; ve birliklerimiz için böylesine yiğit bir komutana sahip olduğumuz için tebrik edilmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Ardsley'nin efendisi; ancak Rutherford Gillingwater'ın görüntüsü ruhunu kıskanç önsezilerle doldurmuştu. Kadınların savaş zırhları içindeki savaşçılara tapmaya meyilli olduğunu duymuştu ve Jerry Dangerfield'ın sonsuz derecede iyi kalpli bir kız olduğundan ve bu konu ile yüz yüze geldiğinde nişanlandığı adamı herhangi bir sert sınava tabi tutmayacağından emindi.

Ancak yola devam ettiler ve hemen kamp ateşlerinin ışıklarını gördüler ve kısa bir süre sonra silahlı bir muhafız tarafından yol kenarında törenle durduruldular.

Georgia milislerinde bir zamanlar ikinci teğmen olan Collins'in, kamp sırasında Vali Dangerfield'a özel yardımcı olarak görevlendirilen düzenli ordunun bir subayı olarak tanıtılması ve Gillingwater'ın derhal geri dönmemesi durumunda Kuzey Carolina kuvvetlerinin komutasını alması kararlaştırılmıştı.

Gece kampı için açık bir alan ele geçirilmişti ve çadırlar ay ışığında bembeyaz parlıyordu. Üç adam milis subaylarına kendilerini tanıttı ve Collins, emir subayını kaçırdıkları için
üzüntülerini dile getirdi.

"Vali Dangerfield, Albay Gillingwater ile görüşemezsek kuvvetinizi Ardsley'e taşımanızı istedi; ve siz de çadırlarınızı toplayıp, kendisi emirlerle
geri dönmediği takdirde ilerlemeye hazır olmanız daha iyi olur."

Kendisinin de belirttiği gibi Yüzbaşı Collins, üniformalı olmadığı için özür diledi.

"Yük trenimi kaybettim," diye güldü, "ve Vali Dangerfield, Appleweight davasını çözme fırsatını kaçırmamak için o kadar hevesli ki, bu beyefendilerle birlikte sizinle buluşmak için acele ettim."

"Appleweight!" diye haykırdı subay grubu şaşkınlıkla.

"Büyük Appleweight'tan başkası değil!" diye yanıtladı Collins. "Vali sonunda onu kendi eline aldı ve onu sınırın ötesine ve Güney Karolina'daki bir hapishaneye taşıyacak, Güney Karolina valisine küçük bir nezaket gösterisi olarak."

"Appleweight'i ele geçirirse aniden fikrini değiştirmiş olmalı," diye belirtti bir binbaşı inanmaz bir şekilde. "Politikası her zaman yaşlı Bill'i rahat bırakmak olmuştur."

"Bu, ülkeyi saran genel reform dalgasının sadece bir dalgası," diye önerdi Ardmore neşeyle. "Serserileri dışarı atın; serserileri içeri alın; insanları umutlu ve hapishaneleri dolu tutun. Bu Dangerfield'ın parolası."

"Sanırım Dangerfield cenaze töreni yapılacaksa cenaze arabasını nasıl kullanacağını biliyor," diye gözlemledi levazım subayı. "Vali, başka bir ceset daha bulabilirse içeri girecek bir adam değil."

Ve hepsi güldüler ve durumu yaz manevralarından beklediklerinden daha iyi bir eğlence olarak kabul ettiler.

Milis subayları yarı kurulmuş kampı dağıtmak için gerekli emirleri verdiler ve sonra dikkatlerini misafirlerinin eğlencesine çevirdiler. Ardmore zamanı takip etti ve tam saat onda Collins oturdukları yol kenarındaki kütükten kalktı.

"Valinin emirlerine uymalıyız beyler," dedi Collins nezaketle, "ve hemen Ardsley'e yürümeliyiz. Anladığınız üzere ben sadece bir kuryeyim ve şimdilik misafiriniz."

"Lütfen," diye sordu Cooke, hat ilerlemeye başladığında, "oradaki vagon nedir?"

Bir erzak subayının vagonuna bağlanmış bir katır takımını işaret etti, bir zencinin engebeli arazide pozisyona getirdiği. Bagajlarla doluydu, göklere karşı siyah yükselen bir piramit. Milis subaylarından biri, açıkça çok sinirlenmiş bir şekilde, sürücüye geri çekilmesi için bağırdı.

"Affedersiniz," dedi Collins kibarca, "ama bu sizin kişisel bagajınız mı, beyler?"

"Bu Albay Gillingwater'a ait," diye belirtti levazım subayı. "Geri kalanımızın birer bavulu var."

"Yani," diye sordu Ardmore, "tüm bu bagajları emir subayı mı taşıyor?"

"Tam olarak bu! Ama," diye devam etti levazım subayı sadakatle, "bu şekilde sahaya çıktığınızda ne olacağını asla bilemezsiniz ve şefimiz askeri yaşamın hiçbir ayrıntısını unutacak bir adam değildir. "

"Washington'da hepimiz Albay Gillingwater'ı çok takdir ediyoruz," diye belirtti Collins, asil bir küçümsemeyle, "ve eğer savaşa girersek, şüphesiz ki normal kuruluşta yüksek rütbeye çağrılırdı."

"Çok kötü," dedi Cooke, üçü kenara çekilip piyadenin arkasında bir hafif topçu bataryasının yerleşmesini beklerken,
"Çok kötü, Collins, Fransız Cumhuriyeti'nin başkanını veya İmparator William'ı taklit etmek aklına gelmemiş. Bu işi bitirmeden
ölümüm olacaksın."

"Dangerfield bizi yakaladığında bu o kadar da komik olmayacak," diye sırıttı muhabir. "Şimdi elimizden geldiğince neşelensek iyi olur. Kuzey Karolina eyaletiyle sanki bir fasulye torbasıymış gibi oynuyoruz. Ama oradaki nedir?"

Piramidal yük arabası arkalarındaki yola ulaşmıştı ve
sürücü uyurken ve emir beklerken belirsiz bir şekilde oyalandı.
Komplocular hareket eden
kolun başına doğru dörtnala gitmek üzereyken, Collins terk edilmiş kamp alanının karşısındaki, ilerleyen kolun geniş bir yolunu
açmış olduğu belli olan bir atlının
çılgınca yük arabasına doğru ilerlediğini işaret etti.

"Beyefendi atını öldürmeye çalışıyor, sanırım," diye mırıldandı Ardmore. "Aman Tanrım!"

"Gillingwater!" diye bağırdı üçlü.

Aceleci binici, yoldaki adamları gözden kaçırmıştı. Milislerin bıraktığı çitteki geniş açıklıktan
koştu, yol kenarındaki
heyecanı bir sıçrayışla aştı,
arabadaki uyuyan sürücüyü bir kükremeyle uyandırdı ve kendisi kutunun üzerine atlayıp atları
döndürmeye başladı.

"Ne sence ne yapıyor?" diye sordu Cooke.

"Annesinin yemeklerine geri dönmek için acele ediyor," diye yanıtladı Ardmore.
"Bayan Dangerfield'ı gördü ve savaşın yaklaştığını öğrendi ve
giysilerini tehlikeden kurtaracak. Aman Tanrım! Katırları
keserken onu dinleyin!"

"Ama sen öyle düşünmüyorsun--"

Vagon dönmüştü ve çoktan hızla uçuyordu. Collins
sevinçle uludu.

"Hadi! Böyle bir gösteriyi kaçıramayız!"

"O zaman atları bırak! Orada boynunu kıracak bir tepe var. "Eğer yapabilirsek onu durdurmalıyız!" diye bağırdı Cooke, attan inerken.

Dizginlerini, sabırsız emir subayı tarafından koltuğundan
sürülen ve yol kenarında kendi kendine
tuhaf bir şekilde
şarkı söyleyen vagon sürücüsüne fırlattılar.

Sandıklar ve kutularla dolu vagon hızla ilerliyordu,
Gillingwater katırları öfkeyle dövüyordu ve
tuhaf takipçilerin bağırışlarını duyunca, korkudan tiz bir sesle takıma bağırıyordu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Ardmore, iyice heyecanlanarak, "casus ve haini yakalayın!"

Yol, ayın loş ışınlarının ancak zayıf bir şekilde nüfuz ettiği ve pınarların akışının yüzeyi yumuşattığı derin bir yarık gölgesine doğru iniyordu; ancak takipçiler, vagonun gürültüsüyle yönlendiriliyordu,
bir yandan diğer yana tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, kutular sallanıyordu yaklaşık
gürültülü bir şekilde ve tepe noktasında tehdit edici bir şekilde devrilerek. Dik yokuştan aşağı
vagon denizin dibine doğru giden bir gemi gibi daldı.

Takipçiler zorlu yolda görevlerine cesurca eğildiler, Cooke hafifçe öndeydi. Birdenbire diğerlerine uyarıda bulundu,
bir şey kara bir bulut gibi karanlık bir şekilde üzerlerinde yükseldi ve bir gövde
sadece birkaç ayak önlerinde güçlü bir çarpmayla düştü. Tepesi
düşme sırasında sarsılmıştı ve Ardmore başı önde içine daldı.

"Bir tane daha geliyor!" diye bağırdı Collins ve çok daha büyük bir gövde
yol kenarındaki bir kayaya çarpıp parçalandı. Her türden giysi
otoyola saçılmıştı. Bir pantolon, şiddetle havaya fırlatılmış,
bir ağacın dalına takılmış, bir bayrak gibi sallanmış ve orada asılı
yıldızlara karşı kasvetli bir şekilde kazınmıştı.

Ardmore sevinçle çığlık atarak gövdeden dışarı süründü. Tuvalet suyunun kokusu
havaya taze taze yayıldı.

"Bu onun mühimmatı!" diye haykırdı Ardmore, tepsinin kenarına
çarptığı başını ovuşturarak. "Koku şişeleri kırılmış ve sadece
Tanrı'nın lütfu sayesinde kendimi kırık camla kesmedim. "

"Güm! Güm!" diye duyuldu yoldan.

"Şu pantolon orada mı?" diye sordu Cooke, işaret ederek, "yoksa gökyüzünde bir delik mi?"

"Bu," dedi Collins, üzerine yayıldığı çalılıktan bir giysiyi alarak, "küçük geceliğine benziyor. Ne kadar da kaba!"

"Hayır," dedi Ardmore, onu ondan alarak, "bu, şüphesiz albayın gece yarısı izcilerinin raporlarını dinlemek için onu kaldırdığında giydiği en pahalı ipekten bir kimona."

Yoldan aşağı doğru yürüdüler, arada sırada kaybolan vagondan kalan bir miktar enkazın üzerinden
tökezlediler.

"Halıda yürümek gibi," diye gözlemledi Cooke, tüylü bir şapkayı alarak. "Dünyada bu kadar çok kıyafet olduğunu bilmiyordum."

Dik duran bir sandığa vardıklarında daha fazla takip etme fikrinden vazgeçtiler, bu sandığa bir üniforma ceketi hüzünle sarkıyordu.

"Bu bizim sorunumuz değil; onun sorunu. Sanırım orada daha
düz bir yola girdi. Geri dönsek iyi olur," dedi Cooke.

"Tanrılar kimi yok etmek istiyorsa önce ona paçavralar giydirir," diye fısıldadı
Collins.

Oturdular ve zenci atlarla temkinli bir şekilde yaklaşana kadar güldüler.

"Giysilerini kaybetti ama hayatını kurtardı," diye geveledi Collins, eyerine
çıkarak.

"Daha fazlasını kaybetti," diye belirtti Ardmore ve sigarasını
yakarken diğerlerinin fark ettiği kızarmış yüzü, daha önce hiç görmedikleri kadar neşeliydi.

Bir anda tepeye tırmandılar ve emir subayının terk ettiği
orduyu ateşli bir şekilde takip etmeye başladılar.

BÖLÜM XVII

TURNER'S YOLUNDA

"Kim var orada?"

"Bir sürahi."

"Ne tür bir sürahi?"

"Kildare'den küçük kahverengi bir sürahi."

Böylece Bay Thomas Ardmore kendi tasarladığı bir
şibboleth ile nöbetçiler. Kuzey Karolina'nın güçlü milisleri, gece yarısı Raccoon Creek'in kuzey kıyısını devriye gezdiler, tek başına o isyankar selin onları düşmanlarından ayırdığının farkındaydılar. Ardsley'deki teraslar, Birinci Hafif Batarya'nın
toplarıyla doluydu, şarap mahzenindeki bir karyolada, Bay Bill Appleweight, _diğer adıyla_ Poteet, adil bir uyku çekiyordu.

Ancak, sabahın birinde Ardmore, Cooke ve Collins tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı ve mutfaktan Ardsley çiftlik arabalarından birine götürüldü. Büyük Paul dizginleri tutuyordu ve Cooke'un dört dedektifi refakatçi olarak binmişti. Ardmore, Cooke ve Collins, Güney Karolina'daki Turner Adliye Binası'na doğru harekette bir strateji kurulu olarak gruba eşlik edeceklerdi.

Sınırın dehşeti olan Appleweight, avluda etrafında
yanıp sönen fenerlere gözlerini kırpıştırdı. Hapsedilmesinden uyuşmuştu ve şimdi bile kendini uysalca kaçınılmaz olana teslim ediyordu. İlk etapta Mount Nebo'da yakalanması yeterince açıktı ve birkaç saatliğine serbest kalsaydı bunu yapan adamlara elini koyabilirdi. Ardsley şarap mahzeninde Chateau Bizet'nin kasasının üzerinde otururken bunu teselli edici solitaire'ı üzerinde düşünmüştü; ancak sonraki olaylar onun için
çok fazlaydı. İlk esir alanlarının elinden bir kız tarafından alınmıştı ve bunun utancı haydut için
kaçmıyordu ama aklı, inanmamak için hiçbir sebebi olmayan, Ardsley duvarları içindeki bu esaretin, arkadaşı saydığı Kuzey Karolina valisinin
bir kızı yüzünden olduğu gerçeğine yetmiyordu. Kızın neden onun tutuklanması ve hapsedilmesiyle ilgilendiğini; neden en ufak bir zararı dokunmadığı New York'lu bir beyefendinin büyük evine götürüldüğünü; ve hepsinden önemlisi, neden saçma ve anlaşılmaz isimler taşıyan şişelerle dolu bir odaya kilitlendiğini ve çokça umutsuz deneyimle öğrendiği gibi, susuzluğu gidermekte tek başına başarısız olan sıvılar içerdiğini - bunlar Appleweight'in, _diğer adıyla_ Poteet'in, çaresizce başını eğdiği sorulardı.

"Kildare ile Turner's arasındaki yol oldukça iyi," diye duyurdu Cooke, "ama oraya ulaşmak için dört mil yol kat etmemiz gerekiyor. Griswold, dereyi tutmanın bu işin tek anlamı olduğunu düşünüyor ve sabaha kadar, onun sınırını dolaşıp Appleweight'ı ait olduğu Turner'daki hapishaneye yerleştirdiğimizi öğrenemeyecek."

"Basına iyi bir hikaye hazırlamalısın, Collins," dedi Ardmore.
"Kuzey Karolina sınır bölgeleri Appleweight'ın yaralanmasını istemiyor ve Vali Dangerfield de ona zarar gelmesini istemiyor - bundan emin olabilirsin, yoksa Bill çoktan çoktan ölmüş olurdu. Büyük şehirlerdeki ahlaki unsurlar ve Boston ve Springfield, Massachusetts'teki insanlar, Appleweight'ı sadece gazetelerde duyuyorlar, onun cezalandırılmasını istiyor ve biz de Güney Karolina valisi tarafından kaçırılıp intikamımızdan
uzaklaştırıldığı için haklı öfkemizi onlara iletmeliyiz, çünkü valinin onu sadece korumak için kendi eyaletinde tutmasını istiyor. Doğru şekilde yaparsan herkesi memnun edebiliriz,
Collins. Konuyu ele alış biçimimiz,
Vali Dangerfield'ın tüm sınıflar arasındaki popülaritesini artırmaya çok yardımcı olacak."

"Beyler, bana başlamaya hazır olduğunuzu söylememeniz çok kaba bir davranıştı!" ve Jerry, eyer için giyinmiş ve bir bisküvi kemirerek yan girişten hızla geldi.

"Ama gitmeyeceksin! Bunun anlaşıldığını sanıyordum!" diye bağırdı Ardmore.

"Siz anlamış olabilir, Bay Ardmore, ama ben anlamıyorum!
Bu küçük konuyu düzeltmek için katlandığım tüm sıkıntılardan sonra bitiş çizgisinde olamazsam kendimi asla affetmem. Lütfen bana bir at getirir misiniz?"

Bayan Dangerfield'ın kararı sarsılmamaktı ve birkaç dakika
sonra grup avludan ayrıldı. Cooke birkaç yüz metre önde gidiyordu; sonra iki dedektif vagonun önündeydi, Appleweight çapraz koltukta oturuyordu ve Cooke'un iki adamı da hemen arkasındaki koltuktaydı. Bağlanmış ve ağzı tıkalıydı ve eski bir şapka (Paul tarafından
sağlanmıştı) başının yan tarafına, ona bağlarının yalanladığı neşeli bir hava veren bir açıyla tutturulmuştu. Dili
susturulmuş olsa da, gözleri aynı anda hayret, teslimiyet ve
aciz öfkeyle doluydu. Vagonun yanında Bayan Jerry Dangerfield uyanık ve
memnun bir şekilde gidiyordu. Ardmore ve Collins hemen arkasındaydı ve gazeteciye ara sıra biraz hafif laf atıyordu, bu da onun sonsuz zevkine
uğruyordu, ancak Ardmore'un yüreğinin sıkıntısı;
çünkü, kendisi ve Jerry arasında emir subayının utanç verici uçuşu hakkında hiçbir söz geçmemiş olsa da, Ardsley'nin efendisi
kıskanç bir ruh halindeydi. Ay, komplocuları yıldızların daha yumuşak
ışıltısına bırakmıştı, ancak Ardmore'un Jerry'nin yüzündeki nazik çizgileri, arada sırada kaldırıp yukarıdaki parlak küreleri taramak için
izleyecek kadar ışık vardı.

Paul, ekibini arazinin düzgün yolundan koşarak güney tarafındaki
uzak ve az kullanılan bir kapıya götürdü, ancak yine de Raccoon boyunca Güney Carolina nöbetçilerinden
güvenli bir şekilde
uzaklaştırıldı.

"Her şey orada," diye belirtti Collins, başını dereye doğru sallayarak. "Öndeki ordular sabahı ve savaşı bekliyor. Sanırım Griswold'a Appleweight'in Güney Carolina hapishanesinde olduğuna dair haber gönderdiğimizde operasyonların sahnesi değişecek. O zaman Vali Osborne'un kanun ve düzen duygusuyla sınır seçmenlerinin yüksek sesle küfür etmesi arasında dans etmesi acı verici bir görev olacak. Bu kargaşanın olasılıkları beni etkiliyor, Ardmore."

"Kargaşa yok, Bay Collins," dedi Jerry omzunun üzerinden. "Kuzey Carolina valisi sadece medeni gururunu ve erdemini ifade ediyor."

Ardsley'den ayrılıp, Turner's ve Kildare'i birbirine bağlayan otoyola ulaşana kadar kasvetli bir yol boyunca ilerlediler.

"Çok yakında sabah olacak. Mahkumu saat beşte Turner's'a götürmeliyiz. Hadi, Paul," diye emretti Cooke.

Hepsi şimdi çok iyi durumdaydı, önlerinde Turner'a doğru giden oldukça iyi bir yol vardı ve tutuklularını güvenli bir şekilde hapse atma konusunda hiçbir sorun beklemiyorlardı. Appleweight'in Kuzey Karolina'dan sürüklenip Güney Karolina hapishanesine kapatıldığı gerçeğinin geniş çaplı bir şekilde yayınlanması, Vali Dangerfield'in eteklerini sınır haydutlarıyla herhangi bir suç ortaklığından arındırma etkisine sahip olacaktı, aynı zamanda Vali Dangerfield'in tepelerdeki adamlara Güney Karolina valisinin büyük şeflerini tutuklamasındaki aşağılık davranışlarıyla ilgili makul bir açıklama yapmasını mümkün kılacaktı.

Artık Güney Karolina topraklarına iyice girmişlerdi ve keskin bir şekilde
koşarken, aniden Cooke geri döndü ve arabayı durdurdu.

"Bir şey geliyor - bekleyin!"

"Belki Bill'in arkadaşları onu arıyordur," diye önerdi Collins.

"Ya da Grissy olabilir," diye bağırdı Ardmore aniden telaşlanarak.

"Profesörünüz şüphesiz Raccoon'daki kampında uyuyordur," diye yanıtladı Collins küçümseyerek. "Endişelenmeyin, Bay Ardmore."

Cooke sabırsızlıkla sessiz olmalarını söyledi.

"Eğer yakalanırsak ne diyeceğiz?" diye sordu.

"Diyelim ki," diye hemen cevapladı Jerry, "Ardsley'deki işçilerden biri öldü ve kalıntılarını Turner'daki karısının ailesine götürüyoruz. Ben onun kederli dul eşi olacağım."

Muhafızlar Appleweight'ı çoktan vagonun zeminine yatırmışlardı,
biri ayaklarının üzerine oturup bir rahatsızlık
çıkarmadığından emin oldu. Jerry'nin kendi önerisi üzerine attan indi ve vagona
bindi, orada Appleweight yan tahtaya oturdu, başı sanki kederliymiş gibi derin bir şekilde eğilmişti.

"Kederli bir dulun güzel bir resmi," diye mırıldandı Collins. Ardmore, kahkaha atmasını engellemek için
kaburgalarına yumruk attı. Önlerindeki yürüyen atların hızlı adımlarına şimdi derin bir fısıltı ve
gıcırdama sesi eklenmişti.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Cooke, inisiyatif almak isteyerek.

"Hey-O!" diye cevapladı bir ses ve her şey sessizleşti.

"Bize yolu verin; sabah trenini yakalamak için Turner'a bir ceset götürüyoruz," diye seslendi Cooke.

"Kim öldü?"

"Ardmore'un Hollandalılarından biri. Cesedi Almanya'ya geri gönderiyor."

Önlerindeki grup, sanki davayı tartışıyormuş gibi durakladı.

Kuzeye giden grup, yolda bir bulanıklıktı. Atları kokladı ve
binicileri konuşurken huzursuzca hareket etti.

"Bize yolu verin!" diye bağırdı Cooke. "Trenimizi yakalamak için fazla zamanımız yok."

"Kimin öldüğünü söyledin?"

"Karl Schmidt," diye karşılık verdi Paul hemen.

Ardmore'un kalbi sıkıştı, cesedin incelenmesinin önerilmesinden korkuyordu. Ama o anda ürkütücü ve yürek parçalayıcı bir feryat gecenin üzerine
yükseldi ve
düştü. Ölen kocasının yasını tutan Jerry'di,
ince bedeni keder içinde onun vücudu üzerinde ileri geri sallanıyordu.

"Zavallı görüntü--bizimle birlikte olsun," diye seslendi büyük Paul, gırtlak lehçesi için her zamanki mükemmel İngilizcesini terk ederek.

"Siz_ kimsiniz arkadaşlar?" diye sordu Cooke, atını ileri doğru mahmuzlayarak.
Atlılar, onun şaşkınlığına, geri çekilmiş gibiydi ve sertçe konuşan bir ses duydu, ardından yolun kenarındaki binicilerin yeniden bir araya geldiğini duydu.

"Turner'da bir dansa gittik ve Kildare'e geri dönüyoruz,"
cevap geldi.

"Bu iyi görünüyor," diye fısıldadı Ardmore Collins'e.

"Böylece," diye mırıldandı Collins, "hayatta ölümün ortasındayız," ve bu, Jerry'ye ulaştığında, sanki kasılmalarla dolu bir üzüntü spazmı içindeymiş gibi ayaklarının dibindeki cesedin üzerine eğilmesine neden oldu, bunun üzerine Paul, hikayelerine renk katmak için Almanca birkaç teselli cümlesi mırıldandı.

"Bize yolu verin!" diye emretti Cooke ve daha fazla konuşmadan, kervanın boyutunu olabildiğince küçültmek için vagonun etrafından dolaşarak öne doğru yürümeye başladılar. Paul, atları, hüzünlü görevlerine uygun şekilde, yürüyüşe devam ettirdi ve Jerry, kederle ağlamaya devam etti.

Yuvarlanan yolda hafif bir yükseltide atlıların yanından geçtiler. Turner'a giden grup, istikrarlı bir şekilde ilerledi, atlılar vagonun etrafında toplandı, Jerry'nin önderliğindeki atı, Ardmore ve Collins'in arasında, arkadaydı. Tepeciğin tepesinde, yolun solunda, cenaze alayının geçmesine gereken saygıyı göstererek, geri dönen dansçılar asılıydı. Adamlardan biri, Ardmore yemin edebilirdi, araba geçene kadar şapkasını kaldırdı. Sonra biri iyi geceler dedi ve Ardmore geriye baktığında, onların -bir düzine adam, diye düşündü- yola geri döndüklerini ve Kildare'e doğru yolculuklarına sessizce devam ettiklerini gördü.

"Dans eden adamlar için oldukça huzurlu," diye önerdi
Collins, onlara bakmak için boynunu uzatarak.

Cooke aynı gözlemle geri döndü ve endişeli görünüyordu.

"O adamlara çok yakından bakmaktan korkuyordum. Oldukça ayık görünüyorlardı ve sanki bir şey saklıyormuş gibi birbirlerine çok yakın bir şekilde toplanmış olmaları beni şaşırttı."

"Cesetten korkuyorlardı," diye hemen belirtti Collins. "Sabahın bu saatinde ıssız bir yolda ölü bir adamla karşılaşmak, en gürültülü kişiyi bile ayıltmaya yeter."

"Bir adam geçerken şapkasını kaldırdı ve ben düşündüm ki--"

"Peki, siz ne düşündünüz, Bay Ardmore?" diye sordu Cooke sabırsızlıkla.

"Eh, garip gelebilir ama o adamda Grissy'yi çağrıştıran bir şey olduğunu düşündüm. Grissy'nin her koşulda bir cesedin önünde şapkasını kaldırması
tam da ona göre olurdu. Paris'te çok fazla zaman geçirdi ve ayrıca görgü kurallarını asla unutmaz."

"Ama diyelim ki Griswold'du," dedi Cooke, şüpheyi ortadan kaldırmak isteyerek, "burada ne işi olabilir ki? _O_ Appleweight'a sahip değil--bunu biliyoruz; ve onu yakalama şansını da şimdi kaçırdı."

Jerry'nin atına binmesine izin vermek için durakladılar ve dedektiflerden biri konferansa katılarak yanından geçtikleri adamların üniformalı olduğu fikrini söyledi. "Bana milis gibi göründüler," ve 
dikkatli bir adam olduğu için Cooke, yorum yapmasa da, onun sözlerini not etti.

"Üniformalı olduklarını varsayalım," dedi Jerry hafifçe; "hiçbir zarar veremezler ve şu anda Güney Karolina'dayız ve onlar bizim birliklerimiz değil,
onlara saldırmamız uygun olmaz. Devam edelim, çünkü Bay
Appleweight'in dul eşi, anavatana dönüş trenini kaçırmak istemiyor."

"Eğer düşman milislerinin bir ayrıntısı olsalardı, bizi oyalarlardı," diye kesin bir şekilde ilan etti Cooke.

Ancak Turner'a doğru ilerlerken, Ardmore, cesedin yanından geçerken şapkasını kaldıran geri dönen eğlence düşkününün ona göre dikkate değer Paris nezaketi olan şey yüzünden hâlâ endişeliydi. Grissy, kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu, hiçbir şekilde aptal değildi ve Güney Carolina valisi için özel görevde olduğu bilinen amirallik yardımcı doçentinin, önemli bir darbeyi düşünmediği sürece Kildare'ye neden gittiğini tahmin edemiyordu.

Yıldızlar, erken yaz şafağının artan ışığı altında soldu.
Appleweight, omuzları yorgun bir şekilde çökmüş bir şekilde, en ufak bir şekilde anlamadığı bir koşulu
somurtkan bir şekilde kabul eden birinin bakışlarıyla, eşlik eden kafileyi süzdü.

Birkaç erken kalkan, garip topluluğun içeri girip hapishaneye doğru ilerlediğini gördü; ancak toplumun yarısı kahvaltısını etmeden önce, kanun kaçağı Bill Appleweight, Güney Carolina eyaletindeki Mingo İlçesi'nin merkezi olan Turner Adliye Binası'ndaki hapishaneye güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve ayrıca gardiyan, seçkin esirin esaretini paylaşıyordu.

Collins, tren istasyonunda, dünyaya Vali Dangerfield'ın Appleweight'ı yakalayıp suçlarından dolayı cezalandırmak üzere olduğu anda, haydutun Kuzey Carolina'da kaçırıldığını ve gece karanlığında Güney Carolina'daki bir hapishaneye götürüldüğünü duyuruyordu. Burada Vali Osborne'un yüksek makamının tüm gücüyle onu ciddi bir kovuşturmadan koruması bekleniyordu.

BÖLÜM XVIII

RAKUN SAVAŞI

Bayan Atchison, geri dönen maceracıları kapıda karşıladı.

"Davranışın, Jerry Dangerfield, kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü!" diye haykırdı, kızın ellerini tutarak. "Ve sen gerçekten o korkunç kişiyi gerçek bir hapishaneye kilitledin! Onu özlemeyeceğiz! Bütün gece diğer mahkumların buraya gelmesiyle uyanık kaldık - bakkaldan paketler gibi getirildiler."

"Daha fazla mahkum!" diye bağırdı Ardmore. "Sabahın korkunç bir saatinde buraya sürüklenip askerleriniz tarafından
en imkansız yerlere fırlatıldınız! Salondan bağırdıklarını
fazla zorluk çekmeden duyabilirsiniz ve yaptıkları gürültü çok sinir bozucu olduğu için kahvaltıdan vazgeçmek zorunda kaldık."

Tüfekleri teraslara bakan bataryanın kaptanı geldi
ve selam verdi.

"Bay Ardmore," dedi, "Vali Dangerfield'ı görmeye saatlerdir çalışıyorum, ancak bu hanım bana Ardsley'den ayrıldığını söyledi."

"Bu tamamen doğru; vali dün gece resmi bir iş için çağrıldı ve bir iki saat içinde geri dönmeyecek. Lütfen
işinizi bana bildirin."

Kaptan uykusuzluktan huysuzdu ve Bay Ardmore ile iş yapmak istediğinden kesinlikle emin değildi. Raleigh'de sık sık karşılaştığı Bayan Dangerfield'a baktı ve valinin kızı durumu hemen ele aldı.

"Kaptan Webb, hangi esirleri aldınız ve bu iğrenç gürültüyü önlemek için neden ağızları
kapatılmadı?"

Görünüşe göre bu konuşmanın gerçekleştiği geniş porte-cochere'nin altından, bağırışlar, inlemeler ve küfürler ve insan bedenlerinin uzaktaki yeraltı kapılarının çarpması gibi
güm sesleri duyuluyordu.

"Kurtulmaya çalışıyorlar, Bayan Dangerfield ve bağlı kalmayı
reddediyorlar. En şiddetli kavga, kömür bidonlarına attığımız adamlardan geliyor."

"Mükemmel antrasit, alabileceğim en iyisi; yumuşak kömür olmadığı için memnun olmalılar," diye yanıtladı Ardmore savunmacı bir şekilde. "Kim bunlar?"

"Onlar gazeteciler ve çok öfkeliler," diye cevapladı
Kaptan Webb. "Onları arazinin farklı yerlerinde tek tek yakaladık. Vali Dangerfield'ı aradıklarını söylüyorlar."

Collins zevkten sırıttı.

"Oh, mükemmel saat!" diye şarkı söyledi. "İyi olmaya söz verene kadar onları tutacağız ve onlara söylediklerimizi
yazacağız. Ara sıra duyduğunuz o küçük gıcırtılı ses - dinleyin! - Consolidated Press'ten Peck. Beni bir keresinde linçte yakalamıştı ve işte burada onunla ödeşiyorum."

"İyi iş çıkardın, Kaptan Webb," dedi Jerry vakarla, "ve en kısa sürede terfini papa'ya vereceğim. Tek tutukluların
bu gazeteci beyefendiler mi?"

"Hayır; iki grup daha topladık ve bunlardan biri hizmetçilerin çamaşırhanesinde; diğeri, orta yaşlı bir kişi, manzaranın tadını çıkarabileceği
kulede konakladım."

Kuzey Karolina bayrağının sabah esintisinde hafifçe dalgalandığı
kuleyi işaret etti.

"Yukarıdaki tutuklu korkunç bir gürültü kopardı. Bunun için tüm Kuzey Karolina eyaletini mahvedeceğini ilan etti. İşte kartı, nispeten daha berrak bir aralıkta, mümkün olan en kısa sürede size vermem için bana verdi," ve Yüzbaşı Webb, Ardmore'un eline bir kartvizit koydu.

Ardmore'un yüzünde bir gülümseme belirdi, ancak kendini hemen
kontrolü ele geçirdi ve yüzü ciddileşti.

Kartı Jerry'ye verdi, o da Bayan Atchison'a uzattı ve o kadın neşeyle
güldü.

"Tutuklunuz, Yüzbaşı Webb, New York'taki Bronx Kredi ve Güven Şirketi'nin sekreteri George P. Billings. Onu yakaladığınızda ne yapıyordu?" diye sordu Ardmore.

"Antrasit üzerinde dinlenen beyefendiyi kovalıyordu. Onu kovaladı ve kovaladı, buradaki bir çay evinin etrafında;
ve sonunda kömür çukurundaki bu kişi düştü ve ikisi birlikte yuvarlandı. Kömür çukurundaki beyefendi, kendisinin Kuzey Carolina eyalet hazinedarı Foster olduğunu söylüyor, ancak yüzü çalılıkta o kadar çizildi ki Bay Foster'a hiç benzemiyor."

"Ona cadı fındığı ve mahkeme alçısı gönderdim ve gerekirse yaraları için bir doktor bulabiliriz," dedi Bayan Atchison.

Bir çavuş, Kuzey Carolina Birinci Alayı'ndan Albay Daubenspeck'in talebiyle aceleyle geldi ve Vali Dangerfield'ın ne zaman görülebileceğini sordu. "Güney Carolina nöbetçileri geri çekildi ve memurlarımız valinin bizzat emir vermesini istiyor," dedi haberci.

"O zaman emir alacaklar!" diye kükredi Ardmore. "Eğer adamlarımız karakollarını terk etmeye cesaret ederse--"

Döndü ve öfkeyle sınıra doğru ilerledi ve öfkesiyle Jerry'nin hemen arkasında olduğunu
görmeden önce bin metre katetmişti. Kırmızı bungalovun yanından geçerken dağılan tüfek atışlarının sesi onlara ulaştı.

"Geri dönün! Geri dönün! Savaş başladı!" diye bağırdı Ardmore; ama atının hızını artırmasına rağmen Jerry onun yanına tutundu.

"Eğer savaş varsa ve umarım olur, ateş hattından kaçmam, Bay Ardmore."

Kendi hatlarına doğru koşarken alay subaylarını kırmızı bungalovdan rahat sandalyelerde oturmuş, sakin bir şekilde iskambil
oynarken buldular.

"Aman Tanrım, beyler!" diye patladı Ardmore, "eyaletin onuru tehdit altındayken neden burada oturuyorsunuz? O ateş neredeydi?"

"En azından oldukça sakin görünüyorsunuz, beyler," diye ekledi Jerry, yaklaştığında ayağa kalkan subaylara soğuk bir şekilde eğilerek. "Eğer çok yanılmıyorsam, şuradaki tarlada dalgalanan Güney Karolina bayrağını görüyorum." Ve eldivenli eliyle derenin ötesindeki palmiye
bayrağını işaret etti.

"Öyle, Bayan Dangerfield," diye cevapladı albay nazikçe, "ve ara sıra nöbetçilerini görebilirsiniz, ancak dereden geri çekildiler ve hemen bir ilerleme beklemiyorum."

"İlerleme yok! Onların savaş teklif etmesini kim bekleyeceğiz? Biz kimiz ki
briç oynayıp korkak bir düşmanın zevkini bekleyeceğiz?" ve Jerry, başkomutanlarının kızının önünde saygıyla şapkalarını tutan subaylara kükrerken öfkeli Ardmore'a hayranlıkla baktı. Ardmore'un çok ciddiye almadığı açıktı, bu da içten içe kızdığı bir gerçekti.

"Bugün meseleleri zorlamanın pek adil olmayacağını düşünüyorum," dedi albay hafifçe, "meseleleri zorlamak."

"Meseleleri zorlamak değil!" diye bağırdı Ardmore. "Eski Kuzey Eyaletimizin cesur oğullarıyla, savaş zorlamak değil! Anayasa adına, size soruyorum, neden olmasın?"

"Sebep şu ki," diye cevapladı albay, "Güney Karolina birlikleri dün gece kamplarının yanındaki bir meyve bahçesinde bol miktarda yeşil elma yediler ve bu sabah nöbetçilerini idare edecek kadar adamları bile yok. Gördüğünüz gibi, dereden epeyce uzaklaştılar."

"O zaman bana neden hatlarımıza ateş açtıklarını söyleyin? Savaşmaya hazır değillerse, çaresiz ve direnmeyen adamlarımıza ateş etmelerine neden izin verildi?"

"Adamlarımıza ateş etmiyorlardı, Bay Ardmore. Nöbetçileri uykusuzluktan çok yorgun ve oradaki bir tarlanın üzerinde asılı duran bir atmacaya ateş ederek uyanık kalmaya çalışıyorlardı, izcilerimiz bize, otlaklarınızdan birinde ölü bir buzağı olduğunu söyledi."

"Daha iyi etleri olacak! Atmacalar gece olmadan tüm Güney Karolina eyaletini yiyecek! Albay, birliklerinizi o derenin karşısına geçirmek için hemen hazırlanmanızı emrediyorum."

Albay tereddüt etti.

"Üzülerek söylüyorum ki efendim, hiç pontonumuz yok!"

"Pontonlar! Pontonlar! Napolyon adına, bacakların varken
pontonlarla ne istiyorsun? Tekrar ediyorum, efendim, adamlarını ilerletmeni emrediyorum!"

Tam bu kriz anında Jerry çenesini hafifçe kaldırdı ve sakince
isteksiz albaya seslendi.

"Albay Daubenspeck, babamın adına, birliklerini Rakun'un karşısına
atmanı emrediyorum!"

Bir an sonra, borunun net notaları derenin sıçraması ve
kabarcığının üstünde yükseldi. Büyük bir ileri hamle için fırsat yoktu;
o çılgın selde kayalar ve düşmüş keresteler üzerinden güney kıyısına doğru bir mücadele olmalıydı.

Ve Rakun, asil amaçlara adanmış ve
kudretli krallıkları tasma altında tutmaya mahkûm, her zaman var olan bir deredir. Kişi bu asi Rubicon'u geçmeden önce tereddüt edebilir. Mississippi sadece tahsisatlar için bir bahane, Potomac ise kongre üyelerinin ve shad'in spor sahası. Bilinen başka hiçbir akarsu, savaş tanrılarını ve şarkının nazik oğullarını aynı anda memnun etmek için köpüklü Rakun kadar mutlu bir şekilde hesaplanmamıştır. Düzenli, geniş akan akarsular yaratmaktan veya manzarayı sessiz ormanlıklar veya çayırlarla değiştirmekten sıkılan, bir an için kendini deliliğe terk ettiği ve su ile kayayı bir zar kutusundaymış gibi sallayarak, neşeli kahkahalarla sıçrattığı o sabırsız doğa hareketlerinden birini işaret eder.

Jerry Dangerfield, akarsudan biraz uzakta bir ağaç kümesinin altındaki hafif bir yükseltide atının üzerinde oturmuş, soğukkanlılıkla bir kraker çiğnedi ve teneke bir fincandan kahve yudumladı. Daubenspeck'in harekete geçmesiyle tekrar sakinleşen Ardmore, piposunu içti ve ordunun ilerlemeye hazırlanmasını izledi.

Derenin ötesinde ve Güney Carolina tarafında biraz uzakta, bir tüfek çatladı ve mavi kemerin çok uzağında, devasa, siyah, uyuşuk bir nesne, sanki cennetin sığınağını talep etmek istercesine son bir üstün çabayla yükselerek, geniş kanatlarla uzaya doğru pençe attı, sonra çöktü ve daha uzak kıyıdaki ağaçlar onu görüşten gizleyene kadar yere doğru eğildi. Uzaklarda zayıf bir tezahürat yükseldi.

"Orada oldukça uysal görünüyorlar," diye belirtti Ardmore eleştirel bir şekilde.
"O tezahüratta kızıl yok."

"Kızıl," diye önerdi Albay Daubenspeck ironik bir şekilde, "muhtemelen tamamen midelerindedir."

Bataryadan bir top indirildi ve ilerlemeyi desteklemek için hafif bir yüksekliğe yerleştirildi, artık her şey hazırdı. Boru tekrar öttü ve bir bölüğün adamları öne atıldı ve kayadan kayaya atlayarak sessizce, istikrarlı bir şekilde daha uzak kıyıya doğru hareket etmeye başladılar. Burada ve orada kahverengi haki giysili bir figür kayıp
ve
kahverengi tozlukların çılgınca karmaşasıyla akıntıya sıçradı; ama onlar
korkusuzca devam ettiler. Adamlarını selden geçiren kaptan,
güney kıyısına ilk ulaşan oldu. Kılıcını salladı ve bir haykırışla
adamları kıyıya tırmanıp düzgün bir şekilde sıralandılar. Bu,
komşu böğürtlen çalılığından fırlayan ve beyaz bir mendil sallayan üniformalı bir figürden önce
zorlukla başarıldı.
Elinde bir şey tutuyordu, Ardmore'un zorlanan görüşüne göre bu küçük bir hasır sepet gibi görünüyordu.

"Bu bir ateşkes bayrağı!" diye haykırdı Albay Daubenspeck ve o subaydan tartışmasız bir rahatlamayı ifade eden bir iç çekiş yükseldi.

"Korkaklar!" diye haykırdı Ardmore. "Bu, savaşmayacakları anlamına mı geliyor?"

"Bu, bayrak taşıyıcısının mesajını hatlarımıza taşımasına izin verene kadar düşmanlıkların sona ermesi gerektiği anlamına geliyor."

Sepeti taşıyan adam, bir onbaşının sorumluluğunda dereyi geçiyordu.

"Hediye getiren Yunanlılara karşı dikkatli olunması gerektiğiyle ilgili bir yerde okumuştum," dedi Jerry. "O sepette can sıkıcı bir şey olabilir."

Sepeti taşıyan kişi Kuzey Carolina kıyısına ulaştı ve hızla Bayan Dangerfield, Ardmore ve Albay Daubenspeck'e doğru yürüdü.

Sepetin önemsiz kısmını albaya uzattı, o da bir an için içindekilere tarifsiz bir öfkeyle baktı. Boynundaki renk neredeyse felç noktasına geldi ve sesi öyle kasvetli, insan ırkı için öyle tehlikeli bir küfür savurdu ki Jerry titredi ve alev patlamasından dolayı başını çevirdi. Albay, hasır sepeti neredeyse eyerinden koparacak bir güçle fırlattı. Sepet bir ağaca çarptı ve yere altı tane küçük, sert, parlak yeşil elma düştü.

"Mektubum," dedi elçi ciddi bir şekilde, "Bay Thomas Ardmore'a ve eğer yanılmıyorsam, siz o beyefendisiniz."

Ardmore, adamın uzattığı uzun bir zarfı aldı, yırtarak açtı ve şunu
okudu:

Thomas Ardmore, Esq.,
Kuzey Karolina Valisi Vekili,
Sahada:

BAY--Kuzey ve Güney Karolina eyaletleri arasındaki mevcut tatsız farklılıkların, Kuzey Karolina valisinin Kuzey Karolina'da Appleweight adında bir kanun kaçağına uygun bir ceza
verme yönünde adım atma konusundaki isteksizliğinden kaynaklandığını anlıyorum. Size o kişinin şu anda Kuzey Carolina, Dilwell County, Kildare'de, 
geri adım atmayacak adamlar tarafından uygun şekilde korunan bir hapishanede olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Gerekirse, silah taşıyabilen her Güney Carolinalı ile onları destekleyeceğim. Durum böyleyken, artık bir _casus belli_ yok ve kan dökülmesini önlemek için sınırımızdaki düşmanca gösterilerinizi durdurmanızı rica ediyorum.

Adamlarımız gece birkaç tutukluyu ele geçirdi ve bu gibi durumlarda uygun şartlarda bir değişim ayarlamak için sizinle görüşmeye hazırım.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

HENRY MAINE GRISWOLD,
Güney Carolina Valisi için.

"Bu ne cesaret! Bu ne yüce bir küstahlık!" diye haykırdı Ardmore,
Griswold'un iyi bilinen el yazısını görünce bir anlığına sarsılmış olsa da.

"Bir blöfçü olarak küçük arkadaşınız gerçekten harika," Jerry mektubu okuduğunda yaptığı tek yorumdu.

Ardmore hemen Griswold'un mektubunun arkasına şu cevabı yazdı:

Henry Maine Griswold, Esq.,
Admiralty Yardımcı Doçenti,
Camp Buzzard, S. C.:

SIR--Appleweight, Güney Carolina, Mingo County, Turner Court House'daki hapishanede sıkı bir koruma altında.
Bu öğleden sonra saat beşte Ardsley'de sizinle buluşmaktan mutluluk duyacağım.

Merakınızı gidermek için, Appleweight adlı adam gözleminiz ve teşhisiniz için
oraya getirilecek.

Saygı ve hayranlıkla, sizin minnet ve itaatkar hizmetkarınız,
THOMAS ARDMORE,
Kuzey Carolina Geçici Valisi olarak kalmaktan onur duyuyorum.

"Üzerine 'profesör' kelimesini koymak onu delirtecek," diye belirtti Ardmore Jerry'ye.

Haberci ayrıldı, ancak kısa süre sonra Raccoon'u tekrar geçti ve Ardsley'de önerilen toplantıdan sonrasına kadar bir ateşkese onay veren resmi bir nota verdi.

"Albay Daubenspeck, adamlarınızı geri çekip kampa gidebilirsiniz," dedi Jerry ve geri çağırmayı söyleyen borunun notaları havada tatlı bir şekilde yükseldi.

"George adına," dedi Ardmore, Jerry ile birlikte uzaklaşırken, "onu yaşlı Grissy'ye profesörü rahatsız edecek şekilde
atacağız. Ama tutukluların
değişimine gelince, çocuklara mısır ambarına kilitlediğim o adamı getirmelerini söylemeliyim. Onu tamamen unutmuştum."

"Sanırım ondan bahsetmediniz, Bay Ardmore, ama sanırım o Appleweight kabadayılarından biri."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Ardmore, morali hiç bu kadar yüksek olmamıştı,
"ama adam hoş bir mizah duygusundan yoksun değildi.
Güney Carolina valisi olduğunu büyük bir şevkle ısrarla söyledi."

"Acaba" -Jerry hüzünle konuştu- "Acaba babam nerede!"

"Eh, mısır ambarında değil; bundan emin ol."

"Babam tam bir devlet adamı gibi görünüyor," diye cevapladı Jerry gururla, "ve
red ceketiyle hiç kimse onu vatanseverden başkasıyla karıştıramaz."

BÖLÜM XIX

KIRMIZI BUNGALOW'DA

"Ne düşünüyorsun," diye bağırdı Bayan Atchison, Jerry ve Ardmore'un dönüşünde parlayarak; "yeni bir misafirimiz var!"

"Kömür mahzeninde mi?" diye sordu kardeşi.

"Hayır, Bayan Dangerfield'ın yanındaki mavi odada! Ve sen ne düşünüyorsun! Güney Carolina valisinin kızından başkası değil."

"Ah, Nellie!" diye soludu Ardmore.

"Ne, sorun ne?" diye sordu Bayan Atchison. "Orada inşa ettiğimiz anıt kiliseye bakmak için
Turner'a gitmiştim ve
rahipten Bayan Osborne'un sadece bir hizmetçiyle
Majestic Hotel denen o berbat delikte durduğunu öğrendim. Geçtiğimiz kış Washington'da Bayan Osborne ile tanışmıştım ve unutabilirsin, Tommy,
annemizin tarafından Seminole Savaşı'nın Kızıyım, Bayan Osborne'un genel başkanı olduğu bir topluluk. Umarım Bayan Osborne'un
buradaki varlığı sizi rahatsız etmez, Bayan Dangerfield.
Gelmeye isteksiz görünüyordu, ama ben kesinlikle hayır cevabını kabul etmedim ve onu saat dörtte çağıracağım."

"Bayan Osborne'un varlığı yalnızca bana hoş gelmiyor, Bayan. Atchison," diye cevapladı Jerry, "ama ben de onu karşılamada size katılacağım. Barbara Osborne'un Seminole Savaşı'nın Kızları'na üye olmasını sağlayan atasının daha sonra, kendisinin güvenilir vasisi olduğu bir yetimi soymaktan suçlu bulunduğunu duydum ve durum böyle olunca, en yaygın Hristiyan yardım kuruluşunun ona en nazik şekilde davranmamı talep ettiğini düşünüyorum. Birkaç gül toplayacağım,
izninle, ve geldiğinde odasında hazır bekleteceğim, kartım ve tebriklerimle."

Ardmore öğleden sonra olduğu kadar nadiren meşgul olmuştu. Birkaç
gazete muhabiri daha arazide dolaşırken bulundu ve Ardsley mahzenlerindeki uluyan kalabalığa eklendiler. Collins onları aradı ve talimatlarını ilgiyle okudu. Hepsi Kuzey ve Güney Karolina'nın kayıp valilerini bulmakla görevlendirilmişti; ve
birçoğuna Kuzey Karolina'nın eyalet hazinedarının görevi kötüye kullanması nedeniyle tahvillerini temerrüde düşürmek üzere olduğu söylentisini araştırmaları talimatı verilmişti.
New York'taki hemen hemen her gazetenin en iyi adamını sahaya göndermiş olması, dünyanın sınırdan gelecek haberleri endişeyle beklediğini gösteriyordu.

"Her şey bizim için çok iyi oldu," dedi Collins; "dünyanın en yüksek ücretli
gazete yetenekleri tam elimizin altında ve onları serbest bırakmadan önce tam olarak Tarihin bu karanlık işlemleri bilmesi
ne gerek var. O adamlar bir süredir Kildare'den veya Turner'dan hiçbir şey çıkaramadılar, çünkü Paul'ün adamları kabloları kesti ve Cooke'un tren istasyonlarında hiçbir şeyin gönderilmediğinden emin olmak için operatörleri var."

"Griswold ile anlaşıp ona kaybettiğini
ve gerçek Bay Appleweight'ın bizim değil, onun hapishanesinde olduğunu kanıtladığımızda, Vali Dangerfield'ı bulup çok hızlı davranmamız gerekecek," diye yanıtladı
Ardmore. "Paul, Güney Carolina topçularının Dilwell County hapishanesini koruduğunu ve insanları Kuzey Carolina birlikleri olduklarını
düşündürdüklerini ve kimsenin hapishaneye dört blok
yakınına giremeyeceğini söylüyor. Kildare'de hapishanede birileri olmalı. Görünüşünü beğenmedim. Umarım Mingo hapishanesinde eski Appleweight'ı korumak için bıraktığımız adamlar işlerini biliyorlardır. Bize verdiği tüm sıkıntılardan sonra o yaşlı adamı kaybetmek kötü olurdu."

"Yaşlı Cookie'yi tanıyorsam onu ​​ya tutarlar ya da yerler."

Beyaz çimenler ve mavi kurdeleler içinde hoş bir figür olan Jerry, toplantının kütüphanede yapılmasını önerdi, daha çok bir imparatorluk konsey odası gibi; ancak Ardmore buna hararetle karşı çıktı. Ardsley gibi büyük bir evde asla bir barış imzalanmaması gerektiğini savundu. Appomattox'ta ve hatırladığı diğer birçok durumda, muhalifler mütevazı çiftlik evlerinde buluştular. Ancak, toplantının mülkte yapılması iyi olurdu, çünkü mülk böylece tarihi hale gelirdi, ancak Ardsley kütüphanesinde yapılması asla uygun olmazdı.

"Kalem ve kağıt temin etmekte büyük zorluk yaşanacak," diye devam etti Ardmore, "ve düşmüş düşmanlarımızın kılıçlarını kabul etmeyi reddetmeliyiz."

Sonunda kırmızı bungalov uygun ve amaç için yeterince mütevazıydı. Ve böylece ayarlandı.

Saat beşten birkaç dakika önce bungalovun geniş verandasına Kuzey Karolina bayrağı asıldı. Kapıda silahlı bir milis duruyordu.
Albay Daubenspeck hazır bulunmaya davet edilmişti ve birkaç başka subayla birlikte tam üniformalı olarak göründü.
Toplantı yeri haberi düşmana hatlar üzerinden iletilmişti ve haberci, Güney Karolina'nın emir subayı ve yarım düzine başka subay tarafından hızla takip edilen Griswold ile geri döndü.
Griswold verandanın basamaklarından koşarken muhafızlar selam verdi ve
kapıda Ardmore onu karşıladı ve resmi bir şekilde selamladı.

Uzun bir masanın sonunda Jerry Dangerfield kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu.
Olaya uygun olarak gri bir binicilik elbisesi ve bir kenara hafifçe tünemiş gri bir keçe şapka giymişti. Griswold'a soğukça eğildi, odayı incelerken ve kapıda dalgalanan bayrağa bakarken eli Ardmore'un hiç hoşlanmadığı o hareketle bıyığına gitti; ama Griswold yine rakiplerine ciddi bir şekilde eğildi.

"Bayan Dangerfield ve beyler," diye başladı Griswold, yüksek bir mahkemeye hitap eder gibi bir tavırla, "Bütün bu meselenin Kuzey Carolina'nın tanınmış bir kanun kaçağı olan Appleweight'in tutuklanmasına bağlı olduğuna inanıyorum--"

"Özür dilerim--"

Onu kesen Jerry'di, küçük yumruklarını sıkıyordu, gözlerinde bir ateş
parıltısı vardı.

"Af dilemek bana düşüyor, Bayan Dangerfield! Bu kişinin herhangi bir eyaletin değersiz bir vatandaşı olduğunu kabul edelim ve devam edelim. Bu adamı Güney Karolina'da tutuklamak için çabaladınız, böylece Kuzey Karolina'yı veya onun genel müdürünü onun sorumluluğundan kurtardınız. Biz, kendi tarafımızda, Appleweight'ı eyalet sınırının sizin tarafınızdaki hapishaneye yerleştirmek için her türlü çabayı gösterdik. Haklı mıyım?"

Jerry olumlu bir şekilde başını salladı.

"O zaman, Bayan Dangerfield ve beyler, iddianızı kaybettiğinizi söylemeliyim, çünkü Appleweight dün geceyi Kildare'deki hapishanede geçirdi ve orada güvenli bir şekilde tutulmasını sağlamak için eyaletinize onu korumak üzere birkaç milisimizi cömertçe ödünç verdik. İşlem biraz düzensizdi, kabul ediyoruz - en azından _görev aşımı_ - ancak tuhaf durum bizi haklı çıkardı."

"İki Bill Appleweight yok," diye belirtti Albay Daubenspeck. "Size gerçek suçlunun dün geceyi Turner Adliyesi'nde, güvenilir adamlar tarafından korunan bir şekilde geçirdiğini ve onu getirebileceğimizi temin ederim."

"Bu konuyu çözmenin en hızlı yolu, Profesör Griswold, adamınızı getirmektir," diye belirtti Ardmore buz gibi bir şekilde.

"Öte yandan" - ve Griswold'un tonu kendinden emindi - "gerçek Elma Sıklet'in bizde olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığından ve sizin bölgenizde ve bir bakıma da sizin misafiriniz olduğumuzdan, Elma Sıklet olduğuna inandığınız adamı getirmeniz adil olur, böylece önce ona bir göz atabiliriz."

"Elbette," dedi Jerry. "Tutuklumuz kimliğini inkar etmiyor. Onu getirmekten memnuniyet duyuyoruz."

Albay Daubenspeck'in başıyla onaylamasıyla kapıdaki görevli, Cooke ve tutuklunun beklediği yere doğru koştu.

Arada, bungalovda genel bir tanışma alışverişi oldu. Güney Karolina'nın emir subayı neşeli bir ruh halindeydi ve Ardmore'a Raccoon'un ötesindeki bahçesinde bulunan elmaların ölümcül karakteri hakkında laf atmaya başladı.

"Çok üzgünüm," dedi Ardmore çenesini ovuşturarak, "Kuzey Karolina'nın emir subayı şiddetli bir felç krizi geçiriyor ve bizimle görüşemeyecek."

"Bu durumdan üzüntü duyuyorum," diye cevapladı Güney Karolina'nın emir subayı,
"çünkü izcilerimizden biri bir süre önce otoyolda üzerinde 'R. G.' baş harflerinin dikildiği üniformalı bir ceket giymiş bir zenciyi yakaladı."

"Eğer o giysiyi bana geri verirseniz, General," dedi Ardmore, "özel bir haberciyle Albay Gillingwater'a ulaşmasını sağlayacağım, orada, acı yatağında, tehlike alanından zorunlu
yokluğundan dolayı
rahatsızlanıyor."

Verandada ayak sesleri duyuldu ve Cooke kapıda belirdiğinde herkes ayağa kalktı, kelepçeli tutuklusunu yönlendiriyordu, tutuklu dik durup kasvetli bir sessizlikle topluluğa
baktı.

"Bu adam," dedi Ardmore, "Bill Appleweight, _diğer adıyla_
Poteet olduğumuzu ilan ediyoruz. Sizden rica ediyorum, efendim," -tutukluya hitap etti- "bu isimlerden biriyle veya her ikisiyle de
tanıılmıyor musunuz?"

Adam başını salladı ve isteksizce olumlu bir şekilde homurdandı.

"Profesör Griswold," diye devam etti Ardmore, "mahkumdan sorumlu beyefendi Roger Cooke, uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri'nin gizli servisinde çalıştı. Şu anda özel bir ajans yönetiyor ve benim hizmetimde. Bay Cooke, size bu adamı Appleweight olarak tanıyıp tanımadığınızı soracağım?"

"Hiç şüphe yok. Onu yıllardır tanıyorum. Bir keresinde kaçak içki
yapmaktan tutuklamıştım ve bu tutuklamanın sonucu olarak bir yıl hapishanede yattı. Cooke, Griswold'a doğrudan hitap ederek, "Affedersiniz efendim," diye devam etti, "ama bu şüphesiz iki gece önce Mount Nebo Kilisesi'nde kendiniz yakaladığınız adam, ama siz bilmiyor olabilirsiniz, Bayan Geraldine Dangerfield tarafından sizden alındı. Bayan Geraldine Dangerfield ormanda kaybolmuştu ve esirle karşılaştığında çok şaşırdı."

Griswold şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve Jerry'ye döndü.

"Eğer durum buysa, Bayan Dangerfield, sizi selamlıyorum! Ancak, kilisede arkadaşlarım tarafından yakalanan adamı kendim görmediğimi itiraf etmekten üzgünüm, bunun sebebinin Bayan Dangerfield'ın hızlı ve cesur hareketi ve adamlarımın üzücü korkaklığı olduğu anlaşılıyor. Beyler, size tüm samimiyetimle, bana anlattıklarınıza çok şaşırdığımı söylemek istiyorum. Bizim tutuklunun boyu bu adamla hemen hemen aynı, omuzlarında aynı hafif çöküklük ve aynı kısa sakal var; ama benzerlik burada bitiyor."

Ardmore, Griswold'un rahatsızlığına duyduğu sevinci fazla belli etmemeye çalışıyordu. Güney Carolina memurlarından hiçbiri, onun maceralarının gerçekleştiği yerden uzakta yaşadıkları için Appleweight'ı hiç görmemişti.
Nebo Dağı Kilisesi'ne inişte çok belirgin bir şekilde başarısız olan Habersham'ın adamları, sınır boyunca eyalet askerlerinin
görünmesi üzerine ormana gitmiş ve dere kenarındaki evde yakalanan adamı teşhis edememişlerdi. Habersham, son anda Griswold'un girişimini desteklemeyi gizlice reddetmişti; bunu yapmanın, gelecekte siyasi terfi şansını mahvedeceğini
yakardı; ya da Güney Carolina milislerinin Kuzey Carolina'yı silahlı işgaline göz yumar ve onu desteklerse daha kötü şeyler olabilirdi. Dere kenarındaki evde yabancıyı yakalayan gayretli genç milisler, adamı Appleweight ilan etmişti ve açıklamaları Griswold'un önüne çıkarıldığında kabul edilmiş ve vurgulanmıştır, kendisine
inatla herhangi bir açıklama yapmayı reddetmiştir.

"Artık gerçek Appleweight'a sahip olduğumuzu inkar edemeyeceğinize göre," diye başladı
Jerry, "Güney Carolina eyaletinin bir tutuklusu olduğunu ve hemen Mingo İlçe hapishanesine geri gönderilmesi gerektiğini unutmamalısınız, bence
tuttuğunuz kişiye de bakabiliriz, Profesör Griswold. O, Bay Appleweight'ın iş ortaklarından biri olabilir; ancak biz sadece baş suçluyla ilgilendiğimizden, tuttuğunuz adamın kimliği bizim için çok az ilgi çekici."

"Eğer," dedi Griswold, "o Appleweight değilse, şişede üflenen orijinal--"

"İzin verirseniz, sürahi!" diye araya girdi Ardmore çok ciddi bir şekilde.

"O zaman biz onu umursamıyoruz ve size onu hediye edeceğim."

"Ya da," diye belirtti Ardmore, "onu Raccoon'da kendim yakaladığım bir haydutla değiştirebilirim. Oldukça deli görünüyordu, kendini Güney Karolina valisi ilan etti ve ben de onu güvenli bir şekilde saklamak için bir mısır ambarına kilitledim."

"Herhangi bir adam," dedi Jerry, çenesini hafifçe kaldırarak, "Güney Karolina valisini taklit etmek isteyen kişi, şüphesiz, tamamen delirmiş ve şefkat nesnesi olacaktır. Profesör Griswold, lütfen hayali Elma Ağırlığınızı getirin, çünkü bu saatte Bayan Atchison genellikle çay servis eder. Bu yüzden acele edelim."

Griswold'un maiyetinden biri, yakınlarda yarım düzine asker tarafından korunan tutukluyu çağırmak için koştu.

Bungalovdaki şirket, Güney Carolina'nın emir subayının, işleme hafif bir not vermekte ısrar ettiği bir hamlesine içtenlikle gülüyordu, o sırada verandada telaşlı ayak sesleri duyuldu ve bir çavuş kapıda belirip selam verdi.

Yeni bir hikayenin anlatımı sırasında rahatsız edildiği için sinirlenen emir subayı, kaşlarını çattı ve çavuşa tutuklusunu getirmesini söyledi. Hemen odaya bir adam sokuldu, uzun boylu, kısa, koyu sakallı ve hafifçe çökük omuzlu bir adam. Sırtındaki güçlü ışık, masanın etrafında toplanmış insanların yüzünü net bir şekilde görmesini zorlaştırıyordu, ancak hava bir şekilde elektrikle yüklü gibiydi ve hepsi öne eğilmiş, esiri görmeye çalışıyordu. Kapı girişinde çerçevelenmiş bir şekilde dururken yüzü onlara yavaşça gösterildi ve gözlerinde komik bir
parıltı varmış gibi görünüyordu. Kimse konuşmadan önce, içten bir
kahkaha attı. Sonra sessiz odada keskin bir çığlık yükseldi - Jerry Dangerfield'ın dudaklarından bir hayret çığlığı, bir adım öne çıkmıştı,

"Ah, baba!" diye bağırdı.

"Vali!" diye kükredi Albay Daubenspeck, masanın üzerinden atlayarak.

"Vali Dangerfield!" diye bağırdı yarım düzine adam koro halinde.

O anda Bayan Atchison ve Bayan Barbara Osborne yavaşça içeri girdiler
ve odanın arkasına yerleştiler.

Kuzey Carolina valisi, görünüşünün yarattığı karışıklık ve şaşkınlıktan tek başına bir zevk alıyor gibi görünüyordu. Masaya doğru yürüdü ve kızının elini tuttu.

"Jerry, bu amatör tiyatrolarda sen hangi rolü oynuyorsun?"

Jerry ayağa kalktı, mendilini koluna soktu ve dudakları hafifçe titredi, ancak neşeden mi yoksa daha ayık bir duygudan mı titrediğini söylemek zordu. Oda hemen ona dikkat etti, konuşmak üzere olduğunu
gördü.

"Baba, bu insanların önünde, hükümet koltuğundan
uzaklaştığınız süre boyunca, birçok önemli meselenin acil olduğunu ve adresinizi bırakmadan sürgüne gittiğinizi görerek, görevinizi elimden gelenin en iyisiyle yerine getirmeyi kendime görev edindiğimi itiraf etmekten utanmıyorum. Solumda oturan, inci grisi takım elbiseli ve lavanta kravatlı beyefendi Bay Ardmore'u önce özel sekreter, sonra da gerektiğinde vali vekili yaptım, ancak gerçekte benim tüm onayım olmadan hiçbir şey yapmadı. Hiçbir şeyin ihmal edilmediğini ve büyük bir devlet adamı ve halk dostu olarak itibarınızın bizim ellerimizden zarar görmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Şöminenin yanında duran Bay Appleweight'ı tutukladık ve Vali Osborne'a bir şaka olarak ve basının ve Raleigh Kadın Sivil Birliği'nin taleplerini yatıştırmak için Mingo İlçe Hapishanesi'ne gönderdik. Bu ve diğer konulardaki yazışmalarımızın kopyaları size hikayeyi daha eksiksiz anlatacaktır. Ve Vali Osborne'a gelince, ona valiler arasında uyulması gereken görgü kurallarıyla ilgili bir ders verdim ki, bunu unutması pek olası değil. Af vermekten çekinmediğimizi göreceksiniz,
ve bir keresinde, istifayla boşalan sulh hakimliği makamını doldurduk. Masanızın anahtarı, baba, özel odanızdaki şöminenin
üstündeki saatin arkasında."

"Hanımlar ve beyler," diye başladı Kuzey Karolina valisi, bir elini masaya koyup, diğer eliyle kaba, kahverengi ceketinin yakasını tutarak -tüm fotoğraflarıyla tanıdık bir poz- "Kuzey Karolina hapishaneleri sandığımdan daha rahatsız edici,
ve bu ilginç olayın gerektirdiğinden daha kısa konuşmamı gerektiren hafif bir soğuk algınlığına yakalandım. Burada, eminim ki hepimizi etkileyen bir evlatlık bağlılığı sergisine tanık oldunuz. Kızımın sevgisinin derinliğini ve benim özel ve kamusal onurumu nasıl kıskançlıkla koruduğunu anlamak için tutuklanmam ve hapse girmem fazlasıyla değerliydi."

Bir mendil aradı ve nazikçe gözlerine dokundurdu; ancak
Collins daha sonra Vali Dangerfield'ın tıpkı kızı gibi olduğunu ve neşesinin gerçek olduğundan asla emin olamayacağını söyledi.

"Dün, bir haftadır ilk kez bir gazete gördüğümde, Raleigh'deki yokluğumun siyasi sermaye olarak kullanıldığının ve Güney Carolina valisi olan sevgili dostumun da, zorunlu görev karşısında ürktüğü için hesap sorulduğunu fark ettim."

"Dostunuz mu, Vali?" diye bağırdı Ardmore, kendini tutamayarak.

"Elbette, Bay Ardmore," diye devam etti Vali Dangerfield. "New Orleans'taki o öfkeli
ayrılığımız, gazetelerde yer almak içindi. Devletin kaygılarının bizi dayanılmaz bir noktaya kadar yıprattığını ve dinlenmemiz gerektiğini birbirimize itiraf etmiştik. Kardeş
Appleweight, itiraf ediyorum, ikimize de çok fazla rahatsızlık vermişti ve
açıkçası, ne Osborne ne de ben onun durumunda inisiyatif almak istiyorduk.
Bu yüzden ortadan kaybolmaya ve dinlenmek için sessiz bir yere gitmeye karar verdik.
Eski kıyafetler giydik ve sınıra geldik. Vali Osborne'un
Mingo County'de bir yerde bir çiftliği var ve biz onu karargahımız yaptık; ancak etrafta dolaşırken Raccoon'daki o büyüleyici kulübenize, Bay Ardmore'a rastladık. Ev ıssızdı ve
resmi araştırmanın izlerinin kerestede açıkça görüldüğünü
gördüğümüzde, evin kısmen Kuzey'de, kısmen Güney Carolina'da olduğunu görüp eğlendik. Bu şey ilgimizi çekti. zenci
bizim için yemek pişirdi--ona ne olduğunu bilmiyorum. Posta ve telgraftan
kendimizi kestik ve dün bir paket gelene kadar hiçbir gazete almadık ve _Vidette_'in manşetlerinden ne tür bir kavganın döndüğünü gördükten sadece birkaç dakika sonra, kral avlanmaya gittiğinde garip
şeylerin olabileceğini fark ettim."

Duraksadığında, Bayan Osborne öne çıktı, adamlar ona yol verdi.

"Eğer bu doğruysa, Vali Dangerfield, size sorabilir miyim, efendim, babama ne oldu?"

Vali Dangerfield gülümsedi.

"Bu soruyu cevaplayamadığım için üzgünüm, Bayan Barbara; bunu kızıma
göndermeliyim."

"Bayan Osborne," diye cevapladı Jerry, "babanızı Dilwell İlçesi hapishanesine koyup bütün gece orada tutmanız karşılığında kurtarmanıza yardımcı olmaktan mutluluk duysam da, size en ufak bir yardımda bulunamadığım için üzgünüm."

Ardmore'un alnında ter damlaları birikmişti, ancak Jerry'nin hazır oluşuna sevinçle gülümsüyordu.

"Birkaç esir aldık," dedi Ardmore, valinin bakışlarıyla buluşarak, "Vali Osborne'un bu sayıya dahil olabileceğini düşünmesem de, hepsini geri getirmekten mutluluk duyarım.
Ülkenin biraz ötesindeki mısır ambarında, kendim yakaladığım biri var. Sanırım şu anda yolun biraz aşağısında bir dut ağacına bağlı, çünkü Güney Karolina valisiymiş gibi davranıyordu ve kendisine zarar verebileceğinden korkuyordum."

Konuşmayı bırakmadan önce büyük Paul içeri girdi, öfkeli ve çökmüş bir adam onu ​​takip ediyordu.

"Ah, baba!"

Barbara Osborne'un sesiydi; ancak sözlerinde ve tonunda ne kadar öfke veya sevinç varsa, Vali Dangerfield'dan gelen kahkahada kayboldu. Güney Carolina valisi
bu kadar neşeli değildi. Kekeledi, küfür etti, ayağını yere vurdu ve sıktığı eliyle masaya vurdu, maruz kaldığı
utanç verici aşağılanmanın anlamını öğrenmek istedi.

Arkadaşı ne kadar çok öfkelenirse Vali Dangerfield o kadar çok kahkaha attı, ancak kendini kontrol edebildiğinde tutuklayıcı bir şekilde elini Vali Osborne'un omzuna koydu ve Barbara ile konuştu.

"Barbara, benim Jerry'im gibi, babanın yokluğunda onun güzel adını koruyup korumadığını sorabilir miyim; ve bu Kildare'deki hapishanede geçirdiğim geceyi açıklıyor mu? Eğer öyleyse--"

Vali Dangerfield'in kahkahası onu alt etti, ancak Barbara, onurlu bir şekilde
babasına döndü.

"Yokluğunuzun ciddi bir yoruma sebep olduğu doğru,
başsavcınız yokluğunuzu kullanarak beni en korkakça şekilde rahatsız ederken, Profesör Griswold'un nazik yardımıyla,
düşmanlarınızı engellemek ve Güney Karolina halkına ofisinizin sorumluluklarından kaçacak bir adam olmadığınızı göstermek için elimden geleni yaptım. Bu konuların ayrıntılarına gelince, baba, sizinle özel olarak konuşmayı tercih ederim."

"Profesör Griswold?" diye tekrarladı Vali Osborne kibirli bir şekilde. "Sanırım beyefendinin tanışıklığı benim için onur değil;" bunun üzerine Ardmore durumu yumuşatmak için eski arkadaşını tanıttı.

"Vali Osborne, Virginia Üniversitesi'nde amirallik yardımcı doçenti ve--"

"Griswold?" Vali Osborne'un yüzünden öfke yavaşça kayboldu. "Sizin Virginia gelgit suları ailesinden olduğunuzu anlıyor muyum? O zaman, efendim, tereddüt etmeden elimi uzatıyorum."

"Osborne," diye haykırdı Vali Dangerfield, "kızlarımızla gurur duymak için her türlü nedenimiz var. Bizim için ellerinden geleni yaptılar; ve bu beyefendilerden yardım kabul ederek akıllıca davrandılar; peki şimdi Bill Appleweight'a ne yapılacak?"

"Masanızda bıraktığınız o talep bizde," diye haykırdı Barbara babasına dönerek.

"Korkarım ki bu işe yaramayacak," diye güldü Vali Osborne, "o talep, Barbara, tamamen Pickwickvari bir karaktere sahip."

"Appleweight'in durumu," dedi Cooke, "her ikiniz için de hassas bir konudur beyler ve kendimi öne sürdüğüm için beni affedin, ancak bu mesele herkes için mutlu bir şekilde sona ersin diye, ne Kuzey ne de Güney Carolina, her iki eyaletin valilerinin de -burada dostlar arasında diyebiliriz-
önemsiz yükümlülükleri olan bir adamı kovuşturma yükünü taşımamalıdır."

Kuzey Carolina valisi, Güney Carolina valisi ile bir bakış ve baş selamı alışverişinde bulundu.

"Bu nedenle," diye devam etti Cooke, "her iki eyaleti de tartışmadan çıkaracak bir eylem planı üzerinde durmalıyız. Appleweight'i, şu anda bile bu mahallede onu arayan Amerika Birleşik Devletleri gelir memurlarına devredeceğim."

"Hayır!" diye haykırdı Jerry. "Böyle bir şey yapmayacağız! Bay Appleweight ile tuhaf koşullar altında tanıştım, ancak onun centilmenliği hakkında yüksek bir kanaate sahip olduğumu söylemeliyim ve Raleigh Kadın Sivil Birliği ve Massachusetts basını başka bir iş bulana ve o huzur içinde evine dönene kadar bir yere küçük bir yolculuk yapmasına izin vermenizi rica ediyorum."

"Bu," dedi Vali Osborne, "benim onayımı karşılıyor."

"Ve ben," diye ekledi Ardmore, "ona daha büyük Kanada şehirlerini dolaşabileceği özel vagonumu vereceğim."

İki tutuklu daha getirildi.

"Vali Dangerfield," diye devam etti Ardmore, "işte bugün vadesi gelen eyalet tahvillerini temerrüde düşürerek size zarar vermeye çalışan eyalet maliye bakanınız. Ve Bay Foster'ın yanındaki o asık suratlı kişi, bana zaman zaman en büyük haksızlığı ve küçümsemeyi yapan Bronx Kredi ve Güven Şirketi'nin Sekreteri Billings.
Maliye Bakanı Foster'ın bu tahvilleri karşılayacak parası olup olmadığını bilmiyorum; ama bugün Raleigh'deki Buckhaw Ulusal Bankası aracılığıyla hepsini ödediğimi biliyorum."

Albay Daubenspeck ayağa fırladı ve şapkasını salladı.
Jerry Dangerfield için üç tezahürat; ve Barbara Osborne için üç tezahürat daha önerdi;
ve sonra iki vali üç kere üç tezahürat aldı; ve
bungalovun zili çalmayı bıraktığında, Ardmore ve Griswold'un birbirlerinin
kollarında olduğu görüldü.

"Elbette, bu zamana kadar," dedi Bayan Atchison, "bu önemli konulardan bir gün için yeterince
hazırlık yapmışsınızdır ve hepinizin bu gece saat sekizde Ardsley'de bizimle birlikte akşam yemeği yemenizi rica ediyorum, orada kardeşim ve ben komşu krallıklarınız arasındaki barışın imzalanmasını uygun bir şekilde kutlamaya çalışacağız."

"Vali Osborne ve kendim için kabul ediyorum, hanımefendi," diye cevapladı Vali Dangerfield, "ancak, ilgili ofislerimizin giysisi ve sembolü olan uçuşan ceketler hala benim tutuklu olduğum Raccoon'daki kütük evde."

BÖLÜM XX

ROSAE MUNDI

Bayan Atchison ve Ardmore akşam yemeği hazırlıklarına son rötuşlarını yapmışlardı. Büyük evin her penceresi parlıyordu ve sayısız fener çimenleri ve terasları aydınlatıyordu. Kuzey ve Güney Carolina bayrakları her yerde iç içe geçmişti; yıldızlar ve çizgiler de ihmal edilmemişti. Yemek odasındaki uzun masayı incelediler,
altın, gümüş ve kristaller karlı örtünün üzerinde parlıyordu.

"Öncelik meselesi ciddi, Tommy," diye ısrar etti Bayan Atchison. "Hayatımda iki hükümdarın aynı anda bir odaya
girerken ne yaptığını hatırlayamıyorum."

"Ben de hatırlamıyorum, Nellie," dedi Ardmore; "tabi kapıya doğru koşmadıkları ve
önce içeri giren masanın başına geçmediği sürece. Yine de, bu onursuzca olurdu, özellikle de krallar yaşlı ve şişmansa ve
kapıdan geçerken çarpıp kafa vuruşu yaparlarsa bu ilahi hakkı sarsardı."

"Burada demokratik Amerika'da," dedi Griswold onlara katılarak, "öncelik konusunda böyle saçma bir fikir olamaz."

"Bu düşünceyi daha iyi düşünmeliydim, Profesör Griswold," diye güldü Bayan Atchison, "Washington'daki etkinliklerde keçilerin kuzulardan uzak tutulması için dikkatlice çobanlık edildiğini hiç görmemiş olsaydım. Demokrasi politik bir zafer olabilir, ancak sosyal olarak kesinlikle yetersizdir. Şahsen ben her zaman yoksullarla temas kurmak istedim. Ardy, bizim türümüzün kesinlikle ilginç olmadığı konusunda oldukça haklı."

"Unutmamalısın ki, Nellie, mor bir kupayla gecekondu mahallelerine gitme ve en iyi paçavralarını giyme fikrin, su altında kalanlar arasında güven ve sevgi uyandırmak için pek de iyi hesaplanmamış. Ancak iki valiyle nasıl başa çıkılacağı beni telaşlandırıyor. Sen ev sahibisin ve hangi mükemmelliğin seni içeri alacağına karar vermek sana kalmış. Ben onunla yarışmaktan başka bir çıkış yolu göremiyorum."

"Bu gereksiz olacak," dedi Bayan Atchison, "çünkü kapılar ve salon bir düzine valinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş."

"Bu asla işe yaramaz, Nellie! Sen bu işlerden anlamıyorsun. Bir çift Amerikan valisini bir takım halinde bir araya getirip onları bir çift at gibi süremezsin. En azından, Eski Kuzey Eyaleti adına konuşuyorum, böyle bir uzlaşmaya asla razı olamayacağımızı söyleyeceğim."

"Ve ben, büyük Palmetto Milletler Topluluğu adına konuşuyorum, bu fikri kesinlikle reddediyorum!" diye ilan etti Griswold.

"O zaman," dedi Bayan Atchison, "tek bir olası çözüm var. Geri kalanımız yemek odasına girip yerlerimizi aldığımızda, bir boru sesi duyulacak; Kuzey Karolina valisi kuzey kapısından; Güney Karolina valisi güney kapısından girecek ve
masanın ortasında karşılıklı oturacak şekilde oturacağız. Profesör Griswold, siz ailenin eski bir dostusunuz ve siz beni yemeğe çıkaracaksınız."

Bayan Atchison'ın resmi konuklar arasında iyi dağılmış olan ev partisinin üyeleri, ne olduğunu hâlâ biraz anlayamamışlardı, ancak Tommy Ardmore'un sonunda bir şeyler yaptığına dair bir hava vardı, ancak tam olarak ne olduğu açık değildi. Ancak, mavi gözlü, konuşması mümkün olan en komik olan ve asla hazırlıksız yakalanamayan küçük kızın Ardsley efendisini sıkıca kavradığı yeterince açıktı; ve o da, kendi adına, ona en kışkırtıcı
küçümsemeyle davrandı. Herkes, Bayan Osborne'un seçkin
ve sevimli olduğu ve Profesör Griswold'un onun yanında yersiz görünmediği konusunda hemfikirdi.

İlk kısıtlama bittikten sonra konuşma genelleşti ve Bayan
Atchison, topu yuvarlamaya devam etmek için burada ve orada tam doğru kelimeyi söyledi. Vali Osborne, mısır ambarındaki acı dolu tutukluluğunu cömertçe unutmuş ve affetmişti ve o ve Vali Dangerfield, kızları tarafından kendileri için belirlenen
yüksek standartlara uyma kararlılıklarını itiraf etmek için birbirleriyle yarıştılar.

İki vali de neredeyse aynı anda kadehlerini indirmişti.
Hatta sanki bu konuda eğitilmiş gibiydiler, onları ters çevirmede o kadar becerikliydiler ki, şarap umudunu onlardan o kadar çevik bir şekilde
söndürdüler. Ev partisi üyeleri iki valinin bu hareketini
iyi huylu bir şaşkınlıkla fark ettiler; ve Ardmore, seçkin konukların bir ölçüde misafirperverliğini eleştirdiğini hissederek üzüldü. Uşak bu sırada onunla konuştu ve çok rahatlayarak gülümsedi ve başını salladı. Bir an sonra iki sürahi, iki küçük kahverengi sürahi içeri taşındı
ve biri tam aynı anda her valinin önüne sessizce konuldu. Beklenti anında ayak ucundaydı.

"Beyler," dedi Ardmore valilere hitap ederek, "bu sürahiler az önce eski dostumuz Bay Bill Appleweight, _diğer adıyla_ Poteet tarafından, Birlik'teki en büyük iki eyaletin valileri için eve bırakıldı. Vali Dangerfield'ın sürahisinin tıpasının etrafında biraz pembe basma olduğunu fark ettim, Vali Osborne'unki ise mavi ve beyaz gingham ile süslenmiş."

Vali Osborne ayağa kalktı.

"Politikada," diye başladı, elini nazikçe sürahiye koyarak, "hepimiz en asil ideallerimize göre yaşayabilseydik bu güzel bir şey olurdu, ama ne yazık ki herkes için her şey olmalıyız. Burada sahip olduğum şey yalnızca değerli bir seçmenin tanıklığı değil, bundan çok daha incelikli bir şey, hanımlar ve beyler - halkın iyi niyetini ve oy haklarını
isteyenlerin rüzgar gülüne dikkat etmesi gerektiğinin hassas bir kanıtı. Muhtemelen hepinizin gizli bir şeyin kaba ürününü
içerdiğine inandığınız bu sürahi, bir siyasi platform kadar belirsizdir. Ne demek istediğimi açıklayacağım."

Güney Carolina valisi sürahiyi alırken, bir an için tıpayı çevirirken ve sonra uşağın onun için koyduğu bir bardağa berrak beyaz bir sıvı dökerken tüm gözler onun üzerindeydi; sonra,
tıpayı hafifçe çevirerek, başka bir bardağa koyu
süt benzeri bir sıvı koydu.

"Seçmenlerim arasında neredeyse her zaman içki amaçlı bir
bardak yerine bir
kabak istediğimde; ama bu toplulukta sade insanların bir
âdetini terk edip Mammon'un oğullarının alışkanlıklarına boyun eğeceğim. Sanırım, bir kez daha Güney Carolina valisi olarak resmi görevimle buradayım ve halkımın en iyi duygularını rencide edecek biri olmadığım için, dostlarım, Appleweight'ın özel damıtma tesisindeki vergisiz mısır viskisine değil, Bayan Appleweight'ın sade çalkalayıcısındaki mükemmel ve köpüklü ayranına söz veriyorum."

Konuşmasını bitirirken Vali Dangerfield ayağa kalktı ve önündeki sürahiyle aynı ciddi töreni gerçekleştirdi, bir bardağa viski, diğerine ayran koydu ve masanın üzerinden eğilerek ayran bardağını Vali Osborne'un uzattığı bardağa değdirdi. Bu nezaket alışverişini karşılayan alkışlar dindiğinde, Vali Dangerfield hala ayaktaydı ve sakin bir sohbet tonuyla ve ilgi çekici bir şekilde açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Reform hareketini takip etmek uygun görünmeden önce, içki alışkanlığıyla ilgili bazı prensiplere sahiptim. Ancak Amerikan barı, içki içmeyi güzel bir sanat olarak yok etti ve artık kaba bir alışkanlık haline geldi. Eskiden hiçbir beyefendi içkisine atlamazdı. O, içkiyi rahat bir tavırla, hatta kutsallaştırıcı bir isteksizlikle alırdı.
Kamuya açık bir yere koşup içkinizi yudumlama fikri, beyefendileri yöneten en temel içgüdülere
iğrenç gelir. En hassas organizma olan insan midesine, en ufak bir uyarıda bulunmadan bir elma lokması solungaçları
atmak, insan vücuduna bir hakarettir, hatta daha da fazlası, insanın ruhuna bir hakarettir. içki, hanımlar ve beyler, ruhu korumak ve yükseltmek içindir, onu aşağılamak için değil. Uygun aralıklarla içmek, insan ilerlemesinin belirli bir tarihinde saygın olmaktan çıktı - tam olarak, artık kişisel veya sosyal bir eğlence olayı olmadığı, sosyolojik ve politik bir sorun haline geldiği, en acı istatistiklerin yorgun yükü altında sarhoş bir şekilde sendelediği bir anda. "

"Kesinlikle haklısınız, Vali Dangerfield," dedi Güney Carolina valisi, tuzlu bademlerden kendine alırken; "ama merakımı
çeken bir ifade kullandınız. Lütfen bize uygun aralıkları
nasıl yorumladığınızı açıklar mısınız?"

"En büyük memnuniyetle," diye yanıtladı Vali Dangerfield. "Dün gibi hatırlıyorum, saygıdeğer büyükbabam kahvaltıdan önce hiçbir beyefendinin büfeye bir kereden fazla yaklaşmaması gerektiğini söylemişti ve kendisi de çok erken kalkan biriydi. Bunu dikkate almıyorum,
ancak, çünkü her zaman yatağının başında, Batı Hint Adaları'ndan bir arkadaşının yıllık ikramı olan bir sürahi Küba romu ile uyurdu. Yıllardır tıraş olurken biraz rom ve su yudumlamak onun alışkanlığıydı. Tanıdığım bir beyefendiydi ve onu davranış ve ahlak konularında standart bir otorite olarak gördüğüm için, sorunuza cevap olarak onu daha fazla alıntılayabilirim.

"Ülkemizdeki uzun açık sezon boyunca büyükbabam sürekli olarak tertemiz beyaz bir ördekle plantasyonun üzerinden geçerdi, ardından bir katırın sırtında bir zenci gelirdi. Atalarımızdan kalma arazide en saf ve en soğuk suyu veren birçok kaynak vardı ve bunlar büyükbabamın rahatı için en uygun aralıklarla ilahi bir şekilde dağıtılırdı. Ve büyükbabam, bu konuda onun için yaptığı şeyin karşılığında doğaya ufak bir dönüş olarak, gençliğinde tüm bu kaynakların etrafına nane ekmişti. Bu en mutlu kombinasyonun avantajlarına değinmeme gerek yok: Berrak, buzlu bir su kaynağı; yemyeşil nanenin keskin buketi; sadık bir zencinin evindeki geniş sepet ve büyükbabam, beyaz ördek kıyafeti ve bir metre genişliğindeki Panama şapkasıyla, yosunlu kaynağın yanında oturmuş, en değerli kokulu yaprakları en hassas şekilde seçiyordu. 
"Şimdi" - ve Vali Dangerfield gülümsedi--"Hepinizin büyükbabamın bir gün içinde yaptığı durak sayısını tahmin etmekle meşgul olduğunuzu görebiliyorum ve merakınızı gidermek için acele ediyorum. Büyükbabam her zaman sabah saat altıda yola çıkar ve kaynaklar o kadar iyi ayarlanmıştı ki öğleden önce altı, öğleden sonra dört durak yapmak zorundaydı; ancak saat beşte, zorlu bir günün yorgunluğuyla eve vardığında ve acilen bir şeyler içmeye ihtiyaç duyduğunda, evin batı galerisinde bir sürahi kiraz likörü onu bekliyordu. Ondan sonra gece yatmadan önce sadece bir gece içkisi aldı. Güney Carolina valisi olan arkadaşıma, bir zamanlar Kongre'de senatör olan ve ayıklığı ve dürüstlüğüyle öne çıkan büyükbabam için özür dilememe gerek yok. O dürüst bir adam ve beyefendiydi ve doksan iki yaşında, yıllarla ve onurlarla dolu bir şekilde ve neredeyse son nefesinde boğazında rahatsız edici tozlu bir his olduğundan şikayet ederek öldü."

Zaman geçtikçe, herkes bir hikaye anlatmış veya bir konuşma yapmış gibi göründüğünde, Griswold'un bir şarkı söylemesi Ardmore'un ilhamıydı.
Virginia Üniversitesi'nde amirallik doçenti, eyaletinin sadakatini komşularına ve ikiz kız kardeşlerine, Carolina'lara çoktan taahhüt etmişti ve kendi beyaz güllerinden oluşan büyük bir buket takan Barbara, onu yeni bir saygı ve ilgiyle dinlemişti, çünkü eyaletinin insanlarının sahip olduğu özel konuşma zarafetiyle ve masayı neşeyle coşturan küçük esprilerle iyi konuşuyordu.

"Arkadaşlarım, eğer uzun zamandır akortsuz birinin zavallı sesine katlanabilirseniz ve ev sahibimiz hala evde eski bir gitar bulunduruyorsa, isteğinizi yerine getireceğim. Eski zamanlardan hatırlıyorum. Ama bir koşul koymalıyım ki, bu yerde bir daha akademik ünvanımla anılmayacağım. Savaşları ve Rakun boyunca yaşanan çarpışmaların şokunu yaşadım"--burada elini dudaklarına götürüp Ardmore'u sık sık üzen bir hareket yaptı--"ve bir askeri ünvanın sevincini de kısa bir süre yaşadım. Bayan Osborne acil bir durumda bana asil binbaşı ünvanını verdi ve bundan sonra bununla anılmak istiyorum. "

Güney Carolina valisi hemen ayağa kalktı.

"Henry Maine Griswold," dedi en resmi üslubuyla, "Bu vesileyle seni tüm hak, ayrıcalık ve
sıkıntılarla birlikte personelime binbaşı olarak atıyorum ve yarın
sahadaki birliklerimizi teftişimde şahsen bana eşlik edeceksin."

Gitar Griswold'un eline verildiğinde, Ardmore masadakiler hariç tüm ışıkları
söndürdü. Yumuşak mum ışığında
Ardmore yüzünü, ara sıra neşeyle onunla alay eden ama diğer zamanlarda yeryüzündeki varlığından tamamen habersizmiş gibi davranan Jerry'ye doğru eğdi. Griswold'un sesi yumuşak alacakaranlıkta yükselirken, Ardmore'a şarkının arkadaşının aksine dile getiremediği şeyleri, güzel, tatlı ve kutsal bir şeyi dile getirdiği gibi geldi. İlk aşkla gelen
ruhun tatlı
şabatı onu ele geçirdi ve
Jerry'ye bakmayı bıraktı, ama başını eğdi ve hayallere daldı. Çünkü
şarkı ve ses, her ikisi de topluluğun beklediğinin ötesindeydi.
Griswold'un söylediği eski bir havaydı ve sözlerine çekicilik katıyordu,
ki bunlar derinden seven ve onları sevdiği kadına söylemeye cesaret eden bir adamın sözleriydi. Mutlu bir ritimle yükselip alçalıyordu ve her kelime
açıkça çınlıyordu. Şarkının daha uzun dizelerinde tutku hissini taşıyan bir zaman hızlanması vardı ve Griswold onları söylerken başını kaldırdı ve onların içinden
ağlamasına izin verdi.

Barbara'nın beyaz güllerinden biri kucağına düşmüştü ve onunla boş boş oynuyordu; ama ilk kıtadan sonra parmaklarının arasından kaydı ve
kollarını masaya koyup bakışlarını önündeki mumun sessiz alevine çevirdi. Ve Griswold'un söylediği şarkı buydu:

Güzel rüzgarlar ve altın güneşler
Yılın loş gri koridorlarından aşağı doğru gidiyor;
Ama sen dünyanın sevgili beyaz gülüsün
Kalbimde sakladığım.

Son yapraklar ve ilk vahşi kar,
Ve toprak demir bir boşluktan dönüyor;
Ama fırtınadan güvende kal kalbimde,
Ey dünyanın sevgili beyaz gülü!

Neşeli hava ve parlayan kanat,
Ve heyecanlanan ve akan uyanmış özsu;
Ama isyandan ve baharın telaşından saklanmış
Bir beyaz gül uyuyor.

Günlerin dağınık yaprakları!
O solan ve giden alçak sesli ihtişamlar!
Ama değişen yıl boyunca değişmez ve sevgili
Kalbimde bir beyaz gül açıyor.

Son sözler titrek, şefkatle havada asılı kaldı ve
hiç kimsenin bozmak istemediği bir büyü bıraktı; sonra
uzun alkışlar ve bis çığlıkları duyuldu; Ancak arkadaşının çok etkilendiğini bilen Ardmore, dikkati ondan uzaklaştırıp odaya yeni giren Collins'e çekti.

Muhabir kısa bir süre önce masadan çağrılmıştı ve haberlerle dolu birinin ciddi tavrını takınmıştı.

"Mahzende toplanan gazetecilerle bir anlaşmayı yeni tamamladığımı bildirmek istiyorum."

"Umarım, Bay Collins, aşağıdaki gazeteciler konvansiyonu, akşam yemeği için kendilerine gönderdiğimiz ıstakozun konserve olmadığını ve mantarların Bayan Atchison'ın özel emriyle tazelenmek için kremalandığını fark etmiştir. Basının onuruyla oynayacak halimiz yok," dedi Jerry.

"İki valinin ve iki eyaletin itibarı onların elinde," dedi Güney Karolina valisi duyguyla. "Tüm bu konuların gerçeği
bilinirse, kamu hizmetlerimin üzücü bir sonu olur. Vali Dangerfield ve benim sadece
kırsal alanda biraz sessiz poker oynamak için kamu hayatından çekilmiş olmamız
zorluklu seçmen kitlem için en büyük ahlaksızlık gibi duyulur."

"Hem siz hem de Vali Dangerfield
şartlarımı kabul ettiklerini ve her şeyin yolunda olduğunu bilmekten rahatlayacaksınız," diye yanıtladı Collins. "Onlar
bekleyen dünyaya ikinizin de Bay Ardmore'un misafiri olduğunuzu ve Raccoon'da toplanan birliklerin sadece
her zamanki yaz manevralarında olduğunu söyleyecekler. Appleweight'a gelince, onun ölmesi uygun göründü ve son zamanlarda o isimle anılan adam sadece biraz ucuz şöhret arayan bir sahtekâr. Çocuklar bodrumdan çok bıktılar ve kaçmak için bundan daha fazlasını bile yaparlar."

"Bay Collins," dedi Vali Dangerfield ayağa kalkarak, "büyük meziyetleriniz karşılıksız kalmayacak. Kısa süre sonra New York, Lake Placid'de toplanacak olan Amerikan Yalancılar Derneği'nin Yüksek Locası'nın yıllık konferansına Kuzey Karolina'dan bir delege atamayı ihmal ettim. Güvenimin ve hayranlığımın ufak bir kanıtı olarak, sizi bu toplantıda Eski Kuzey Eyaletini temsil etmek üzere görevlendiriyorum ve
masraflarınız kamu kesesinden ödenecektir."

"Çocuklar gitmeden önce ekselanslarınızı görmek istiyorlar," dedi Collins, valinin iltifatını kabul ettikten sonra; ve konuşurken büyük bir tezahürat sesi
pencerelerden içeri doldu ve Bayan Atchison
hemen ayağa kalktı ve artık renkli fenerlerle ışıldayan geniş teraslara doğru yol gösterdi.

"Konuşma! Konuşma!" diye bağırdı muhabirler. Sonra Ardmore
Vali Osborne'un elini tuttu ve onu korkuluğa doğru götürdü;
ama Güney Carolina valisi konuşamadan önce, gazeteci grubu bir üniversite antiphonalinde olduğu gibi tezahürat etmeye başladı:

Size ne söyledi?
Size ne söyledi?
_Kim ne dedi?_
Kuzey Carolina valisi Güney Carolina valisine
NE SÖYLEDİ?

"Beyler," diye başladı Vali Osborne, büyük bir dikkatle konuşarak,
"Selamlamanızın samimiyetinden derinden etkilendim. (Alkışlar.)
Resmi hayatımın karmaşaları arasında, özgür ve sınır tanımayan Amerikan basınımızın düşünceli ve cömertliğinin her zaman farkındayım. (Alkışlar.) Sizin desteğiniz ve onayınız olmadan, en iyi hedeflerim, halk adına en samimi çabalarım
yetersiz kalacak ve amaçlarını yerine getiremeyecektir. (Bir ses: Bu konuda kesinlikle haklısın.) Greeley, Raymond ve Dana'nın en önemli
süsleri olduğu asil meslekte seçkin olan bu en iltifatkar heyeti selamlama fırsatından
gurur duyuyorum. (Alkışlar.) Yüzünüzün yukarı dönüklüğüne
eski dostlarınızın yüzlerine bakar gibi bakıyorum. Ama cesaret edemiyorum--(Bir ses: Ah, korkmayın Vali!)--Bu iyi niyet ifadenizi kişisel olarak almaya cesaret edemiyorum. Siz beni değil, büyük Güney Karolina eyaletini onurlandırıyorsunuz ve anayasanın büyük ilkeleri için her zaman kararlılıkla duran kendi halkım adına; (Alkışlar) Ülkenin ihtiyacının hiçbir anında başarısız olmamış, tarlalarını barış içinde
işlemiş ve savaşın karanlık günlerinde onları savunmuş olanlara, dostlarım, tüm kalbimle tekrar tekrar teşekkür ediyorum." (Alkışlar ve tezahüratlar.)

Ona ne söylediniz?
Ona ne söylediniz?
_Kim ne söyledi?_
Kuzey Karolina valisi Güney Karolina valisine NE SÖYLEDİ?

"Böylesine tamamen sosyal bir durumda," diye başladı Vali Dangerfield, korkulukta hafifçe dengelenerek, "günümüzün önemli meselelerinden herhangi birini tartışmak benim için çok
nazik bir davranış olurdu. (Bir
ses: Ah, bilmiyorum!) Varlığımın tüm gücüyle ve
kalbimin tüm samimiyetiyle,
uzaktan ve yakından tanınan,
ve haklı olarak Güney Karolina'nın büyük reform valisi olarak tanınan arkadaşımın asil mesleğinize yaptığı coşkulu övgüyü onaylıyorum.
(Alkışlar.) Amerikan basınının yozlaşmamış olmasından gurur duyuyorum. (Alkışlar.)
Büyük bir ticari ulus olsak da, Amerikan gazetesi--Amerikan gazetesi, diyorum ki, asla satılık olmayan bir şeydir.
(Alkışlar ve tezahüratlar. ) Temsilci gazetecilerin bu toplantısından yararlanıp anayasanın babalarından, Jefferson veya Jackson'dan değil, yaşayan insanlardan ve yaşayan sorunlardan bahsetmek gibi bir isteğim var (Alkışlar ve Hadi gidelim! haykırışları); ama
saat geç oldu (Bir ses: Ah, Broadway'de olmaz, William!) ve tekrar etmek gerekirse, bu
uygunsuzluğun zirvesi olurdu--hepimizin tadını çıkardığı cömert
misafirperverliğe ihanet (Bir ses: Istakozumuz fena değildi.
Başka bir ses, ironik bir tonlamayla; _Bu_ ıstakoz fena değil!),
daha fazlasını yapmam, beyler, size teşekkür etmekten ve güçlü ellerinizde insanların özgürlüklerinin gerçekten güvende olduğunu söylemekten daha fazlası, misafirperverliğe ihanettir." (Uzun tezahüratlar.)

Muhabirler, Ardmore'daki Kildare'de kendileri için sağlanan özel trene binmek üzere yürürken, tezahürat etmeye devam ettiler ve Ardsley'de haykırışları duyulabildiği sürece hala talep ediyorlardı:

Ona ne söyledi?
Ona ne söyledi?
_Kim ne söyledi?_
Kuzey Karolina valisi ne SÖYLEDİ
Valiye Güney Karolina?

Ardmore iç çekerek onları Ardsley'nin büyük kapılarında bıraktı ve Jerry'yi bulmak için
eve döndü; ancak o genç kadın, hayranlık duyan milis subaylarının
geniş bir çemberinin merkeziydi ve Ardsley'nin efendisi bu manzaradan
o kadar bunalmıştı ki, arazinin bir çeşmenin yanında taş bir bankın olduğu loş bir köşesini aradı ve orada, şaşkınlığına
göre Bayan Barbara Osborne ve Henry Maine Griswold'u gördü; ve Bayan Osborne, görünüşe göre, Profesör Griswold'un ceketine beyaz bir gül iliştiriyordu.

XXI. BÖLÜM

JERRY DANGERFIELD'A ELVEDA

Ertesi sabah Ardmore, cesaret edebildiği kadar erken bir saatte Griswold'un kapısını çaldı ve içeri girip arkadaşıyla eski samimi
üsluplarıyla konuştu. Amirallik doçenti özenle tıraş oluyordu.

"Kızıl humma meselesi hakkında hiçbir kötü duyguya kapılmayacaksın, değil mi, Grissy? Bunu kendime saklamak istemem tamamen bencilceydi, ama devam edip bunu başarmanın ve sonra sana ne kadar iyi başardığımı göstermenin eğlenceli olacağını düşündüm."

"Eğer beni seviyorsan, bir daha asla bundan bahsetme," diye geveledi Griswold, köpüğü yıkarken. "Ben de bir
krallığa hükmettim ve tarihin yazıldığını gördüm, _quorum pars magna
fui_."

"Ama diyorum ki, Grissy, kader ve alın yazısı ve benzeri şeyler var; buna inanmıyor musun?"

"İnanmıyor muyum! Biliyorum!" diye gürledi Griswold, bir havluya uzanarak. Geceyi geçirdiği bir bardak sudan beyaz bir gül aldı ve ona şefkatle baktı. "Doğru gül doğru yıldızın altında ve iş bitti; gül, yıldız ve kız, - bu kombinasyon kesinlikle yenilemez, Ardy."

Ardmore arkadaşının elini yakaladı ve sıktı, yirminci kez; ama
o meşguldü ve Griswold, aynaya yakasını bağlayarak,
şu beyti yumuşakça mırıldandı:

Göz kırpan gözlerle
Savaş çığlığım için.

"Grissy!" diye bağırdı Ardmore, "o asla yapmadı!"

"Ah--ruhum şad olsun, ne diyordum! Elbette o o değildi! Bayan Dangerfield değil--asla!"

"Eh, ondan hoşlanıyorsun, değil mi?" diye sordu Ardmore huysuzca.

"Elbette ondan hoşlanıyorum, aptal! O harika. O--"

Çok özenle seçtiği atkıya kaşlarını çatarak baktı, kırışıklıkları açmak için
yumuşak bir şekilde mırıldandı, Ardmore ona dik dik bakarken.

"O akıllı," diye devam etti Griswold, "gülmenin bilgeliğiyle--bunu
iltifatlarımla kabul et. Kahvaltıdan önce bunu sık sık yapmam.
Ve şimdi, Akademinin korularına geri dönmeden önce sizi tebrik etmek istiyorsanız, lütfen
kalkın. Şu anda kahvaltıdan önce bir hanımla yürüyüşe çıkmam gerekiyor--teşekkürler, evet, o benim paltom.
Elveda!"

O sabah Ardsley'de kahvaltı uzun bir uğraştı. Geceyi evde geçiren iki vali ve ulusal muhafız subayları, partiyi dağıtmak için en ufak bir aceleleri yoktu, çünkü böyle bir topluluğun tekrar bir araya gelmesinin zor olduğunu biliyorlardı. Valiler, Collins'in Raccoon'daki olay hakkında tarihin ne söylemesi gerektiğini dikte etme çabalarına rağmen, basının tavrı konusunda biraz gergindi; ancak masadan ayrılmadan önce Raleigh sabah gazeteleri getirildi ve gazetecilerin sözleşmelerini sürdürdükleri açıktı. Vali Osborne, "Sizi tebrik ediyorum, Dangerfield," dedi. "Umarım Columbia ve Charleston gazeteleri de benim için yarı yarıya daha iyi iş çıkarmıştır." Her iki vali de Raccoon'da toplanan milislerinin bir kısmını teftiş etmeye karar vermişti ve saat altıda ortak bir kıyafet geçidi düzenlendi. Herkesin evde olmasını isteyen Ardmore, sabahın Jerry ile konuşma şansı olmadan geçtiğini gördü; ve öğleden kısa bir süre önce serbest kaldığında,
babası Vali Osborne, Barbara ve Griswold ile birlikte arazide bir gezintiye çıktığını görünce
hayal kırıklığına uğradı. Peşine düştü,
ve onu sevinçle,
Rakun'un yanındaki bir kütüğün üzerinde tek başına otururken buldu,
görünüşe göre, çığlıkları onu arkadaşlarından uzaklaştıran
yavru bir kızılgerdanı kurtarmak için
atından inmişti. Yuvayı gösterdi ve ona ağaca tırmanmasını ve kuşu geri getirmesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra,
Rakun'un hızla kıvrıldığı
ve aniden yeni bir yola girdiği bir noktada onun yanına oturdu.

"Umarım baban yaptığımız hiçbir şey için seni azarlamamıştır," diye başladı
uysalca.

"Hayır; her şeyi gayet iyi karşıladı ve eğer anneme, Vali Osborne ile sadece pokerde eski bir hesabı kapatmak için buraya geldiğini söylemezsem, annemin
kart oyunlarını onaylamadığını biliyorsun, bana şu an sahip olduğumdan daha iyi bir binicilik atı hediye edeceğini ve hatta gelecek yaz yurtdışına bir seyahati
düşünebileceğini söyledi."

"Ah, yurtdışına gitmemelisin! Yurtdışında çok--çok yalnızım!"

"Ne kadar da saçma! Hiç aklına gelmedi mi, yalnız olduğumda bile asla yalnız olmadığım."

"Pekala," dedi Ardmore, çıkmaz bir sokağa doğru gittiğini görünce,
"Babanın işimizden memnun olmamasına sevindim."

"Mektup defterlerindeki yazışmalarımızı okuduktan sonra bizim oldukça iyi iş çıkardığımızı düşünecek. Ona adını damgaladığımız pulun siyah mürekkepli pedden daha iyi çalıştığını söyledim, ki bu en azından babamın zekasına sahip bir adam için yeterince açık olmalı."

"Ona New York'lu o demiryolu avukatından bahsettin mi, o da tüm lokomotif düdüklerinin Mi bemol'e akort edilmesini zorunlu kılan yasayı kaldırmak istiyordu?"

"Hayır; o adam bana on poundluk bir kutu şeker gönderdi, babamın durumu düşünüldüğünde bu çok uygunsuzdu ve kartını saklamayı unuttuğum için şekeri kabul etmemeliydim."

"Ayrıca," diye ekledi Ardmore nazikçe, "şekeri yemiştin. Filapena yemek için saklamak istediğin birkaç yanmış bademden başka bir şey bırakmadığını hatırlamıyor musun?"

"Aptal olma!" Jerry küçümseyerek bağırdı.

"Appleweight halkıyla ilgili tüm bu yaygaranın sona ermesi iyi oldu, yoksa
aptal olmaktan daha beter olurdum. Zihnim bu kadar ağır işlere uygun değildi."

[İllüstrasyon]

"Bence iyi bir zihniniz var, Bay Ardmore," dedi Jerry, taviz veren birinin
edasıyla. "Bütün bu sıkıntılarda gerçekten iyi iş çıkardınız ve sizi özel sekreter olarak işe aldığım gün beklediğimden çok daha iyi iş çıkardınız. Yardıma ihtiyacı olan herhangi bir valiye sizi güvenle tavsiye edebilirim."

"Sanki beni görevden almaya hazırlanıyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz," dedi Ardmore acıklı bir şekilde, "ve işimi kaybetmek istemiyorum."

"Yapacak bir şeyiniz olmalı," dedi Jerry düşünceli bir şekilde. "Anladığım kadarıyla
hiçbir şey yapmadınız, sadece korsanlar hakkında araştırma yaptınız ve
Kaptan Kidd'in günahkâr hayatıyla ilgili zararlı kitaplar topladınız. Hayatında bundan daha büyük bir hedefin olmalı ve sanırım şu anda açık olan veya babam masasında bıraktığımız fıstık kabuklarını temizlediğinde açık olacak iyi bir pozisyon biliyorum. Bence eyalet milislerinin tüm sorumluluğunu üstlenecek mükemmel bir emir subayı olursun. Askerlerin idaresinde zaten deneyimin var ve Rutherford Gillingwater bu pozisyonu kazanmak için tifodan başka bir şey yapmadığı için, babamın seni bu pozisyona atamaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Ama önce Gillingwater'dan kurtulmalısın," diye önerdi Ardmore, kalbi hızla çarparak.

"Eğer onun görevden alınması gerektiğini kastediyorsan, sana şunu söyleyeyim, Bay Ardmore, Rutherford Gillingwater artık kendini Kuzey Karolina emir subayı olarak
imzalamayacak. Dün öğleden sonra babama artık vali olarak hareket edemeyeceğimizi, ancak boyunduruğu yeniden ele geçirmesi gerektiğini söylemeden hemen önce yazdığım genel bir emirle onu kendim görevden aldım."

"Ama Bay Gillingwater ile nişanlı olduğunuzu düşündüğünüzde, bu oldukça hassas bir konu olmalı, Bayan Dangerfield."

"Kesinlikle hayır," dedi Jerry. "Geçen gece buraya yemek için ve kavga etmek için değil, giyinip kuşanmış bir şekilde geldiğini gördüğüm anda nişanımızı bozdum ve şimdi Goldsboro'daki o zayıf sarışınla nişanlanmakta özgür."

Jerry sol elini kaldırdı ve yüzüksüz parmaklarına yargılayıcı bir şekilde baktı, kalbi tüm kayıtlara aykırı bir şekilde hızla atan Ardmore ise onu izliyordu ve gözleri o küçük eli özel bir açgözlülükle inceliyordu.

Sonra hızlı bir hareketle elini yakaladı ve nazikçe ayağa kaldırdı.

"Jerry!" diye bağırdı. " Bana göz kırptığın an seni sevdim. Seni bulana kadar
dünyanın dört bir yanından takip etmeliydim. Eğer
benim gibi değersiz bir
alçakla evlenebilirsen, eğer--ah, Jerry!"

Elini nazikçe serbest bıraktı ve bir kenara çekildi, başını
telaşla duran veya nerede olduğundan emin olmayan bir kuş gibi eğdi,
derenin yukarısına ve aşağısına dikkatlice baktı.

"Bay Ardmore," dedi, "benden karınız olmamı istediğinizde -ve sanırım niyetiniz buydu-
sizin Güney Karolina'da durduğunuzun farkında olmayabilirsiniz, ben ise iki ayağımla Eski Kuzey Eyaletinin kutsal toprağında duruyordum. Bu koşullar altında teklifinizin yasal olduğunu düşünmüyorum. Üstelik, göz kırpacak kadar kendini unutan gözün hangisi olduğundan emin değilseniz, konunun daha fazla ilerleyeceğini sanmıyorum."

Dudaklarında en ufak bir gülümseme belirtisi vardı, ama adam
çok derinden rahatsızdı ve bunu görünce gözleri şefkatle ciddileşti.

"Bay Ardmore, eğer hareket kasların tamamen felç olmadıysa ve Massachusetts'in yanında en çok nefret ettiğim o Birlik eyaletini terk edeceksen, babamın en iyi konuşmalarına başlarken söylediği gibi, zavallı zayıf yolumda sana cevaba ulaşmanda yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım."

Sonra, uzun asırlar boyunca kollarını ona doladığında, dudaklarına çok yakın olan bir öpücük, bir şekilde hedefini
başaramadı ve ona Cennete gitmiş bir gül yaprağı gibi görünen, ama aslında Jerry Dangerfield'ın sol gözüne düştü. Onun varlığı, en lezzetli sarhoşlukla karıncalanıyordu, kollarının boynuna dolanması buna gereksiz ama istenmeyen bir zevk katıyordu.
Sonra geri çekildi ve onu parmak uçlarıyla bir anlığına uzaklaştırdı.

"Bay Thomas Ardmore," dedi, çıldırtıcı bir dikkatle, "önemli olmayabilir, ama size tüm samimiyetimle şunu söylemeliyim ki, o diğer gözdü."

[İllüstrasyon]

Meredith Nicholson'ın yazdığı, Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE BROWN JUG AT KILDARE ***

***** This file should be named 45782.txt or 45782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/8/45782/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
