*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Their Majesties as I Knew Them (Onların Majesteleri onları bildiğim gibi)
Yazar: Xavier Paoli
Yayın Tarihi: May 27, 2014  [eBook #45786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Their Majesties as I Knew Them, by Xavier
Paoli, Translated by Alexander Teixeira de Mattos


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Their Majesties as I Knew Them
       Personal Reminiscences of the Kings and Queens of Europe


Author: Xavier Paoli



Release Date: May 27, 2014  [eBook #45786]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR MAJESTIES AS I KNEW THEM***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45786-H.htm veya 45786-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45786/45786-h/45786-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45786/45786-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/theirmajestiesas00paoluoft





[İllüstrasyon: Portekiz Kraliçesi Amelie]


Onların Majesteleri onları bildiğim gibi

Avrupa krallarının ve kraliçelerinin kişisel anımsamaları

ile

Xavier Paoli

A. teixeira de Mattos tarafından İngilizce'ye çevrildi

Resimli







New York
Sturgis & Walton Şirketi
1911

Her hakkı saklıdır

Telif Hakkı 1911
Sturgis & Walton Company tarafından

Kurun ve elektrotik. Yayınlandı Mart 1911




[İllüstrasyon: M. Xavier Paoli]




İçerik

Bölüm sayfası

      Giriş V

    İ Avusturya İmparatoru ve İmparatoriçesi 3

   II Kral Alfonso XIII 41

  III Pers Şahı 81

   IV Çar Nicholas II ve Tsaritsa Alexandra Feodorovna 127

    V Kralı ve İtalya Kraliçesi 165

   Vi George I, Hellenes Kralı 199

  VII Kraliçe Wilhelmina Hollanda 229

 VIII Belçikalıların Rahmet Kralı 259

   IX İngiliz Kraliyet Ailesi 301

    X Kamboçya Kralı ve Dans eden kızları 329




GİRİİŞ

M. Xavier Paoli

Fransız Cumhuriyeti'nin "Chamberlain" ve Egemenlerin Dostu


1903'teydi ve İngiltere Kralı ilk yetkilisini yapıyordu
Tahtta Kraliçe Victoria'nın ardından Fransa'da Yolculuk
Büyük Britanya. Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği mahkemesinde
Sovereign ikametgahını, bir grup gazeteci, kalem almıştı
Ve elindeki not defteri, ithalatın kalabalık, sorularla dolu,
Canlı küçük bir beyefendinin etrafında, çok hassas bir şekilde siyah giyinmiş,
Onur Lejyonunun kırmızı rozetini takmak
İpek yüzlü frock ceketi. Etkileyici bir ipek şapka, hafif uçlu,
Bol dalgalı beyaz saçların başı, çarpıcı bir şekilde çarpıcı bir şekilde
Adamın hala genç görünümü ile; en üst düzeyde öyle görünüyordu
neredeyse elli yaşında.

Aristokrat yatağı, bir diplomatın
İmparatorluk veya Toskana aristokrat. İnce'nin hassas özellikleri
Oval yüz-düz, hassas bir şekilde burun, delici gözler,
Şimdi kurnaz mizahla parlak, şimdi yumuşak bir sempati ile yumuşak-hepsi konuştu
İncelenebilen yargı zihni, nüfuz eden gözlem
En gizli düşünceler, en ufak bir duygu tonlarını tanır.

Sakin, erkekçe, gülümseyerek, nezaketle, küçük beyefendi
muhabirlerin saldırısını sürdürdü ve tartışmasızlarını korudu
merak.

"Kral M. Loubet'e ne dedi?"

"Beyler, kral bana sırlarını söylemedi."

"Askeri bir antlaşmayı tamamlamak amacıyla gelmedi mi
bizimle ittifak ve bu akşam önemli olmayacak mı?
Dışişleri Bakanı ile röportaj mı? "

"Majesteleri çok rahat bir yolculuk geçirdi, en iyi ruhlarda,
ve Paris'te olmaktan mutluluk duyuyor gibi görünüyor. "

"Ancak--"

"Majesteleri yanında küçük griffon köpeğini getirdi ve hemen
Geldiğinde liman şarabı ve sandviç istedi. "

"Yalnızım--"

"Kralın Sarah Bernhardt'ı duymaya gideceğini bile söyleyebilirim
akşam ve şu anda sekreteri ile meşgul
Londra'dan yeni gelen hacimli postalara bakıyorum.
Aslında--"

"Affed beni-dün şüpheli bir miktar tutukladığınız doğru.
Anarşistler? "

"Anarşistler? Onlar neler?" Ve bu sözlerle küçük beyefendi
Hala gülümsüyor, gazetecilerin rahatsızlığına dönüştü,
heyecan dolu bazı İngilizce ve Fransız subaylar
Büyük Mahkemeyi geçerek onu nazik ertelemeyle selamladı.

Daha sonra ilk kez gördüğüm bu küçük beyefendi M. idi.
Xavier Paoli.

Üçüncü Fransızcanın tarihini yazmanın zamanı geldiğinde
Cumhuriyet-zaten yeterince iyi olan siyasi tarihi değil
bilinen, ama diğeri, pitoresk, anekdotik, özel geçmişi,
bir hükümetin perde arkasında aranması gereken ve
Sıklıkla büyük etkileri üreten küçük nedenler-bu tarih
Yazılmaya geliyor, uzun bir bölümün ve belki de
En ilginç, M. Paoli'ye ayrılacak.

Aslında, eşsiz ve tekil bir karakter, "ayrı" bir şahsiyettir.
Olağanüstü çekici, biraz rahatsız edici, ama harika
gerçekleştiren Fransız görevliler grubunda ilginç
ve ülkelerine değerli hizmet. Resmi unvanı kadar
çok yakın zamanda ve yirmi beş yıldır, özel
İçişleri Bakanlığı Demiryolları Komiseri. Bu başlık,
Biraz yaygın, kendi içinde kasıtlı olarak belirsiz, hiçbir şey söylemiyor
adamın veya ofisinin. Eski atasözü şöyle diyor: "Alışkanlık değil
Keşiş yapın, "ve burada başlığın her zaman yapmadığı eklenebilir
işlevi belirleyin. Siyasi polise bağlı, ancak
bir polis gibi görünen saygı, bir çeşit Sherlock Holmes, ama
Şimdiye kadar bilinmeyen Sherlock Holmes'un çok yüksek ve özel ideali,
M. Paoli'nin üç kat ve hassas misyonu
Son yirmi beş yıldır olan yabancı egemenler ve prensler
İlişkilerini kolaylaştırmak için Fransa Incognito'ya geliyordum
Hükümet ve genel olarak, M. Paoli'nin kendi sözlerini alıntılamak için "
Aramızda kaldıklarını olabildiğince hoş hale getirin. ""
Krallar, "Yunanistan Kralı Bir Gün Dain
keskin bir diplomat. Aslında, bir ofisi kişileştirdi ve doldurdu:
Paradoksal yönüne rağmen, kaçınılmaz olduğu kanıtlandı
Fayda: Cumhuriyetin büyük Chamberlain'iydi,
İmparatorluk ve kraliyet konukları.

Bu önemli ve zor görevi üstlenmeye nasıl getirildi? Nasıl
Bunu gerçekleştirmek için gerekli tüm niteliklere sahip miydi?
Eşit derecede dikkat çekici tesis, kolaylık ve dokunuşla mıydı? Psikoloji yapar
Menşe olarak, erken deneyimde güdülerin aranması gerektiği cevap
ve endişe duyduğumuz kişiliğin daha sonraki kariyeri.

Her zaman dokunaklı hissettiği büyük Napolyon gibi
Adoration, M. Paoli bir Korsikan. 1835 yılında La Porta'da doğdu,
Krest'te bir kartal yuvası gibi tünemiş pitoresk küçük bir kasaba
adanın doğu yamacında, denize bakan bir tepenin,
Elba adası ve uzaktan Toskana sahili ile. Onun
ata, o ünlü ve ateşli General Paoli,
Önceki yüzyılın Korsika'da bir vatansever ajitasyonu karıştırdı;
Annesinin tarafında, Mareşal Sebastiani'nin soyundan geliyordu.
Louis döneminde Büyükelçi ve Dışişleri Bakanı
Philippe. En eski gençliğinden Xavier Paoli, tüm Korsika gibi
Tutkuyla siyasetle ilgileniyor. 1859'da imparatorun bir kararnamesi
Bu onurlu ve popüler aileye büyük saygı duyan Napolyon III,
La Porta'nın genç Paoli Belediye Başkanı aday gösterildi. Custom the Young'a göre
Yetkili, Valilik'e saygılarını ödemek için Ajaccio'ya gitti. Bu yüksek
İşçi, onu algılamak için sürprizini gizleyemedi.

"Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum, genç adam," dedi.
"Ama babanın kendisinin geleceğini sanıyordum."

"Sorun şu ki, babam birkaç yıldır öldü."

"Ne! Şimdi La Porta Belediye Başkanı aday gösterilmedi mi?"

"Hayır, Bay Prefect, bendi."

Sadece yirmi beş yaşındaydı.

İki yıl sonra, kantonun genel meclis üyesi seçilirken,
iki işlevi birleştirerek, diğer vatandaşlarına bir örnek vererek
erken idari yetenek ve keskin bir takdir
kurucularının çıkarları. Ancak yerel politika "
Adamlarını besle "Atasözü dediği gibi, özellikle M. Paoli gibi,
Politikacı tamamen ilgisiz. Paoli ailesi uzun zamandır
petrol ticaretine girdi, ancak bir zamanlar getiren iş
konforlu geçim azalıyordu, devam etmişti
eskisinden daha az azim ve dikkat. Genç Paoli algıladı
servetini yapmak için aile işine güvenmemesi gerektiğini; içinde
Gerçek, siyaset mütevazı gelirini yutuyordu. Bu nedenle,
yaşam planını değiştirmeye, adayı olduğu yerde terk etmeye karar verdi
saygın ve sevilen erken bir popülerlik kazandı.

Paris'teki arkadaşları ona yetersiz bir özellik elde etmeyi önerdi,
ancak 1800 frank'ta basit bir polis sulh yargıcısını tercih etti.
Ailesinin büyük skandalı, onu düşürdüğünü düşünen
Kendisi polis hizmetine giriyor.

"Yalnız izin ver," diye yanıtladı M. Paoli, "Geleceğimin tehlikede olduğunu hissediyorum,
ve göze çarpmayan olmaktan daha güvenli olacağım. "

Ve aslında, dört yıl sonra imparatorluk düştüğünde,
M. Paoli'nin dahil olmadığı konumunun alçakgönüllülüğü
düşmek. O zamanlar tren istasyonunda polis komiseri
İtalyan sınırında Modena ve kendini böyle yapma dokunuşuna sahipti
yeni bir şekilde yararlı olmasa da, hiçbir şekilde ödeme mahkemesi
Yeni hükümet, diğerleri gibi, ikincisi de
onu işlevlerinde. Modena istasyonu önemli bir karakoldu
Büyük Avrupa Otoyolu üzerinde gözlem ve muayene, prensler
gizli, seyahatlerinde devlet adamları, İtalyan anarşistler
Ülke bazı gizemli görevlerde-hepsi bu şekilde geçti. Biri değil
M. Paoli'nin uyanık gözünden kaçtı. Bu mütevazı pozisyon sağladı
ona büyük perspicity niteliklerini gösterme fırsatı
ve dokunma. Nice'e ve diğer kozmopolit merkezlere gönderildi,
Tüm sınıflar ve halklar buluşup karışır; Çok geçmeden çağrıldı
Paris. Bu kavşaktaydı ve Kraliçe Victoria sayesinde onun
"Kralların koruyucusu" olarak görev netleşti.

Fransız Cumhuriyeti o zamanlar hiçbir şekilde "Persona Grat" i
yabancı mahkemeler. 1871 komününün kızı, şapkası hala
Belirsiz bir şekilde beslenmiş, onun sorunlu eylemleri, hepsi korkuyorlardı
Onu, onu almaya ya da ziyaret etmeye cesaret edemiyor. Ve yine de biraz
Davranış kabul edilmelidir: Yasak altında tutmak her zaman mümkün değildi
Fransa'nın güzel ülkesi.

Önemsiz küçük bir kralı-sanırım bu kral
Wurtemburg-aramızda ilk riske sahipti. O M. Paoli'nin
ilk müşteri.

Sonunda İngiltere Kraliçesi, doktorlarının tavsiyesi üzerine,
Thames'in soğuk kıyılarını güneşli için değiştirmeye karar verdi
Cote D'Azur'un Bahçeleri, M. Paoli'ye Hükümet
Cumhuriyetin onurlarını yapma görevini yerine getirdi
Fransız toprakları ve aralarında tutulması sırasında güvenliğini sağlamak
biz. Kendisini bu hassas görevden beraat ettirdi.
Hemen saygıdeğer kraliçenin böyle bir güvenini kazandı
Büyükelçisinin Fransızlara yazmasını istediği ölçüde
Dışişleri Bakanı, bundan sonra başka bir şey istemedi
M. Paoli'nin ziyaretleri sırasında onu izlemesi gereken işlevler
Fransa. Bu nedenle her yıl onu suçlamasına sadık buldu,
Cherbourg veya Calais'e gelmesini bekliyor.

Şu andan itibaren, M. Paoli herkes için vazgeçilmez şahsiyet oldu
Ülkemizi ziyaret etmeyi taahhüt eden egemenler ve prensler ve
Bu nedenle,
M. Paoli Kendisi ve onlar arasında mükemmel bir aracı. Sırasında
Yirmi beş yıl art arda sulama yerlerimize eşlik etti ve
Seashore, on beş imparator veya kral, yarım düzine imparatoriçe ve
Kraliçeler ve sayısız kan, büyük dükler ve
diğer prens globe paçaları. Güvenlerine kabul edildi,
izlenimlerini anladı. Çoğu zaman, sürekli olarak
Bakanlar ortaya çıkar ve kaybolur ve her zaman geldiklerinde kimler
Yeni şahsiyetlerin saygı duyduğu M. Paoli, cumhuriyeti kişiselleştirdi,
Ne olursa olsun, yetkililerin ne olursa olsun, her zaman
Çizim odasında konuklarına sakin ve gülümsüyor. Fransa, gerçekten,
M. Paoli'nin kendisi için kazandığı değerli dostluk tarafından kâr etti. "O
Model bir işlevidir, Cumhuriyeti Krallar tarafından sevdi, "
Diye bağırdı M. Felix Faure bir gün varlığımda. Ve başka bir tane hatırlıyorum
Pişmanlıklı cumhurbaşkanının çarpıcı yansıması.

Avusturya İmparatoriçesi'nin otelinden çıkarken
Cap Martin'i ziyaret ederek, bazıları ona konunun ne olduğunu sordu
Egemen ile yaptığı röportaj.

"İmparatoriçe, beyler, M. Paoli dışında hiçbir şeyden bahsetmedi,
Rezervi olmadan övdü nezaket ve dokunma. "

Hangi haraç, gerçekten de daha gurur verici olabilirdi
Kraliçe Victoria'dan aldığı davetiye
Jubilee ve Buckingham Sarayı'nın misafirperverliğini kabul etmek mi? Ve sonra
Ölümü Kraliyet Ailesi, O'nun objezlerinde bulunması için ona yalvardı,
Ve tüm üzücü ciddiyetler sırasında ona sadık ve
sadık arkadaş.

Ve son olarak, "Egemenlerin Koruyucusu" nun ne kadar ince bir şekilde tanınması
ne zaman İngiltere kralı-o zaman Galler Prensi-
Brüksel'in tren istasyonunda gençler tarafından kovuldu
Anarşist Sipido-"Paoli burada olsaydı" dedi, "
silahını kullanmadan önce tutuklandı. "

Aslında, M. Paoli her zaman müşterilerini acı vericiden koruyabildi
sürprizler ve dramatik tehlikeler. Sanatı her zaman cahil görünecekti
dünyada anarşistler olduğu gerçeğinde, aynı
Onları sürekli en katı saatin altında tutma zamanı. İnanıyorum ki
Aralarında bile popülerdi ve bunun için saygılarının
İyi adam o kadar harikaydı ki, dünyadaki hiçbir şey için olmayacaklardı.
ona neden oldu-bağlılık!

Asla bir silah taşımadığı ilginç bir gerçektir. Siam Kralı
M. Paoli'nin suçlandığını öğrendiğinde büyük ölçüde rahatsız edildi
1896'da Fransa ziyareti sırasında onu korumak.

"Ama tabancalarınız ve poniardlarınız nerede?" Ona her şeyi sorardı
birkaç dakika.

M. Paoli, Ağustos ayı nedeniyle hiçbir kibir vermiyor gibi görünüyor
onurlandırıldığı ilgi ve önemli kısım
Yirmi beş yıl boyunca zeka ile performans sergiledi
hassas olarak. O hala her zaman nazik ve basit bir adam
oldu. Fransa'da en süslü işlev olabilir-sahip
Kırk iki yabancı süsleme-ama bunlar onu hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor
gurur ne de daha mutlu. Tek sevinci, geri çekilmesinde sessizce yaşamak,
anıları arasında. Çok mütevazı dairesi gibi bir müze
Eşit yok, dün ve günün tüm egemenlerini barındırıyor.
Alphonso XIII ve genç karısı, kraliyet çifti ile birlikte
İtalya, Rusya İmparatoru İmparatoru ile konuşuyor gibi görünüyor
Avusturya, Saksonya Kraliçesi Kralı'nın selamını alır.
Bulgarlar, Roumania kraliçesinin şiirlerini dinlerken
Ona okuyor gibi görünüyor. Yaşlı Kral Christian gülümsüyor
sayısız torunları, Galler Prensi onunla konuşuyor
Oğlu, Pers Şahı Tunus Bey'e bakar; ve hepsine hakim
Bu taçlı kafalar, altınından gülümseyen iyi kraliçe Victoria
Çerçeve, tüm ailesine mutlu bir şekilde bakar. Bu fotoğraflara,
Her biri değerli imzası ile en dokunaklı referanslar eklenir
Sevgi ve saygı, tamamen egemen eller tarafından yazılmış mektuplar,
Tabancalı fiyatların mücevherleri, Ağustos müşterilerinin hediyeleri. M. Paoli
Aslında bir zamanlar verilen bir kravat pimi giyebilen tek Fransız
Avusturya İmparatoru tarafından Yunanistan Kralı tarafından sunulan bir saat,
Kraliçe Victoria tarafından sunulan zincir, İsveç Kralı'ndan bir baston,
Rusya İmparatoru'ndan sigara sahibi, kraldan bir maç kutusu
ve-ben sona eriyorum, çünkü liste bitmez.

Kolayca algılanabilir, "kralların koruyucusu" genellikle
anılarını yazmam istendi. Kişi samimi olamaz
Yirmi beş yıldır egemenler ve bütün bir kitabın yok-birçok
Hacimler, gerçekten de-beyindeki izlenimler ve anılar. Ancak
tam olarak o,
Ulusun konukları, kendisinin mutlak sessizliğe bağlı olduğuna inanıyordu
ve belki de aşırı bir takdir yetkisi.

Mutlu bir şekilde, bu abartılı argümanlar sonunda hüküm sürdü
Scruples. M. Paoli, kişiselini ilişkilendirerek bunu algıladı.
hatırlamalar, tarihe yararlı bir katkıda bulunur
Zamanımızın, gönüllü olarak kaymış birçok hatayı düzeltmek veya
istemeden bazı çağdaş egemenlerin hesabı.

M. Paoli bu nedenle ikna etti ve taahhüt etti
Şirketteki birçok yolculuğunun hikayesini yazmak için
Krallar, eski günlerin anılarını canlandırıyor. Mutluyum
Bu ilginç ve çekici adamla işbirliği yapmak ve umarım
Okuyucularımız, bu anıları okurken mutlu saatlerden zevk alabilirler
Kendim benimle ilgili onları duymaktan zevk aldım.

                                                 Rene Lara.




Çizimler


  Portekiz Kraliçesi Amelie

                                                        Yüzey sayfası

  M. Xavier Paoli V

  Avusturya İmparatoriçesi 15

  Avusturya'nın İmparatoru ve İmparatoriçesi 30

  İspanya Kralı, Battenberg Prenses Henry, Prenses
  Victoria Eugenia ve M. Paoli 47

  İspanya ve Bebek Kralı ve Kraliçesi 62

  Pers Şahi 95

  Şah Elysee Sarayı'ndan ayrılıyor 110

  Rusya'nın İmparatoru ve İmparatoriçesi ve Büyük
  Dük Alexis 127

  Rusya İmparatoriçesi ve Büyük Düşes Marie 142

  İtalya Kralı ve Kraliçesi 175

  İtalya Kralı ve Kraliçesi ve Crown Prens 190

  Paris 206 sokaklarında Yunanistan Kralı George

  Kraliçe Wilhelmina 232

  Kral Leopold II 271

  Prenses Clementine 286

  Kral Edward VII 303

  Kral Edward Elysee Sarayı'na Geliyor 318

  Kral Edward kiliseye giderken 318

  Kamboçya Kralı 328

  Kral Sisowath'ın Dansçıları Başkan önünde
  Elysee Palace 344




Onların Majesteleri onları bildiğim gibi


BEN

Avusturya İmparatoru ve İmparatoriçesi


1. İmparatoriçe'nin sonsuz büyüleyici ve melankolik görüntüsü
Avusturya Elizabeth, tüm kraliyet arasında özel bir tür temsil ediyor ve
İmparatorluk Majesteleri Kimin kişileri sırasında eklendim
Fransa'da farklı konaklamalar; Ve bu da hayatı nedeniyle
uzun bir romantizm ve bir trajedi olan ölümünden.

Onunki güçlü, üzücü bir ruhtu; Ve aniden kayboldu, olduğu gibi
terör hayali. Halo ile taçlandırılmış hafızamın etrafında dolaşıyor
mutsuzluk.

Onu ilk gördüğümde Cenevre'deydi; Ve hatırlayamıyorum
Bu detay duygu olmadan, çünkü Cenevre'de
Suikastçının hançerinin altında öl. Ağustos 1895'in sonunda,
Hükümet, Viyana'daki Fransız Büyükelçiliği'nden
İmparatoriçe Savoy'daki Aix-Les-Bains'i ziyaret etmek üzereydi. O seyahat edecekti
Miramar sarayından İtalya ve İsviçre'ye; ve gibi
Her zamanki, bakanlıktan resmi randevu mektubumu aldım
iç mekandan İmparatoriçe ile tanışmamı söyleyen
Cenevre'de Uluslararası Demiryolu İstasyonu.

İtiraf ediyorum ki, trene adım attığımda
Kendimi yakında bulacağım düşüncesinde merak duygusu
Zaten bir atmosferle çevrili olan bayanın varlığı
efsane ve "Gezici İmparatoriçe" olarak bilinen.

Huzursuzluğunun az ya da çok verimli hikayesi söylendi
ve romantik yaşam; Çok az konuştuğunu duymuştum, gülümsedi
Ama nadiren ve her zaman uzak bir rüya görüyor gibiydi.

Ancak ilk izlenimim, onu ondan algıladığını gördüğümde
Cenevre platformunda araba, benden çok farklıydı
almaya hazırdı. İmparatoriçe, o zaman elli sekiz
yaş. Bir kıza benziyordu, bir kız figürü vardı,
bir kızın hafifliği ve hareket lütfu ile.

Uzun ve ince, yatağında sertlik dokunuşuyla,
Oldukça taze renkli bir yüz, derin, karanlık ve olağanüstü parlak
gözler ve çok sayıda kestane saçı. Daha sonra ona borçlu olduğunu fark ettim
Sabit olduğu uzun yürüyüşlere canlı renklendirme
alma alışkanlığı. Akıllıca kesilmiş siyah kişiye özel bir elbise giydi,
İnce'sini vurguladı. Figürünün güzelliği bir meseleydi
açıkçası boşuna; Her gün kendini tartıyordu.

Ayrıca ellerinin küçüklüğünden, müzikal tonlamadan da etkilenmiştim
Sesi ve kendini Fransızca ifade ettiği saflık,
Her ne kadar biraz guttural bir aksanla telaffuz etmesine rağmen.

Ancak bir hayal kırıklığı beni bekliyordu; Benim resepsiyon buzlu soğuktu. İçinde
benim egzersiz sırasında edindiğim deneyime rağmen
Özel işlevler, bana daha az rahatsız edici bir şey bırakmadı. Benim hislerim
Aix-Les-Bains'e ulaştığında rahatsızlık daha da arttı.
General Berzeviczy, bir röportaj için istedim
Departmanımın organizasyonunu ayarlayın, drickly cevapladı:

"Kimseyi istemiyoruz."

Bu dört kelime, şüphesiz, resmi bir işten çıkarma oluşturdu,
İlk treni geri almak için hem sade hem de özlü davet
Paris. Benim konumum tekil utançtan biri oldu. Yatırım
Gizli bir görev, güvensizliğe ilham vererek başlıyordum
bu görevin ele alındığı kişilerde; izlemek için ücretlendirildi ve
"Şüphelileri" kaldır, ben kendim en çok şüpheli gibi görünüyordu!

Yine de, reddedilmeyeceğime karar verdim. Organize ettim
Konuklarımızın bilgisi olmadan hizmet. Her sabah döndüm
General Berzeviczy'yi görmek için. Gerçek nesneye herhangi bir imadan kaçınmak
Ziyaretimden, onun soğukluğunun üstesinden gelmek için elimden geleni yaptım. General
Kalbinde çok nazik bir adam ve büyüleyici bir konuşmacı. Bu yüzden ona söyledim
Günün dedikodu, Paris'ten gelen haberler,
AIX. Geziler tavsiye ettim, görülmeye değer meraklara dikkat çektim,
Baedeker olarak rolümü vicdanlı olarak yerine getirdi ve dikkatsizce
İmparatoriçe'nin niyetleri ile ilgili generali sorguladı
Gününün istihdamı, bana anlatma derecesini unuttu.
Bilmek istediğim tek şey buydu.

Bir hafta içinde en iyi arkadaştık. İmparatoriçe vardı
Masayı kapsayan günlük açıklığımı takdir etmek için küçümsendi
Gazeteler ve incelemelerle. Yavaş yavaş görmeye alıştı
Dileklerini önlemek için tam zamanında görünüyorum. Oyun kazanıldı; Ve,
Daha sonra, bana sahip olanın nedenini bilmek merak ettiğinde
Bir yanlış anlama oldu, General Berzeviczy'den açıklamasını istedim
Rahatsız edici resepsiyonunun nedeni, şunları söyledi:

"Çünkü, yurt dışına çıktığımızda genellikle bize gönderiyorlar
Bizi koruma bahanesi altında bizi terörize eden yetkililer. Onlar
bize Banquo'nun hayaleti gibi görünür, küstah yüzler ve değişen gözlerle;
Her yerde suikastçılar görüyorlar; Tatillerimizi zehirliyorlar ve imha ediyorlar.
Bu yüzden ilk başta bizim için çok şüpheli görünüyordunuz. "

"Ve şimdi?"

"Şimdi," diye cevapladı bir gülümsemeyle, "deney yapıldı. Sen
Neyse ki çirkin bir gelenekle kırıldı. Senin durumunda unutuyoruz
Yetkili ve sadece arkadaşı hatırla. "


2.

İmparatoriçe Elizabeth'in ödediği üç ziyaret sırasında
1895-1898 yılları arasında Fransa, her çalışma fırsatım oldu,
Günlük yaşamının yakınlığı, o küçük dolaşan mahkeme sallandı
Egemeninin melankolik ve büyüleyici figürüyle. O öne geçti
aktif ve yalnız bir varoluş. Yükselen, kış ve yaz, beşte
saat, damıtılmış suda sıcak bir banyo yaparak başladı, onu takip etti
elektrik masajı ile, bundan sonra, hala karanlık olmasına rağmen,
havaya çıkacaktı.

Siyah bir serge elbiseyle kaplanmış, ultra çelişkili karakter olarak yürüdü
Bahçenin yolları boyunca akıllı bir tempo veya yağmur yağıyorsa,
Salonlardan veya "salonlardan" tükenen uzun pasajları perambize etti
Çoğu otel. Bazen yollara girer ve arardı
İnce bir bakış açısı-tercihle, bir kayanın tepesi-
Gün doğumu izlemeyi severdi.

Saat yedide döndü ve bir fincan çaya hafifçe kahvaltı yaptı
tek bir bisküvi ile. Daha sonra dairelerine kayboldu ve
Tuvaletine iki saat ayırdı.

İkinci yemeği on birde alındı ​​ve bir fincan açıktan oluşuyordu
Çorba, bir yumurta ve bir veya iki bardak et suyu, her şeyi çıkardı
özel bir şekilde birkaç kilo sığır eti filetosundan sabah
Seyahatlerinde ona eşlik eden aparat. O da bir ışık tadı
Tatlılar tercihi ile ya da iki yemek. Öğle yemeğinden hemen sonra o
Bu sefer Yunan okuyucusu tarafından tekrar dışarı çıktı.

Bu Yunan okuyucusu çok önemli bir insandı. Onlardan birini kurdu
Her yolculukta Suite. Genç akademisyenler arasından seçildi
Atina Üniversitesi ve genellikle Yunan Hükümeti tarafından atanan
her yıl değiştirildi. Benim açımdan üç farklı bilgim var
okuyucular. Görevleri, İmparatoriçe ile konuşmaktan oluşuyordu.
Yunan dili, antik ve modern, her ikisi de eşit konuştuğu
tesis.

Bu şirin bir fantezi gibi görünebilirdi, ancak
İmparatoriçe'nin zihinsel durumu daha iyi anlaşıldığı anda. Perili
Melankolik bir geçmişle, mizaçla romantik ve içgüdüyle şiirsel,
Edebiyat ve sanata sığınmıştı. Yunanistan kişileştirdi
Hayal gücünde hayallerinin aralıksız
uyarıldı; Antik çağa tutkulu bir sevgisi vardı, sanatçılarını sevdi ve
şairleri; Her yerde ve her zaman,
Kederli anılarının saplantısı, kaçmak için çok yoğunlaştı
onu takip eden acımasız hayaletler ve bir şekilde onu izole etmek
hayatın gerçeklerinden düşünceler. Bilimsel konuşması
Young Yunanca _savant_ bu çabayı onun için kolaylaştırdı; Çeşitli ve
Estetik zevklerinin talep ettiği pitoresk çevre, aldı
Homer ve Plato arkadaşları için; Ve böylece gözlerin zevkine
zihnin en hassas memnuniyeti eklendi.

Bu nedenle Yunan okuyucu, ona sadık katılımcıydı.
Alacakarana kadar süren öğleden sonra yürüyüşler ve İmparatoriçe sık sık kaplandı
Sonunda on beş ila yirmi mil mesafe. Yirmi yıl boyunca o
onun fotoğraflanmasına izin vermeyi inatla reddetmişti; o
Amatör fotoğrafçıların profesyonel kararsızlığını korkuttu;
Ve daha kısa bir süre sonra yönünde hedeflenen bir kamerayı algılamadı
Siyah tüy hayranını hızla açtı ve onu mütevazı bir şekilde gizledi
Yüz, tüylerin üzerinde hiçbir şey görünmüyor ama harika, geniş,
tüm ihtişamları koruyan asla unutulmayacak gözler ve
gençliğinin ateşi.

Ancak genç Yunan'ın görevleri,
İmparatoriçe yürüyüşlerinde. Bazen okuyucu okur. Kitap Taşıma
önceden seçmişti, ona birkaç bölüm okudu
Yol kenarında, dağ üstlerinde veya ıssız
denizin kenarı. Daha sonra, günlük kesim bütçesini ekledi.
Majesteleri için hazırladığım gazeteler ve incelemeler
Günün güncel olaylarında aldığı ilgi.

Ayrıca koluna karanlık bir giysi taşıdı-kısaca bir etek. .
İmparatoriçe, uzun yürüyüşleri sırasında değişme alışkanlığına sahipti
daha hafif bir malzemeden biri için başladığı etek. BT
sağlık ve rahatlık meselesiydi. Bu küçük kıyafet değişikliği
en ilkel tarzda etkilenir. İmparatoriçe kaybolacaktı
Bir kayanın veya ağacın arkasında, okuyucu, bu hızlı ve
Sağduyulu yargılama, yolda bekledi, diğerine bakmaya özen göstererek
yol. İmparatoriçe ona attığı eteği verdi; ve
Yürüyüş devam etti.

Otele döndüğünde, tutumlu bir akşam yemeği yaptı.
Bazen sadece bir kase buzlu süt ve bazı çiğ yumurtalar yıkandı
Bir bardak Tokay ile, zorladığı neredeyse vahşi bir diyet
ödüllendirdiği figürün zayıflığını korumak için kendisi
Çok yüksek. Tüm yemeklerini yalnız, özel bir odada ve nadiren aldı
Akşamı onun süitiyle geçti. Üyeleri neredeyse hiç göz atmadı
o; Bazen bekleyen bayan gün geçtikçe geçirdi
İmparatorluk metresini görmek gibi.

Majestelerinin ziyaret ettiği Fransa'da farklı yerlerden
diğerlerinin üstünde sevdiği Cap Martin, burun
Monako Körfezi'ni Mentone'dan ayırır. Buraya geldi
Üç yıl art arda ve her seferinde eşit olarak geri döndü
zevk. İklimin yumuşaklığı, görüşlerin vahşi güzelliği,
Lüks bitki örtüsünün ihtişamı ve şiirsel yalnızlık
Çam ormanları ve portakallar, ona mülkünü hatırlattı.
Corfu adasında ve Miramar sarayında Achilleon
Adriyatik kıyıları. Muazzam ikametgahı olarak seçti
Konunun sonunda duran otel, uzun boylu çamlar arasında,
Biberiye Tarlaları, Myrtle ve Arbutus kümeleri.

İmparatorluk dairelerinin mobilyaları aşırı derecede işaretlendi
Sadelik, mükemmel tat ile birleştiğinde, parçaların çoğu
İngilizce işçilik. Yatak odası sadece sıradan otel yatak odası,
Bir sivrisinek ağıyla çevrili bir pirinç yatağı ile, bir maun
Giyinme masası ve duvarlara asılı birkaç gravür. Diğerinde
el, yönetim, isteği üzerine yatağın yanına yerleştirilmişti,
Renkleri ile ayırt edilen elektrikli çan sistemi-beyaz, sarı,
Yeşil ve mavi, bu kişiyi süitinden çağırmasını sağladı
herhangi birini rahatsız etmek zorunda kalmadan kimin varlığını istediği
diğerleri.

Zemin kata ek olarak, başka bir oda onun için ayrıldı
Her Pazar ziyaretleri sırasında. Bu bilardo odasıydı.
O gün bir şapele dönüştürüldü. İmparatoriçe geldiğinde
Cap Martin Hotel ilk kez, bir kiliseden sonra sordu,
Çok dindardı. Hemen mahallede hiçbir şey yoktu;
Mass'ı duymak için, cemaati olan Roquebrune köyüne gitmek zorunda kaldı
KAPAR Martin'e ait. İmparatoriçe daha sonra doğaçlama yapmaya karar verdi
otelin kendisinde bir şapel ve bu amaçla seçildi
Dikkat çekmeden tamir edebileceği bilardo odası.
Ancak kilisenin ayinleri, kitlesel olan her odayı gerektirir
önce kutsanması gerektiği söylenir; Ve hiçbiri piskoposunu kurtar
Piskoposluk kutsama yapmaya hak kazanır. Bir tören
Bu tür bir otelde ve bilardo odasında daha çok
utandırıcı. Zorluk meraklı ve beklenmedik bir
biçim. Büyük haysiyetler sayesinde eski bir kural var
Malta'nın dini düzeninin, herhangi bir
pelerini bıraktıkları oda. General
İmparatoriçe'nin Chamberlain'i Berzeviczy, en yüksek olanlardan birini işgal etti
Malta'nın şövalyesinde yer alıyor. Bu nedenle onu bırakması istendi
Bilardo odasında pelerin. Bundan sonra, her Pazar sabahı,
İmparatoriçe'nin Footman, uzun meşenin önüne taşınabilir bir sunak koydu
baca parçası. Önünde bir dizi yaldızlı sandalye ayarladı; ve
Roquebrune'un eski rektörü geldi ve Mass, küçük bir acolyte tarafından hizmet etti
Bekleyen bayan, gittiğinde altın para verdi ...

İmparatoriçe son derece cömertti; Ve cömertliği en çok benimsedi
hassas formlar. Kendisi çok üzgün, mutlu yüzlerden başka hiçbirini görmek istemedi
onun hakkında hiç. Ve böylece her zaman cömert bahşişleri herkese dağıttı
ona hizmet eden; Ve ülkenin tüm fakirlerini başardı.
Ne zaman, yürüyüşleri sırasında, mütevazi bir kır evi gördü
Zeytin ağaçları arasında dağda gizlenmiş, girdi, konuştu
Köylüler, küçük çocukları dizlerinin üstüne aldı ve korktuğu gibi
Bir miktar paranın ani teklifi,
Yardımcı olmak için endişeliydi, en büyüleyici subterfugları istihdam etti. O
Meyvelerini tatmak için izin isteyecek, royal olarak ödeyecek ... ya da başka
Birkaç litre süt veya düzinelerce yumurta aldı, ki
Onları ertesi gün otele getirmek için.

Tabii ki, Cap Martin'deki tüm yürüyüşleri bilerek sona erdi.
komşu. Her sabah sadık sersemlemesi ile yola çıktı
Arkadaş, Yunan okuyucu. Bazen kayalar boyunca giderdi
Kıyıda, bazen ormandan geçer; Bazen o
sürüler olarak "keçilere" karıştırarak dik tepelere tırmanırdı
deyin .... hedefinden veya onun yönünden hiç bahsetmedi
Geziler, beni çok rahatsız eden bir şey, ben olmasına rağmen
tüm bölgeyi önceden araştırmış ve araştırmıştı. Nasıldım
ona bakmak için?

"Zihnini rahatlat, sevgili M. Paoli," diyordu, gülüyordu.
"Başıma hiçbir şey olmayacak. Onları fakirlere ne yaparsın
kadın? Ayrıca, bir haşhaş veya bir dalgalanmanın taç yaprağından daha fazlası değiliz
Su! "

[İllüstrasyon: Avusturya İmparatoriçesi]

Yine de, kolay değildim, o kadar da o kadar çok reddetti
Adamlarımdan birinin uzakta bile onu takip etsin. Ancak bir akşam,
Mentone üzerinde çalışan bazı İtalyan navylarının
yol, içinde bulunan taçlı kafaların tehdit açısından konuşmuştu
Ülkenin o bölümünü ziyaret etme alışkanlığı, İmparatoriçe'ye yalvardım.
Bu yöne gitmemeden memnun olun ve derhal benim için saptırıldı
ağrılar.

"Korkularından daha fazlası," diye yanıtladı. "Tekrar ediyorum, onlardan korkmuyorum
... ve hiçbir söz vermiyorum. "

Ben kararlıydım. Denetimimi iki katına çıkardım ve bir tane göndermeye karar verdim
Korsikan dedektiflerimin tamamen silahlı, gizlenmiş ve bir
Navvy, kırılan İtalyanlarla karışma talimatları ile
Yolda taşlar. Kendini bir tuval ceketine ve bir
Çift kadife pantolon ve yüzünü mükemmelliğe uydurdu. Konuşuyorum
İtalyanca akıcı bir şekilde, tüm şüpheleri arkadaşlarının tarafına yönlendirdi,
onu yeni görülen bir ülkeye götürdü.

O oradaydı, Lynx gözlü, kulaklar dikildi, kırmak için elinden geleni yapıyor
Birkaç taş, aniden tanıdığı bir figür olduğunda
yolda bir dönüşte ortaya çıktı. Gece düşmeye başlamıştı;
İmparatoriçe, okuyucunun eşlik ettiği Cap'a geri dönüyordu
Martin. Taş yığını üzerinde eğilen sahte navvy daha çok bekledi
endişeyle. İmparatoriçe yol yapımcıları grubuna ulaştığında,
Durdu, bir an tereddüt etti ve sonra adamımı fark etti, şüphesiz
Çünkü en büyüğüne baktı, ona gitti ve dedi ki:

"Yaptığın zor iş mi, iyi adamım?"

Başını kaldırmaya cesaret edemedi, İtalyanca birkaç kelimeyi kekeledi.

"Fransızca konuşmuyor musun?"

"_No, Signora._"

"Hiç çocuğunuz var mı?"

"_Si, Signora._"

"O zaman bunu onlar için al," diye bir Louis eline kayarak. "Onlara söyle
çocuklara çok düşkün bir bayandan geliyor. "Ve
İmparatoriçe uzaklaştı.

Aynı akşam beni otelde gördü, bana geldi
Gülen Gözler:

"Şey, M. Paoli, istersen beni azarlayabilirsin. Ben
itaatsiz. Mentone Yolu boyunca güne gittim ve bir
Navvy. "

Benim sadık Korsikan'dı.

Bazen her zamanki yürüyüşlerinin yarıçapının ötesine geçti. İçin
örnek, bir öğleden sonra bir sabah döndüğüm için bana gönderdi
gezi:

"M. Paoli, günümüzde eskortum olmalısın. Beni şuraya götüreceksin
Monte Carlo'da kumarhane; Hiç orada bulunmadım. Gerçekten yapmalıyım
Hayatıma girdikten sonra, bir kumar odasının nasıl olduğunu görün. "

Gittik-İmparatoriçe, Kontes Sztaray ve ben. Kararlaştırıldı
trenle gitmemiz gerektiğini. Birinci sınıf bir arabaya tırmandık
Hangi iki İngiliz bayan zaten oturuyordu. İmparatoriçe, iyice
_incognito_'sinin tadını çıkararak yanlarında oturdu. Monte Carlo'da yaptık
Doğruca kumarhane için ve rulet odasına yürüdü. Ağustos
Bahçişlerin kalabalığından kaymış olan ziyaretçi
masa, topun her rulosunu gözleriyle takip ederek
Yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk olarak memnun ve şaşkın. Aniden,
El çantasından beş Francc parçası:

"Bakayım şansım olup olmadığını göreyim," dedi bize. "Numaraya inanıyorum
33. "

Büyük madeni parayı 33 _en plein_ üzerine koydu. İlk dönüşünde
Tekerlek, kaybetti. Bir başkasını giydi ve tekrar kaybetti. Üçüncü kez,
33 numara ortaya çıktı. Cruupier, 175 frank'ı ona doğru itti.
onun tırmığı. Onu topladı ve sonra bize goll olarak dönerek şöyle dedi:

"Hızlı bir şekilde uzaklaşalım. Hayatımda hiç bu kadar para kazanmadım."

Ve bizi kumarhaneden sürükledi.

Ne zaman Monte Carlo'ya gittiğinde, asla gitmedi ve sahip olmadı
Ben gibi ünlü Viyana şekerlemesi olan Rumpelmayer'da çay
Zaten dedim ki, pasta ve tatlılara hayran kaldı. Rumpelmayer
Mentone, Nice ve Monte Carlo'daki kuruluşlar
normal müşterilerinin kimliği; Ama onlardan yapmamalarını istemişti
İhanetine _incognito_. Dükkanda birçok insan olduğunda, o
tezgahın yakınında küçük bir masada otururdu; Ve kimse olmaz
Siyah, Siyah, Siyah, böyle konuşandan şüphelendiler
ödeme kutusunda ve tezgahtaki kızlara aşina olmak,
Avusturya İmparatoriçesi ve Macaristan Kraliçesi.


3.

İmparator, ziyaretleri sırasında İmparatoriçe'ye üç kez katıldı.
Cap Martin. Olay doğal olarak monotonlukta bir saptırma yarattı
Sojour'umuz. Kont Hohenembs olarak _incognito_ seyahat etse de,
Varlığı büyük bir şekilde getiren oldukça sayısız bir süit eşliğinde
Küçük kolonimize animasyon. Tabii ki, beni iki katına çıkarmak için
Koruma önlemleri ve ek bir güç için Paris'e göndermek
Dedektif-Müfettişler.

Francis Joseph genellikle eşi ile iki hafta geçirdi. Ben de
onların dokunaklı sevgiyi gözlemleme fırsatı buldu
Dedikodularına rağmen birbirine sergilenen
Basın bölümleri kendilerini şikayet eden yankı haline getirdi. Hiç bir şey
Toplantılarından daha basit veya daha çekici olabilir. En kısa sürede
Tren, İmparatoriçe'nin beklemeye gittiği Mentone istasyonunda durdu.
Varış, süitinin üyeleri, Avusturya Konsolosu,
Alpes-Maritimes, Mentone Belediye Başkanı ve kendim valisi,
İmparator platforma hafifçe fırladı ve aceleci, çıplak başlı,
Her iki yanakta da öptüğü İmparatoriçe'ye. Etkileyici yüzü,
Beyaz bıyıklarla çerçevelenmiş, nazikçe bir gülümsemeyle aydınlandı. Sıkıştırdı
İmparatoriçe'nin kolu kendi altında ve zarif bir nezaketle ele alındı
Her birimiz için bireysel olarak birkaç zarif kelime.

İmparatorun kalması sırasında İmparatoriçe bir süre ortaya çıktı
Çekme izolasyonu durumundan. Birlikte yürüdüler veya sürdüler ve
Cote d'Azur'da kalan veya geçen prenslerden ziyaretler aldı
aracılığıyla, özellikle Galler Prensi, Archduke Regnier,
Tsarevitch, Monako Prensi, Saksonya Kralı ve Kraliçesi ve
Grand-Duke Michael. Bazen, geç kraliçeyi ararlardı
İngiltere, o zaman Cimiez'e veya İmparatoriçe Eugenie'ye kuruldu,
yakın komşuları. Mahkemenin minyatür bir kopyasıydı
Viyana, Cap Martin'e transfer edildi.

Francis Joseph, alışkanlıklarına sadık, saat beşte yükseldi.
sabah ve sekreterleriyle çalıştı. Altı yarıda durdu
bir fincan kahve almak ve sonra bir kez daha
Ona kadar çalışın. Teller neredeyse aralıksız olarak çalışmaya devam etti
Cap Martin ve Viyana; Seksen telgrafların bilinmesi
tek bir sabah alanında gönderilip alınmalıdır. Ondan
İmparator, İmparatoriçe ile bahçelerde dolaştı.

Francis Joseph sık sık Nice Valisi General Gebhardt'a sahipti.
Akşam yemeği ve genellikle askeri işlere büyük ilgi duydu. O zaman
Başkan Faure'un ona ödediği ziyareti iade etmek için Mentone'a gittim
Cap Martin'de Fransız hükümeti Cuirassiers'ın bir alayı gönderdi
Lyons'tan onu selamlamak için. İmparator, erkeklerin para cezasına çarptırıldı
Rulman, inceledi ve geçtiklerini izledi.

Ayrıca, ilkbaharda güneyde kaldığı süre boyunca bana geldi.
1896, İmparatorluk Majestelerinin tanık olma fırsatı elde etmek için
Alp Chasseurs'un 87. Taburu tarafından planlanan sahte dövüş
Roquebrune Yüksekliği. Manevralar bir sabah şafakta açıldı
zeytin ağaçlarıyla kaplı ve tepesinde muhteşem tepeler çemberi
Alplerin karlı zirveleri. İmparator iki saat boyunca izledi
kavga olayları yakından dikkat ederek, unutmamak
Memurları bitişte sıcak bir şekilde tebrik edin.

Ertesi gün, memuru taburun komutasına davet etti,
Şimdi General Baugillot, öğle yemeğine. Binbaşı cesur bir askerdi,
Kampın diline kimden daha alışıktı
Mahkemeler ve İmparator'a "Sire" ve
"Mösyö" sırayla. Francis Joseph, büyük bir eğlence ile gülümsedi. -Den
Son olarak, ne yapacağını bilmeden, ana ağladı:

"Herkesin affı yalvarıyorum!
Çizim odaları! "

İmparator bir kerede cevap verdi:

"Bana ne istersen söyle. Bir askeri bir saray için tercih ederim."

Cap Martin ve Aix, İmparatoriçe tarafından ziyaret edilen tek yer değildi
Avusturya. 1896 sonbaharında Biarritz'i görmek için endişeliydi;
Ertesi yıl oraya döndü ve yine onur duydum
ona eşlik ediyor. Havanın kapsayıcılığı kısalttı
ilk başta yapmayı amaçladığı kalmak; Ve yine de kaba ve
Bask Sahili'nin pitoresk şiiri şüphesiz bir cazibe vardı
onun için. Günlerini bazen, en dik noktalarda geçirdi
Gelgitleri saatlerce izleyeceği kayalar, genellikle geri dönüyor
sprey ile ıslatılmış; Diğer zamanlarda,
Pirenelerin dibine uzanan vahşi ülke
Bask köylüler ve işlerinde ilginç.

Ziyaret ettiği her bölgede inek satın almak için bir mani vardı.
ilk kez. Yürüyüşleri sırasında kendisini seçti ve
Macaristan'daki çiftliklerinden birine göndermişti. Bir inek görür görmez
ceketini memnun eden rengi, köylüyü hızlandıracak, soracaktı
hayvanın fiyatı ve ona oteline götürmesini söyle.

Bir gün, Biarritz yakınlarında muhteşem bir siyah inek gördü, satın aldı
Sonra ve orada, Kontes Hohenembs adını sahibine verdi ve
Satın alma işlemiyle onu otele gönderdi. Ancak o geldiğinde ve
Hazırlanmayan Porter, Kontes Hohenembs istedi.
Onu bir deli için aldı ve onu göndermeye çalıştı. Köylü ısrar etti,
ne olduğunu açıkladı ve o kontes öğrenerek sona erdi
Hohenembs, Avusturya İmparatoriçesi'nden başka bir şey değildi. İmparatoriçe mi? Ancak
Sonra aldatılmıştı! Ve ağıt yakmaya, bağırmaya ve protesto etmeye başladı
ve öfkesini kaybetmek:

"Eğer bir kraliçe olduğunu bilseydim," diye bağırdı, "Daha fazla para sordum!
Daha büyük bir fiyata sahip olmalıyım! "

Tartışma iki saat sürdü ve bir
Dur.

Bu sırada meydana gelen tek eğlenceli macera bu değildi
İmparatoriçe'nin Biarritz'de kalması. Bir gün, bir geziden dönerek
Fuentarabia, platformunda bir tren beklerken durdu.
Hendaye'de küçük sınır istasyonu. Onunla birlikte olan okuyucu vardı
İstasyon-Master hakkında bir soru sormaya gitti. Konuşma görünüyordu
hiç bitmeyen ve tren geldi. İmparatoriçe, sabır kaybediyor,
Porter olarak adlandırılır:

"O beyefendiyi siyah görüyor musun?" dedi. "Git ve ona acele etmesini söyle,
Ya da tren bizsiz ayrılacak. "

Porter okuyucuya koştu ve haykırdı:

"Acele et ya da karın sensiz gidecek!"

Nadiren gülen İmparatoriçe, bu olayda büyük ölçüde eğlendirildi.

Onun yerine acı çektiği garip nörasteni biçimi
zamanla azalmak, daha kalıcı ve daha fazla
Yıllar geçtikçe acı verici; Ve yavaş yavaş onu bozarak sona erdi
sağlık. İmparatoriçenin kesin bir hastalığı olduğu için değil-sadece bir
Sonsuz lassitude, sürekli bir yorgunluk, buna karşı denediği
aktifini takip ederek nadiren enerji gösterisi ile mücadele
Ona rağmen yaşam, dolaşan hayatı ve uzun günlük yürüyüşleri.

Tıptan nefret ediyordu ve sağlam ve basit bir hijyen planına inanıyordu
herhangi bir sayıda doktor reçetesine çok tercih edildi. Bir gün,
Ancak, onu normalden daha yorgun görünce, iznine yalvardım
Ona birkaç şişe Vin Mariani ile onarıcı olanı sunmak için
Kişisel deneyime sahip olduğum erdemler.

"Size herhangi bir memnuniyet verirse," diye yanıtladı bir gülümsemeyle, "Ben
kabul etmek. Ama karşılığında size ünlülerimizden bazılarını göndermeme izin vermelisin
Aynı zamanda restoratif ve dahası çok hoş olan Tokay
almak."

Kısa bir süre sonra Kont von Wolkenstein-Trosburg beni teslim etti
İmparatoriçe adına, altı küçük içeren güzel bir likör kasa
Tokay şişeleri; Ve yemeklerimden sonra içmekten bahsediyordum
Sıradan bir tatlı-savaş, sayı dediğinde:

"Bunun çok pahalı bir hediye olduğunu biliyor musun? Şarap doğrudan geliyor
İmparator'un mülklerinden. Size değerinin ne olduğu hakkında bir fikir vermek için, ben
Son zamanlarda Frankfort'ta bir satışta, altı küçük şişe
On bir bin frank getirdi .... oldukça yalnız duruyor. "

Bir keresinde bunu ortak bir Madeira olarak ele almayı bıraktım. Mülk sahibi
Aldığım şimdiki zamanın duyduğu otel bana teklif etti
Altı şişe için beş bin frank. Benim söylemem gerek yok
Reddedildi .... Dört şişe kaldı ve onları saklıyorum. Aynı yılın sonuna doğru, 1897'de kalırken
İmparatoriçe Biarritz'de ikinci kez, daha huzursuz hissetmek ve
Her zamankinden daha melankolik, Akdeniz'de bir yolculuk yapmaya karar verdi
Yatını kurun _miramar_. Ama önce birkaç gün geçirmeyi diledi
Paris.

Rue Castiglione'deki bir otelde bir dizi oda yapmıştı ve
Doğal olarak en katı _incognito_ korumak istedi. Yine de öyleydi
Paris'te olduğu biliniyor; ve çevrelediğim koruma
O eskisinden daha titizdi. Kapılardan çıkmıştı
Sabah akşama kadar, ziyaret etmek için yürüyerek sokaklardan geçti.
kiliseler, anıtlar ve müzeler ve saat dörtte düzenli olarak adlandırıldı
Rue de Surene'deki bir süt ürününde, bir bardak ile servis edildi
Kıçının sütü, en sevdiği içecek, daha sonra geri döndü
otel.

Ancak bir gün büyük bir alarmımız vardı; Saat yedide değildi
Yine de geri döndü. Endişeyle kız kardeşlerine, Napoli Kraliçesine ve
Zaman zaman sürpriz ziyaretler yaptığı Trani Kontes. O
orada değildi. Hepsini taçlandırmak için uyanıklığı ortadan kaldırmayı başardı
onu belirli bir mesafede takip etmekle suçlanan müfettişin.
Paris'in ortasında İmparatoriçe'yi kaybetmiştik! Ölümümüzü hayal et
endişe!

Aniden gördüğümüzde kendimi araştırmak için kendimi yol açmak üzereydim
Onun çok sakin bir şekilde ortaya çıkıyor.

"Moonlight tarafından Notre Dame'e bakıyorum" dedi. "Oldu
sevimli. Ve rıhtımlar boyunca yürüyerek geri döndüm. Kalabalık arasında gittim
Ve kimse beni en az fark etmedi. "

Yunan okuyucusunun, o zaman Bay Barker ve onun
Sekreter Dr. Kromar, bir şey görme isteğini dile getirdi.
Paris'in pitoresk ve karakteristik tarafı; Ve onları bir tane aldım
Merkezi pazarlara akşam. Ziyaretimizi bitirdiğimizde
onları geleneksel alışkanlığa göre davet etti
Ve küçük ortaklardan birinde bir _soupe a l'Oignon_
mahallede yemek evleri. Bu mütevazı ziyafetten memnun,
Ertesi gün İmparatoriçe'ye gezilerini tarif ettiler ve
Hiç tatmadığı ünlü ulusal et suyumuzun övgüleri.

"M. Paoli," dedi coşkuyla, "
L'Oignon_ gibi. Bay Barker bana en cezbedici verdi
Tanım."

"Hiçbir şey daha kolay değil. Otel insanlarına seni yapmasını söyleyeceğim
bazı."

"Asla! Bana özenle hazırlanmış bir çorba gönderecekler
En azından seninki gibi tad. Ve bende servis yapmalıyım
özdeş çanak çömlek. Tüm yerel rengi istiyorum. "

Burada bir itiraf yapmalıyım: Kalbinde olduğu gibi (bu bir
vatanseverlik sorusu, daha az bir şey yok) İmparatoriçe olmamalı
Hayal kırıklığına uğradım, yöneticiye başvurmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
kendini masum sahtekarlığa ödünç veren otel,
soğan çorbası ve bir tabak ve çorba turu için en yakın çarşıya gönderildi
İmparatorluk gezgininin çok büyük olduğu "yerel renkten"
bir ilgi. İllüzyon mükemmeldi. İmparatoriçe çorbayı düşündü
Mükemmel ve çanak çömlek nefis pitoresk; Doğru, biz vardı
Biraz yontuldum!

İmparatoriçe'nin Paris'e tek ziyareti kısa bir şeydi. Dediğim gibi,
O yıl melankolisini mavi sularda yayınlamaya karar vermişti.
Akdeniz. Öngörülen seyir, bir dizi çağrıyı benimsedi
Cote D'Azur boyunca farklı limanlar; Ve benden eşlik etmemi istedi
o.

30 Aralık'ta Marsilya için Paris'ten ayrıldık, burada
İmparatorluk yat bizi beklerken, çok seçkin bir
Memur, Kaptan Moritz Sacks von Bellenau; Ve biz denizdeydik
Trajik Chateau d'Af'ın karşısında, yılın 1 Ocak ayında
1898, Avusturya Elizabeth için çok trajik olduğunu kanıtlayacaktı. Teklif ettim
Mutluluk ve uzun bir yaşam dileklerim. İmparatoriçe bana geldi
O sabah normalden daha üzücü ve daha düşünceli:

"Ben de dilerim," dedi, "Siz ve senin için sağlık ve mutluluk. "
Ve ekledi, sonsuz acılık ifadesiyle, "
Kendim, gelecekte hiçbir güvenim kalmadı. "

Zaten yılın mağazada tutulduğu hakkında bir sunum almış mıydı
onun için mi? Kim söyleyebilir?

Bize bu yolculuk sırasında toplumunun çok azını verdi. O harcadı
Güvertedeki günleri ve sessiz aktivitede kendini ilgilendiren
Mürettebatın alçakgönüllü, şiirsel hayatı. Denizciler bir çeşit eğlendirdi
onun için saygı. Sürekli olarak etkilerini hissediyorlardı
Onun sağduyulu ve hassas nezaket. Kendimiz gibi, saygı duydular
onun melankoliği ve yalnızlık sevgisi. Ve akşamları,
küçük mahkeme salonda toplanan ve kendilerini eğlendiren
farklı oyunlar ya da büyüleyici bir konser doğaçlama; ise
Geminin diğer sonu, kaka altında oturan denizciler,
Bir akordeon eşliğinde Tyrolean veya Macar şarkıları, İmparatoriçe,
Güvertede yalnız, gözleri mesafeye bakarken hayal ederdi
yıldızların.

Marsilya'dan ayrıldıktan sonra, güzel, süpürgelik yakınlarındaki Villafranca'ya gittik
sahil. İmparatoriçe ayrıca Cannes'da durmak ve bir kez görmek istedi.
Dahası, denizden, Monaco, Cap Martin ve Mentone. Sonra önerdi
Sicilya, Yunanistan ve Corfu'yu tekrar ziyaret etmek için: sanki bir
Tüm geçici için bir tür hac yapmak için gizli arzu
Sad Ruhunun Gezinme sırasında ziyaret ettiği yer işaretleri
hayat.

Ancak bu seyir benim için keyifli olabilir, düşünmek zorunda kaldım
terk etmek. İmparatoriçe ile olan hizmetim en kısa sürede otomatik olarak sona erdi
Fransız sularından ayrıldığı için.

"Yine de devam et," dedi nazikçe. "Sen benim misafirim olacaksın; ve ben
Corfu'daki güzel sarayımı gösterecek. "

Ama maalesef görevlerim beni başka bir yerde çağırdı. Yapmak zorundaydım
Saksonya'nın kralını ve kraliçesini almak için güzelliğe dön
orada bekleniyor. Bu nedenle,
San Remo'da _Miramar_. Yat, çapasını dışarıya düşürdüğünde
Küçük İtalyan kasabası, İmparatoriçe'ye güle güle dedim ve büyüleyici
Traveling Comppanions.

"Uzun sürmeyecek, çünkü Fransa'ya geri döneceğim" dedi
Elizabeth.

Yatın lansmanı beni kıyıya götürürken, Bulwarks'a yaslandı.
Ve onun narin ve bakımlı özelliklerini izledim, önce özetlendi
batan güneşin diskine karşı ve sonra yavaş yavaş birleşmeye karşı,
Uzakta ve karanlıkta.


4.

İmparatoriçeyi terk ettiğim günden beri yedi ay geçti
San Remo. Paris'teydim ve sadece sahip olduğu gazeteleri okudum
Montreux'un üstünde bulunan pitoresk küçük bir yer olan Caux'a geldi.
Cenevre Gölü'ne bakan. Şansla yazmaya acele ettim
Onunla ilgili haber almak için Yunan okuyucusu Bay Barker. Ne zaman
Eve geldi, 9 Eylül akşamı Bay teslim edildi Bay
Barker'ın İmparatoriçe'nin planları hakkında haber verilen cevabı ve
Onu ziyaret etmek için ondan zarif bir davet, içinde olmalıyım
Cenevre mahalle.

İzinli olduğum ve beni Paris'te tutacak hiçbir şeyimiz olmadığı için bir kerede
Aklımı oluşturdu ve ertesi sabah Cenevre için trene bindi. BEN
Akşam geldiğimde, hala bir şansım olduğunu hesapladı
Hotel Beau Rivage'de İmparatoriçe'yi bulmak; Ayrıca, hiçbir şeye ihtiyacım yok
Ertesi sabah Caux'a gitmemi engelledim,
onu görün ve aynı zamanda genel olarak el sıkışabilmek için
Berzeviczy ve Bay Barker. Kim düşünürdü trenin
beni bordo ve franche-comte'nin yeşil tarlalarında taşıdı
Beni doğrudan üzücü ve kan lekeli bir trajedi sahnesine mi götürüyorsunuz?

Cenevre'deki istasyona girdiğimizde,
Platformlarda animasyon; Heyecanlı insan grupları heyecanlandı
Tartışma, yüzlerinde bir şaşkınlık. Hayır ödedim
Ancak, acelem duydum. Bir sinek selamladım ve
Adama otel beau rivage arabayla söyledi. Yirmi gitmemiştik
Kutusuna döndüğünde yarda:

[İllüstrasyon: Avusturya İmparatoru ve İmparatoriçesi]

"Ne kadar korkunç bir suç!" dedi.

"Ne Suç?"

"Duymadın mı? İmparatoriçe bu öğleden sonra öldürüldü."

"Öldürülmüş!"

Canlı ve korkmuş, zavallı hikayesini pek dinleyemedim
trajedi. İmparatoriçe, görünüşe göre, kalbine bıçaklanmıştı
Bir İtalyan anarşist, 1:40 vapuruna başlamak üzereyken
Territet; Quai du Mont Blanc'a battı. Etraftaki insanlar
bayıldığını ve onu tekneye taşıdığı düşüncesi;
Onun üzerine eğildiklerinde ölmüştü.

Otelden çekildiğinde arabadan hızla fırladım,
insanlarla dolu salona koştu, kalabalıkları uçtu
Merdiven ve İngilizce, Almanca ve Rusça
Gezginler birbirlerini korkutuyorlardı, korkmuş yüzlerle, hepsi endişeli
Görmek. Sonunda, bir hizmetçiyi görerek:

"Kontes Sztaray?" Diye sordum.

"Orada," diye yanıtladı Ajar duran bir kapıya işaret ederek.

Knok ettim, kapı açıldı ve Kontes Sztaray, kırmızı gözlü, onu
Kederle çarpıtılmış özellikler, bana kalbi kırılmış bir görünüm verdi ve
Sob, dedi:

"Zavallı İmparatoriçe!"

"O nerede?"

"Benimle gel."

Beni elinden alarak beni ve General Berzeviczy'yi yönetti
Ayrıca yeni, bir sonraki odaya geldi. İmparatoriçe, sert ve
Zaten soğuk, ince, beyaz bir gazlı bezin altında küçük bir pirinç yatakta gerilmiş
peçe. Yüzü, iki uzun mumun titreyen aleviyle aydınlandı,
Hiçbir acı izi göstermedi. Üzücü bir gülümseme hala devam ediyor gibiydi
solgun ve hafif parçalanmış dudakları; İki uzun saçı onun ince üzerine düştü
omuzlar; Yüzünün hassas özellikleri küçülmüştü; iki mor
Göz kapaklarının altındaki gölgeler, onun keskin taslağını rahatlattı
burun ve yanaklarının solgunluğu.

Huzur içinde ve mutlu bir şekilde uyuyormuş gibi görünüyordu. Onun minik
Eller bir fildişi haç üzerinden geçildi; Bazı güller, zaten neredeyse
solmuş-o sabah topladığı ve
Ölüm darbesini aldığında kollarında taşıyor-
ayakları.

Ceseti düşünürken uzun süre durdum. Kendimden dolayı beni terk etti.
Kendime rağmen gözyaşları gözlerime geldi ve ben bir çocuk gibi ağladım.

       * * * * * *

Neden İmparatoriçe'nin Cenevre'ye gitmesi gerektiğine karar vermişti? Merakla
Yeter, fikir aniden ona geldi, Perşembe günü ortaya çıktı.
8 Eylül. Arkadaşını ziyaret etmeyi ayarlamıştı,
Ülke evinde kalan Baronne Adolphe de Rothschild,
Chateau de Pregny, gölün batı ucunda. Ama bu bir
Tek bir günde yapmak için uzun gezi; ve İmparatoriçe, aksine
Kontes Sztaray'ın tavsiyesine, Cenevre'de uyumaya karar verdi,
Pregny'den ayrıldıktan sonra ve aşağıdakilere kadar CAUx'a dönmemeniz
öğleden sonra. Akşam otel beau rivage geldi ve
Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı. Ertesi gün saat beşte kaldı.
Sabahının bir kısmını karmaşık bakımlarla doldurduktan sonra
Tuvaletinden ve yazışmalarından,
Rhone'un gölgeli rıhtımları. Saat One'da otele geri dönüyor,
Aceleyle bir bardak süt içti. Sonra onun eşliğinde
Bayan Bayan, Kontes Sztaray, bu vapura acele etti
Pier, 1: 40'da başlayan Territet Boat'u almayı planlıyor. O
ayaklanın iki yüz metre içinde gelmişti
quai du Mont Blanc ile vapur, Lucchini kendini fırlattığında
onu ve sol göğsünün altına üç köşeli bir darbe vurdu
Ahşap bir sapa beceriksizce donatılmış dosya. Darbenin şiddeti
dördüncü kaburgasını kırdı.

Ölüm anlık değildi. O kadar yürüme gücüne sahipti
Tekne ve bu nedenle: Enstrüman, kursunda delinmişti
Kalbin sol ventrikülünü yukarıdan aşağıya doğru. Ama bıçak
Çok keskin ve çok ince olmak, ilk başta kanama neredeyse
önemsiz. Kan damlaları kalpten çok yavaş kaçtı;
ve eylemi perikardın olduğu sürece bozulmadı.
Damlalar toplanıyordu, dolu değildi. Böyle başardı
Kalbinde bir bıçakla yürüyerek oldukça uzun bir mesafe gidin. Ne zaman
Kanama arttı, İmparatoriçe güverteye battı.

Zavallı İmparatoriçe, bu nedenle kendini sürükleyecek enerjiye sahipti.
Bir grup gipsies'in Macar dansları oynadığı tekne (acımasız
şans ironisi), vapurdan uzaklaşmaya başladı
iniş aşaması. O anda bayıldı. Kontes Sztaray, kim
Yumruğun bir darbesiyle sersemletildiğine inanıyordu-çünkü kimse yoktu
suikastçının elindeki silahı gördüm-
kokulu tuzlar. İmparatoriçe, aslında, bilinç kurtardı,
Birkaç kelime, etrafında şaşkın şaşkınlık uzun bir görünümü ve
Sonra aniden, geri döndü. Dezavantaj ve heyecan yoğundu.
Teknede tekne iskeleye geri döndü; Ve çöp olmadığı için
Elde, vücut otele taşındı, yelkenlerle örtüldü,
Çapraz küreler doğaçlama bier.

İmparatoriçe trajik sonunun bir sunumunu almış olsaydı,
Wiesbaden'de Gipsy ve Corfu'daki bir servet anlatıcısı onu öngörmüştü
Geçmiş mi? İki garip olay, düşünmeye eğilimlidir. Havva'da
Cenevre'ye gitmesinden, Bay Barker'dan birkaçını okumasını istedi.
Marion Crawford'un "Corleone" başlıklı bir kitabın bölümleri
Yazar, Sicilya mafyasının iğrenç geleneklerini anlatıyor.
İmparatoriçe bu üzücü hikayeyi dinlerken, bir kuzgun,
yediği bazı meyvelerin kokusundan çekildi, geldi ve
onun etrafında dolaştı. Çok etkilendim, sürmeye çalıştı, ama içinde
boşuna, sürekli geri döndü, yankıları kederli ile doldurdu
GERÇEK. Sonra hızla uzaklaştı, çünkü kuzgunların olduğunu biliyordu
kötü kanatları çırpmaya devam ettiğinde ölümün habercileri
yaşayan bir insanın etrafında.

Yine, Kontes Sztaray bana o günün sabahı o
Nasıl uyuduğunu sormak için İmparatoriçe'nin odasına gitti ve
İmparatorluk metresinin soluk ve üzgün olduğunu buldu.

"Garip bir deneyim yaşadım," dedi Elizabeth. "Uyandım
Odamı dolduran parlak ay ışınları tarafından gecenin ortasında,
çünkü hizmetçiler panjurları çizmeyi unutmuşlardı. Ayı görebiliyordum
yatağımdan; Ve ağlayan bir kadının yüzüne sahip gibi görünüyordu. Yapmıyorum
Bunun bir sunum olup olmadığını bilin, ancak buluşacağım hakkında bir fikrim var
talihsizlik. "

Kalıntıların ayrılmasından önce gelen üç gün boyunca
Viyana için Cenevre'de kaldım ve cenaze saatlerini paylaştım
Küçük mahkeme, bir zamanlar çok mutlu ve şimdi çok acımasızca soyuldu
metresi. General Berzeviczy, Kontes Sztaray ve ben uzun süre oturduk
şimdi sonuncusu uyuyordu
Yanımızda uyu. Sayısız anekdot söylendi, sayısız küçük ve
Büyüleyici detaylar. Zaten neredeyse uzak bir geçmiş gibi görünüyordu
Son kez hatırlamak, parlak ve zarif bir geçmiş
Zarif İmparatoriçe onunla birlikte götürüyordu.

Katili hücresinde görmeye gittim. Mükemmel bir şekilde berrak buldum
bir kahramanlık eylemi olarak suçunun övünmesi. Sorduğumda
O, onu kurbanı için seçmeye iten bir kadın, bir kadın,
Siyasetten mümkün olduğunca uzakta yaşayan egemen
taht, mütevazı ve her zaman çok şefkat gösteren biri ve
yoksul:

"İlk taçlı kafaya vurdum," dedi, "bu geldi.
Umurumda değil. Bir tezahür yapmak istedim ve başarılı oldum. "

Mutsuz İmparatoriçe'nin kaderi,
Ölümüne kadar bitene kadar. Vücudu, bir otel yatak odasına taşındı,
muazzam ve ortasında, pomp veya sergilenmeden Avusturya'ya gitti ve
Sessiz kalabalık. İsviçre hükümeti bir almak için gerekli zamana sahip değildi
ona son onurları göstermek için alay. Ama daha iyiydi, çünkü eskortu olarak saygıyla
düşünceli ulus ve selam olarak, tüm kasabaların çanları ve
Cenaze treninin geçtiği tüm köyler. Ve bu, ben
Kesin, sadece kalbinin yapacağı basit ve şiirsel saygı vardı
istedi.

       * * * * * *

Trajediden birkaç gün sonra İmparator Francis Joseph,
Sevdiği Consort'a saygılı bağlemi hatırla
Peki; Ve aşağıdaki telgrafı aldım:

                               Wienburg, 15 Eylül 1898.

  _ Monsieur Paoli, İçişleri Bakanlığı, Paris, _--

 Majesteleri İmparator, samimi sempatinizden büyük ölçüde dokundu,
 Geç gösterdiğiniz sadık bakımı minnetle hatırlıyor
 İmparatoriçe ve tüm kalbi ile tekrar teşekkürler.

                                                          Paar.
  _Principal Aide-de-Camp-Avusturya İmparatoru ._

Ayrıca Archducheseses, kızları, bir av bıçağından da aldım
hangi anneleri, zavallı İmparatoriçe, özellikle değer verdi. Tutuyorum
Küçük müzemde dini olarak. Bazen çıkarıyorum ve bakıyorum
BT; Ve her zaman en dokunaklı anılardan birini çağırıyor
hayatım.




II

Kral Alfonso XIII


1.

"Koleksiyonunu tamamlamamı istedin, değil mi, M. Paoli?"

Başkanlık treni Hendaye'yi terk etmişti; uzak yankılar
İspanyol milli marşı hala sessizlik yoluyla kulaklarımıza ulaştı
ve karanlık. Uyku arabasının penceresinden eğilerek, ben
Küçük sınır kasabasının son ışıklarını izlemek
bir.

O eşcinsel ve parlak sesin sesiyle hızlı bir şekilde döndüm. A
Uzun boylu, ince genç adam bölmenin kapısında duruyordu,
dudakları arasında sigara ve kafasına yumuşak bir keçe şapkası ve verdi
Bana elin dostça küçük bir dalgası. Uzun, ince figürü görünüyordu
Soluk-gri travış koltuklarında çok akıllı ve esnek; Ve geniş bir gülümseme
Bronz yüzünü, pürüzsüz, çocuksu yüzünü yaktı, büyük bir
Bourbon kancalı burnu, iki arasında bir kartal gagası gibi dikildi
Siyah gözler, ateş ve mizah dolu.

"Evet, evet, M. Paoli, seni tanıyorum, belki de beni henüz tanımıyorsun.
Annem sık sık benimle konuştu ve seni duyduğunda
Güvenliğimi izlemek için atanmıştı, dedi ki, 'Paoli ile, ben
oldukça rahat hissedin. '"

"Sonsuza dek dokundum ve gurur duyuyorum," diye cevapladım "
zarif güven işareti. Koleksiyonumun olduğu doğru
Majesteleriniz olmadan eksik. "

İlkbaharda H. M. Alfonso XIII ile böyle tanıştım
1905, Fransa'ya ilk resmi ziyareti sırasında. "Küçük
Kral ", hala çağrıldığı gibi, son zamanlarda on dokuzuncu'sını tamamlamıştı
yıl. Çoğunluğunu on iki ay daha önce elde etmişti ve
Kendimi ifade edebilirsem, kariyerine bir hükümdar olarak giriyor.
Avrupa'nın dikkatli gözleri sempatik olarak gözlemlemeye başlamıştı
coşkulu olan bu genç hükümdarın ilk eylemlerini ilgilendirin
Pasine ve güvenen gençliğinin lütfu, beklenmedik ve eğlenceli bir
Galerinin biraz kısıtlanmış formalitesine zıt
Egemenler. Henüz geçmişi olmasa da, bol miktarda fıkra
onun hakkında zaten günceldi ve bol miktarda ahlak çekildi
sonuçlar:

"Doğa dürtüsü var," dedi biri.

"Karakterle dolu," dedi onunla tanışan insanlar.

"O babası gibi: kuşu ağaçtan çekerdi,"
İspanyol diplomatist bana dikkat çekti.

"Her halükarda, onun hakkında yaygın bir şey yok," diye düşündüm hala
Sahip olduğu alışılmadık, eğlenceli, joküler yolla şaşkın
gece tefekkürlerimi kesintiye uğrattı.

Hayır, kesinlikle yaygın değildi! Ertesi sabah onu gördüm
Salon taşımasının pencerelerinde erken şafak, bir
Tren acele ederken gözleriyle tanışan manzaraları memnun etti
Charente'nin yemyeşil ovalarında tam hız. Hiçbir şey kaçmadı
Genç coşkusu: tarlalar, ormanlar, nehirler, şeyler, insanlar.
Her şey köpüklü ünlemlere yol açtı:

"Seninki ne güzel bir ülke, M. Paoli!" Beni gördüğünde ağladı
onun yanında duruyor. "Sanki hala evdeymişim gibi hissediyorum, sanki biliyormuşum gibi
Herkes: Yüzler tanıdık geliyor. 'Çarpıcı'! "

Bu tipik Paris ifadesinin sesiyle (Fransızca kelime
istihdam ettiği _epatant_) kraliyet dudaklarından ilerliyor,
"Sersemlenme" sıram. Masumiyetimde henüz farkında değildim
Tüm akıllı argo cümlelerimizi biliyordu ve serbestçe kullandı.

Ruhları bedensel aktivitesi kadar tükenmezdi; Ve benim
Söz, ona ayak uydurmak için zorlandık. Şimdi birinden çalışıyor
dediği gibi "hiçbir şeyi özlemek" için bir diğerine pencere;
Şimdi bir sandalyenin arkasına yaslanmış veya bacaklarını bir masadan sallamak;
Şimdi arabanın yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, elleri ceplerinde
Ve dudakları arasındaki sonsuz sigara, bizi sorguladı
durmadan. Harika bir şey bilse de her şeyi bilmek istedi
olduğu gibi anlaşma. Ordu ve Donanma en yüksek seviyeye olan ilgisini heyecanlandırdı
derece; Geçtiğimiz iller, gelenekleri,
geçmişleri, idari organizasyonları, endüstrileri
ona kapsamlı bir sorgulama konuları ile
Cevap vermek için elimizden geleni yaptık. Sosyal yasalarımız, parlamentamız, bizim
Politikacılar, canlı merakını hevesle uyandırdılar ve sonra
Sonunda görmek üzere olduğu Paris'in dönüşü, kimin ihtişamları ve
Okuma ve kulaktan dolayı zaten bildiği özellikler, Paris
bir masal, vaat edilen bir toprak olarak baktı; Ve düşünce
orada ciddiyetle karşılanacağı için hafif bir sifon gönderdi
yanaklarına heyecan.

"Harika olmalı!" Dedi, gözleri zevkle parıldayan
sabırsızlık.

Ayrıca, ona.
onu alacaktı:

"M. Lobet nasıl? Ve Başbakan? Ve valisi
Paris?"

Soru koymadığı zaman hikayeler anlatıyordu, hatırlıyor
İspanya'daki son yolculuklarına ilişkin izlenimleri.

"İtiraf et, M. Paoli," dedi, "
Kral ben kadar genç. "

Konuşması, jesting ve sırayla ciddi,
Akıllı Sallies ile mantıklı refleksler, çılgın patlamalar ve
beklenmedik kazılar, genç ve keskin bir zeka ortaya çıkardı, istekli
Bilgiden sonra, etkili fikirlere açık yeni bir zihin, titreme
Bununla birlikte, yansıtıcı bir beyin tarafından dengelenen hayal gücü. BEN
gelmiş olan Fransız subayların şaşkınlığını hatırlayın
Sınırda buluşun, askeri konuları tartıştığını duyduktan sonra
eski bir taktikçinin otoritesi ve uzman bilgeliği ile strateji;
Ayrıca, katılan üst düzey bir yetkilinin sürprizini de hatırlıyorum.
Midway'de ve Kralın açıklamalarını ödünç verdiği
Loire üzerinde bir köprü geçtiğimizde, bazılarının
Su kuşu kendilerini dağıtıyordu.

"Ah, ne yazık!" Kral içeri girdi. "Neden silah yapmadım?" Ve,
Hayali bir fowling parçasıyla hedef almak, "Ne güzel bir atış!"

Yine, içinde kendiliğinden ve büyüleyici yolu hatırlıyorum,
Touraine'mizin güzelliklerine hayranlık duyarak beni inceledi.
omuz ve ağladı:

"Hiç şüphe yok, Fransa'yı seviyorum! Fransa sonsuza kadar!"

Daha sonra, ilk olan Orleans'ta sürprizim ne değildi
Tam üniformalı olarak göründüğünü görmek için resmi durak yapıldı.
Yüzbaşı Genel, Tekil haysiyet havası giyen özellikleri,
Yürüyüşü gururlu ve yüce, hepimizde bir saygı duyuyoruz
Tüm insanından kaynaklanan etkileyici otorite! O buldu
Herkes için doğru kelime, en az görgü kurallarına dikkat ediyordu,
Bir egemen ile altın bağcıklı üniformaların ortasında taşındı, konuştu ve gülümsedi
kolaylık, ilkinden herkesten daha iyi bildiğini göstermek
Kral olarak rolünü oynayın. [İllüstrasyon: İspanya Kralı, Battenberg Prenses Henry,
Prenses Victoria Eugenia ve M. Paoli]

Görünüşte çok basit bir eylem var, ama gerçekte daha fazla
bir egemenlerin
yabancı bir ülkede rulman. Bu onun selamlama şekli
renkler. Bazıları, koruma ile çevrili standarttan önce geçtikçe
onur, ellerini başlarına kaldırarak kendilerini memnuniyetle veya
kask; diğerleri durup eğilir; Diğerleri, son olarak, geniş ve incelenmiş bir
Belli, neredeyse tiyatro etkisine ihanet eden jest. Alfonso
XIII'in selamları bunların hiçbirine benzemez: askeri sertliğinde,
bir kerede basit ve mezar, yüce zarafet ve derin
saygı. Orleans demiryolu istasyonunun platformunda,
Bir dizi memur ve sivil varlığında hareketsiz tabur
görevliler, bu selam, bu kadar görünür bir şekilde hassas bir saygı gösteren
Ordu ve ülke, zarif ve saygılı selam hareket etti ve
bizi herhangi bir sayıda övünme ve konuşmadan daha fazla gurur duydu. Ve ne zaman,
Sonunda, genç kralın gelişine tanık olduktan sonra eve gittim.
sermaye ve hükümet üzerindeki izlenimi fark etmek
Ve insanlar, eski İspanyol diplomatistinin sözünü hatırladım:

"Kral kuşu ağaçtan çekerdi!"


2.

Paris'teki ilk kalışında Kral Alfonso'yu çok az gördüm. .
Hükümetin resmi konukları olan egemenlerin korunması
Görevlerimin kapsamı dahil edilmedi. Bu yüzden onu bıraktım
istasyon ve o ana kadar onun süitindeki yerime devam etmiyordum
ayrılışının. Anarşist devrimci nazik gibi görünüyordu
Bu detaydan habersiz, çünkü her gün çok sayıda anonim aldım
Çoğu az çok belirsiz tehdit içeren mektuplar
Kraliyet ziyaretçimizin kişisi. Bunlardan biri, gönderinin getirdiği
Gala performansına geçme noktasında olduğum için ben
Operada onuruna, özellikle beni daha çok etkiledi.
ilettiği uyarının açıklığı, herhangi birinden yoksun bir uyarı
Genellikle bu tür bir iletişime eşlik eden hakaretler:

"Alınan tüm önlemlere rağmen," okurken, "
Kral operayı gece terk ettiğinde dikkatli olsan iyi olur. "

Kaba, gizlenmiş bir elle yazılmış bu not, elbette,
imzasız. Bir keresinde doğru çeyreğe geçtim. Çok katı
şüphesiz uygulanan denetim, olasılığı dışladı
başarılı bir arsa. Ama bir bireyin tehlikesi kaldı
Deneme, tek bir kişinin öldürücü eylemi: Ve deneyime göre biliyordum
Bu, kişinin kendini buna karşı korumak için, sadece güvenmek gerekir
Senor'un pitoresk ifadesini kullanmak için "cennetin polisi" üzerine
Maura, İspanyol Premier.

Şifreli bir sunumdan perili, yine de ayrılmaya karar verdim
Opera, kralın arabasının yakınında kalacak şekilde (sadece yoldan geçen olarak,
kurs) M. Loubet ile adım atana ve sürülene kadar,
Süvari filosu ile çevrili. Hayatına yönelik girişim aldı
Rue de Rohan ve Rue de Rivoli'nin köşesine yerleştirin; Ve
Hem Kral hem de M. Loubet ölümden mucizevi bir kaçış yaşadı. Benim
Bu nedenle sunum hatalı olmamıştı.

Burada genç hükümdarın sergilediği serinliği hatırlamama gerek yok
Bu durumlarda, çünkü hala her anında mevcuttur,
trajik baktığı muhteşem kayıtsızlık
olay:

"Ateş vaftizimi aldım," dedi bana birkaç gün
Daha sonra, "Ve sözüm üzerine, beklediğimden çok daha az heyecan vericiydi!"

Alfonso XIII, aslında, tehlike için iyi bir hor görüyor. Geç gibi
Kral Humbert, suikastın küçüklerden biri olduğunu düşünüyor
Kral Ticaretine Göre Dezavantajlar. Muhteşem bir kanıt verdi
Madrid bombası sırasında bu cesaret, konuşacağım
Daha sonra; Ve girişimden iki gün sonra kendim görebildim
Rue de Rohan'da suikast.

Paris'ten ayrılırken, kraliyet ziyaretçimiz Cherbourg'a gittim,
ona eşlik etti, İngiliz kraliyet yatına binmek için
onu İngiltere'ye götürmek için. Sabahın erken saatlerinde kasabaya yaklaşırken,
Başkanlık tren, liderlik eden özel çizgiye girildi
doğrudan tersaneye. Aniden, oldukça hızlı koşarken,
Kısa bir durak gerçekleşti ve tüm arabalarda şiddetli bir şok üretti.
Okuyucu heyecanı hayal edebilir. Demiryolları, memurlar
ve mahkemenin chamberlainleri kalıcı bir şekilde ortaya çıktı ve
Kraliyet salonuna koştu.

"Başka bir girişim mi?" diye sordu kral, sakince gülümseyerek, başını koyarken
pencerenin dışında.

Hepimiz ilk anda düşündük. Neyse ki, sadece bir
Küçük kaza: Arka bagaj-van rayları bir
Şantada hata. Konuyu krala açıklamak için acele ettim.

"Göreceksin," diye cevapladı bir keresinde, "derler ki hepsi aynı şey
Hayatımda bir girişim miydi: Anneme hızlı bir şekilde haber vermeliyim ya da o
korkacak. "

Kral haklıydı. Birisi, kimin kim olduğunu hiç keşfetmedik, zaten bulmamıştı
Kraliçe Maria Christina'ya yeni bir saldırının sahip olduğu telgraf etmek anlamına gelir
oğluna yapıldı. Her zaman çok sayıda kötü haber taşıyıcısı vardır,
Egemenlerin söz konusu olduğu yerlerde ve özellikle haberler olduğunda
YANLIŞ!

Cherbourg'da kralın ayrılmasını aldım ve ertesi hafta ona katıldım,
Calais'te, ona İspanyol sınırına eşlik edecektim, çünkü
Doğrudan kendi ülkesine geri dönüyordu. Bu sefer yetkili
Yolculuk bitti; Ve bir kez daha hoş, basit genç adamı buldum,
Soluk-gri kıyafeti ve yumuşak şapkada. Sahip olduğu sıcak karşılama
İngiltere'de alınan, hevesli hatırlamasını yok etmemişti.
Fransa.

"George tarafından," diye açıkladı, "Bu güzel ülkeyi görmek için ne kadar mutluyum
Yine, demiryolu taşımacılığının pencerelerinden bile! "

Calais'ten ayrılırken şiddet içeren bir duş. Tren bir çizgi boyunca gitti
onarım sürecinde ve çok yavaş seyahat etmek zorunda kaldı. O anda,
Diluvial sağanak yağış altında çalışan bazı navvies çetelerini görmek ve
cilde ıslatılmış, kral pencereden çıktı ve adres
onlara:

"Biraz bekle!" dedi. "Sana sigara içecek bir şeyler vereceğim. Bu
seni ısıtacak. "

Ve kral, sigara kasasının içeriğini boşalttıktan sonra
azgın elleri, yatan puro ve sigara kutularını aldı
tablolar, birbiri ardına ve onları pencereden geçti
önce mutlu işçilere, sonra da
hattın her iki tarafında. Hiç böyle bir düşüş bilmiyorlardı: o
Yağmurlu Upmanns, Henry Clays ve Türk sigaraları. Hiçbiri ne zaman
Kral, süitinin üyelerine hitap etti,
Bu iyi arkadaşların yararına yağmaladı. Onlar bilmiyorlar
Kalitesi, diye bağırdı:

"Teşekkürler efendim, teşekkür ederim! Yakında geri gel!"

Sigara içecek hiçbir şey olmadan kalan bir pişmanlıydık
Bir sonraki durakta, hükümlerimizi doldurabilene kadar
Bir modaya göre bitkin düşmüş tütün.

Ertesi sabah, Hendaye'ye ulaştığımızda
Fransa ve İspanya arasındaki sınır istasyonu, çok komik bir olay
Genç gezgini büyük ölçüde eğlendiren meydana geldi. Tamamen
tesadüfi tesadüf, çekerken bekliyorlardı.
Portekiz'den Kral Carlos'un Trenini de bir yetkiliyi ödemek üzere
Fransa ziyareti; ve yetkililer ve birlikler
Platform Yeni konuklarına olağan onurları göstermek için. Bizim
Alfonso XIII olmadığı için kimsenin hazırlanmadığı ani varış
Şimdi resmi olarak seyahat ediyor, görkemli kalabalığı tamamen rahatsız etti. İspanya Kralı, onun hesabında olduklarını düşünüyor mu ve
Hatasını keşfettiğinde rahatsız olmaz mıydı? Bu bir
Zor pozisyon, ancak vesileyle bu vesileyle yükseldi. Kral olarak
Portekiz'in treninin henüz sinyal edilmemesi, ödemesi emrini verdi
Kral Alfonso XIII.

Bu nedenle, trenimizin durduğu an, yetkililer ve
Genel Memurlar yönümüzde ve alayın grubuna acele etti,
Portekiz kraliyet marşını uygulayan, hızlı bir şekilde vurdu
Bunun yerine İspanyol marşı. Ama ne olduğunu bilen kral
Hakkında, pencereden eğildi ve çığlık attı:

"Lütfen beyler, lütfen! Benim için burada olmadığını biliyorum, ama
Yandaki komşum için! "

İzleneceğim ilk İspanyol istasyonu Irun'da
Bizim misafir, yeni bir sürpriz bizi bekliyordu. İzi yoktu
Polis koruma, bir asker değil, jandarma değil. Muazzam bir kalabalık
her iki platformu da serbestçe istila etmişti. Ve ne kalabalık! Binlerce
Erkekler, kadınlar ve çocuklar bağırdı, şarkı söyledi, ellerini salladı, koşuşturdu
Birbirleri ve Kral, Kral, sevinç için havaya ateş etti.
Sakin ve gülümseyen başkanlıktan kraliyete doğru dirsek yaptı
Tren, çocuk kafalarını geçerken okşamak, iltifat ödeyerek
annelerine, adamlara dostça başlıklar dağıtmak
gürültülü bir şekilde tezahürat. Ve demokratik ülkemizi düşündüm
devletin yöneticilerini geçilemez bir çemberle hapsediyoruz
polis-denetleme, oysa burada, monarşik bir ülkede,
Sözde terör saltanatı altında, egemen
Yabancıların ortalarında, herhangi bir ihtiyati önlemle korunmasız. Bu bir
çarpıcı kontrast.

Ama görevim sona erdi. Hala gülüyor Kral, bana verdiği gibi
Elini söyledi:

"Şey, M. Paoli, artık beni içeri almadığını söyleyemezsin
Koleksiyon! "

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedim. "Henüz tam değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden efendim, portren yok."

"Ah, bu iyi olacak!" Ve onun büyük ustasına dönerek
Mahkeme, "Santo Mauro, Not Yap: M. Paoli için Fotoğraf."

Birkaç gün sonra, imzalayan ve tarihli bir fotoğraf aldım.
Kraliyet eli.

Beş ay sonra, Alfonso XIII, Almanya'dan dönüyor, burada
Katılım-ziyaretini Berlin Mahkemesine ödeyecekti, durdu
Paris'te bir gün gizli geçirin. Onu terk ettiğim gibi buldum; eşcinsel,
Hevesli, iyi doğa dolu, hayatta olduğum için mutluyum.

"İşte yine ben, sevgili M. Paoli," dedi beni algıladığında
Sınır, geleneklere göre onunla buluşmaya gitmiştim. "Ancak
Bu sefer sana büyük bir endişe vermeyeceğim. Eve gitmeliyim ve ben
Sha yirmi dört saatten fazla durmuyor-şans!-Paris'te. "

Öte yandan, oradayken zamanının hiçbirini boşa harcamadı. Atlama
Trenden çıktığı anda bir motor arabasına, ilk önce
Hotel Bristol, burada değiştirecek kadar uzun kaldı
kıyafetler, daha sonra, kısa kaldığı süre boyunca Mass'ı duymayı başardı.
St. Roch Kilisesi, Pazar günüydü, M. Loubet'i ziyaret etmek,
Müdür mağazalarında bazı satın alımlar yapmak, teyzesi ile öğle yemeğine,
Infanta Eulalie, motorlu bir sürücü almak, dökülen yağmurda,
Saint-Germain ve Geri olarak, İspanyol büyükelçiliğinde yemek yemek ve rüzgar için
Akşam tiyatro des varietes.

"Ve her gün böyle, seyahat ederken," dedi
bana süit.

Kral söyleyebilirim, bu günlük faaliyet harcamalarını telafi ediyor
muazzam bir iştahla. Bu nedenle,
Egemenlerin çoğunluğu cesur hendekçilerdir. Her sabah
Hayat, Alfonso XIII ilk için iyi bir rumpsteak ve patates var
Kahvaltı, genellikle yumurtalardan önce ve bazen salata ve
meyve. Kral ise asla şarap içmez ve genellikle
kendini bir bardak su ve _zucharillos_, ulusal
İçecek, şekerle dövülmüş yumurta beyazdan oluşur. Sürekli hareket ihtiyacına rağmen, tutkulu sevgisi
tüm formlarında ve özellikle otomobil, geniş, geniş,
Oldukça deli, ama çok çekici gençlik, Alfonso XIII, hatta
Uçan gezilerinde, gördüğümüz gibi asla,
Aklını geliştirmek. Bir noktayı ele geçirmekte çok hızlı, bir
Dikkat çekici asimilasyon gücü ve çok fazla okumamasına rağmen,
Sabeti olmadığı için,
onu ilgilendiren en küçük detaylar. Bir gün, örneğin bana sordu,
nokta boş:

"Fransa'da kaç tane jandarma olduğunu biliyor musun?"

İtiraf ediyorum, ne cevap vereceğimi çok şaşırttı, çünkü asla yapmadım
istatistikleri çok önemsedi. Bu nedenle, şanssız olarak, girişimde bulundum,
Söylemek için:

"On bin."

"On bin! Gel, M. Paoli, ne düşünüyorsun? Bu
İspanya'da sahip olduğumuz numara. Yirmi bin gibi. "

Bu rakam, daha sonra öğrendiğim gibi, kesinlikle doğruydu.

Devletin işine gelince, kralın daha fazla adadığını fark ettim
Huzursuz yaşamından daha fazla zaman inanmaya yol açacaktır. Yükselen
Kış ve yaz saat altıda, içeride kalır ve düzenli olarak çalışır
Sabahın erken bölümünde ve genellikle geceleri tekrar. İçinde
Bu bağlantı, bakanlarından biri bana şöyle dedi:

"Asla yorgunluk ya da can sıkıntısı göstermez. Kralın
'Frivolity' popüler bir yanlıştır. Aksine, o çok
özenli. Tıpkı Kraliçe Anne gibi, açıkta ısrar ediyor ve
en az belgeyi imzalamadan önce ayrıntılı açıklamalar; Ve biliyor
Onun iradesini nasıl hissettireceğini oldukça iyi. Ayrıca, işten düşkün ve
Nerede olursa olsun çalışabilir: Bir motorlu araçta, bir teknede, trende,
ve çalışmasında. "

Ama özellikle işaret edecek olan olay vesilesiyle
Hayatında silinmez bir tarih, adil ve mutlu bir tarih, sahip olduğum
Onu gözlemleme ve onu daha iyi tanıma zamanı. Okuyucu olacak
onun nişanlanmasından bahsettiğimi tahmin ettim. Görevler
Yüzyılın çeyreğinde gerçekleştim bazen dahil oldum
Zor anlar, hassas sorumluluklar, nankör görevler, ama onlar
Ayrıca bana birçok büyüleyici tazminat sağladım; Ve artık yok
tanık olmaktan çok keyifli hatırlama, ilk elden,
taze ve dokunaklı kraliyet idil, basit, bulutsuz romantizm,
Londra'da güzel bir akşam başladı, daha sonra
Bask sahilinin güneşli gökyüzü ve nadiren birine yol açarak sona erdi
hem kamu politikasının hem de
kalp.

Önündeki babası gibi, bakanları başladığında Alfonso XIII
olası "ittifaklar" hakkında gizli bir ipucu, kendini memnun etti
Yanıtlama:

"Fantezi ve kimseyi kimsemen bir prensesle evleneceğim.
karımı seviyorum. "

Bununla birlikte, diplomatik entrikalar kendilerini etrafında şekillendirdi
genç egemen. İmparator William bir Alman görmeyi severdi
İspanya tahtını paylaşan prenses; Bir Avusturyalı ile evlilik
Archduchess zaman onurlu bir geleneği sürdürürdü; .
Bir Fransız prensesi sorusu da tartışıldı. Ama
İspanya ve İngiltere arasındaki siyasi _rpprophment_
Fransız himayesinde gerçekleştirildi; Anglo-İspanyol evlilik görünüyordu
İspanya'nın çıkarlarına karşılık gelmek; Ve öyle oldu ki
Connaught'dan Prenses Patricia son zamanlarda Endülüs'te görülmüştü. O
İsim tüm erkeklerin dudaklarındaydı; Zaten, sarayın sessizliğinde,
Resmi çevreler bu birliğe hazırlanıyordu. Sadece bir ayrıntı vardı
ihmal edildi, ancak ilk önemin bir detayıydı:
doğrudan ilgilenen, bilmeyen iki kişiye danışmak
birbirine göre.

Kral İngiltere'ye gittiğinde, bir an için kimse düşünmedi ama
Mücadeleye geri dönecek ve Connaught Patricia ile nişanlanacaktı. .
Ancak diplomatistler, şüphesiz bir faktör olmadan hesaba katmışlardı.
onlar için yabancıydı, ama Alfonso'nun gözünde güçlüydü
XIII: Aşk olarak bilinen küçük faktör.

Aslında, iki genç tanıştığında,
birbirini çekin. Öte yandan, kralın verdiği topta
Buckingham Sarayı'nda onur, Alfonso gözlerini asla bir gençten çıkarmadı,
Radyant güzelliği baharın tüm ihtişamını döken adil saçlı prenses
onun etrafında.

"Kim bu?" diye sordu kral.

"Battenberg'den Prenses Ena" diye cevap verdi.

İkisi sunuldu, dans edildi ve birlikte konuşuldu, tekrar bir araya geldi
Ertesi gün ve sonraki günler.

Ve Kral İspanya'ya döndüğünde, kalbini İngiltere'de bıraktı.

Ama bu konuda tek bir kelime nefes almadı. Onun küçük idilini aldı
Harf ve kartpostalların değişimi şekli ve
Evlilik amacıyla gizli müzakereler-negotasyonlar yürütüldü
Kral tarafından Kral tarafından İngiliz kraliyet ailesi ile-
en büyük gizem. İnsanlar elbette prenses ve
Kral birbirini sevdi ve hayran kaldı; Ama gençlerden hiçbir şey bilmiyorlardı
Monarch'ın özel planları. Dahası, gizemli olmaktan zevk aldı
onun çevresi. Bir zamanlar çok geniş olan kişi şimdi aniden oldu
düşünceli ve ayrılmış.

Döndükten kısa bir süre sonra bir yat emretti; Ve zaman geldiğinde
Onu vaftiz et, inşaatçıların altın harflerle pruvaya boyamasını sağladı:

                             Prenses ...

Bu üç küçük nokta tarafından uyandırılan yorum kolayca hayal edilebilir.

Ancak şu an, kraliyet yatlarının adı
vaftiz annesi ve bu nedenle gelecekteki İspanya Kraliçesi olacaktı
açıklığa kavuşmuş. Ocak 1906'da bir sabah, bir mektup aldım
Bayan Minnie Cochrane, Battenberg'in Sadık Prenses Henry
bayan bekleyen, bana prenses ve kızının olduğunu söylüyor,
Prenses Ena, kısa bir süre içinde Biarritz için ayrılıyorlardı.
Kuzen, Hanover Prenses Frederica ve beni eşlik etmeye davet ediyor
onlara. Bu tür düşünce,
Prenses ve kızı uzun yıllardır: Sık sık varlığım vardı
Prenses Beatrice'i gösterdiği rahmetli kraliçe Victoria ile görün
en hassas evliler; Prenses Ena'yı da bir
Küçük kız, hala kısa frocks ve uzun adil bukleler giydiğinde ve
Ağustos ayının düşkün, gülümseyen bakışlarının altında bebeğiyle oynardı
büyükanne. O zaman mezar ve yansıtıcı bir çocuktu; Harika vardı
derin, etkileyici mavi gözler; Ve annesi gibi biraz utangaçtı.

Calais'deyken, taze ve güzel bir genç kız tuttum, korunmamış
ve eşcinsel, yüzü, memnuniyetle parlak olan gerçek bir peri prensesi, yani
Açıkça çok tatlı, gizli bir mutluluğu yansıtıyordu; Ne zaman, gün
Biarritz'e geldikten sonra beklenmedik bir şekilde Kral Alfonso'nun geldiğini gördüm
büyük bir heyecan durumunda ve ilk bakışta şaşırttı
Villanın kapısında değiş tokuş ettiler, sonra anladım. Ben,
Bu nedenle, sahip olduğum Bayan Cochrane
bir evlilik projesi olduğu doğru olup olmadığını sormaya çalıştı.
Kral ve prenses arasındaki ayak, önemli bir
gülümsemek:

"Bence öyle; henüz resmi olarak yerleşmedi; burada karar verilecek."


3.

Prenseslerin kaldığı villa mouriscot bir
Pitoresk Bask dağ evi, zarif ve rahat bir şekilde döşenmiş.
Biarritz'den iki mil uzakta bir yükseklikte durur, bu yüzden göz
Muhteşem tepeler çemberine emretti ve ortasına gömüldü
Gölgeli ve sessiz yürüyüşlerle kesişen bereketli ve kokulu bahçeler,
Kraliyet romantizmi için uygun şiirsel bir ortam oluşturdu
betrothal.

Kral her gün geldi. Bir sürüş kapağıyla büyük bir pelerin içine sarılmış
Ve gözlükler, sabah saat on saate varacaktı.
Sebastian, kendi sürdüğü çift panhard'da,
Direksiyonu mükemmeline emanet ettiği nadir durumlar
Tüm gezilerinde ona eşlik eden Fransız şoförü Antonin.
Arkadaşları, Marquis de Viana, genç Conde de Villalobar,
Londra'daki İspanyol Büyükelçiliği Danışmanı, Senor Quinones de Leon,
Paris Büyükelçiliği, Conde del Grove, onun
sadık yardımcı-de-camp veya Marquis de Pacheco,
Palace Halberdiers, her zamanki süitini kurdu. Motor vardı
kapılardan geçti ve Baron von'un önünde durdu
Pawel-Rammingen, Prenses Frederica'nın kocası ve Albay Lord
William Cecil, Battenberg'in denetçisinden Prenses Henry onu bekledi,
Kral, güzel prensesin oturduğu çizim odasına acele etti
Kral olarak toplantı için sabırsızlanması için gelişini arıyor
kendisi.

Kral villa'daki ev sahiplerini selamladıktan sonra, o ve prenses
Bahçelere yürüdü ve dolaşırken çok canlı konuşma alışverişinde bulundu
Gounod'un şarkısının dediği gibi, "Aşıkların kaybettiği yollar
yol. "Aile öğle yemeği için zamanında döndüler, çok basit bir repast
Kralın muazzam iştahı tam onur yaptı. Sık sık kullandı
Prenses Frederica'nın eski Hanoverian'ı Frauelein Zinska'ya göndermek
Mutfak kapasiteleri için onu tebrik edin, bir dava
Bu da iyi kadını bir zevkle attı. Öğle yemeğinden sonra
Chaperone olarak Bayan Cochrane eşliğinde gençler gitti
Motorda, neredeyse karanlık olana kadar geri dönmüyor. Yağmurlu günlerde,
Tabii ki, sürücü yoktu; Ama villanın çizim odasında
Prenses Frederica düşünceli bir şekilde bir tür girinti yapmıştı,
nişanlı çiftin onları takip edebileceği bir kanepe ile döşenmiş
rahatlıkları kolayca flört. Oraya sığındıklarında,
Battenberg'den genç prens Alexander, ailesine katılan
Biarritz, onları kızdırırdı:

[İllüstrasyon: İspanya ve Bebeğin Kralı ve Kraliçesi]

"Dikkat!" Odaya giren herkese ağlardı. "Dikkat olmak!
Aşıkları rahatsız etme! "

Akşam, akşam yemeğinde süit vardı. Kral değişti
Altın Polar'ın yakasıyla akşam kıyafetlerine. -Den
Yarı past on, istasyona gitti ve San Sebastian'a döndü.
Sud-Express.

Birkaç gün sonra, resmi olarak nişanlanmamış olmalarına rağmen, kimse
Etkinliğin elinizin altında olduğundan şüphe ediyordu.

"O iyi, değil mi?" Kral bana sordu.

Önemli bir ayrıntı bana işlerin ne kadar gittiğini göstermeye hizmet etti. Bir
gün, iki genç, prensesler Frederica ve
Beatrice ve tüm küçük mahkeme, gerekçenin sonuna doğru yürüdü,
İki deliğin yeni kazıldığı göle yakın bir yere. Bahçıvan
Onları beklerken, kollarında iki minyatür köknar bitki taşıyordu.

"Bu benim," dedi kral.

"Ve bu benim," dedi prenses, Fransızca, çünkü sürekli
Birlikte Fransızca konuştu.

"Ağaçları yan yana dikmeliyiz," diye ilan etti Kral "
Bize her zaman unutulmayacak bu günleri hatırlatabilirler. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Eski İngiliz geleneğine göre,
İkisi, her biri bir kürek çeken, dünyayı kazdı ve
Kahkaha bağıran kahkahaların etrafına yığıldı, net çaldı
Sessiz ahşaptan. O zaman, Kral, ona rağmen
kolun gücü, fakir bir bahçıvan, prensesin sahip olduğu algılandı
Önce görevini bitirdim:

"Hiç şüphe yok," dedi, "Ben çok garipim! Koymalıyım
Mühendislerle bir iki ay içinde! "

Villaya döndüğünde, prensese ilk hediyesini verdi:
Kalp parlaklar. Kesinlikle bir sembol günüydü.

Ertesi gün, işler daha kesin bir dönüş yaptı. Kral geldi
Sabahları San Sebastian'a götürmek için prensesleri almak için,
Kraliçe Maria Christina ile tanıştıkları yer. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
röportajın seyri ve sonraki özel öğle yemeği
Miramar Sarayı. Ama şüphesiz, belirleyici bir gündü. -Den
Fuentarabia, geçtikleri ilk İspanyol kasabası
Sabah San Sebastian'a giden yol, Kral prensese dedi:

"Şimdi İspanyol topraklarındaysın."

"Ah," dedi, "Çok mutluyum!"

"Yakında iyi olacak."

Ve birbirlerine gülümsediler.

San Sebastian'a girişini selamlayan çılgın tezahürat,
İçinden geçerken ayağa kalkan çiçeklerin dolu
sokaklar, kapısında aldığı anne öpücüğü
Kraliçe Maria Christina'nın çizim odası Prenses Ena'ya
Tüm İspanya'nın egemenliğin seçimini doğruladığını ve
iyi zevkini alkışladı.

Bu ziyaretten yirmi dört saat sonra, kraliçe anne sırayla gitti
Biarritz'e ve Villa Mouriscot'a çay aldı. Kral devam etmişti
ondan önce. Her yüze yoğun mutluluk yansıtıldı. Ne zaman
Bakım için bana teşekkür etmem için çok nazikçe gönderen kraliçe
Oğlunu aldığım, arabasına adım attı, dedi
Prenses, bir gülümsemeyle:

"Yakında seni Madrid'de göreceğiz."

Sonra, belediye başkanının buketinden beyaz bir gül almak
Biarritz ona sunmuştu, onu bastıran prensese verdi
Korse'ye sabitlemeden önce dudaklarına.

Aynı akşam, yüzünün her tarafına ışınlanan kral bana ağladı
Uzaktan beni gördüğü an:

"Her şey yolunda, Paoli; resmi talep verildi. Görüyorsunuz
Senden önce en mutlu erkekler! "

Gerçekten mutluydu, o kadar ki, şiirleri herkese enfekte etti
etrafında. Her birimiz bunun küçük bir parçası olduğunu hissettim
Bu dokunaklı romantizmde açık mutluluk; Ve tüm cazibesini hissettik
Sanki kalplerimiz yine yirmi yaşındaydı. İngilizce
kendileri, prenseslerinin evlenmek üzere olduğunu unutarak
Katolik Egemen ve Protestan'ı izlemek zorunda kalacağını
İnanç-evliliğin temel bir durumu-İngilizce, genellikle öyle
Bu konularda katı, bu aşk maçını coşku ile karşıladı. Bir
İngiliz bakanlarının çok güzel bir ifadeye havalandırmasını sağladı. Birisi
Onun huzurunda, bu konuda gösterilen tanışma ile sürpriz ifade etmek
Kral Edward'ın hükümeti tarafından bağlantı:

"İnsanlık bir sevgiliyi seviyor," diye yanıtladı. "Özellikle İngiltere'de."

Betrothal'i takip eden günler,
Genç çift, şimdi tüm meşguliyet ve kısıtlamadan kurtuldu. Bir
Bask'ın pitoresk yollarında otomobil olarak her gün tanışmak
ülke veya Biarritz sokaklarında yürürken,
Shopwindows, fotoğrafçının veya Pastrycook'un.

"Biliyor musun Paoli," dedi kral bana, "
Prenses'in adı. Onu sevmediğim ena'yı aramak yerine arıyorum
onun nini. Bu çok Parisli, değil mi? "

Kraliyet sevgilisi, daha önce de söylediğim gibi, kendini adaletle gururlandırdı
Parisizmi, tanık olarak aşağıdaki diyalog hurdası,
Biarritz'deki bir sabah sokağa yerleştirin:

"M. Paoli."

"Sayın?"

"_Maschich_'in melodisini biliyor musun?"

"Sözüm üzerine, yaptığımı söyleyemem efendim!"

"Veya _viens, poupoule_?"

"Hayır efendim."

"Neden, o zaman hiçbir şey bilmiyorsun. Paoli ... sen utanç duyuyorsun!"

Bunun üzerine, şekerlemenin dükkanının kapısını yarı açılıyor
Prenses Ena yavaş bir kek seçiyordu, uğultu yapmaya başladı
ünlü _viens havası, poupoule_!

Kralın korumasının
her zaman kolay bir konu. Doğru, her zaman yapmam gerektiği anlaşıldı
Günün programından önceden anlatılmalıdır; Ama planlar olurdu
bir saat sonra değişti; Ve genç çift bir zamanlar yola çıktığında
Rastgele, hiçbir şey onları yakalamaktan daha zor değildi. Bir sabah kralın bana yapmadığını bildirdiği zaman hatırlıyorum
O gün dışarı çıkmayı planlıyor. Bunun üzerine kendime birkaç tane vermeye karar verdim
saat dinleniyor. Otelime geri döndüm ve zevk almaya başlamıştım
Telefon zili çaldığında alışılmamış yaslanma duygusu:

"Kral ve prenses dışarı çıktı," dedi
dedektifler. "Onları bulmak imkansız."

Çok endişe duydu, bir virajda villa mouriscot'a acele ediyordum
Yolda, kaçakların kendilerini önümde gördüm, eşlik etti
Prenses Beatrice.

"Diyorum!" Kralı ağladı, büyük neşeyle. "Müfettişinize verdik
Kayma! "

Ve ben de gizli bir sitem söylemeye çalışırken:

"Bize kızma, M. Paoli," Prenses içeri girdi, çok
hoş. "Kral korkmadı; artık ben yok. Kim düşünür
Bizi incitiyor musun? "

Çok şakacı bir şekilde eğimli olan Alfonso'nun büyük zevkleri
Kim olduğunu bilmeyen insanlar. Bir gün, Cambo'ya otomobil,
M. Edmond Rostand'ın mülkünün yattığı lezzetli köy, o
bazı kartpostalları göndermek için posta ofisine girdi. Kadını görmek
Ofisin şarjı kapının dışına havayı almak:

"Affonun yalvarıyorum, Madam," dedi çok kibarca. "Söyleyebilir misin
Ben burada İspanya Kralı bekleniyorsa? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi küçük zincir sonrası
elden.

"Onu görerek tanımıyor musun?"

"HAYIR."

"Ah, gerçekten! Çok hoş olduğunu söylüyorlar: tam olarak yakışıklı değil, ama oldukça
Tüm bunlar için büyüleyici. "

İyi bayan, elbette, hiçbir şeyden şüphelenmedi; Ama Kral teslim edildiğinde
Kartpostalları, bir keresinde okuduğunu söylemeye gerek yok
Üstbilimler ve kraliçe annesine hitap ettiklerini gördü
San Sebastian, Infanta Dona Paz'a, Infanta Maria Theresa'ya,
Başbakana.

"Neden, kralın kendisi!" diye bağırdı, oldukça üstesinden geldi.

Alfonso XIII zaten yolundaydı.

Ancak en eğlenceli macera, Dax'ta sahip olduğu maceraydı. Bir
Sabah, kavrulmuş olana kadar motora kadar kafasına aldı ve
Bayonne'den Bordeaux'ya uzanan Landes'in ıssız ülkesi.
Uzun ve giyen bir sürüşten sonra treni geri almaya karar verdi.
Dax. Arkadaşı Senor Quinones de Leon eşliğinde,
İki genç adamın, yorgun ve terlemeye batırıldığı istasyon,
Serinletme odasına oturdu.

"Bize biraz öğle yemeği verin lütfen," dedi kuzgun olarak aç olan kral,
Bardaki kadına.

Ne yazık ki ferahlık odası çok yetersiz tedarik edildi. Ne zaman
İki travelling-comppanion temsil edilen üzgün ücretleri yemişti
Muhtemelen daha fazla bekleyen birkaç yumurta ve sandviçle
Bir gezgin gelip onlara bir fantezi alması için bir ay, kral,
iştahı tatmin olmaktan uzak, barmaid olarak adlandırılan, şişman
ve bir çift kalın ile süslenmiş bir üst dudak ile matronly bearnaise
Moustachios.

"Bize verecek başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Bir _pate de foie gras_ var, ama çok pahalı" dedi
Perspiliarlığı görme uzunluğuna gitmeyen iyi yaratık
Bu açık ve tozlu genç adamda ciddi bir müşteri.

"Boş ver, hadi sahip olalım," dedi kral.

Kadın onu çok taze olmayan _pate_ getirdi; Ama ne kadar harika
İki gezginin sadece yuttuğunu görünce şaşkınlığı mıydı?
Karaciğer, ama yağ da! Tencere boşaltıldı ve temizlendi
Bir gözün parlaması.

Başarılı sabah ticaretinden memnun ve cesaretlendirilen
King'in ebullient iyi mizahı, barmaid kraliyet masasına oturdu,
ve krala aile işlerini anlatmaya başladı ve onu sorguladı
Anne isteği. Sonunda, kalkış saati vurduğunda,
birbirleriyle sıcak el sıkıştı.

Bir süre sonra, kral Dax'tan raydan geçiyordu ve
Tren istasyona buğulandı, dedi bana:

"Dax'ta bir tanıdığım var. Onu sana göstereceğim: o büyüleyici. "

Tombul Bearnaise oradaydı, her zamankinden daha fazla mıyık. Yapmayacağım
komik şaşkınlığını eski tanımak için tanımlamaya çalışın
Kralın kişisinde müşteri. Memnun kaldı ve ona verdi
Elini:

"Bana nasıl yapmanız gerektiğini söylemeyi reddetmeyeceksin, umarım?" diye sordu,
gülüyor.

Şey başını çevirdi; Ne oldu oldu: o
tartışmasız oldu. O zamandan itibaren her içine baktı
"Arkadaşı" nın aralarında olup olmadığını görmek için Dax'ta duran tren
yolcular; Ve ne zaman, platformda dışarı çıkmak yerine,
Ona arkadaşça bir başını sallamaktan memnun oldu.
böl, son derece hayal kırıklığına uğradığını hissetti: aslında biraz
gücenmiş.

Kambo sonrası Cambo ve Dax Barmaid,
Alfonso XIII tarafından alınmıştır. Waggery için sırası
Bazen mezar ve ciddi adamlar üzerine havalandırıldı. Bordeaux'dan Dr. Moure,
Burnu ameliyat edildiğinde genç hükümdarlara kim katıldı
Anlatacak bir hikaye. Bir gün San Sebastian'a gönderildi ve
Miramar Sarayı'ndaki bir odada ünlü hastasını bekliyorum,
Kapı hızlı bir şekilde açıldığında ve en saygın bir
Hanımefendi, ipek fümrekler giymiş ve peruk ve gözlük takıyordu. Olumsuz
Tanıdığının onuruna sahip olarak, derin bir yay yaptı,
görkemli bir nezaketle cevap verdi.

"Bu _camerera-major_ olmalı," diye düşündü kendi kendine. "Bakıyor
Muazzam on sekizinci yüzyıl. "

Ama aniden büyük bir kahkaha patlaması saygıdeğer Dowager'ın
Kafadan ayağa çerçeve, gözlükleri burnundan düştü, peruğu
Aynı şekilde düştü ve bir Clarion sesi ağladı:

"İyi sabah, doktor! Ben!"

Kraldı.

Anekdotların bölümü tükenmez. Ve zor değil
Bu eğlenceli sadeliğin nasıl bir incelikle birleştiğini hayal etmek için
Acımasız gerçekçilik çağımızda biz
artık alışık değil, güzel İngilizceyi tamamen fethetti
prenses. Birkaç gün tanıdık ve günlük yakınlıktan sonra,
Güle güle demek için gerekli oldu-prenses İngiltere'ye dönüyordu
evliliği için hazırlıklarla meşgul olmak, Alfonso'dan Madrid'e
Aynı nedenden ötürü-ayrılık anı geldiğinde, orada
her iki taraftaki kalpte bir pang idi. Ve ben de ayrılırken
Paris için Prenses:

"Sen şanslı bir adamsın, M. Paoli, prensesle gitmek için" dedi.
Ne yazık ki, demiryolu taşımasına adım atarken. "Verirdim
Senin yerinde olmak için herhangi bir şey! "

İspanya Mahkemesi yerleşmede istihdam edilirken, en küçüğe kadar
Özellikle, kralın yaklaşan düğün için tören, prenses
ENA, bir ve aynı zamanda, büyüleyici ayrıntılarda emildi.
onun pantolonunda ve dönüşümü için daha sade hazırlıklarda
Katolikliğe. Bu dönüşüm, daha önce de söylediğim gibi, bir _sine
qua, İspanya'nın evliliğine rızası yok.

Bayan Cochrane ve Lord eşliğinde prenses ve annesi
William Cecil, gitti ve dönem boyunca Versay'da bir otelde kaldı
bir neofitin kabul edilmesinden önce gelen dini öğretim
Roma Katolik Kilisesi'nin solgunluğu içinde; Ve Versay'daydı,
Soğuk Şubat sabahı, Protestanlığını bir
Katedralin sıralı şapeli. Neden kasabayı seçti
Bu önemli ve ciddi eylemi gerçekleştirmek için XIV Louis
hayat? Şüphesiz, onu çevreleyen huzurlu sessizlik yüzünden
ve geçmişte, melankolik ihtişamla dolu,
yukarı; Belki de, önerilen fikirler ilişkisi nedeniyle
Büyük kralın şehri ve ailenin kökenleri tarafından zihni
Beşik olduğu İspanyol bourbons. Kadının kalbi
Bazen bu düşünce inceliğinin örneklerini sağlar. 1906 kışının son ayları, nişanlanan çift tarafından geçti.
Onları iyilik için birleştirecek harika etkinliğin istekli beklentisi
ve tüm ve dahil olduğu manifold mesleklerinde. Tarihi
Düğün 31 Mayıs için sabitlendi. Ondan birkaç gün önce ben
Prensesle tanışmak için Calais'e gitti. Sanki doğa, onun içinde
Büyüleyici Vernal Uyanış, kraliyet gelini gülümsüyordu ve
Genç prensesi selamlamak için aceleyle kendini elinden geçirdi,
Tüm genç sevinçleriyle geçti. Ama prenses hiçbir şey görmedi:
Ülkesine, ailesine ve evine son veda etmişti;
Ve onu arayan mutluluğa rağmen, tüm bunların düşkün anısı
Kalbini ezdi.

"Hiçbir şey, M. Paoli," dedi, onun nedenini sorduğumda
üzüntü, "Bu hiçbir şey: Düşündüğümde dokunulmaya yardım edemem
Ülkeyi çok mutlu günler geçirdiğim yerden terk ediyorum
bilinmeyene doğru git. "

O gece uyumadı. Sabah üçte, o
yukarı ve giyinmişti, gelecekteki kocasının önünde görünmeye hazırdı
onu karşılamayı bekleyen ulus, kral iken
Aynı saat, Irun'daki platformda yukarı ve aşağı, ateşte
heyecan, geceye bakacak şekilde ilk görmek için
Trenin sarı parıltıları ve endişeyle sigara içtiği sigara
sabırsızlığını sakinleştirmek için sigara.

Sonra kralın beni davet ettiği festivallerin kasırgası geldi
Mevcut olun, evlilik hizmetçisinin görkemli ihtişamı
Los Geronimos Antik Kilisesi. Sanki eski mahkemeydi
İspanya, uzun zaman önce günlerinin ihtişamını geri kazanmıştı. Bir kez daha,
Hepsi bayraklarla giyinmiş sokaklar, eski arabalarla doluydu,
ışıltılı üniformalı hanedan kostümleri ile; Balkonlardan
Değerli eşyalarla örtülü, çiçekler sellere düştü; Şerefler yükseldi
kalabalığın seri rütbeleri; Yoğun, gürültülü, çılgın bir Gaiety hüküm sürdü
Tüm erkeklerin gözlerinde, tüm erkeklerin dudaklarında, pencerelerin arkasından
onu kiliseye taşıyan devlet koçunun şaşırmış ve
Memnun prenses, geçici melankolisini unutarak, şimdi onu gülümsedi
Bu kudretli hoş geldiniz.

Trajik bir olay, adil gençliğini kesintiye uğratmak için vahşice kader oldu
rüya. Los Geronimos Kilisesi'nde yer bulamıyor, Boyutlar
bunlardan oldukça küçük, mahkeme standlarından birine sığındım
egemenler tarafından alınan rota boyunca dikildi; Ve izliyordum
Alay, kulaklarım aniden
Muazzam bir patlama ile sağır. İlk başta kimse nerede olduğunu fark etmedi
geldi. Bunun ateşlenen bir top atışının raporu olduğunu düşündük.
Törenin sonunu duyurun. Ama aniden yüksek sesle bağırıyor, insanlar
Birbirini koşuşturdu ve çılgınca koştu, bağırdı:

"Bu bir cinayet! Kral ve kraliçe öldürüldü!"

Korkmuş, çığlıkların geldiği sokağa acele etmeye çalıştım.
Karayolunun üzerinden çekilen bir asker dosyası beni durdurdu. Sonra koştum
Kraliyetle aynı anda geldiğim saraya
Kral ve genç kraliçenin hizalandığı koç. Onlar
Soluk, ama sakin. Kral karısının elini şefkatle kendi başına tuttu ve
Gelin elbisesinin uzun beyaz trenine dehşete düştü, lekeli
büyük kan lekeleri ile. Korku ile dolu, Alfonso'ya gittim
Xiii:

"Ah, efendim!" Ağladım, "En azından ikiniz de güvende ve sağlamsınız!"

"Evet," diye yanıtladı. Sonra sesini indirerek, "ama var ama var
Bazıları öldürüldü. Zavallı insanlar! Ne rezil bir şey! "

Kraliçe Maria arasında duran büyük beyaz peçe, kraliçe altında
Battenberg'den Christina ve Prenses Henry, hala titriyor, ağladı
sessiz gözyaşları. Sonra kral, derinden hareket etti, ona yaklaştı ve
Onu yavaşça yanağından öptü, bu büyüleyici sözleri fısıldayarak:

"Umarım sahip olduğum duygu için bana kızmazsın
istemeden sana neden oldu mu? "

Ne cevapladım duymadım: Sadece bir öpücük gördüm. İnsanların sıcak sadakatinin sıcak tezahürlerine rağmen
ertesi gün egemenlerine kadar mızmızlanan İspanya, kraliçe
Victoria'nın korkunç gösteriden uzun süre perili olduğu söyleniyor
Beklediği ve yoğun bir terör hissini korudu
ve o trajik saatten üzüntü. Ama Tanrı övülebilir, her şey
geçer. Daha sonra kendimi tekrar bulma onuruna sahiptim
Biarritz ve Paris'teki kral ve kraliçeye katılım, ben
Bir kez daha tanıdığım mutlu ve sevgi dolu genç çifti tanıdım
nişanlandıkları sırada. Alfonso XIII aynı şiirlere sahipti,
daha önce olduğu gibi aynı yüksek ruhlar; Ve kraliçenin zihni hayır gösteriyor gibiydi
Acı verici anıların veya kasvetli endişelerin izi.

Bir yıl sonra yanlarında çektiğim ilk yolculuk sırasında
Madrid'deki katil girişim, kral beni tanıdı
Bu mutlu sessizliğin gerçek nedeni derhal iyileşti. Yürüme
Oturduğum bölmeye, havaya yükseldi.
Pembe ve tombul çocuk ve bakmam için onu tutarak,
Sesindeki gururdan daha fazlası:

"Orada! Onun hakkında ne düşünüyorsun? Muhteşem değil mi?"




III

Pers Şahi


1.

İtiraf etmeli miyim? Bana söylendiğinde, açılışından birkaç hafta önce
1900 Uluslararası Sergisi, onur duymam gerekti
Muzaffr-ed-Din, Kral Kralı ve
Pers Şahı, resmi ziyaretin tüm süresi boyunca
Paris'e ödeme yapmayı düşündü, haberi karşılamadım
Unutulması şüphesiz olması gereken alacrity.

Ve yine de bu hükümdarlara karşı herhangi bir önyargı için hiçbir nedenim yoktu: ben
Onu tanımıyordu bile. Endişelerim daha uzaklara dayandı
Sebep: Selefi eski bir Şah'ın anılarını hatırladım,
aramızda kalmıştı. Nasr-ed-Din garip ve kaprisli bir egemendi,
Avrupa'ya geldiğinde kararını vermeyi hiç başaramamıştı,
daha fazla kıyıda bırakmak, tabiri caizse, görgü ve gelenekler
ülkesinin veya içinde olduğu zahmetli hayalleri bir kenara bırakmak
Dikkatsiz despotizm şımartmayı severdi. Onunla ilgili değil miydi?
Ülkede kalırken, Fransa'da bir ya da iki koyun
her sabah yatak odasında kurban edilmek, sağlamak için
Peygamberimizin acımasızlığı akşama kadar? Ve sevimli alışkanlığı olduğunu
Fantezi alan, ancak faturayı ödemeyi ihmal eden bir şey satın almak mı?

Son olarak, bu çok lezzetli hikaye onun hakkında anlatıldı. Şah vardı
eğlence yoluyla bir
Paris'teki kalışlarından biri sırasında ölüm cezasının infaz edilmesi. Öyle
vesileyle sunuldu. Bir sabah gitmeye davet edildi
iskelenin dikildiği yer de la roquette. O
Elmasları ve süitiyle geldi; Ama gördüğü anda
Mahkemmiş adam, cömert kalbi ani bir hassasiyetle doluydu
Katil için:

"O değil. Diğeri!" Halka işaret ederek emretti
Törene başkanlık eden savcı.

Şah ısrar edip düşünürken sulh yargısının yüzünü hayal et
Onlardan bir anda isteklerini yerine getirmek için değil.

Bu yüzden kendime belli bir dehşetle ne kadar hoş olmayan sordum
Halefinin benim için saklanabileceği sürprizler. Bana görünüyordu
çok eski ve gizemli bir insanlık biçiminin derinliklerinden gelir,
başkentten Avrupa kıyılarına seyahat etmek, yavaşça, kolay
Ortaçağ zamanlarında olduğu gibi, çöller ve dağlar arasında aşamalar ve
Mavi kubbeli ölü şehirler, nadir görülen muhteşem bir bagaj treniyle eşlik etti
Dua eden Carpets, muhteşem mücevherlerden, türbanlı bir ordu
Atlılar, bir yetkililerin sürüsü, dans eden kızların haremleri ve uzun
Develerin dosyası.

Kendime de fedakarlıklara yardım etmek zorunda olup olmadığımı sordum
düveler ve ödenmemiş esnafları konsoluna, hepsi de işaret edilecek
Majesteleri tarafından giyotinin bıçağının altında "ikame" olarak. Ancak, gereksiz yere endişe duydum: İran'da şükürler olsun, Şahlar
Başarılı olun, ancak birbirimize benzemeyin. Bunun tam olarak farkında oldum
Yeni konuğumuzun yakınlığına kabul edildiğimde. Muzaffr-ed-Din
Babasıyla ortak hiçbir şey yoktu. Aşırı büyümüş bir çocuktu,
muazzam boy, büyük gür bıyık, çok nazik, yuvarlak gözler,
Tanınmış mide ve genel adipozite ile bir kontrast oluşturdu
Geriye dönük zihinsel durumu ve uykulu zekası. Aslında vardı
On iki yaşındaki bir okul çocuğunun beyni, bir okul çocuğunun
Kolay şaşkınlık, samimiyet ve merak. Kendini münhasıran meşgul etti
Küçük şeylerle, onu heyecanlandıran ve ilgilendiren tek şey.
Nazik, iyi huylu, artan korkak, zaman zaman cömertti
Ve son derece kaprisli, ama kaprisleri asla alacak kadar ileri gitmedi
Başkalarının acı çekmesinden zevk. Hayatı sevdi, çok büyüktü
aslında ona bağlı; Ve o da beni gerçek bir sevgiyle sevdi
ki bu kendiliğinden ve zaman zaman dokunuyor:

"Paoli, layık Paoli," dedi bana bir gün, geniş bir ruh halinde,
Yuvarlak öğrencilerini üzerime sabitliyorum, "Sen ... benim iyim, benim sevgili evim!"

Şaşırmış ve hatta biraz rahatsız göründüğümde
Beni sosyal ölçekte tahsis ediyordu:

"Majesteleri demek demek," diye açıkladı Grand Vizier, "
Aileye ait olarak size. Zihninde 'yerli' bir
evin arkadaşı, kelimenin gerçek etimolojisine göre,
Latin'den türetilmiştir _domus _ ... "

Niyet yeterince güzeldi; Daha fazla sordum, bunu hatırlayarak
Muzaffr-ed-Din, Fransızca konuştu ve bir tür çalıştırdı
Negro düşüncelerini ifade etmek için konuşuyor.


2.

Paris'teki ilk kaldığı sırada,
Hükümetin sahip olduğu ünlü egemenlerin sarayını açma
Eğlence için Avenue du Bois de Boulogne'da yer aldı
kraliyet ziyaretçilerinin. Ev nispeten küçük bir evdi;
Öte yandan, görkemli bir şekilde dekore edildi. Ulusal
mobilya-repository bulunacak en iyi parçalardan bazılarını göndermişti
Tarihi mağaza odalarında. Aslında, Şah'ın uyuduğuna inanıyorum
Napolyon yatağında ve ellerini ve yüzünü imparatoriçe içinde yıkadı
Marie-Louise's Havzası; Onu ilgilendiren şeyler ama çok az. Harika
Anılar ona kayıtsızlık meselesiydi; O sonsuz tercih etti
Glitter memnun olan işe yaramaz nesneler şeklinde nafile gerçekler
Gözü ve az ya da çok uyumlu sesler, titreşimler
kulaklarını gıdıkladı.

Zevkleri, varış gününde iki hızlı tarafından kanıtlandı
Kararlar: Grand Piano Teheran için paketlenmesini emretti.
çizim odasını ve iyisini bekleyen motor arabasını süsledi
Dışarıda zevk, birini duyduktan sonra, diğerini denedik ve cömertçe
her ikisi için ödeme. Reddedilmeyecekti.

Birincisi için sergiyi ziyaret ettiğinde şaşkınlığı harikaydı
zaman. Girmiş gibi görünen harika kozmopolit şehir
Bin ve bir geceden birinin uzayında varlık
Pers efsanesi doğu hayal gücünü karıştırdı, olsa da
gerçeği gizlemek için. Egzotik ekranın ihtişamı bir
ona karşı konulmaz cazibe; Mücevheratın cam kasaları da
Bakışlarını büyüledi, kendisi olmasına rağmen, şüphesiz farkına varmadan
herhangi bir kuyumcunun sahip olabileceği perambülasyon bir dükkan penceresi
sahip olmayı özlemiş. Kırmızı kenarları ile uzun Farsça tuniklerinde ve
Kıvrılarla kırışmış geniş etekler, düzenli olarak değerli bir ekran giydi
Taşlar ve biri hangisine en çok hayran olacağını bilmiyordum, parıltı
Omuz kayışlarını süsleyen safirler, muhteşem zümrütler,
Baldrick ve altın kın
Kılıcından, yerini alan dört muazzam yakut
üniformasının düğmeleri veya göz kamaştırıcı ve zorlu elmas,
Ünlü Daria-Nour, Işık Denizi, onun _Khola_'sine bağlandı,
Geleneksel kafa elbisesi, o zaman bir ışık çeşmesi gibi
Brilliants'ta Aigrette Titreşiyor. Böylece güverte, Muzaffr-ed-Din
otuz dört milyon frank net değeri; Ve o zaman bile çok uzaktı
servetinin tamamını kişisine taşımak: aslında
dört uyanık olan demir gövdesinin derinliklerinde
Perslerin tutulması vardı, orada eşit sayıda değerli uyuydu
Taşlar, diğerlerinden daha az iyi değil ve titizlikten geçecek içerik
geçici bir utanç. Tüm olaylarda, gösterdiği kılığında
Kendisi kamuoyunda, hayran merakını heyecanlandırmak için yeterliydi
kalabalıklar.

Serginin çeşitli bölümlerinde ciddi yürüyüşler,
Mütevazı frock-coat'm sıkıcı ve yersiz görünüyordu
ışıltılı üniformalar, Grand Vizier'e katıldı, tek
Fars Mahkemesi'nin görgü kuralları tarafından bir
Kendisi her zaman bir
Biraz değerli ahşaptan yapılmış çubuk. Onu her zaman bir mezar izledi
ve el çantası taşıyan özenli Farsça. Bu kişi beni şaşırttı
Birinci. Ülkeleri ona saygılı davrandılar ve ona hitap ettiler
ertelenen tonlarda. Bundan biraz doldurduğu sonucuna varmıştım
yüce işlev veya başka bir
Şah zaman zaman ona küçük bir işaret yaptı, bunun üzerine derhal,
Üçü-Şah, Farsça ve El Çantası-
Karanlık bir köşeye birkaç dakika. Ancak yakında bunları öğrendim
Gizemli toplantıların siyasi bir önemi yoktu: Farsça
sadece gizli bir vücut sunucusu; El çantasına gelince, basitçe tutuldu
tüm dünyanın eşyalarının en sade ve en samimi olanı ve
Şah sık sık başvurmak zorunda kaldı. Bu küçük
Ancak dezavantajı, bilme, görme ve
bir şeyler satın al. Her şeyi kayıtsız bir şekilde satın aldı: müzik aletleri,
Eski halılar, bir dizi masa kıvrılması, bir panorama, "yeni sanat" yüzüğü, bir
tabanca vakası. Baktı, dokundu, elindeki şeyi tarttı ve
Sonra, işaret parmağını yükselterek, "_je Prends_" dedi.
Büyük ölçüde dokunan ve etkilenen katılımcı, emri düşürdü ve
adres.

Bununla birlikte, Muzaffr-ed-Din eğimli olacağı kadar zengin değildi
düşünmek için. Aslında her seferinde, Avrupa'ya geldi,
Muhteşem meblağlar, sadece yolculuğu için gereken parayı temin etti, sadece değil
Genellikle Rusya'da bir kredi toplayarak, aynı zamanda bir yöntemle
hem ustaca hem de iş dünyasıydı. Mallarından ayrılmadan önce,
Devletin baş memurlarını, Ministers, illeri çağırdı.
Valiler ve benzerleri-ve bunlar için aşağıdaki pazarlığı önerdi:
Süitinin bir parçasını oluşturmak isteyenler önce ona bir miktar ödemelidir.
önemine göre değer verdiği paranın
işlevler. 50.000 ila 300.000 frank arasında değişiyordu. Karşılığında o
bu ilerleme için kendilerini telafi etmeleri için yetkilendirdi
memnun. Burada çok sayıda kişinin açıklamasını buluyoruz
Seyahatlerinde Şah'a eşlik eden ve tuhaf ve beklenmedik
"Tersane Bakanı" gibi taşıdıkları başlıklar
Her ne kadar İran hiç bir donanmaya sahip olmamasına rağmen, biri daha olağanüstü,
"Görünen varis avukatı". Bazen sahip olmalarına rağmen
Romantik ruhlar, her zaman çok pratik zihinleri vardı. İstekli
tutkularının mümkün olduğunca çabuk iyileşmesi
Batı, onları rıza göstermeye teşvik etmişti, bir
büyük ölçek ve ne olarak tanımlayabileceğim şeyleri kırpmadan veya tereddüt etmeden
bonus veya komisyon sistemi. Uzun insan deneyimime rağmen
Kırılganlıklar, itiraf ediyorum, bu işlem, bunlar tarafından alaycı bir şekilde yetiştirildi
bir kurum seviyesine beyler, tüm kavramlarımı üzerken
Şah'ın sekiz ila on iki milyon harcayabildiğini açıkladı
Fransa'ya yapılan gezilerinin her birinde cep parasıyla frank.

Onun hakkındaki insanlar Majestelerinin ne önerdiğini biliyor olmaz
Günlük sürüşü sırasında ziyaret etmek için, bir sürü saray
Awestruck esnafına geçin ve zorlu bir şekilde ısrar ediyor
Onlara büyük bir komisyon vaat etmek, üstlendikleri karşılığında
Majesteleri, kuruluşu onurlandırmak için nezaketle hüküm sürüyor
Gelenek. Kural olarak dükkan sahibi hiçbir itirazda bulunmadı; O oldukça
orantılı fiyatı artırmak için içerik; Ve iyi Şah ne zaman,
Vizier ve ünlü el çantası eşliğinde, kendisine bir
Birkaç saat sonra dükkanda, süiti evin mallarını övdü
O kadar yürekten, geleneksel cümleye düşmesine izin veremedi,
"_Je Prends_", kimseye en ufak bir acı bile vermemek için. Ne de
Bu önemli, onu çevreleyenlerden herhangi biri yapmayı hayal ettiler
Egemeninin arkasına girdiği trafiğin sırrı:
usulüne uygun olarak edinilmiş ve ödenen bir haktı.

Ancak, büyük erier olduğunu söylemek zorundayım-şüphe yok çünkü
Zaten çok iyiydi-bu sordid ve veniyalin üstünde olamayacak şekilde ortaya çıktı
düşünceler. Bu vesileyle adı olan bu önemli şahsiyet
Majesteleri Sadrazani Mirza Ali Asghar Khan Emin Sultan,
akut bir anlayışı üstün bir zihin dökümü ile birleştirdi; Şah
Ona çok dikkat çekici bir sevgi gösterdi ve ona arkadaş olarak davrandı.
Bu özel nezaket izleri, bir
Sevimli Farsça bana açıklayacak kadar iyiydi. Görünüşe göre, ne zaman
Rahmetli Şah Nasr-ed-Din, olduğu camide vurularak öldürüldü.
Bir hac yapmak, o zamanın büyük vezenli, başka hiçbir şey değildi
Aynı Mirza Ali Asghar Khan, Şah'ın yarasının
ciddi değildi, ceset arabaya oturmuş ve geri sürmüş miydi
Yanındaki saraya, egemeniyle konuşuyormuş gibi davranıyor,
onu fanlamak ve ara sıra su istemek susuzluğunu gidermek için
Yine de hayatta olmasına rağmen.

Ölüm birkaç gün sonrasına kadar kabul edilmedi. Bu şekilde,
Vizier varisi, şimdiki shah, geri dönme zamanı verdi
Tanris ve kesinlikle ortaya çıkacak olan ciddi sıkıntılardan kaçındı
Gerçek bilinmiş olsaydı. Muzaffr-ed-Din tacına sahipti ve belki de
hayatı onun büyük veziyasına; Ona biraz gösterdiğine şaşkınlık
minnettarlık.

Mahkeme bakanı Mohamed Khan da bunu iddia edebilirdi.
minnettarlık, çünkü o sırada dikkat çekici bir zihin varlığının kanıtı verdi
Muzaffr-ed-Din'in nesne olduğu suikast girişimi
1900'de Paris'te kaldığı süre boyunca.

Olay belki de okuyucunun hatırlamasında. Şah,
Mahkeme bakanı yanında ve genel ebeveyni ile şef
Kişisine bağlı Fransız subayı, ona bakan oturmuş, yeni ayrılmıştı
Egemen Sarayı Sergiye gitmek için, bir adam fırladığında
Açık Landau'nun adımında, bir tabanca üretti ve hedef aldı
hükümdarın göğsü. Ancak, tetiği çekmek için zamanım olmadan önce,
Bir demir koluna düştü ve böyle bir kuvvetle kavradı
Adam, tabancasını bırakmaya zorlandı,
Egemenin ayakları, katil tarafından tutuklandı
polis. Mohamed Khan, bu fırsat ve enerjik müdahale ile
sonuçları felaket olacak bir şansı önledi
Şah için ve Fransız hükümeti için çok can sıkıcı, daha fazlası
Yani bu denemenin yazarı bir Fransızca bir konu,
Güneyden gelen bir tür fanatik, son zamanlarda suikast
İtalya'dan Kral Humbert bu fantastik plan yapmayı önermişti
Yürütülmeyen Muzaffr-ed-Din ile. İşte meraklı bir ayrıntı: vardı
o sabah Napoli'den tarihli anonim bir mektup aldı, ancak
Paris'te yayınlandı, egemen bir girişimde bulunduğu konusunda uyarıldı
hayatında yapılacaktı. Bu tür bir iletişim olmasına rağmen
Sık sık, denetimin içinde iki katına çıkarılmasını emretmiştim
saray; Aslında, dışarıda bir sürprizden çok korkmadım,
Şah asla dışarı çıkmadığı ama arabası bir
Süvari müfrezesi. Şimdi kötü niyetli olurdu
başı, kendisinin düzelttiği zamandan önce dışarı çıkacak
ve eskortun gelişini beklemeden:
sonuç.

Sadece birkaç saniye süren bu trajik sahnenin tamamı boyunca,
Tek bir kelime söylemedi; aşırı yayılan solgunluk
Yanaklar tek başına hissettiği duyguya ihanet etti. Yine de,
Antrenöre sürmesini emretti. Sonunda,
Champs Elysees ve onu neşelendirmek için bekleyen çok sayıda grubu algıladı.
Stuporundan çıktı:

"Tekrar başlayacak mı?" Terör aksanlarıyla ağladı.


3.

Aslında, alarmın kolay ve garip uyumlarına verildi. O her zaman
Trowsers cephesinde yüklü bir tabanca taşıdı, ancak hiç kullanmamıştı
BT. Fransa'daki yolculuklarından birinde, hatta kafasına aldı.
Tiyatrodan ayrılırken önünde yüksek mahkeme resmi bir yürüyüş yapın.
Bir tabanca taşımak,
onun çıktığını görmek için toplandılar. Bunu görür görmez,
Tehdit edici vücut koruması:

"O tabancayı uzaklaştır," dedim. "Burada gelenek değil."

Ama onu bırakmayı kabul etmeden önce kabaca ısrar etmeliydim.
silah.

Şah, bu konuda, kendi başına daha az güvensiz değildi
Konular; Aslında, Persler onun içindeyken
varlığını, tutmayı içeren tek tip bir tutum benimsediler.
elleri midelerine geçti, şüphesiz kanıtı olarak
zararsız niyetler. Çok rahat bir tür garantiydi, yapmalıyız
itiraf etmek.

Geri kalanı için, onun "alarmları" kendilerini en çeşitlilerin altında sergiledi
yönler ve en beklenmedik koşullarda. Örneğin,
Onu Eyfel Kulesi'ne yükselmeye ikna etmedi. .
Rehberlerinin hayal kırıklığı,
sütunların ayağı kadar gelin; Her zaman düşündüler
yukarı çıkmak için. Ama hayır: muazzam demir çerçevesinin altında bir kez,
Havaya baktı, asansörleri inceledi, çekingen bir bakış attı.
Merdivenler, sonra aniden topuklarını açtı ve uzaklaştı. Onlar
ona boşuna, Ağustos babasının birincisi kadar arttığını söyledi
zemin; Hiçbir şey onu o kadar yapmaya teşvik edemezdi.

Yine bir günü hatırlıyorum-ikinci kaldığı zamandı
Paris-Çizim odasına girerken, onu çok giydiğini gördüm
Bakımlı hava.

"Paoli," dedi elimi alıp beni pencereye götürdü, "Bak!"

Olabildiğince bak, yoldan hiçbir şey görmedim. Aşağıda üç
Ticklayers kaldırımda durdu, sessizce konuştu.

"Ne!" dedi Şah. "O adamları hareketsizce görmüyor musun
Orası. Bir saattir oradaydılar, konuşuyorlar ve izliyorlar
pencere. Paoli, beni öldürmek istiyorlar. "

Korkunç bir gülme dileğini bastırarak, misafirimize güvence vermeye karar verdim
bir yalanla:

"Neden, onları tanıyorum!" Cevap ettim. "İsimlerini biliyorum: onlar iyi
çalışan adamlar. "

Muzaffr-ed-Din'in yüzü aynı anda aydınlandı:

"Herkesi tanıyor gibisin," dedi bana minnettar bir görünüm verdi. [İllüstrasyon: Pers Şahı]

En eğlenceli olay, bu vesileyle olan şeydi
radyum ile bir deney. Egemenliği tanımlamıştım
Konuşma süreci, harika keşif bizim büyük
_savant_, M. Currie, yeni yapmıştı, çağrılan bir keşif
Bilim devrimini yapmak. Şah benim tarafından son derece ilgiliydi
hikaye ve tekrar tekrar değerli büyüyü gösterme arzusunu dile getirdi
taş. Profesör Currie buna göre bilgilendirildi ve buna rağmen
iş stresi, Elysee Palace Hotel'e gelmeyi ve
sergi. Bununla birlikte, radyum için tam bir karanlığa ihtiyaç vardı
Tüm parlaklığında hayran kaldım, sonsuz sıkıntı yaşadım ikna oldum
Kralların Kralı, düzenlenmiş otel mahzenlerinden birine gelmek
amaç için. Tayin edilen zamanda, Majesteleri ve tüm süitleri
söz konusu yeraltı dairesine geçti. Profesör Currie
Kapıyı kapattı, elektrik ışığını kapattı ve onu ortaya çıkardı
Radyum örneği, aniden, bir terör bağırması,
bir ve aynı zamanda bir boğanın kükremesi ve bir adamın bağırması
öldürülüyor, çalındı, ardından yüzlerce benzer çığlık izliyor.
Genel heyecan ve şaşkınlık arasında, kendimizi kendimize fırlattık
Elektrik anahtarları, ışıkları açtı ve garip bir manzara tuttu:
Secde Pers'in ortasında Şah'ı durdurdu, kolları yapışıyor
Uluyan büyük vezeninin boynuna, yuvarlak öğrencileri dilleşti
Jantları, Farsça sesinin tepesinde bağırırken:

"Uzak! Uzak!"

Işığın açılması, bu çılgın acı gibi sakinleşti
büyü. M. Currie'ye neden olduğu hayal kırıklığını fark ederek
Ona tazminat yoluyla dekorasyon sunmaya çalıştı; Ama sade
Bilim adamı onu reddetme hakkını düşündü.

Karanlığın ve yalnızlığın içgüdüsel korkusu
Yatak odasının doldurulmasını istediği Farsça hükümdar
Işık ve ses ile gece. Buna göre, her akşam, en kısa sürede
Lain aşağı ve gözlerini kapatmıştı, süitinin üyeleri toplandı
Yatağının etrafında, tüm şamdanı yaktı ve izlenimlerini değiştirdi
yüksek sesle, mahkemenin genç soyluları, birbirlerini rahatlatır
çiftler, kollarını ve bacaklarını küçük ışıkla okşadı,
Keskin, normal musluklar. Kralların kralı onun içinde olduğunu hayal etti
Ölümü uzak tutmanın yolu, eğer perchance bir fantezi almalı
onu uykusunda ziyaret etmek ve olağanüstü olan şey
Tüm bu masaj, ışık ve gürültüye rağmen uyku.


4.

Sürekli onun etrafında ve
Her yerde uzak ülkesinin atmosferini yeniden üretmek
Geçici ikamet pitoresk ve tekil olarak yansıtıldı
kalmayı seçtiği otel veya sarayın animasyonlu yönü
kurulumundan kısa bir süre sonra varsayıldı. Derhal bir
Bir Fransız fuarının görünümünü sunan geniş, egzotik karavanserai
Bir Doğu Çarşısı ile birlikte. Ev sahiplendi
Farsça tarafından yönetilen mutfaklardan yeni sakinleri tarafından
Master-Cook, hükümdarın yemeklerini hazırlayan,
Düşük hizmetçiler ağırlandı. Biri figürlerden başka bir şey görmedi
Karanlık tunikler ve Astrakhan kapakları, pasajlarda çömelme, eğiliyor
merdivenler; koridorlar boyunca ve salonlarda esnaflar
Teheran'da olduğu gibi doğaçlama tezgahlar, hükümdarın
"_je Prends_" i geçerken Ağustos dudaklarından düşerdi
Servet vaat etti. Kışkırtıcı kalabalıkta
ve bu kutsanmış ifadenin bekleme odalarına çekildiğini duymak
Otel, tüm meslekler omuzları karışık bir şekilde ovuşturdu;
meraklılar, başarısız mucitler, imza koleksiyoncuları ve
Posta-Partlar, Yıkık Finansörler, Şarjlılar, Bilinmeyen Sanatçılar, Kadınlar
şüpheli karakter. Sayıları, efsanenin inancında çok artmıştı
Şah'ın hazineleri tükenmezdi, radikal bir adımın
Alınacak: Muzaffr-ed-Din 1902 ve 1905'te Paris'e döndüğünde,
iyilik başvuranlarının küçüklerine devam etmeleri yasaklandı
manevra. Bunun üzerine taktiklerini değiştirdiler: oturdular ve
yazdı.

Şah'ın hiç okumadığı ve onun
Sekreter beni de okumadan düzenli olarak verdi. Onlar
Shoals'taki her gönderi tarafından geldi. Kolayca bir hacim yapabilir
Psikologlara çok meraklı bir çalışma sağlayacak
insan ruhu ve zihni. Bu zayıf harfler arasında çok belirsiz,
dokunma, komik, samimi ve alaycı örnekler; Bazıları da saçma;
diğerleri alçakgönüllü veya üzgün. Çoğu imzalanmıştır; Ve arasında
Bu yardım taleplerinin imzaları,
Orada bulmak için şaşırdım. Bu isimleri bastırmama izin verilmeli
ve kendimi sınırlamak için, bu epistolar literatürünün bu deli orgunda,
Gözlerimin altına düşen harflerin en tipikini yeniden üretiyor.

İlk olarak, "Çizgi Roman" ın birkaç örneği

 "_ Majesteleri, Muzaffr-Ed-Din, Pers Şahi._" _ Majesty _,-

 "Fransız isteklerine nazikçe baktığınızı bilerek,
 Bu birkaç satırı size ele alın. Kız kardeşim MLLE'yi bekliyorum.
 Rusya'da bir durumu olan Crampel; Hasta olduğu için isterim
 Fransa'da kalması. Birlikte yaşamamız için yapmalıyım
 3 ila 5.000 frank sermayesi ile bir işletme kurmaya başlamadığım
 Sahip ve bu alamıyorum. 58 yaşındayım.

 "İsteğim için elverişli bir kulak vereceğiniz umuduyla, ben

               "Majestelerin en mütevazı hizmetçisi,

                                                 "Madam M.

 "P. s.-Minnettarlıkla, Majestelerin izniyle, bir
 Majesteleri dükkan önünde temsil eden işaret. "

  "_Sire _,-

 "Sana yazmamı isteyen his, o asil kral,
 Ülken için hissettiğim aşk. Doğrudan noktaya geleceğim:
 Size soracağım, ey Majesty, eğer düz bir Fransızca bir konu varsa
 İdeal krallığınızda bir tür yazı.

 "Diş hekimi ben; Majestelerin hizmetinde kalacağım bir diş hekimi.
 Hayatım boyunca, tam bağlılığımdan emin olurdun.

             "Gelecekteki Kralına gelecekteki bir Farsça diş hekimi.

                                               "P.J. L.

 "Dua et, efendim, post ofisinde _poste resttante_ cevabını ele alın
 54. "

  "_Great Şah _,-

 "Majestelerinize hitap etmekten onur duyduğum bu misyon
 Size ve arkadaşlarımın, Messieurs Jules Brunel ve Abel
 Şen, size dört şişe şampanya sunmaktan onur duyun ve
 İki şişe bordo.

 "Buna karşılık, aslan ve güneşin emrine yalvarabilir miyiz?
 Bize almak için büyük bir zevk verir ve umarım
 Majesty bize verecek mi? Biz Fransız vatandaşıyız ve eski askerleriz.

 "Ülkeniz için sürekli sağlık ve refah diliyoruz,
 Pers. Hizmetkarınızı şişeleri almak için gönderebilirsiniz.

 "Seni selamlamaktan onur duyuyoruz ve çok mütevazı olarak kalıyoruz
 hizmetçiler, ağlıyor:

 "'Long Live H. M. Muzaffr-ed-Din ve Long Live Pers!'

                                                       "A. W."

                                 "Thorigny (eve giderken),

                                               "27 Ağustos 1902.

  "_Majesteleri_,--

 "Dün, Salı, Paris'teydim, zevk almayı bekliyordum
 Otelinizden ayrıldığınızı görmek. Bu zevk beni kefil etmedi.

 "Ama öte yandan, elmaslı bir yüzük seti, aldığım
 Tamir edilmek, benden bir yankesici tarafından çalındı.

 "Bu yüzük karımın sahip olduğu tek elmastı.
 Hırsızlığın sonucu, şimdi hiçbirine sahip değil.

 "Sizi daha önce iddia edemeyeceğim sorusunu kendime koydum
 Fransız mahkemesi, hırsızlığın doğrudan nedeni olarak. "Fransız yasalarımızda benim lehime karar vermesi muhtemel hiçbir şey bulamıyorum.

 "Ve böylece gelip istemsiz olanı düzeltmenizi tercih ederim
 Beni yaptığın yaralanma.

 "Yüzük olarak ayarlayabileceğim bir seçim taşı, hepsini iyi yapardı
 acı çektiğim hasar.

 "Çok sayıda ve çeşitli talebin olması gerektiğinin farkındayım.
 yardım. Bu onlardan biri değil.

 "Ama anlarsan sana minnettar olmalıyım
 Bu, ama Paris'e geldiğin için soyulmamalıydım ve
 Bana çalınan kişinin yerini almak için bir seçim taşı gönderirsen
 Benden.

 "Majestelerin dua etmesi en derin saygımdan saygı duyacak mı?

                                                       "G. P.

                                        "_Attorney-law_,
                                  "Barbezieux (Gironde), Fransa."

  "_ Majesteleri _,-
       "_Muzaffr-ed-din, Pers Şahi, _
            "_At Elysee Palace Hotel, Paris_.

 "Majestelerini büyük onuruna hevesle tebrik ediyorum
 büyük bir konaklama yaparak Fransız halkına ödeme yaptı
 Uluslararası Şehir. Ve onun yalvarması için bu vesileden yararlanıyorum
 Majesteleri, tüm egemenlerin genel bir toplantısını başlatmak için
 Gelecek ay için tüm dünya, bir abonelik açmak için
 benzeri görülmemiş bir peri sarayının inşası (yeni stil ve alım
 gezegensel doğadan ve harikalarından bir şey),
 Evrensel Sosyal Kongrenin Egemen Sarayı,
 her egemenin dairelerini içeren eyaletlere göre tüm evren
 dünyada ve Bois de Boulogne yakınında yer almaktadır.

 "Majestelerinin iyi bir fırsata sahip olacağını düşünüyorum.
 Tarihte harika bir sayfa güvence altına almak.

 "Sadece bir takdir ve tüm başarı umuduyla, onu gönderiyorum
 Majesty, Pers Şahı, en büyük saygımın güvencesi,
 Mükemmel düşüncemle birlikte, ben de

 "Evrensel Konfederasyonun en mütevazı mimarı
 Sosyal Barış,

                                "Majestelerinin hizmetinde,

                                                          "SANTİMETRE."

Şimdi dokunaklı not geliyor:

 "Bilinmenin onuruna sahip olmayan küçük bir eyalet iş-kız
 Majesteleri için, önünde diz çöküyor ve elleri katlanmış
 Birlikte, onu toplam 1.200 franktan bir hediye haline getirmesi için onu kabul eder,
 bu onun sevdiği genç adamla evlenmesini sağlayacaktır .... oh, ne
 Bu tür eylemler için her gün alacağı nimetler!

 "Şah'a bu mektubun suçları için beni affetmesi için yalvarıyorum
 Tanımadığım görgü kuralları. Majestelerinin ellerini öpüyorum
 Ve ben

                 "En mütevazı ve itaatkar küçük hizmetçisi,

                                                           "A. C."

Son olarak, aşağıdaki mektup değil, zarif bir samimi örneği
"Sünger" için uygun sanatı?

 _"Majesteleri_,--

 "Fransa'nın bir arkadaşı olduğunuz için size arkadaş olarak yazmayı öneriyorum;
 Bunu yapmama izin vereceksin, umarım.

 "Soru şudur: Gözleri koymak için en büyük özlemim var.
 deniz; Kocam Ekim ayında birkaç gün tatili var; BEN
 en iyi şekilde yararlanmak ve bir süre uzaklaşmak istiyorum.

 "Araçlarımız gerçekten çok küçük; kocamın sadece 105 frank var
 bir ay; Ve benim istediklerimi tecavüz etmeden yapamadım
 Son centime'a kadar hesaplanan temizlik parası.

 "Bu nedenle cömertliğini hatırladım ve olabileceğini düşündüm
 isteğimden etkilendi.

 "Küçük bir Paris kadının zevk almasını engellemezsin
 şüphesiz sahip olduğunuz denizin manzarası sık sık hayran kaldı.

 "Seyahat etmeyi çok seviyorsun; merakımı anlayacaksın.

 "Majestelerin en çok ifadesini kabul etmeye tenezzül edecek mi?
 saygılı ve seçkin duygular?

                                                     "Mme. A. A. "

Değerli bir kadın bu zengin notu gönderdi:

  "_ Majesteleri, İran Kralı _,-

 "Benim adım 82 yaşında dul bressoy. Kocamı kaybettim ve
 iki kızım; Yürüyemiyorum ve çeyrek kira borçluyum.
 Büyükannem Majesteleri Kralı Louis-Philippe için yıkadı;
 H. R. H. Duc d 'aumale kiramda bana yardım ederdi; göster
 nazik kalp ve yaptığı gibi yap. Ste kilisesine gelmelisin.
 Elisabeth du Tapınağı Bir sonraki Pazar günü, seni görmekten çok memnun olmalıyım.

  "Ben
                      "Majestelerin en saygılı hizmetçisi,
                                                  "Dul Bressoy."

Aşağıdaki orijinal teklif, tanınmış bir iş evinden geldi:

 "_Sayın_,--

 "Monza Suçundan ve Nesne Olduğunuz Girişimden Sonra
 Dün ve siz de olabileceğiniz ciddiyetler göz önüne alındığında
 Tehlikeye çok maruz kalan, bildiriminize getirmenin görevim olduğunu düşünüyorum
 Sizin için en çok kullanımda olabilecek bazı ayrıntılar ve
 Kişinizle ilgili olanlar.

 "Kendi üretimimin gizli yeleklerine atıfta bulunabiliyorum
 Size ve kesinlikle garanti edilen teklif.

 "Sunduğum yelek, bir tabanca-incinin kanıtıdır
 Ve elbette, bir kılıç veya hançere karşı.

 "Mutlak bir garanti olarak, sizi deneyle takip ettiği gibi garanti edebilirim:
 Kumaş çok yakın ve sağlam bir şekilde yükseltilmiş bir çelikten oluşur
 posta; Bağlantıların şekli, izin verecek şekilde özel olarak incelenmiştir.
 en büyük sağlamlığı korurken büyük esneklik.

 "Düzenleme tabancasının 12 _mm._ kurşununa direniyor, 1874
 model.

 "4 mesafede hangi mermilerin ateşlendiği örneklerim var
 yarda; Direnç gücü hakkında kesin bir fikir verirler.

 "Posta ceketi ipek veya saten ile kaplıdır, bu da
 sıradan bir giysinin ortaya çıkması ve bir an için öne sürmez
 özel nesnesi.

 "Yelek, sırt, göğsü, mide örtüyor ve koruyor
 ve karın aşağı devam ediyor.

 "Yeleklerin giyilmesi çok kolay ve hiçbir şekilde eklemeliyim
 Uygunsuz, gerekli olanı vermem şartıyla
 ölçümler veya daha da iyisi, sıradan bir gündüz waistcoat
 Kullanıcı, büyüklüğüne takıldı.

 "Sizin için biraz faydalı olmasını umarak,
 En derin saygımın ifadesini kabul etmek için Majesty.

                                                         "R. G."

Çocuklara geçelim. Ebeveynlerinden daha az mantıksız,
Posta damgaları, bisikletler veya
İmzalar.

Birincisi bir devlet okul çocuğu geliyor, tesadüfen göstermekten oldukça gurur duyuyor
klasiklerini bildiğini:

  "_Sire _,-

 "Fransız toprağına ilk ayağa kalktığınızda, almaktan mutluluk duydunuz.
 Maubeuge Demiryolu İstasyonunda, genç bir devlet okulunun, kime dikkat edin,
 Kalitenizi bilmemek, size sadece çok saygılı bir
 selamlama. O genç okul çocuğu kendimdi.

 "Majestelerinin beni yaptığı sinyal onurunun kapsamını fark ettim
 İran egemeninden aldığımı öğrendiğimde,
 Xerxes ülkesi ve Darius, çocukları dolduran arazi
 istismarlarının şöhreti ile dünya. Ve seyrini azaltmak
 Çağlar, efendilerimin derslerine dönerek, sana 'selamladım'
 Saltanatı çok fazla umut açan bilge ve aydınlanmış hükümdar. '

 "Sire, o anı asla unutmayacağım, muhtemelen
 Hayatımda türünün sadece biri; Ama ifade etmeme izin verilirse
 Bir arzu, Majesteleri'ne alçakgönüllülükle itiraf ederdim
 Mutluluk, Farsça posta damgalarının bir koleksiyonuna sahip olmak olacaktır,
 Beni yapmak için küçümsediğiniz onurun resmi bir jetonu olarak.

 "Tenezi, efendim, vb.

                                                 "R.W.

                             "Lycee Faidherbe'de _pupil, lille_
                                        "(Tatillerimde). "

Bir sonraki henüz edebi tarzın güzelliklerini öğrenmedi; Daha azı var
form kavramları; Ancak tutkusu daha kapsamlı:

 "_Majesteleri_,--

 "Varsayım için affı yalvararak başlıyorum; ama duydum
 Herkes diyor ve gazetede Majestelerinin Büyük Olduğunu Okuyoruz
 Motor araçlarıyla ilgileniyor. Bu nedenle sahip olmalısın
 Şüphesiz, daha az önemsediğiniz bisiklete bindi; Ve o
 bana geldi, eğer eskisi varsa,
 Majesty bana vermeyi onurlandırabilir.

 "Papa ve ağabeyim Jean, bisikletlerine binerek dışarı çıkıyor ve ben
 Mamma ile evde bırakıldı, çünkü bir makinem yok ve
 Bana bir tane almayı göze al.

 "Bana Majesteleri tarafından verilen bir bisiklete sahip olmaktan gurur duymalıyım.

 "Papa'ya Majesteleri'ne yazdığımı söylemeyeceğim, çünkü o
 Bana gülerdim ve çantamdan üç sous alacağım
 Bu mektuba damgalayın.

 "Tanrı'ya bu kötü anarşistlerin Majestelerinize saldırmasına izin vermemesi için dua ediyorum.
 Kime derin saygımı sunuyorum.

                                            "Maurice Lelandais,

                                             "9-1/2 yıl_,

                    "Ailesiyle yaşamak, _faubourg Bizienne_,

                            "Guerande (_loire-inferieure_)."

Başka bir okul çocuğu:

                                          "Verviers, 3 Eylül.

  "_ Fransa'da Pers Kralı, efendim _,-

 "Makalede çok zengin olduğunuzu ve çok fazla altın olduğunu okudum.

 "Babam bana ilk cemaatim için altın bir saat vermeye söz verdi
 Gelecek yıl, okulda çok çalışsaydım.

 "Eğitim yaptım, efendim, çünkü ikinci ve birincisi on üç yıl
 Yaşlı ve ben sadece on bir buçuktayız. Bunu size kanıtlamak için işte
 ödül listem. Şimdi, saatimi alıp almayacağımı sorduğumda babam
 Parası olmadığını ve hepsini ekmek için istediğini cevaplıyor. Değil
 Doğru, efendim, beni böyle aldatmak için. Ama umarım bana verirsin
 ne reddediyorlar. Bana bu büyük zevk ver. Senin için dua edeceğim.

 "Seni çok seviyorum.

                                                           "M. J."

İşte küçük bir İngiliz kızından sanatsız bir istek:

  "_Majesteleri_,--

 "Paris'te tatil yaptığını duyuyorum ve sanırım bu
 Size yazmak için en iyi zaman olun, çünkü o kadar meşgul olmayacaksınız
 Kendi krallığın.

 "Her şeyden önce sana İngiliz bir kız olduğumu söylemek istiyorum, on dört
 Yaşındaki ve benim adım Mary. İmza toplamayı seviyorum ve
 Şimdiye kadar çok şanslıydım ve bazı ünlüler var ama ben
 Siyah bir ihtişam olan Menelik dışında hiçbir kralın yok.

 "Şimdi senin içinde birkaç satır olmayı çok sevmeliyim
 el yazısı.

 "Bana yazacak kadar nazik ol.

                                                     "Mary St. J."

Sonuç olarak, Ladies Dark ve
adil:

                                                  "Paris, 27 Temmuz.

  "_Sayın_,--

 "Marienbad'da son güzellik ödemesini kazandım ve sadece ölüyorum
 Tanıdığınızı yapın.

 "Bu umutla, seni selamlamaktan onur duyuyorum.

                                                  "Fernande de B."

                                            "Marsilya, 1 Ağustos.

  "_Sire _,-

 "Sana yazmak benim için bir zevk. Çocukluğumun günlerinden itibaren,
 Pers'e, o güzel ülkeye hayran kaldım, kalbim için çok değerli.
 Bahsettiğini duyduğumdan beri seni seviyorum efendim; İstemeliyim
 hizmetinizde olun. Pers dilini bilmiyorum ama sen
 Beni evlat edin, birkaç gün içinde bileceğim ve sen benim efendim olacaksın.

 "Al, efendim, samimi selamlarım.

                                                   "Mireille ----.

 "P. s.-Lütfen cevap ver. Paris için hemen başlayacağım."

  "Paris, 29 Temmuz.

  "_ To Monsieur Muzaffr-ed-Din._

  "_Monsieur le chah _,-

 "Sana yazma özgürlüğünü aldığım için beni affet. Ben vardı
 Dün sizi Avenue Du Bois de Boulogne'da görmenin zevki ve
 Sizden bir el dalgası ve en zarif bir gülümseme almak.

 "Tanıdığınızı ve zevk almayı nasıl sevmeliyim
 Eline basmak!

 "Tüm takdirimden emin olabilirsiniz. Yapamazsan yapabilirsin
 Dikkat edin, lütfen ne zaman ve yeri atayın.

 "Seni gördüğüme çok mutlu olmalıyım; ve
 Çok yakışıklı bir kadın.

          "İnan bana,
             "Mösyö Le Chah,
                "Seninki en samimi,
                   "Madam Marguerite L.

 "P.S.-Bu mektubu yok etmen için yalvarıyorum."

  "_ Majesteleri, Muzaffr-ed-Din _,-

 "Bize gelme onurunu yaparsan çok onur duymalıyız
 ve Monako'nun prensliğinde birkaç gün geçirin.

                                           "Bir grup bayan:
                                                         "Blanche.
                                                         "Jeanne.
                                                         "Adele."


5.

Hayal gücünün tüm bu çabaları, tüm bu yaratıcılık dahileri,
Tüm bu sevimli öneriler boşa harcandı. Söylediğim gibi Şah
Altı yüz ve tuhaf yalvaran mektuptan ne olursa olsun fark etmedi
Fransa ziyaretleri sırasında kendisine hitap eden farklı türler.
Zevk seven ve kaprisli, kendi huzuruna dikkat et, o
Korkunç ve kaçınılan duygular. Yine de duyarsız değildi
acıma ne de adil cinsiyetin cazibesine kayıtsız. Belli zamanlarda,
Ani muhteşem cömertlik hareketlerini yapabiliyordu:
Yolda tanıştığı mütevazi bir işçi kadınına kolayca bir elmas verin;
Kendi anlaşması bir dilenciye bir banka notu verirdi; O özgürce
Effigy ile damgalanmış Farsça altın parçaları dağıttı.

Ayrıca bazen ani erotik hayallere kurban ederdi.
Bana acımasız utanç anlarına neden oldu. Bunu hatırlıyorum, bir
Öğleden sonra, Bois de Boulogne'de araba kullanırken,
Göller, Muzaffr-ed-Din hayran olduğu bir görüş fark etti,
Duracak arabalar ve bazı anlık görüntüler alma arzusunu ifade etti
büyüleyici nokta. Bir keresinde hizalandık. Biraz daha ileri, bir grup
Akıllı bayanlar, en küçük dikkatini çekmeden neşeyle sohbet ederek oturdu
mevcudiyet. Şah, onları görerek, yaklaşmalarına yalvarmamı istedi
böylece onları fotoğraflayabilir. Onları tanımasam da gittim
Upand onlarla konuştu ve her mazeretle,
Onlara heves. Büyük ölçüde eğlendirildiler, iyi bir lütufla verdiler. .
Shah fotoğrafı çekti, bayanlara gülümsedi ve operasyonda
Bitti, beni tekrar ona çağırdı:

[İllüstrasyon: Şah, Elysee Sarayı'nı yürüyüşe çıkarıyor]

"Paoli," dedi, "çok güzel, çok güzeller; git ve onlara sorup
Benimle Tahan'a geri dönmek istiyorlar. "

Yüzümü hayal et! Etkimin tüm kaynaklarını kullanmak zorunda kaldım
Kralların Kralı'nı bir kadını alamayacağınızı anlamasını sağlamak
Tahan, bir piyano gibi; bir sinematograf veya bir motor arabası ve
Onu bir dükkandaki bir makale olarak söyleyemezsiniz, "_je Prends_."

Argümanlarımın gücünü gerçekten kavrup tutmadığından şüpheliyim, çünkü bazıları
Başkanın kutusundaki operada olduğumuzda zaman
Cumhuriyetten, Farsça Majestelerinin dehşetiyle algıladık.
Sahnedeki performansı izlemek yerine-
Zarif bale _coppelia_, en güzel dansçılarımızdan bazıları alıyor
bir parçası-opera-cazını inatla bir üyeye bağlı olarak
Dördüncü katmanın arka sırasındaki izleyici, manifest belirtileri veriyor
yaptığı gibi heyecan. Endişeyle merak etmeye başlıyordum
Mahkeme ne zaman bir "şüpheli yüzü" görüp görmediği
Birkaç kelime fısıldadığı bakan bana geldi
ve dedi ki, utanç havasıyla:

"Majesteleri orada bir bayan için derin bir hayranlık hissediyor.
Görmek? Sağdan dördüncü koltuk. Majesteleri zorunlu olacaktı
Eğer onun tanıdıklarını sağlamasını sağlarsan. Ona söyleyebilirsin
Eğer bir teşvik olarak, egemenliğimin onu gitmeye davet edeceğini isterseniz
Onunla Tahan'a geri dön. "

"Tekrar!"

Bu tür bir iş, benim kapsamı içinde olmasa da
Talimatlar, değerli Oriental'in fikrini bu kadar komik olarak gördüm
Dedektiflerimden birine dokuz giyinmiş olan birine sordum
umursayıp kalmayacağını, başkanlık kutusunun dışında tutmak
Üst kata gidin ve mümkünse gurur verici davetiyeyi iletin
İmparatorluk Alevinin Nesnesi. Don Juan'ım Proxy tarafından onaylandı ve yola çıktı
görevinde.

Şahın sabırsızlığı her an arttı. Son eylem vardı
Müfettişimin yalnız döndüğünü ve çok koyun göründüğünü gördüğümde başladım:

"Şey," diye sordum, "Ne dedi?"

"Kulaklarımı kutladı."

Egemen, Grand Vizier bu büyük haberi ilettiğinde
Kendisi, gür kaşlarını ördü, yorgun olduğunu ilan etti ve
arabasını emretti.

Ancak vicdanlı bir tarihçi olarak görevim beni bahsetmeye zorluyor
Muzaffr-ed-Din'in her zaman böyle acımasız bir şekilde buluşmadığı gerçeği
Ballantry alanında geri çekilir. O
Paris'te bir Fransızca ile çok düşkün ve düzenli bir flört etmeye devam etti
favori, büyüleyici ve son derece güzel bir insan,
Kral Kralı'nın Bejeweled zenginliği tarafından baştan çıkarıldı. O
Fransa'ya her geldiğinde hükümdarın otelinde odalar vardı; Ve
Buna rağmen birbirlerine bir tür sevgi korudular
deneyimledikleri karşılıklı hayal kırıklığı: o, çünkü
Cömert olduğunu düşündü; O, çünkü olduğunu umuyordu
ilgisiz. Büyük bir adamın dostluğunu çevirmek için endişeli olduğunu
Hesap kesinlikle konuşabilir; Öte yandan,
Bu kadar kolay cömertliğe taşınan Şah'ın anlaşılmaz
İlk Comer'a doğru,
Kendisi çok fazla arasından seçtiği kadın. Belki o
Kendi iyiliği için sevilmek isteyecek kadar ustaca. Her halükarda,
Bu sürekli yanlış anlaşılma yoğun komik sahnelere yol açtı. .
genç kadın, her seferinde vaat etmekten başka bir şey elde etmeden bıkkın
İnci kolyeye veya elmasa sahip olma arzusunu ifade etti
Halka, kahramanca yöntemlere başvurarak sona erdi:
Şah, geldiğini duyurdu. Kralların kralı damgalı, tehdit edildi,
impare edildi.

"Önce elmaslarım! Önce incilerim!" O arkadan cevap verdi
kilitli kapı.

Boşuna Tahan'a yıpranmış yolculuk teklif etti: iyi değildi.
Sonra kendini istifa ederek kolye veya yüzüğe gönderdi. Bunda
Yol, çok yakışıklı bir mücevher seti topladı.

Söylediğim gibi, odaları kendi yanındaydı,
Muzaffr-ed-Din onun nispeten azını gördü; Zamanı yoktu;
Onun günleri nişanlarla doluydu. Çok erken yükseliyor
Sabah, tuvaletine, dualarına ve ona uzun saatler ayırdı.
Grand Vizier ile siyasi görüşmeler. O kadar az çalıştı
Mümkün, ama birçok insan gördüm; Doktorlara izleyici vermeyi sevdi ve
tedarikçiler. Farsça'ya göre her zaman yalnız yemek yedi
görgü kuralları ve bir kerede Avrupa yemekleri ile servis edildi,
bozulmuş sindirim organlarına daha uygun ve diğerinde
İzpahan kavun dilimlerinden oluşan Fars yemekleri ile beyaz
ve lezzet eti; _pilaf tiobab_, içinde ulusal yemeğin
narin baharatlarla kesilen ve karışan et, bir yatağa yayılmış
Pirinç sadece haşlanmış, az ve gevrek; haşlanmış yumurta ve genç
Marrows; Ya da _stilo_ ızgara, koyun eti tarakları ile temsil edilir
Aromatik sirkeye batırılmış ve yavaş bir çam ağacı ateşi üzerinde pişirilmiş
közler; Son olarak, çok düşkün olduğu patlıcan böreklerinden. Ben
Bu konuda, çok fazla olan Fars yemek pişirdiğini söylemek için
tatma fırsatları, lezzetli ve sahip olduğum bulaşıklar
Adlandırılmış herhangi bir Paris ücret faturası için onur yapardı.

Masadan yükseldikten sonra, Muzaffr-ed-Din genellikle bir saat ayırdı
Bir kestirme, daha sonra ya bois etrafında bir sürüş için dışarı çıktık
Ya da dükkanları veya Paris manzaralarını görmek için. Gerçeği söylemek için biz
Egemenlik planlarının ne olduğunu önceden bilmiyordu. O görünüyordu
öğleden sonra programını değiştirmede yaramaz bir zevk almak ve
Sabah onayıyla çalıştığım rota. Teşekkürler
Onun kaprislerine, sürekli bir alarm durumunda yaşadım.

"Günümüzde bazı müzeler görmek istiyorum," diyor saat on birde.
"İkiden başlayacağız."

Bir keresinde, onu söyleyen Fine-Arts Bakanı'nı bilgilendirdim.
yetkililer onu alacak; Askeri valiye telefon ettim
Paris bir eskort göndermek için.

Saat üçte hala bekliyorduk. Sonunda, sadece dört, o
Yüzünde kayıtsızlık ve özen göstererek ortaya çıktı ve bana söyledi
Bois de Boulogne'da bir sürüşe gitmeyi çok tercih edeceğini söyledi.

Bir gün, sabahı bir bölümünü dinlemek için geçirdikten sonra
Napolyon I'in hayatı, öğle yemeğine giderken beni çağırdı.

"M. Paoli," dedi, "Chateau de Fontainebleau'ya gitmek istiyorum
Bugün."

"Şey, efendim, anlıyorsunuz."

"Hızlı, hızlı!"

Konuyu tartışmak yoktu. Telefona koştum, uyardım
Paniğe kapılmış P.L. M. Co., hiç özel bir trenimiz olmalı
maliyetler ve sarayın bekçisi ve aptalca bulunanlar
Fontainebleau'ya yakın varışımızın alt püskürtülmesi.

Şah, hala sabahın seyrinin etkisi altında
Okuma, iki saat sonra, kapısından önce arabadan adım attı
Saray, garip bir ucube ile ele geçirildi:
Eskortunu istasyondan kuran ejderhalar sökmeli ve
Ondan sonra ünlü Cour des adieux'a girin. Sonra onları içine düşürdü
Büyük dörtgenin ortasındaki çizgi, basamaklara yaslandı,
Onlara uzun ve sevgiyle baktı, Farsça birkaç cümle mırıldandı ve
Sonra sarayın içinde kayboldu.

Çok endişe duyduk, ilk başta delirdiğini düşündük; Sonunda biz
Anlaşıldı: İmparatorun aldığı sahneyi yürürlüğe koyuyordu
Grenadier'lerinin ayrılması. İçin çok gurur verici olabilir
Ejderhalar; Napolyon için çok gurur verici olup olmadığından şüpheliyim.

Louvre Müzesi'ni ziyareti de anılarımda kalacak.
Paris'te kaldığı bölümleri eğlenceli. M. Leyques, kimin
Güzel Sanatlar Zaman Bakanı ve bu kapasitede
Şah'a müze, misafirimizi göstermekten kaçınmak için dikkatlice çözüldü
Kralların kralı olmasından korkan Fars odası, belki de
Mme'nin paha biçilmez koleksiyonunun önemini kavrayın. Dieulafoy
Ve M. Morgan onlarla geri getirmişti, keskin bir sıkıntı göstermeli
Kendini mücevher ve mozaiklerin huzurunda bulurken
kendi ülkesinde görmeyi tercih ettiler.

Bu nedenle bakan onu resim aracılığıyla yürüttü ve
Heykel-galerileri, zihnini bulmaya ve bacaklarını yormaya çalışıyor, yani
merakını mümkün olan en kısa sürede tatmin edebileceğini.

Bununla birlikte, şah aniden şöyle dedi:

"Beni Fars odasına götür!"

Komuttan kaçmak yoktu. M. Leyques, açıkça endişeli,
Başkakan'a bir emir fısıldadı ve Şah'a önerdi
muayenesine devam etmeden önce kısa bir dinlenmesi gerektiğini. .
Şah kabul etti.

Bu arada, Fars odasında, bekçiler ve görevliler aceleyle temizlendi
Daha değerli süs eşyaları ve mozaikler, böylece Muzaffr-ed-Din
Çok acımasız pişmanlık duymamalı; Ve sonunda kralların kralı,
herhangi bir hayal kırıklığını ortaya çıkarmaktan çok uzakta,
Paris'te bu kadar iyi düzenlenmiş bir koleksiyonun meraklı kalıntıları
Eski Fars mimarisi ve sanat. Ve ekledi, Sily:

"Teheran'da bir müzem olduğunda, bir Fransızca olduğunu göreceğim
oda."

Bu nedenle, genellikle bir tür uygulayabiliyordu
Ona bir sürpriz sağladığımızı düşündüğümüzde snub. İçin
Örnek, bir gün, belirli bir kendi inançla, ona
Jardin d 'alıştırmasında üç deve:

"Dokuz bin sahibim!" Yanıtladı, küçümseyen bir gülümsemeyle.

Zooloji bahçelerimiz onu ilgilendirmedi; O sadece gerçekten zevk aldı
Kendisi benim bilgime iki kez. İlk kez ne zaman
Kendi isteği, tuhaf görüşüne tanık olmasına izin verildi.
Canlı bir tavşanı yutan bir Boa-İnstriktör. Bu, bir sonraki üretildi
Sabah, yazdırdığım "çalışan bir değirmen" den aşağıdaki mektup
"Tüm hatalarla:"

  "_Monsieur le chah _,-

 "Jardin d 'aclimatasyonuna (_SIC_) gittiniz ve izlediniz
 Canlı bir tavşan yiyor. Bu çok ilginçti
 dedin. Ugh! Kralların kralı nasıl, Ekselanslar, bir ihtişam,
 O zavallı tavşanın korkunç işkencelerinden zevk buldun mu? İnsanlardan nefret ediyorum
 Boğa savaşlarına gitmeyi seven. Zulüm ve korkaklık el ele gider.
 Şirketten biri misiniz, Mösyö Le Chah? "

Kendini eğlendirdiği ikinci kez vesilesiyle
yanında bir odada düzenlenen bir düğün dansı
çay almak için durmuştu. Müziği duyduğunda aniden yükseldi ve
Balo salonuna giden kapıyı açtı. Şeytanın Görünümü
Şahsen bundan daha büyük bir karışıklık yaratmazdı
Uzun Astrakhan şapkasını giyen ve elmaslarla kaplı güç. Ancak
En az huzursuzluk olmadan, çiftlerin turuna gitti, salladı
Gelin ve damatla eller, onlara Fars Altın Parçaları verdi
para ve mazeretlerini gelinle ilgili bir kolyeye sahip olmadığı için
ona teklif etmesi. Onu ona eşlik etmeye davet etmesini bekliyordum
Tahan'a; Kocanın varlığı şüphesiz onu korkuttu.

Geceleri nadiren odalarını terk etti. Bazen sirklere gitti
performanslar veya ekstravaganza veya müzikal oyun; Ancak tercih etti
akşamlarını daha fazla yerli zevke ayırmak; Sevdi
Ev Hayatının Zevkleri: Bazen küçük oğullarıyla oynadı,
"Küçük Şahlar", dedikleri gibi, yediden hoş küçük çocuklar
on üçe; Diğer zamanlarda, en sevdiği oyunlara girdi,
Satranç ve bilardo. Grand Vizier ile oynadı, bakanı
Törenler veya kendim. Bahisler genellikle yirmi franktı,
bazen yüz. Eğer kötü olsaydık kaybetmek için elimizden geleni yaptık
Kazanmak için şans, aniden atarak kötü huyunu gösterecekti
oyun ve bir köşeye emekli oluyor, hizmetkarlarının büyük yandığını
Farsça boru onun için, _kaljan_, bir tür Türk Narghileh, doldurulmuş
_tombeki_ adlı kokulu bir tütün ile. Genellikle, ayrıca,
Bilardo'daki ipotek için kendisi müzik çağırdı. Ben o zaman
Kapalı asmaların arkasında şarkılar duydum, sert, garip ve aynı zamanda çok
Piyano veya keman eşliğinde tatlı şarkılar; Bir çeşit
Doğu'nun modern bir çerçevede çağrışım; Ve kontrast, söylemeliyim ki,
oldukça hoş.


6.

Şah ve ben birbirimize alıştık, yavaş yavaş ve
en iyi arkadaş oldu. Bensiz herhangi bir yere gitmeyi reddetti; BEN
Drives'a, bilardolardaki oyunlara, konserlerde,
Tüm yolculuklar. Vichy'ye, Vittel'e, Contrexeville'e gittik. BT
buradaydı, Curre için geldiği Contrexeville'de gördüm
Son kez onu. Eksantrikleri, kaprisleri ve elmasları,
kasabanın barışçıl nüfusu üzerinde olağan etkiyi üretmişti.

Gelişinden birkaç gün sonra, H. I. H. Büyük Düşesi
Rusya Vladimir çeyreğini kendi başına bir otelde almıştı,
Saygılarını aramaya ve ödemeye acele etti ve alışkanlıklarından ayrıldı
Onu öğle yemeğine davet etme uzunluğuna. Tayin edilen gün, büyük Düşesi, arabasından yanıyor
Ev sahibinin ikametgahından önce, Şah'ın onu beklediğini buldu
Buttonhole'de bir gül bulunan gri bir frock-coat'teki eşik. O
Törenle onu elinden yemek odasına götürerek yürüyüşe çıkardı
Odaları aracılığıyla,
Tüm yolculuklarında ona eşlik eden harika Kachan halılar. .
Prenses, Büyük Adamın bu hassas dikkatleriyle büyülenmiş
kısım, hoş bir sürpriz için kendini tebrik etmeye başlamıştı
Hangi Fars medeniyeti ona ne zaman neden oldu-biz neredeyse hiç oturduk
Masa-Bir Chamberlain Kralların Kralı'na gitti, eğildi ve
ona queer görünümlü ve ilk başta bir altın selam verdi
tarif edilemez nesne. Şah, yanıp sönmeden, dikkatsizce dışarı çıktı
eli, parmaklarının arasına ve kolay ve
Tanıdık hareket, çenesine yerleştirdi: Bir dizi sahte dişti.
Sözleşmeyi hayal edin!

Ama yine de, yemeğin ortasında daha da kötüsü,
Egemen, aniden emperyaliyle konuşmasını kesintiye uğrattı
Majestesi, tek kelime etmeden gül, kayboldu ve beş dakika içinde geri döndü
Mahkeme bakanı aldıktan sonra yerini bir gülümsemeyle devam ettirmek
"Majesteleri odadan ayrılmak zorunda kaldığını" yüksek sesle duyurmak için özen.

Büyük Düşes, hayal edilebileceği gibi, unutulmaz bir hafızayı korudu
Bu öğle yemeğinden, belki de shah gibi, belki de silmek için
Aklına bakabilecek hoş olmayan herhangi bir izlenim, çok
cesur şey; Ertesi gün, Prenses Vladimir bir balya aldı
Tabancalı Farsça Halılar, bir mektup eşliğinde
Grand Vizier, egemen adına bunu kabul etmek için yalvarıyor
Şimdiki, Majesteleri başka ayaklara izin vermeyeceğini ilan etti
İmparatorluk Majestelerinin dinlendiği halılara basmak.

Ben, büyük düşmadan daha az şanslı, asla, ne yazık ki, başarılı oldu
Muzaffr-ed-Din'in tek ve tek halısına sahip olmak
beni teklif etmek için tenhek etmişti-kendiliğinden-.

"Bakanlarım bunu anladığınızı görecekler" dedi.

Pers'e gittiği gün yaklaştığında,
Mahkeme bakanından en çok halıımı sormak akıllıca olur
saygılı bir şekilde.

"Ah," diye yanıtladı, "sana ait mi?
yanlışlıkla, diğerleriyle dolu. İstersen yapabilirler
Trende size ver. "

Alman sınırına kadar misafirimize eşlik edeceğim gibi bekledim
Vichy'den ayrılan ve ilk önce isteğimi gizlice tekrarlayana kadar
durmak.

"Kesinlikle," dedi bakan, "bir sonraki istasyonda olacaksın."

Huzursuz hissetmeye başlıyordum. Aşağıdaki durak yerinde, orada
bir halı belirtisi değildi. Sınıra yaklaşıyorduk, nerede benim
Görev sona erdi. Bu nedenle, bakanına başvurmaya karar verdim
kamu işleri.

"Ekselansları."

"Halın mı?" İçeri girdi. "Oldukça doğru, sevgili M. Paoli. Emirler
verildi ve bizi diğerinde bıraktığınızda sahip olacaksın
İstasyon. "

Ama burada yine, ne yazık ki, hiçbir şey! Ve üçte birine şikayet ettiğim gibi
Bu garip ihmal parçasının Ekselansları:

"Bu bir ihmal. Strassburg'a kadar bizimle gelin,
Memnuniyet alın. "

Bu oranda, beni kolay aşamalarla Tahan'a taşıyacaklardı.
Bu nedenle, halının tüm umutlarını bıraktım. Ve ayrılmak
Bu sevimli görevliler, iyi Şah'ın sesinin ağladığını duydum
Mesafe:

"Güle güle, Paoli, layık Paoli! Bir sonraki toplantımıza kadar!"

       * * * * * *

Onu bir daha hiç görmedim.




İv

Çar Nicholas II ve Tsaritsa Alexandra Feodorovna

[İllüstrasyon: Rusya ve Büyük Dük İmparatoru ve İmparatoriçesi
Alexis]


1.

Haziran 1901'de bir sabah, bakanlığın bakanlığına yeni gelmiştim
İç mekan ve bana bir haberci geldiğinde ofisime giriyordu ve
dedi, ciddiyetle:

"Başbakan sizinle hemen konuşmak istiyor, efendim. "

Bir kamu görevlisi şefi tarafından gönderildiğinde, [1] ilk düşünce
beyninde yanıp sönen utanç verici ve içgüdüsel olarak
Endişesini susturmak için hızlı ve sessiz bir vicdan incelemesini yapar
Zihin, gerçekten sadece onu endişelendirerek sona ermezse. Yine de ben
Bu mesajı aldığımda felsefi olarak aldığımı itiraf et. .
Başbakan, o zaman M. Waldeck-Rousseau'ydu. Bu benim değil
burada politikacıya karar vermek için iş; Ve tuttum
Adamın en hoş hatırlaması. Daha saf bir şekilde cazibe merkezlerine
Entelektüel Belli bir samimiyet ekledi. Olaylara baktı ve
az ya da çok hayal kırıklığına uğramış bir bakış açısından hayatın kendisi
Dilettante; Ve bu onu bir anda hicivli, hoşgörülü ve
yükümlü. Bana rağmen beni nazikçe bir dostlukla onurlandırdı
beni jesting yolunda, çok da kınadığı gerçeği de
Avrupa hükümdarları ile temastan gerici bir
bir zamanlar ona yemek yediğimi söyleyerek nefesini aldı
Cap Martin'deki İmparatoriçe Eugenie.

"İmparatoriçe masasında bir Cumhuriyetçi yetkili!" Ağladı. "Sen
Sadece adamım, sevgili Paoli, böyle bir şey yapmaya cesaret edecek. Ve sen
"O ekledi," diye ekledi, buna dayanacağımız! "

Bütün bunlar için, bu sabah odasına girdiğimde, ben
düşünceli havasıyla vuruldu; Ve sürprizim daha da arttı
Onu gördüğümde, benimle el sıkıştıktan sonra, kendisi kapıyı kapat ve
Oldukça yalnız olduğumuzdan emin olmak için bir bakış atın.

"Bu önlemlerden şaşkın olmamalısınız," diye başladı. "Bende
Bazı haberler, hangisini anlayacağınız nedenlerden dolayı
Haberlerin ne olduğunu duyduğunuz anda, gizli tutulmalıdır.
mümkün ve bir bakanlık ofisinin duvarlarının sahip olduğunu biliyorsunuz
çok keskin kulaklar. Bu haber: Rusça'dan yeni duydum
Büyükelçi ve Delcasse'den Yürüyen Müzakerelerin
TSAR'ın ikinci bir ziyareti ve iki hükümet arasında ve
Tsaritsa sonunda tamamlandı. Majesteleri bir yetkiliyi ödeyecek
Fransa'ya üç gün ziyaret edin. Paris'e gelebilirler; her halükârda,
Egemenlerin olacağı Chateau de Compiegne'de kalacaklar
Cumhurbaşkanı Başkanı ile birlikte mahallelerini al
Ve hepimiz. Rusya'dan deniz yoluyla gelecekler; inecekler
18 Eylül Dunkerque'de; Ve oradan gidecekler
Doğrudan ray ile compiegne. Festivaller ziyaretle bitecek
Rheims ve Bethany Camp'teki Doğu sınır birliklerimizin gözden geçirilmesi. "

Bakan durakladı ve sonra devam etti:

"Ve şimdi senden beni çok dikkatli dinlemeni istemeliyim.
Bu ziyaret sırasında meydana gelecek herhangi bir kaza ne de olay_. Çar
Güvenliğinin ve Çaritaların koştuğuna inanmak için yapıldı.
Fransa'ya geldikleri için en büyük riskler. Önemlidir
Yalayı çarpıcı bir şekilde vermeliyiz-1896'da yaptığımız gibi-
Dışarıdaki düşmanlarımızın vermeye çalıştığı bu kötü itibar
biz. Sadece ittifaka karşı çalışıyorlar; Ve biz var
Makinelerini yenmek için en büyük siyasi ilgi. Yapmalıysak,
Bu nedenle, gerekli tüm önlemleri buna göre alın; Ve ben emanet ediyorum
Bu görev Cavard'a, Dedektif Servisi şefi Hennion,
meslektaşım ve kendiniz. İşi aranızda bölmelisiniz. Cavard
Her şeyi kontrol edecek ve ayrıntıları çözecek; Hennion, onunla
olağanüstü faaliyet, yapıldıklarını ve adanmış olduklarını görecek
Kendisi Çar'ın korunmasına; Ve senin için ayrıldım
Görevin en kıskanılacak kısmı: İmparatoriçe özelliğinize emanet ediyorum
bakım. "

İmparator Nicholas II ve İmparatoriçe Alexandra neredeyse
Sadece henüz tanımadığım Rus emperyal ailesinin üyeleri. -Den
Paris'e ilk yolculuklarını kutlamak için
Fransız-Rusya İttifakı'nın sonucu, Konuk olarak İsveç'teydim
Kral Oscar, Majesteleri beni en nezaketle geçirmeye davet etti
onunla hasta bırakma dönemi; ve yatının güvertesindeydi
Stockholm Körfezi'nde verdiği bir akşam yemeğinin sonu,
Rus egemenlerinin zafer alımı haberleri gelmişti
Vatanseverliğime ve ülkeye olan sadık sevgisine sevindim,
Bernadotte kanıyla da onun oldu.

Öte yandan, defalarca katılmaktan onur duymuştum
Büyük Dükler; Ve Tsarevitch George'un kişisine bağlıydım
İki kişi Cote d'Azur'da kaldığı sırada,
Turuncu ağaçlar arasında denize bakan kapakta işgal etti
ve kekikler. Yürütülen üzücü ve sessiz trajediyi gördüm
O solgun ve acı çeken genç prens, güçlü bir imparatorluğun varisi,
Ölüm zaten kendisi için işaretledi ve kim biliyordu! Biliyordu
ama bir üfürüm olmadan kaderin kararnamesine boyun eğmişti. İstifa
Kendini kaçınılmaz olana göre, son zevklerin tadını çıkarmaya çalıştı
Hayat hala onun için tutuldu: güneş ışığı, çiçekler ve deniz; O
O'nun ve doktorlarının hakkındaki endişelerini dile getirmeye çalıştı
eğlenceli iyi humour maskesi ve gençliğin görünümü varsayarak
umut ve lezzet. Son olarak, aynı Villa des Terrasses'de,
Büyük yeşil ve altın treninin Dowager-İmparatı Marie Feodorovna
Rusya'ya çocukları, Büyük Düşes Xenia ve
Grand-Duke Michael, ilk haberde hafif bir nüksetme
ünlü hastanın bir parçası.

İki ay boyunca, o küçükün iç hayatına katıldım
mahkeme; Ve bir kereden fazla annenin acılarını tespit ettim
Gizli bir şekilde oğlunun telaşlı gözlerinin sırrını okumaya çalışıyor, bakıyor
Soluk yüzünde, boğuk, sert öksürüğünü izlerken, yürürken
Yanında ya da onun karşısında yemek ya da kız kardeşi ile kartlarda oynadı,
Ya da uzun ve çok beyaz elleriyle okşadı ve onun canlı ve
İnce Greyhound, Moustique.

Bu anılar zaten dört yaşındaydı. Ne kadar olmuştu
O zamandan beri! Tsarevitch George ölmek için Kafkasya'ya gitmişti; .
FRANCO-Rusya İttifakı, gerçekleşmesi düşünülen
Dowager arasındaki Cap d'Ail'de gerçekleşen röportajlar
Paris'teki Rusya Büyükelçisi İmparatoriçe ve Baron de Mohrenheim; Bu
İttifak neredeyse zaten eski bir evlilik olarak tanımlanabilir,
Kalbin nedenleri var, nedenin kendisi farkına varıyor.

Müttefik egemenlerin bu yeni ziyareti,
Politikamız oyununda önemli Trump, geri kalanına karşı
Avrupa: çağrıldığını hissettiğimiz hazır cevabı sağladı.
zaman zaman endişeyle bekleyenlere
Fransız-Rusya'nın yakınlığını bozabilen en az olay
ittifak, bu tür herhangi bir etkinliği bir lehine kullanmak amacıyla
Rüptür.

Okuyucu, bu nedenle, M.'nin önemini kolayca hayal edecektir.
Waldeck-Rousseau, parolasına bağlı: "Kaza veya olay yok
Her türlü! "

Bir egemenin kuşatıldığı koruma önlemleri
Rusya İmparatoru daha karmaşık ve
diğer herhangi bir hükümdardan daha hassas bir karakter. Korunan
acımasız gayreti olan kendi polisi tarafından zorlu bir şekilde
rahatsız etmek ve şiddetlenmek, bir korumadan çok bir tehlike,
Çar, kendi başına bilinmeyen,
onu gizli tutan sessiz entrikalar ağında dolaşın
güvensizlik ve dehşet ruhu.

Benim şimdiki kapsamıma gelmiyor ya da burada çerçevelemeyi planlamıyorum
Rus polisine karşı bir iddianame. Bu konuda trajik
Olaylar ve üzücü skandallar yeterince uğursuzluğu ortaya çıkardı
ve bu gizli kuvvetin karmaşık alt yöntemleri
Erkeklerin zihinlerinde doğası hakkında hiç şüphe bırakın. Memnun olacağım
Kendimi itiraf ederek, sayısız anonim mektuplar olmasına rağmen
daha önce içiş bakanında alırdık
Çar'ın gelişi çoğunlukla bizi ajite edemedi, görünüşte
Diğer el, bizimle konserve gelen bazı tenebrous kişilerin
"Alınacak önlemler" ile ilgili olarak, neredeyse her zaman uyanmaya neden oldu
içimizde gizli terörler. Bazılarıyla bu şekilde tanıştım
Rus gizli polisinin ünlü "figürleri" nin: ünlü
Harting onların numaralarından biriydi; Ve ben de mümkün
Gizemli Azeff ile bilmeden bir araya gelmiş olabilir.
Bu nazik ile ilişkilerimin en açık hatırlanması-her zaman
Paris'teki Rus polisinin şefi M. Raskowsky hariç-
onları gözlem altında tutmanın ve saklamanın akıllıca olduğunu düşündüğümüz
Onları mümkün olduğunca benimsemeyi önerdiğimiz önlemler
Egemenlerinin güvenliği!

Yukarıda gösterdiğim gibi, bu önlemleri organize etme sorumluluğu
Çar'ın 1901'deki yolculuğu vesilesiyle M.
Fransız siyasi polisi başkanı Cavard; Ama onur
Uygun performanslarının her şeyden önce M. Hennion'a verilmesini sağlamak,
Şimdi onu başaran baş teğmen. Aslında, M.
Cavard'ın uzun ve parlak idari kariyeri onu hazırlamamıştı
Böyle kaba ve yorucu görevler için. Mükemmel bir yetkili, bu dürüst
yüksek bütünlüğü benim için bir zevk olan adamım,
Ofislerin yerleşik çalışmalarını daha iyi kavrayın. Hennion,
Aksine, "işini biliyordu" ve özel niteliklerine sahipti.
Olağanüstü bir inisiyatif ruhu ve değişmez
serinlik, istekli, tartışılmaz ve kurnaz, kavgaya düşkün,
Tehlike için hızlı koku, her zaman ihlalde görüldü ve biliyordu
Bir seferde her yerde nasıl olunur. Bu vazgeçilmez bir kaliteydi
Korunacak bölge, bu durumda olduğu gibi, bir
Birkaç yüz mil uzunluk ve neredeyse yarısı Fransa'yı kucakladı.

Bu önlemler nelerden oluştu? Her şeyden önce, ikiye katlanırken
Fransa'da yaşayan ve özellikle Rusça'da yaşayan yabancılarda tutulan izleme
anarşistler. Sahip olduğumuz bol bilgi
Öncüller ve hareketleri görevimizi kolaylaştırdı. Paris, beğenin
Avrupa'daki diğer her büyük şehir, oldukça aktif bir odağı içerir.
Nihilizm. Bu esas olarak öğrencilerden ve genç kadınlardan oluşur.
Genellikle erkeklerden daha zorludur. Yine de bu devrimci
Ruhlar her zaman teoriyi harekete geçirir ve sonuç olarak
şenlikleri görme bahanesiyle, korkulacak,
Yurtdışından bir ceza misyonu ile suçlanan gelebilir.

Bu nedenle, tüm sınırda gözlem yayınları kurduk
istasyonlar, sabitleme için zaman kaybetmeyen memurlardan oluşan görevler
Şüpheli gezginlerin adımlarında. Ama, ancak dakika bizim
Soruşturmalar olabilir, bir
bizden kaçmak için arsa; Ve kendimizi mümkün olana karşı hazırlamamız gerekiyordu
Egemenlerin muhtemel olduğu bilinen yerlerde sürprizler
olmak. Demiryolları boyunca özel bir saat tutulması gerekiyordu
İmparatorluk treni seyahat edecek ve
Alay geçecekti. Bu amaçla, her zamanki gibi,
Dunkerque'den Compieegne'e ve Compieegne'den sınıra
her biri komuta altına yerleştirilen bölümlere ve alt bölümlere
Yerel emirleri altında olan polis bölge komiseri
Polis-Force ve Gendarmery, içine yerleştirilmiş birlikler tarafından güçlendirildi
departman. Hattın her iki tarafında aralıklarla yayınlandı
Tünellerin girişi ve sorunu, köprülerin üstünde ve altında nöbetçiler,
Yüklü tüfeklerle kimsenin yaklaşmasını engelledi ve emirleri vardı
En az şüpheli nesnenin sahip olduğunu görürlerse alarm vermek için,
Onlar tarafından bilinmeyen, rayların üzerine veya yakınında yatırıldı.

Ayrıca, tüm evlerin kiracılarını da tanımladık.
demiryolu hattı veya misafirlerimizin bulunduğu sokaklarda
sürmek. Aslında, en çok korktuğumuz şey gelenekseldi
öfke bir pencereden işledi veya denedi. Öte yandan biz
kullanılan sistemi benimsemeyi reddetti (belirtilenlerin aksine)
Herhangi bir ziyaret vesilesiyle İspanyol, Alman ve İtalyan polisi tarafından
Bir egemenden, tüm
Kraliyet Misafirinin kaldığı süre zarfında "şüpheliler". Bu dava
sadece bize gereksiz yere can sıkıcı görünmekle kalmadı, çünkü bir
Bireyin özgürlüğü üzerinde çirkin girişim, ama biz düşündük
demokrasimizle birlikte, yabancılaşma tehlikesi vardı
Ağustos ziyaretçilerimizden nüfusumuzun sempati. Bu nedenle,
olası felaketleri başkaları tarafından öngörmekten memnun olmak ve daha az
keyfi anlamına gelir.


2.

Uyanıklığımız doğal olarak en büyük dikkatle yoğunlaştı
Compieegne üzerine. Ormanı yenmek ve arama yapmak için polis sürüleri gönderdik
her polis ve çalılık; ve şatodan kendisi denetlendi
En güvenilir dedektiflerimiz tarafından bodrum katına girin. Bu önlemler,
Ancak, Rus polisi meslektaşlarımız için yetersiz görünüyordu. A
Egemenlerin gelmesinden iki hafta önce, bunlardan biri bizi alıyor
Bir yana, dedi ki:

"Mahzenler izlenmeli."

"Ama bize öyle geliyor," diye cevapladık, "
Yaptığımızdan daha: Her akşam ziyaret edilirler; Ve erkekler var
Tüm kapılarda yayınlandı. "

"Çok iyi; ama adamlarınızın rüşvet almayacağını nereden biliyorsun ve
'teröristlerin' başarılı olmayacağını, sizin için bilinmeyen bir
Bir karanlık köşede patlayıcı makine? "

"Ama o zaman ne öneriyorsun?"

"Her mahzenle, buraya ve şimdi güvenebileceğiniz erkekleri koyun
Majestelerine kadar gece gündüz orada kalacak talimatlar '
kalkış. Ve her şeyden önce,
dıştan. Kendi yemeklerini hazırlamalılar. "

Çözüm ustaca olabilir, ama onu eğlendirmeyi reddettik;
Aslında, iki hafta gereksiz olduğunu düşündük
İmparator ve İmparatoriçe'nin gelmesinden önce, bir dizi kınamak
yeraltı hapishanesine iyi adamlar, olmayan bir işkence biçimi
bir asırdan fazla bir süredir en kötü suçlulara bile verildi.

Öte yandan, bazı dedektifleri sayısız personel ile karıştırdık.
Eski şatoyu eski haline getirme ile uğraşan işçiler
ihtişam. Boş duran eski İmparatorluk ikametgahı
Savaştan bu yana, şimdi tekrar zarif ve çekici geçmişinden ayağa kalktı
Sanki bir peri asasının vuruşuyla. Yetkililer aceleyle
şimdi eski mobilyaların en görkemli kalıntılarını topladı
Müzelerimize dağılmış. Yavaş yavaş, ıssız salonlar ve terk edilmiş
Aynı yerlerde aynı nesnelerle yatak odaları tekrar dolduruldu
Bu onları günlerce süslemişti. Daireler için bir kenara bırakıldı
Çar ve Tsaritsa bir zamanlar imparatorlar Napolyon tarafından işgal edilenlerdi
Ben ve Napolyon III ve İmparatoriçe Marie-Louise ve Eugenie. Biz
Onlardan geçti, gözlerimiz harika beauvais tarafından karşılandı
Prusya kralı bir gün, "hayır
King's Servet onları satın alacak kadar büyüktü; "Daha önce tereddüt ettik
Louis XIV ile birlikte enfes savonnerie halılarına yönelik
Versay katlarını kaplamıştı; Tsarina'nın boudoirinde biz
Marie-Louise'in Cheval-Camına hayran kaldı; Onun yatak odasında gurur duyduk
Archduchess'in dört-müdahalesi; Nicholas II'nin yatak odasında keşfettik
Bir Kalıntı: Napolyon I. Yatağı, Güzel Oyunlu Maun
Büyük bir tarihçinin "o korkunç
antikacı "ve hiçbir savaşın yıpranmamış, imparatorluğunu hayal etti
Charlemagne. Bu şekilde ödüllendiren çarpıcı bir ironi değil miydi?
Barışçıl Tahkim'in ilk destekçisine fatihin yastığı mı?

Döşemeciler, bahçıvanlar, marangozlar, çilingirler ve ressamlar
İnanılmaz metamorfozu gerçekleştiren bakanlık
Sevgililer ve en büyük yardımı çağırma programı
Şairler, en ünlü sanatçılar, en güzel ve en yetenekli
Bale dansçıları. Yıllar önce tiyatroda provalar yapıldı.
Prens Imperial ilk görünüşünü yapmıştı; Arabalar
Parkın caddelerinde test edildi; Butlers ve Footmen sürüsü
hizmetkar salonunda mahkeme görgü kuralları öğretildi; ve kesin
Bakanların eşleri, boudoirlerinin gizli yalnızlığına güvenerek,
Ciddi Curtsing dersleri aldı. Çok günler ve haftalardı
her şeyin doğaçlama yapılması gereken ateşli beklenti
vesileyle; Bu, ortaya çıkmasından bu yana ilk defa
Cumhuriyet ülkede eğleniyordu.

Ve sonra harika gün geldi. Bir sabah, gare platformunda
Du Nord, siyah giyinmiş bir beyefendi, sakal düzgünce süslenmiş,
ardından bakanlar, generaller ve daha fazla kişi,
Kendim, özel bir trene adım attı. Ondan önce bir vale vardı
Üç torba taşıyor. Birincisi-bilmek bir dedektifin görevi değil
Her şey?-Kristal, gümüş tepesinde bir giyinme kasası mıydı
bağlantı parçaları; Uzun ve düz olan ikincisi altı beyaz gömlek tuttu,
On iki yaka, üç gece shirt, bir çift terlik ve iki geniş
büyük çapraz şeritler, biri kırmızı, diğeri mavi; Ve üçüncüsü
yepyeni bir elbise, altı çift beyaz eldiven ve üç paketlenmiş
Patent-deri bot çiftleri. M. Loubet, sakin ve gülümseyen,
Dunkerque'nin misafirleriyle tanışması için başlıyor.


3.

Genç egemenler hakkındaki ilk izlenimim çok farklıydı
Beklediğim. Alınan fantastik önlemleri yargılamak
Geldiklerinin ve şüphe atmosferinin beklentisi
ve insanların etraflarında yaratmaktan memnun oldukları gizem, biz
onları ciddi, ciddi, kibirli, mistik ve
güvensiz; Ve düşüncelerimiz, kendimize rağmen kendimize rağmen
Büyük Peter'ınkinden ziyade korkunç Ivan Mahkemesi.

Sonra aniden izlenim değişti. Onları yakın gördüğümüzde
El, çok birleşik bir çift, çok basit ve nazikçe, endişeli
Herkesi memnun etmek ve herkesin isteklerine düşmek, açıkçası
Resmi ihtişam ve törenden nefret etmek ve sürekli olmak için pişmanlık
dünyanın geri kalanından geçilemez engellerle ayrıldı. Biz
Korunmasız olmayı sevdiklerini, yapabildiklerini algıladı
"Ruhsal Patlamalar" ve özellikle düşünce inceliği, özellikle
Humbler arkadaşları için. Kahkahada tespit ettik
_his_ Gözler Kısıtlamayı sevmeyen açık ve genç bir şık; Ve
_HERS_ Melankolisinde bir
bir kaderin, bir kaderin,
Çok fazla diken ve çok az gül olduğu taç. Ve
İtiraf ediyorum, şiddetli Demokratlarımız tarafından anatematize olma riski altında,
Bu otokrasi, bu genç çift tarafından kişileştirildiği gibi,
bir samovar ve bir beşik arasında bir
Bu beklenmedik açıdan bu otokrasi, çift sıralı süngü sıralı, bu otokrasi,
Çok dehşet verici bir şeye sahip değildi ve hatta belirli bir cazibe sundu.

Bence, genellikle hatalı bir görüş oluşturuldu
Çar karakterinin. O söylendi ve hala söyleniyor
zayıf bir adam. Şimdi, bu noktada düşünmeye eğilimli olmalıyım
M. Loubet Nicholas II'nin "zayıflığının" gerçekten daha belirgin olduğu
Ve O'nun içinde, daha önce Napolyon III'mizde olduğu gibi, "nazik bir
İnatçı "kendi kendine çok güçlü fikirleri olan, bilinçli bir varlık
gücü ve adının ihtişamıyla gurur duyuyor.

Nicholas II, Fransa'ya ikinci ziyareti sırasında M.
Daha önce loet. İmparator Fransa'ya ilk geldiğinde, 1896'da
Cumhuriyetin Gelecek Başkanı Senato Başkanı ve,
Bu kapasitede, sadece egemenliğe sunulmakla kalmadı, aynı zamanda
ondan bir ziyaret aldı. Bu bağlantıda, geç M. Felix Faure
Çardan sahip olduğunu söylediği eğlenceli bir hikaye anlatırdı
Şahsen.

[İllüstrasyon: Rusya İmparatoriçesi ve Büyük Düşes Marie]

Elysee'de bir öğle yemeğinden sonra oldu. Nicholas II Başkan'a söylemişti
Senato başkanını aramak istediği Faure ve
Mümkünse Palais du Luxembourg'a gitme isteğini dile getirdi,
_incognito_. Bir eskort olmadan bir Landau bir kerede sağlandı; ve
İmparator, General de Boisdeffre eşliğinde içeri girdi. O saatte,
Barışçıl Lüksemburg Mahallesi neredeyse terk edildi. İçindeki insanlar
Çar'ın Rusya Büyükelçiliği'nden geri dönmesini bekleyen sokaklar
onu neşelendirmek için bu yönde sürüklendi.

M. Loubet'in orada olup olmadığını öğrenmek için önce General de Boisdeffre
antrenöre saraydan birkaç metre durmasını emretmişti.
Lüksemburg bahçelerinin kapısı. Sonra gidip sormak için hizalandı
ve Senato Başkanı'na bir Ağustos ziyaretçisinin
Kapısında bekliyorum.

Çar, arabada yalnız kaldı ve özgür hissetmesinden memnun
ve rahatça, tüm lezzetleri ile pencereden dışarı baktı
Okul çocuğu okulu gerçekleştiriyor. Ondan önce pitoresk gördü
Paris'in kaldırım taşları arasında filizlenmiş gibi görünen sokak-arabs.
Korkuluklara karşı oturan bu özel örnek ıslık çalıyordu
Burnu havada olan Rus ulusal ilahisinin kaçınması.
Aniden, gözleri buluştu. Merak eden sokak çocuğu ayağa kalktı;
İmparatoru hiç görmemişti, ama fotoğraflarını görmüştü; Ve
benzerlik çarpıcıydı.

"Diyelim ki Nicholas?" Dedi kendi kendine, çok şaşkın.

Ve meraklı bir delikanlı olduğu için,
gecikme. Kahramanca bir karar aldı, bir avluya doğru yürüdü
Taşıma ve orada, başını sallayarak, boğuk bir sesle bağırdı
Bilinmeyen Yabancı:

"İmparatoriçe nasıl?"

StupeFigation'ı hayal edin-çünkü, aslında, sadece bunu düşündü
İyi bir şaka yapıyordu-yabancı cevabını duyduğunda,
gülümsemek:

"Teşekkürler, İmparatoriçe çok iyi ve yolculuğundan memnun."

O zaman ve orada çocuk dilini kaybetti. Konuşmacıya baktı
dehşet; Ve sonra, şapkasını yükselttikten sonra yavaşça uzaklaştı, çok
Yavaşça, haysiyetini işaretlemek için.

Nicholas II bu özelin keyifli bir hatırlamasını korudu
Gerçek bir Parisli ile röportaj ve skandalist olarak uzun süredir eğlendi
Bu maceranın hikayesiyle etrafında yer alan resmi.


4.

İkinci konaklamasında, içine girme fırsatı yoksa
insanlarla temas, daha az keyif almadı
takdire şayan alınmak. Bu unutulmaz ziyaretin ilk gününün bölümleri
_standart_ güvertesinde, Dunkerque'den uzanan an,
Egemenler, yatlarından ayrıldıklarında geleneksel olduğu gibi,
denizcilerin selamını ve eski rahibin nimetini aldı
Violet Cassock: Bu bölümler çok sadakatle
Basında burada kalmam için basında kronikleşti. Bu bir
Muhteşem iniş, silahların gök gürültüsü ve hurrahların ortasında
hevesli halk. Sonra Dunkerque'den yolculuk geldi
Compiegne, gerçek bir zafer ilerlemesi,
Hat neredeyse tren kadar hızlı seyahat ediyor gibiydi, çünkü onlar bağlandılar
Kasabadan kasabaya, köyden köye, çiftlikten çiftliğe. -Den
En son gece vakti, küçük aydınlatılmış kasabaya varış geldi,
ardından fantastik figürün
İmparatoriçe'nin arkasına yapışırken kırmızı Kazak'ın göze çarpması
taşıma; Chateau'nun avlusuna giriş
ışıkla; Cuirassiers ile kaplı merdivenlerin yavaş yükselişi,
Çizilmiş kılıç ve toz footmen ile taşınmaz ayakta durmak
mavi livies _a la francaise _, [2] ve son olarak sunumlar,
Canlandırıldı, belirli bir anda sanatsız soru
Bakan'ın karısı, büyük bir heyecan durumunda ve memnun etmek için endişeli
İmparatoriçe'ye hitap etti:

"Küçükleriniz nasıl?"


5.

Dunkerque'den ayrılma zamanından itibaren görevlerimi almıştım,
okuyucunun bildiği gibi, özellikle daha çok emin olmak
İmparatoriçenin kişisel güvenliği, henüz sadece bir göz atmıştım
o zarif bayan. Chateau'ya geldiğimiz birkaç saat sonra,
Şans beni onunla karşılaştı ve benimle konuşmak için tenezzül etti. Ben şüpheliyim
Flurry durumumu gözlemlenip gözlemlenip gözlemlemesi; Ve yine de, o akşam,
Bunu bilerek, zihnimin garip bir halüsinasyonunun nedeniydi.

Alayı, çizim odalarının girişinde bırakmıştım,
Siparişlerimizin sadakatle taşınıp taşınmadığını tespit etme emri
İmparatorluk dairelerinin içinde ve çevresinde. Yavaş yavaş, nüfuz ettiğim gibi
Kendi memurlarımla dolu uzun sessiz koridorların labirentine,
Footmen'in liveylerinde, karışık anılardan oluşan bir kalabalık
beynimde yükseldi. Belli bir akşamı hatırladım,
Saray bir kutlama için aydınlandığında. Ben, ben
Hala genç bir öğrenci olan zaman, akrabalarımı görmeye gelmişti, Dr. Conneau,
İmparator Napolyon III. Aynı koridorlara gittik
Birlikte, aniden beni kolun yanında tutup işaret ederek
O anda geçen gururlu ve parlak, adil saçlı bir figür
Uzak bir galerinin canlı parlaklığıyla şunları söyledi:

"İmparatoriçe!"

Şimdi, aynı noktada, kırk yıl sonra, başka bir ses,
Müfettişlerim geldi ve kulağıma fısıldadı:

"İmparatoriçe!"

Ben başladım; Önümde, galerinin sonunda, bir figür, ayrıca
Radiant ve aynı zamanda adil, aniden ortaya çıkmıştı. Bu bir rüya mıydı
Bir peri masalı? Hayır, başka bir İmparatoriçe vardı, hepsi buydu; içinde
Bir çocuk olarak, ilk olarak İmparatoriçe'nin üzerine gözler koyduğum aynı çerçeve
Eugenie, şimdi İmparatoriçe Alexandra'nın bana doğru geldiğini gördüm. Ben öyleydim
Çok şaşırdım, ilk başta, oraya kök salmıştım,
Zihin varlığımı kurtar. İlerlemesine devam etti, ilerledi
Daireleri ve ardından bekleyen bayanlar. Birkaç yaşındayken
Hareketsiz durduğum yerden yarda, gözleri üzerime düştü;
Sonra bana geldi ve beyaz ve ince elini tutarak:

"Seni gördüğüme sevindim, M. Paoli," dedi, "çünkü ne kadar çok benim
Sevgili büyükanne, Kraliçe Victoria, seni düşünüyordu. "

Bilmediği şey, Kraliçe Victoria'nın ne sıklıkta konuşmasıydı
Ben. Aslında o büyük egemen
İdolleşmiş kızının çocuğu, Hesse'nin Büyük Düşesi Alice. Çocuk ona prensesin ona yazdığı mutlu zamanı hatırlattı.
Darmstadt'tan, gelecekteki İmparatoriçe'nin doğumundan sonraki gün
Rusya:

 "O takma adının kişileştirilmesi, 'Sunny, Ella gibi,
 Ama Ernie'nin çukur ve ifadesi ile daha küçük bir kafa ve daha canlı. "

Sonra birkaç gün sonra:

 "Ona Alix demeyi düşünüyoruz (Alice çok korkunç bir şekilde telaffuz ediyorlar
 Almanya) Helena Louisa Beatrice; Ve eğer Beatrice yapabilirse,
 onu vaftiz annesi için alması. "

Ve bu mektuplar, çok güzel, çok dokunaklı, yıllar boyunca devam etti
Bunu takip etti. Bebek küçük bir kıza dönüşmüştü, küçük kız
genç bir kıza; Ve annesi Kraliçe Victoria'yı bilgilendirdi
Çocukla ilgili en az ayrıntılar. Endişeli, düşkün ve gurur duyuyordu
döner; Ve tekrar tekrar tavsiye istedi:

 "Onu pozisyonunun gururundan tamamen kurtarmaya çalışıyorum,
 Bu, kişisel liyakatinin ne yapabileceğini kurtaran hiçbir şey değil. Kendimi çok hissediyorum
 tamamen rütbe farkı ve ne kadar önemli
 prenslerin ve prenseslerin daha iyi bir şey olmadığını bilmeleri veya
 diğerlerinin üstünde kendi haklarından tasarruf edin ve sadece
 Başkaları için yaşama ve örnek olma, iyi ve
 mütevazı."

Sonra daha çekici detaylar geliyor. Prenses Alice, ona geri dönüyor
İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra Darmstadt'taki çocuklar Kraliçe'ye yazıyor:

 "Beni yiyorlar! Kapıların üzerinde çelenk yapmışlardı ve sonu yoktu
 bana söyleyecek şeyler ...

 "Üçüne vardık ve onlar olana kadar bir an dinlenmedi
 Hepsi yatakta ve altının farklı dualarını duymuştum.
 Yapmaları gereken farklı güvenler. "

Başka yerlerde, prensesin eğitimi hakkında ilginç ayrıntılar
Alix, sadece İngilizce eğitimi, çok basit ve çok sağlıklı,
programı her türlü fiziksel egzersizi içeren
Bisiklet, paten, tenis ve binicilik olarak ve ona izin vererek
4 ve 8 yaşları arasında haftada 50 pfennig; 1 işaret
8 ila 12 arasında; ve 12 ila 16 yıl arasında 2 puan.

Bunlardan birincisinden bu yana geçen yirmi dokuz yıl içinde
Mektuplar yazıldı, birkaç etkinlik ne oldu!

Prenses Alice, o takdire şayan anne, bir öpücük vermekten öldü
Oğlu Ernie'ye, difteri muzdaripken; Kraliyet
Büyükanne, sırayla, son zamanlarda ölmüştü. Yedi
Küçük mahkemenin iç cazibesini aydınlatan çocuklar
Darmstadt'ta ikisi trajik bir şekilde ölmüştü: Prens Fritz,
İlk olarak, bir pencereden kazara bir düşüşle öldürülürken,
kardeşi; Ve Prenses Mayıs, yirmi dört saat içinde yürütüldü, o,
Difteri, kız kardeşi "Aliky" in başucusunda yakalanan
Rusya İmparatoriçesi. Diğer "sevgili küçüklere" gelince,
Kraliçe Victoria onları aradı, hepsi kader tarafından dağıtılmıştı. "Ella"
Rusya'nın Büyük Düşesi Serge olmuştu; "Enric" başarılı olmuştu
Babası Hesse'nin tahtında; kız kardeşlerinden ikisi evlendi, biri
Prusya Prensi Henry, Battenberg'in diğer Prensi Louis; Ve
Sonuncusu tüm kronların en ağırının kullanıcısı olmuştu. Ve şimdi
Şans onu benden önce buraya yerleştirdi.

Ona, aklımda, tüm harflerin anısına baktım.
Ağustos ve nazik bir küçümseme okumama izin vermişti ve
İyi ve büyük kraliçenin konuştuğu nazik duygu
Prenses Alice ve kızının, Rusya'nın şimdiki İmparatoriçesi. Özellikleri henüz İmparatorluk Diadem altında,
Sürekli bir tehlike takıntısının yerleşmiş havası
ona daha sonra vermek için; tam gelişmiş gençliğinin parlaklığında,
Uzun, düz alnın üzerinde memnun bir gurur; Altın parlaklıkta
Kraliçe saçlarından; Mezarında ve sırtlı mavi gözlerinde
Sıvırlık parıltıları; Gülümsemesinde hala çukurlarla işaretlenmiş
Kız gibi günlerinden, onu bir hayal gücünün kime tanıdım
Justly-Froud Anne, beşiğinde, güzel takma adını vermişti.
"Güneşli."

Birkaç dakika önümde durdu. Uzaklaşmadan önce şunları söyledi:

"Bana bakmaya 'bakıldığına inanıyorum?"

"Öyle," diye yanıtladım.

"Umarım," diye ekledi, gülüyor, "sana çok fazla vermeyeceğim
endişelenmek."

Ona sadece endişe değil, aynı zamanda sürekli olduğunu itiraf etmemeye cesaret ettim
Onun varlığının ve Çar'ların bana neden olduğunu acıttı.


6.

Her kapıda güvenli erkeklere sahip olmak için sürekli olarak saatte olmalıydık,
her pasajda, her katta; En azını denetlemek zorunda kaldık
detaylar. Örneğin, yaklaşık iki saat boyunca durduğumu hatırlıyorum
İmparatoriçe'nin elbiseleri paketlenirken, korkumuz çok büyüktü
Gizli bir bomba, egemenlerden birine kaydırılabilir
Kadınlar önlükleri düzenlerken çok sayıda gövde
Onlar için özel presler ve dolaplar. Son olarak, gece gündüz,
Hem Chateau'nun içinde ve dışında sürekli turlara gitmek zorunda kaldık.

Bu dakikalık araştırmalardan birinin vesilesiyle,
Oldukça ilginç macera. Ayrılmış dairelerden uzak değil
İmparatoriçe Alexandra'nın bayanlar boş bir odaydı, kapı
kilitlendi. İmparatorluk sırasında bu oda
Prens İmparatorluk Müşteri Madam Bruant tarafından kullanılmıştı, karısı
Amiral Bruant. Chateau'daki her dairenin
İmparatorluk konuklarımızın ziyareti için açıldı, neden bu
Yalnız biri kapalı mı kalıyor? Söyleyemedim. Her durumda, benim görevim
beni keşfetmemiş köşe bırakmamı zorunlu kıldı; Ve ilk akşam, ben
Bir sürü anahtar için gönderildi. Birkaç etkisiz denemeden sonra kilit
Verilen, kapı açıldı ... ve şaşkınlığımı hayal et! Büyüleyici
Bozukluk, teneke askerler, dans eden bebekler, sallanan atlar ve güzel
Resim kitapları odanın ortasında, etrafında higgledy-piggledy yatıyordu
Harika, büyük, çirkin bir peluş ayı!

Sordum ve prens imparatorluk oyuncakları olduklarını buldum:
orada kalmış ve otuz yıldır unutulmuştu. Ve ilginç
Tesadüf, büyük ayının Çar tarafından yapılan son hediye olmasıydı
II. Alexander küçük prens.

Geçmişte açtığım kapıyı yumuşak bir şekilde kapattım; Çözdüm
bu oyunlara saygı duymak; Daha iyi olmayan anılar var
uyanmak için.

Ertesi sabah şansı,
Fotoğrafçı "Snap" yapmaktan mutluluk duyardı. Çar ve Çaritsa,
ikisi de çok erken yükseltici, bahçeye gitmiş, eşlik etmişti
Lofki adına cevap veren büyük tazı ile. .
Çar'ın o sabah ateş etmeye devam etmesi bekleniyordu.
Keepers'ın geceyi parkı doldurmak için hangi niyetini geçirmişti
sülünler, geyik ve tavşanlarla. İşçileri boşa harcandı; Nicholas
II, İmparatoriçe ile çimlerin etrafında dolaşmayı tercih etti. O idi
çıplak başlı ve sadece güneşe karşı bir şemsiye koymuştu,
göz kamaştırıcı parlaklık; Omzunun üzerine bir kamera taşıdı.
Bir çalılık arkasına gizli takip ettiğim genç çift döndü
sahip olduğum napolyonun kapalı Hornbeams yürüyüşüne doğru adımları
Marie-Louise için yapmıştı, şüphesiz, gölgede bulmayı umuyordu
Sonbaharın zaten zemini yapan bu güzel yapraklı tonozdan
Bakır tonları, faturalandırma ve cooing için uygun gizli bir yalnızlık
Onlar sevgililer çift. Ama kamu departmanları
Tören ve kamu güvenliği gözetliydi; Zaten içinde
Bir teğmen tarafından komuta edilen elli asker olan Bosky Tüneli,
Silah!

Egemenler kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmak zorunda kaldı. İmparator inceledi
Ciddi bir yüzü olan adamlar ve İmparatoriçe onları fotoğrafladı ve
plaka olur olmaz teğmene baskı göndermeye söz verdi
gelişmiş. Bunun üzerine Çar ve Çarlık farklı bir
yön. Gözlerinin önünde büyüleyici bir küçük odun ortaya çıktı. Lofki
onların önünde koşuyordu. Aniden, öfkeli bir havlama duyuldu; Ve
Bir yığın köknar ağaçının arkasından dört jandarma ortaya çıktı ve
kollar, askeri selam verdi!

Yapılacak hiçbir şey yoktu ve egemenler Gaily'yi kabul etti
durum. Mutlu bir kahkaha patlamasıyla, topuklarını açtılar
ve Chateau'ya geri dönmeye karar verdim. Teselli yoluyla,
Tsaritsa, sırayla kocasını fotoğraflayarak kendini eğlendirdi.
Karısının bir anlık görüntüsünü aldı.

Hayal kırıklığı nedeniyle hiçbir acı göstermediler.
Yürüyüş onlara neden olmalı. Aslında, ona soran herkese
Dön, yürüyüşünden hoşlansaydı, Nicholas II kendini memnun etti
Tasarruf ile:

"Ah, evet, gerekçeler güzel; ve şimdi ne demek istediğini biliyorum.
İyi bakılmış mülk '! "


7.

Büyük sarayda ve yerleşen herkes düzenlenirken
Sanki üç gün yerine bir ay boyunca orada kalacakmış gibi;
Mutfakların başı, ilham kaynağı altında hareket ederken
Tören Bölümü Başkanı, beynini getirmek için sarılıyordu
İnce ittifakları tanıtarak menüleri siyasetle uyum içinde
Fransız ve Rus yemekleri; Müzisyenler ayarlarken
Akşamın "Gala" konseri için kemanlar ve Mme. Bar, bu
İlahi oyuncu, söylemeye hazırlanıyor, büyüleyici sesiyle, M. Edmund
Rostand'ın ünlü çizgileri başlıyor, "Oh! Oh!
Tsaritsa, ilk başta bu yeni çevrenin ortasında biraz kaybolurken,
Marquise de Montebello'da bir arkadaş buldum
Petersburg'daki büyükelçi, insanlar onun
Turgenev'in epigramını haklı çıkardığında, nerede olursa olsun
Bir Fransız kadın, tüm Fransa'yı görüyorsunuz; En eksiksiz huzur
Chateau sakinleri arasında hüküm sürüyor gibiydi, ciddi bir soru
tüm erkeklerin zihinlerini karıştırıyordu. Çar Paris'e gider mi? Olduğu gibi,
Paris halkı hayal kırıklığına uğradı çünkü resepsiyon
1896'da olduğu gibi başkentte yapıldı; Ona tazminat verir mi
Birkaç saat ziyaret mi? Özel bir tren bekliyordu, buharla
Compiegne istasyonu; arasında uzun konfabülasyonlar gerçekleşti
İmparator ve M. Waldeck-Rousseau; Elysee'de bir öğle yemeği hazırlandı
ünlü bir konuğun eğlencesi amacıyla; Gizli Siparişler
polise verildi. Kısacası kimse Nicholas II'den şüphe etmedi
herkesin kendisine atfettiği bir plan yapmayı amaçladı.

Hiçbir şey gelmedi. Çar Paris'e gitmedi.

Bu ani amaç değişikliği farklı şekillerde yorumlandı. Bazı
İnsanlar Başbakan'ın altında olduğunu iddia etti, M.
Waldeck-Rousseau,
İmparatorun Güvenliği Hazırlıkların yetersiz doğası göz önüne alındığında.
Gerçekte, gerçek nedenleri hiç öğrenmedik; Ve sık sık sordum
kendim bu üzücü kararın atfedilmemesi gerekip gerekmediği
"Philippe" in etkisi.

"Philippe" kimdi? Bir şeyleri olan garip, rahatsız edici bir varlık
onun hakkındaki quack ve peygamberden bir şey ve
Çar bir gölge gibi.

Onun hikayesi baştan sona şaşırtıcı bir hikayeydi. O bir yerliydi
Lyons-Bir Fransız, bu nedenle-
mistik uygulamaların ve ileri sürdüğü iç seslerin
ve danışın, hastalıkları tedavi edebilmek, tehlikeleri önlemek,
Gelecekteki olayları öngörüyor. İstişareler verdi ve reçete yazdı,
çünkü bilimin yardımını reddetmedi. Ve içeri girerken
Yasadışı tıp pratiğini yasaklayan hukuk,
kızını bir doktorla evlenmenin açıkça uygun olduğu,
Saman adamı. Bekleme odası asla boş değildi
Grand-Duke Nicholas Michaelovitch, Lyons'dan geçme şansı
Ve bu gizemli şahsiyeti duymak için,
onun romatizmi hakkında. Ne oldu? Bu kadar kesin ki
Grand-Duke, Rusya'ya döndüğünde, Philippe'in
onu sihir gibi tedavi etti ve sadece güce sahip değil
acıyı dışarı atmak, ancak her dileğin yerine getirilmesini sağlamak. .
İmparator, o zaman bir varis özlemiydi. Çok etkilendim
Kuzeninin hikayeleri ve derin inançlarıyla,
Mucize Ücretini St.Petersburg'a çağırın. Bu temeli koydu
Philippe'in servetinden. Şanslı bir şekilde şanslı yıldızı, çok
zeki, bir elçinin görgü kuralları ve bir görünüm ile yetenekli
Mutlak ilgisizlikten, yavaş yavaş bir
sadece imparatorluk ailesinde değil, genel olarak
mahkeme. İnsanlar doğaüstü olarak çok ciddiye almaya başladı
güçler. Çok ve saygı duyulan, ücretsiz erişimi vardı.
Egemenler ve hem doktorları hem de danışmanları destekleyerek sona erdi. O da
Otomatik Sıkıştırma ile Uzaktan Tedavi Edilen Vakalar. Ne zaman alırsa
Bir ziyarette eve gitmek için ayr, ünlü müşterileri ile uydu.
Bizi gülümsetme eğiliminde olan telgraf alışverişi, eğer yapmazlarsa
Çok güvenilirlik düşüncesinde bizi aptallaştırın. Böylece, belirli bir kişi
Kalite tel:

"Şiddet içeren ağrılara maruz kalmak, rahatlama sağlayın."

Bunun üzerine Philippe hemen cevap verirdi:

"Acı üzerine yoğunlaştı; bu ve beş arasında tedavi bekleyin
yarın. "

Bu bir buluş değil: Telgrafları gördüm.

İnsanların arabuluculuğuna bu kadar kör bir inancına sahip olması için, açıkçası
belirli sayıda tedaviyi etkiledi. Aslında inanıyorum
İradenin gücünün öyle olduğu ki, bazı sevgilerlerde
kısmen sinir sistemine bağlıydı,
hasta olmadığı ve hasta olamayacağı bir hasta.

Ancak, olmaya zorlanan şey oldu. Yıldızı düştü
İnsanların yanılmaz olmadığına ikna oldukları gün. .
Çarsın seti, Çaritsa başka bir tane getirdiğinde utançını hızlandırdı
Kızı vaat edilen oğul yerine dünyaya. Günün birinde,
Philippe iyilik için Lyons'a geri döndü; Orada birkaç yıl önce öldü.
Ve ertesi yıl, güçlü imparatorluğun varisi vardı!

Egemenlerin Compiegne'ye ziyareti sırasında, hala
onun lehine. İmparatorluk evlerimize eşlik etti; Ve onun
Chateau'daki varlık bizi her şey kadar şaşırttı. Aslında,
XIV Louis yönetiminde Versay'a gelen Venedik Doge, kendisi
şunu söylemiş olabilir:

"Beni en çok şaşırtan şey kendimi burada görmek!"

Ama Philippe hiçbir şey şaşırmadı. Onu korumak için endişeli
o altın bağcıklı kalabalığın ortasında kişilik,
gri bir takım elbise ve kahverengi ayakkabılar; İlk gün öyleydi
tutuklanan bir asda; Onu bir anarşist için aldık!

Talihsiz Philippe'in neredeyse düştüğü aşırı güvensizliğimiz
Kurban, sadece çok iyi haklıydı. Suçlu olmadığımı düşünüyorum
Bir kararsızlıktan-1901'in unutulmaz olayları için artık bir mesele
Tarihin-bugün bir girişim olduğunu, bir girişiminin olduğunu söylediğimde
misafirlerimizin hiç duymadığı, çünkü mucizevi bir kaza bizi mümkün kıldı
İnfazını zamanında yenmek için.

Rheim Katedrali'nde cezai çabanın
bir
o zarif kumaşın içini görme arzusu. Onların öğrenmesi üzerine
Majestelerin Niyeti, Rus polisi meslektaşlarımız sergiledi
En büyük gerginlik:

"Hiçbir şey daha kolay olamazdı," dediler, ziyaretten birkaç gün önce,
"Bir teröristin karanlık bir yerde bomba yatırması için
sandalye, bir itirafın arkasında veya bir heykelin dibinde. İç mekan
Katedralin bu andan itibaren izlenmesi gerekir.
ona giren insanlar. "

Bunu zaten düşünmüş olsak da, kendi adına karar verdiler,
Bu görevi bir "bilgilendiriciye"-başka bir deyişle, bir casus-emanet etmek
Rus dedektif hizmetine katılan Belçika vatandaşı.
Her zaman ihtiyatlı olan Hennion, sırayla bir saat ayarlamak için acele etti
"Bilgilendirici". Yirmi dört saat sonra adamlarından biri görmeye geldi
onu büyük bir korku içinde:

"M. Hennion," dedi, "'Bilgilendiricinin' olduğuna dair kanıt aldım
bir terörist çetesi ile bağlantılı. Bir saldırı hazırlıyorlar
Katedral! "

Hennion bir an tereddüt etmedi. Rheims'e acele etti,
bir odada "bilgilendiricinin" gizlice
sahte bir isim altında işe alındı ​​ve hayır bırakan bir yazışma ele geçirdi
Arsanın varlığından şüphe edin. "Bilgilendirici"
kirli iş yapmaktı!

Bir kerede tutuklandı ve sorularla baskı yaptı:

"Yemin ederim, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı "ve bu
sade gerçek! "

"Çok iyi," dedi mutlak kanıtlara sahip Hennion. "Bu adamı al
hapishane, "emretti", gerçeği söylediğinden ve onu geri sürüklediğinden
Bana yalan söylemeye karar verdiğinde. "

Ertesi gün, adam itiraf etti.

Bu, İmparatorluk sırasında meydana gelen tek trajik bölümdü
ziyaret etmek. Yine de, hissettiğimiz memnuniyete rağmen
Çar ve Çaritsa'yı alırken, rahat bir nefes aldık,
Ertesi gün, onları geri götürecek treni gördük
Rusya istasyondan buhar.

Hala yaşıyorlardı, Tanrı övgü alıyor! Ama bu neredeyse daha fazlaydı
Bize söylenebilir!




V

İtalya Kralı ve Kraliçesi


1.

Resmi frock-coat'imin altında her zaman vagrant bir ruhu barındırdım.
Zevkimi ve dinlenmemi seyahat ederken buluyorum. Bu nedenle ben aldım
Birkaç haftalık izin yokluğunun avantajı, bana izin verdi
İtalya'yı ziyaret etmek için Rus egemenlerinin ayrılması.

Milano'ya vardığımdan birkaç gün sonra, bir öğleden sonra yürüyüş yapıyordum.
Tanınmış Galleria Vittorio Emmanuele'de, o favori Milanese
ve aralıksız ve pitoresk animasyon olan Cosmopolitan Resort
İtalya'nın cazibesi olmasa da, bir pencerenin
Eldiven dükkanı gözüme çarptı ve eldivenlerimi bıraktığımı hatırlattı
Demiryolu taşımacılığında. Kendime de yeni alabileceğimi sanıyordum
çift; Ve dükkana girdim. Bir müşteri benden önce girmişti. Oldu
Bir bayan, genç, uzun boylu ve ince, sessizce ama zarif bir şekilde giyinmiş
Düz, koyu travış-frock. Uzun mavi motor veil yoluyla
Yüzünü ve hatta şapkasını yakın çekti, bir çift göz parladı,
siyah ve düşündüğüm gibi büyük ve güzel; Saçları karanlıktı ve
Görebildiğim kadarıyla kitleleri vardı; Yüz rafine görünüyordu ve
tatlı. Tezgahın üzerine eğilerek, gençlerin eldivenleri denedi
Mağaza yardımcısı ona teslim edildi. Hiçbiri onu takmadı.

"Çok büyükler," dedi utanarak.

"Bunun nedeni, Signora'nın çok küçük bir eli olması," diye yanıtladı genç
Asistan, cesurca.

Gülümsedi ve cevap vermedi; onunla birlikte olan yaşlı bayan
Gençlik öfkeli ve skandallı bir bakış. Sabırla izin verdikten sonra
Elinden alınması gereken önlem, açık ve kapalı-gerçekten bir
Çok küçük olan-ona uyacak iki çift eldiven bularak sona erdi,
onlar için ödeme ve dışarı çıktı.

Tam o sırada, dükkanın sahibi geri döndü. Bayana baktı
Şaşkın bir başlangıç ​​yaptı, çok alçakta eğildi ve gittiği anda,
Asistanına bağırdı:

"Kime hizmet ettiğin en az fikriniz var mı?"

"Çok güzel bir kadın, bunu biliyorum!"

"Idiot! Kraliçe!"

Kraliçe! Şaşkın hissetme sırası bendi. Kraliçe, yalnız,
Korunmasız, insanlarla dolu bu arcade! Ben noktadaydım
Onu takip eden profesyonel alışkanlıktan, Milano'da olduğumu unutarak
Resmi olarak değil, özel bir turist olarak. Bir hala daha önemli
Sebep gayret gösterimi durdurdu: çok geçti; Büyüleyici Vizyon
kalabalığın içinde kayboldu.


2.

Ertesi akşam, misafirlerin burada bir arkadaşımın evinde yemek yiyordum
çoğunlukla resmi ve politik dünyaya aitti. Ne zaman
Maceramı ilişkilendirdim ve tanıştığım için şaşkınlığımı ifade ettim
Egemenlik, bir kıç eşliğinde şehirde kendi alımlarını yapmak
Bayan Bayan:

"Bu seni şaşırttı mı?" Bana soruldu. "Bizi şaşırtmıyor
Tümü. Savoy House'un kibirli prenseslerimizden biri dedi ki,
alaycı bir şekilde, kralların eskiden olduğu zamanlara geri döndük
Çobanlarla eş. Bu sadece saygısız bir Sally idi. .
Gerçek şu ki, hem kralımız hem de kraliçemizin çok basit zevkleri var ve
Yükümlülükleri kadar sıradan insanlar olarak yaşamayı severler
onlara izin verin. Size bir örnek vereyim; Ne zaman gelirler
Milan'a-ve asla iki veya üç günden fazla kalmazlar-giderler
Kraliyet sarayına elbette, ama eyalette yaşamak yerine
daireler ve çok sayıda hizmetçi getirerek,
Sadece birkaç odayı işgal edin, yemeklerini Ristorante'den göndersin
Cova ve bulaşıkların hepsinin aynı anda yetiştirilmesi için sipariş ver ve
bir büfeye yerleştirilir. Sonra hizmetçileri reddediyorlar, kapıları kapatıyorlar
Ve kendilerini bekleyin. "

Güneşli ülkelerimizde-onlar için, bir Korsikan olarak konuşabiliyorum-aşkım
Pomp ve tören. Bana bunu veren arkadaşlara gözlemliyor gibiydim
Kraliyet sadeliğinin çarpıcı illüstrasyonu acı bir dokunuş,
Belki pişmanlık. Kulaklarıma gelen açıklamalar daha sonra beni
Aristokrasinin, insanlar olmasa da onaylanmadığı sonucu
Egemenlerinin demokratik eğilimleri, yollarla zıt
Kraliçe Margherita'nın ruh olduğu ve hala
Yaşayan ve büyüleyici bir düzenlemeye kaldı.

Şüphesiz. Kraliçe Helena'nın "tarzı" bundan tamamen farklıydı
son derece gelişmiş ve rafine kültürü olan Savoy Margherita'dan
ilgi çekici adres modu, gölgelerden oluşan kimin uygun zekası
hassas zihinlere hitap eden, Quirinal'e çekmişti
Entelektüel, sanatsal ve edebi İtalya seçimi ve bağlı tutuldu
ateşli hayranlık içinde. Babası Prens mahkemesinde eğitim gördü
Nicholas, Karadağlı Helena sade manzaranın ortasında büyümüştü
kendi arazisinin, engebeli sadeliğiyle sürekli temas halinde
Karadağ Highlanders; Geniş açık çocuk gözleri hiç dinlenmemişti
Mezar ve erkekçe yüzler dışında; Kızlığı ile değil
Peri-Tales, ama dağların eski, vahşi efsaneleriyle, ya da başka,
Eski günlerde, kahramanlıkları öven destanlarla,
yabancı istilacı antivari vadilerinden veya
Cetinje'nin yüce platosu. On iki yaşındayken St.'ye gönderildi.
Petersburg çalışmalarını bitirmek için. Orada, karışık ilişkide
nazik doğum yapan genç bayanlarla sınırlı bir manastırın
Sosyal rütbenin tüm farklılıklarını ortadan kaldıran dostlukların cazibesi
Aklı kız arkadaşları ve kendisi arasında, zihni açılırken
Slav edebiyatının biraz melankolik güzellikleri. Geri döndüğünde
Ülkesi, tamamen bir bağımsızlığın dolgunluğunda keyif aldı
görgü kuralları talebi ile rahatsız edilmemiş, bir
su rengi çizim arasında bölündüğü açık hava ömrü
Mükemmelleşti ve kendisine korkusuz gösterdiği spor. Bu nedenle, İtalya'yı 1895'te ilk kez gördü ve gördü
Venedik'in kapıları aracılığıyla, babası onu
bir sergi vesilesi; Ne zaman, bir akşam, ortasında
hayali ve tatilinde dizilen lagünün roman sahnesine
Kıyafet, gözünde parlayan bir hayranlık duyduğunu gördü
O zaman Napoli Prensi, onun
Flurried ve biraz göz kamaştırdı. Son olarak, ertesi yıl ne zaman,
Craggy dağlarına ve gururlu Yaylalara veda ediyor,
çocukluğunun yoldaşları ve eşcinsel ve hevesli gördü
İtalya Ulusu, yirmi yaşındaki gelin, onu karşılamayı acele ediyor,
beraberinde getirdiği umut ve vaatlerle,
ilk başta bir karışıklık duygusu yaşadığını ve
utangaçlık.

Bana söylendi utangaçlık asla tamamen yıpranmadı. Diğerinde
El, daha parlak dış niteliklerin yokluğunda, Kraliçe Helena
takdire şayan yerli erdemler sergiledi; Nasıl olacağını biliyordu
Kraliçe, bu işlevin asil ve narin ile ilgili olarak ima ettiği
Fakirlere ve düşüklere bağlılık ve iyilik görevleri. Ve o var
Bundan daha iyi yaptı: Karısı olarak sürükleyici görevlerini fark etti
ve anne; Ve onlar ona tatlı ve sevgili.

Aksi halde bu olsaydı, kralın karakteri,
Suç ve kıskanç sevgisi acımasızca acı çekerdi. O da
utangaç, o da her zaman kaçınan bir yerli alışkanlık adamı
toplum ve zevk. Fiziksel niteliklerin hiçbirine sahip olmak
Hayal edici olmayan bir kalabalığı çekerek, diğer yandan
El, yansıtıcı ve çalışkan bir zihin, son derece iyi bilgilendirilmiş,
son derece akıllı, tutkuyla sosyal sorunlar ve
Tam bilimler, hiçbiri cazibesinin tadını çıkarmak için ondan daha okunan değildi.
Gençliği sırasında bilmediği huzurlu bir ev. Dokunmak,
Aslında, Oğul ve Anne arasındaki bağlanma olmasına rağmen,
Bununla birlikte, karakterlerindeki farklılıklarla ayrıldı,
onların mizaç ve fikirleri. Kraliçe Margherita hepsini korurken
Sanat ve edebiyat için coşkusu, Napoli Prensi sergiledi,
Bir tayin değilse, en azından bu tür konulara tam bir kayıtsızlık.
Sadece on yaşındayken piyano zincirine dedi.
Annesi tarafından atanan ve boşuna olan Signora Cerasoli
Müziğin ilk prensiplerini aklına aşılamak için mücadele etti:

"Yirmi trompetin bundan daha etkili olduğunu düşünmüyor musun?
Piyanosun? "

Değişiklik yapmak için, en eski gençliğinden belirgin bir tercih gösterdi
askeri bilim için. Bir askerin ruhuna sahipti ve gönderdi,
Bir üfürüm olmadan, ona dayatılan katı disipline
Öğretmen, Albay Osio. O hala ilişki kurmaya bayılıyor,
hayatının en hoş anıları, üzerinde hissettiği izlenim
Kral Humbert'in bir şirketin komutasıyla ilk kez emanet ettiği gün
Roma garnizonunun yıllık incelemesinde ayak:

“Heyecan, görüş gücümle çok fazla müdahale etti” diyor,
"Tezahürat kalabalığında tanıdığım tek kişi benim
diş hekimi ve matematik profesörüm. "

Orduya olan sevgisi, mirasçı olduğu gibi, ortaya çıktı,
Napoli Ordu-Corps komutasını aldı. Anlamsız
ve hafif başlı Napoliten toplumu,
dünyevi fikirli prens ve buna göre sevindi; Ama yakında keşfetti
hatası; Prens, Scorning Zevk, sadece kendini adadı
mesleğine ve sadece doğrudan geri dönmek için kışlalarını bıraktı
Kendini mükemmelleştirmek için boş zamanlarını geçirdiği Capodimonte Sarayı
Askeri taktik çalışmasında.

Sonunda, Monza'nın trajedisi onu aniden tahta çağırdı,
Tutumunun erkekliği, karakterinin sıkılığı ve
Aklının ayıklığı, huzursuz ve dağınık dünyayı etkiledi
siyaset. İlk ilanını çizmekte ısrar etti.
Kendi eli olan İtalyan halkı ve içinde kendisine bir adam olduğunu kanıtladı
Modernin ihtiyaçları ve istekleri ile iyice tanınan zamanlar
İtalya.

"Biliyorum," dedi Crispi'ye, katılımından birkaç gün sonra, "
İstasyonumun tüm sorumluluklarını biliyorum ve bence
Şimdiki zorlukları kendi yardımsızlarla düzeltebileceğimi düşünüyorum
kuvvet. Ama tüm bu zorlukların bahardan
bir neden. İtalya'da görevlerini yerine getiren az sayıda vatandaş var
Kesinlikle: Çok fazla tembellik, çok fazla gevşeklik var. İtalya bir
tarihinde ciddi dönüş noktası; Siyasetle yenir;
enerjilerini kesinlikle geliştirmeye yönlendirmelidir
ekonomik kaynakları. Endüstrileri onu geliştirerek onu kurtaracak
finansal pozisyon ve şu anda tüm elleri kullanma
Çok uzun süren bir hareketsizlikte. Ben ne uygulayacağım
Kral olarak ticaretimi titizlikle takip ederek ve cesaretlendirerek vaaz
Girişim, özellikle sosyal ve ekonomik evrimi teşvik ederek
ülkenin. "

Ona bu adaleti yapmama izin verin: Sözlerini korudu. Yakında A Will
o zayıf dış cephede kendini göze çarptı. Başvurdu
Her konunun doyumsuz bir şekilde dikkate alınması
merak ve işleri doğru ve kapsamlı bir şekilde bilmek isteği. O
İtalyan parlamento yaşamının karışık koşullarını inceledi
Sosyal soru kadar azim. Mümkündür
Monarşiyi demokratikleştirmek, popüler hareketleri öngördü,
Bir ülkede, görüşlerinde çok tutkulu ve onun içinde çok coşkulu
İtalya gibi tezahürler, onarılamaz bozukluklara neden olabilir ve
ulusun muhteşem ilerlemesini geciktirdi.

Bu ciddi sorunları düşünmek, uyanık ve çalışkan zihnini
aranan rahatlama ve zaman zaman teselli ve cesaret
Evin sürekli samimi samimiyetinde kaba görevi. Çözüldü
Bu evin başkaları için aşılmaz olması, o kadar aşılmaz
Egemenliği hariç tuttu ve _A fortiori_ resmi "seti":
Sadece kocası ve baba kabul edilir. Bu o yakının sırrı
İnsanları İtalyan kraliyet çiftini söylemelerini sağlayan sendika
Mükemmel bir orta sınıf hane halkını temsil eden
bir kralın sarayına kazara.

İki egemenin psikolojik bir resmini vermeye çalıştım
seyahatim sırasında aldığım izlenimlerden kaynaklanan
İtalya'ya. Paris'e ziyaretleri, doğruluğunu ve
ayrıntılarını tamamlamak için.


3.

Biraz düşündüm, öğleden sonra çok beklenmedik bir
Kraliçe Helena'nın bir Milan eldiven dükkanında bir bakış, iki yıl sonra,
Hem Majesteleri hem de Krala katılmanın onuruna sahip olacaktım
Fransa'ya yolculukları sırasında. Paris'e ilk ziyaretleri oldu
durum; Ve hükümetimiz buna büyük önem verdi
Prens von Buelow'un kapsamını vurgulayan etkinlik,
Alman İmparatorluğu'nun Zaman Şansölyesi, denilen, hiçbiri çok iyi bir şekilde,
İtalya'nın Fransa ile "Küçük Vals".

[İllüstrasyon: İtalya Kralı ve Kraliçesi]

Ekim başında aldığım randevu mektubu,
1903, beni aynı anda gitmeye yönlendirdi ve konuklarımızı İtalyanca'da bekliyor
Frontier ve onları güvenli bir şekilde Paris'e getirin. Bir
Soğuk, ıslak gece, kraliyet treni Mont-Cenis'ten buharda buharlaştığında
tünel ve modany'nin sınır istasyonunun platformunda yukarı çekildi
Bir saatten fazla bir süredir yukarı ve aşağı ilerliyordum. Benim merakım
İtiraf etmeliyim ki, bölümün hatırlanmasıyla itiraf etmeliyim
Milano'daki Galleria Vittorio Emmanuele. Şansa göre eğlendirildi
"Eldivenli bayan" ile beni yüz yüze getirmek üzereydi, ben
ilk izlenimlerimin doğru olup olmadığını ve
arkasında, algılanmak yerine tahmin ettiğim özellikler
Mavi örtü gerçekten yakında görebilmem gerekenlerdi.
tam ışık.

Sekiz kraliyet demiryolu taşımacılığının panjurları indirildi; değil
İşaret, sessiz trende canlıların varlığına ihanet etti.

Uzun bir andan sonra, bir taşıma kapısı açıldı ve bir dev, uzun bir
Soluk-Grey Süvari Pelerin ve Scarlet ile Örgülü Mavi Yem Kapağı
boru ve altın bir püskülle süslenmiş, yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve
Benim için doğrudan, dedi:

"Sus! Uyuyorlar."

Sabah saat iki idi. İlk resmi resepsiyon vardı
geleceğimiz Dijon'da gerçekleşmesi için düzenlendi
saat dokuz. Trende oturdum ve başladık. Herkes değil
uyuyordu. Hizmetçiler için ayrılmış son arabada,
Birkaç hizmetçi, o güzel kırmızı şallara sarılmış
Napoli'deki rıhtımlara bakın, en iyisiyle konuşuyorlardı
Animasyon, İtalyanca. O müzikal ve ifade edici yankılar
Dil, uymaya çalıştığım bölmeye ulaştı ve
Eski Korsikan kalbimde çocukluğumun anılarını çağırdı.

Geniş gün ışığıydı ve sayımda Dijon'a yaklaşıyorduk
Kralın atın efendisi Guicciardini beni getirmeye geldi
Beni egemenlere sun.

İki siyah, ciddi, gururlu ve nazik gözler; Bir servetle çerçevelenmiş bir aln
koyu saçlı; güzel ve hassas özellikler; üretilen bir gülümseme
Ağzın her iki tarafında iki küçük çukur; uzun boylu, hafif bir figür;
Bir keresinde büyüleyici egemenlikte Milan'ın hanımını tanıdım,
Bana doğru adım atan görkemli ve utangaç. Aynı küçüktü
Ancak bu sefer tekrar dışarı attığı beyaz el
Saygılı karşılama saygısına bastırın. Hatırlamalı mıyım
Eldivenlerin olayı? Bunu yapmak için dudaklarımda vardı. Korkuyordum
saçma görünüyor; Tabii ki hatırlamadı. Hiçbir şey söylemedim.

"Çok mutlu, M. Paoli, seni tanımaktan çok memnun!" diye bağırdı kralı,
Beni delici gözleriyle düzeltmek ve elinden şiddetle sallamak.

"Sayın."

"Ama kal; Paoli İtalyan bir isim!"

"Neredeyse, efendim; ben bir Korsikanım."

"Napolyon'un bir ülkesi, o zaman? Seni tebrik ediyorum!"

O sabah konuşmamız bu birkaç kelimeyle sınırlıydı. İtibaren
Dijon'dan sonra, yolculuk resmi bir karakter üstlendi; Ve kaybettim
ışıltılı üniformaların kalabalığının ortasında kral ve kraliçenin görüşü.
Ancak, Paris'e varışımızdan birkaç dakika önce şaşırdım
İkisi de bir pencere bölmesine karşı duruyor, kraliçe enfes bir
Soluk-gri kadife ve ipek kostümü, bir üniformalı kral
İtalyan generali, onur lejyonunun geniş şeridi ile
göğsünü. Manzarayı izlerken,
bana sevecen bir doğaya sahip gibi görünüyordu.

Bu arada, sakin bir footman girdi ve gizlice yerleştirildi
masa, egemenlerin arkasında, benim çeken olağanüstü bir nesne
gözler. Tüylerine gömülü muazzam bir kuş gibi görünüyordu; O
bir ve aynı zaman görkemli ve hacimli. Yaklaştım ve
Sonra bir kask olduğunu gördü, sadece bir kask, tüylerle kaplı
Muhteşem boyutlar. Bu konuda tek ben değildim
bu başlıklı bu başlıklı oranlarında şaşkınlık; Ne zaman
King bunu Paris'te bağışladı, büyük bir başarı ile karşılaştı; Yukarıda yükseldi
Kalabalıklar, üniforma hizmetçilerinin horozları, askerlerin süngüleri; BT
her Kodak'ın hedefi oldu.

Kraliçenin utangaçlığı? Durum yakında gözlemlemeyi teklif etti; Aslında,
Paris'e ciddi giriş, herhangi bir genç kadın yapmak için yeterliydi,
Kraliçe ya da kraliçe yok, utangaç. Yetkililer,
Mümkün ve alayı Avenue du Bois de Boulogne'a gönderdi
ve Champs-Elysees. Kuşkusuz, büyüleyici egemen derindi
etkilendim ve biraz şaşkın; Ama karşılamasının sıcaklığı,
Tezahüratın yürekliliği ona ve onun eşi verdi,
görünür bir zevk; Ve o ilk günden itibaren doluydu
Güzel düşünceler ve cömert hareketler. Belli bir anda
taşıdığı _rose de france_ buketinden bir gül aldı
ve kendisini yakın iten küçük bir kıza verdi
taşıma. Öte yandan, doğrudan renklere doğru yürüdü
Avluda silah sunan Zouaves taburu
Dışişleri Bakanlığı ve Dudaklarına Standarın Kıvrımlarını Kaldırdı
İtalyan kalplerine ve Fransızca'ya sevgili iki isim yazıldı
Hem Anılar: Macenta ve Solferino.

Dışişleri vesilesi için bir "kraliyet sarayına" dönüştürüldü.
Bu ziyaret. Hükümet, zekâsını dekore etmek için çalıştırmışken
en görkemli tarzda, kralı ve kraliçesi
İtalya, birinci katta işgal edecekti, karısı Madam Delcasse
Dışişleri Bakanı, yanında, biraz rahatlatmak için elinden geleni yaptı
Odaların soğuk ve ciddi görünümü. Bu nesne ile temin etti
Küçük prenseslerin fotoğrafları Yolanda ve Mafalda
Kraliçe'nin giyinme masasında yakışıklı çerçevelerde. Kraliçe
hassas dikkatle büyük ölçüde etkilendi. Odaya girerken,
bir annenin sevgisine ihanet eden kendiliğinden bir ünlem söylendi:

"Ah, çocuklar! Ne kadar keyifli!"

Çocuklar! Bu kelimeler onun sırasında ne sıklıkla dudaklarına döndü?
Paris'te kal! Onlardan aralıksız konuştu, onlardan bahsetti
Herkes, Madam Lobet'e, Madam Delcasse'ye, İtalyancaya
Büyükelçi, ona bağlı iki Fransız bekleme hizmetçisine bile
Hizmet:

"Yolanda, yaşlı, siyah saçları ve siyah gözleri ile
Ben, "Açıklardı." Öte yandan Mafalda
babası. İkisinin de çok iyi kalpleri var. "

Maternal kaygısı da sabırsızlıkla kendini gösterdi.
Prenseslerin haberlerini beklerdi. Her akşam, ne zaman
bir günlük sürücü ve ziyaretten sonra Dışişleri Bakanlığına geri döndü
Paris'in farklı bölümleri, ilk sözleri şunlardı:

"Telim?"

Ve biraz endişeyle, Wras'ın gönderdiği telgrafı açtı
"Çocukların" olduğu San Rossore'dan her gün ve açgözlülükle
İçeren güven verici haberlerin bültenini okuyun.

Geldikten sonraki sabah, bir hizmetçi için çaldı
uyandım:

"Paris'te eski bir arkadaşım var," dedi, "görmek istediğim;
Eski Fransız metresim Mlle. E ----. Quai Voltaire'de yaşıyor;
Lütfen onu gönderdi. "

Ofisden bir ataşe aynı anda ve yarım saat içinde hızlandı,
MLLE ile zaferle döndü. E ----, büyüleyici bir yaşlı bayan
Bir zamanlar Cetinje'deki Karadağ'dan Prenses Helena'ya mürebbiye oldu. O
onu on yıl boyunca görmemişti; Ve okuyucu onun sürprizini hayal edebilir
ve onun karışıklığı. Metresi ve öğrenci kendilerini her birine attı
başkalarının kolları. Ve ne zaman mlle. E ---- kraliçeye hitap etmede devam etti
"Majesteleriniz" olarak, ikincisi onu kesintiye uğrattı ve şöyle dedi:

"Neden 'Majestin'? Eski günlerde olduğu gibi bana Helena deyin."

Kraliyet kullanımına uygun yetkililer, bunu düşünmüştü.
Kral için biri olmak üzere iki farklı oda süveti hazırlamak için uygun şey
ve biri Kraliçe için, muazzam bir çizim odası ile ayrıldı. Büyük
Ertesi sabah söylentilerden geçtiğinde sürprizimiz
Kralın yatak odasının kaldığı dış büro pasajları
çözülmemiş. Rahatsız bulmuş muydu? Odayı sevmedi mi?
Herkes endişeli olmaya başladı ve gizemin olması gerektiği hissedildi
temizlendi. Bu nedenle Royal Suite'in memurlarından birine gittim,
Onu bir kenara bıraktı ve "diğer şeylerden" bahsederken sorgulamaya çalıştı
Kralın izlenimlerine gelince:

"Majesteleri dairelerinden memnun mu?"

"Memnun. "

"Isıtma düzenlemelerinde yanlış bir şey var mıydı?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Belki kral, Majesteleri için sağlanan yatağı umursamıyor
kullanmak? Olmanın yanı sıra çok yumuşak ve rahat olduğunu duyuyorum
tarihi."

"Hiç değil, hiç değil; Majestelerinin her şeyi düşündüğüne inanıyorum
mükemmel."

Ne yazık ki, ipuçlarımın yanlış anlaşıldığını hissettim! Daha fazla konuşmaya ihtiyacım var
doğrudan. Daha fazla dolaşmadan, dedim ki:

"Gerçek şu ki, kralın onu işgal etmeyi tenzemedi
daire."

Memur bana baktı ve gülümsedi:

"Ama kral asla kraliçeyi terk etmiyor!" diye bağırdı. "Bizimle evli
Çiftler, kötü şartlarda olmadıkları sürece nadiren ayrı odalara sahiptir.
Ve burada durum böyle değil! ... "

Aslında, erken kahvaltı dışında asla ayrılmadılar. Kral
kraliçe çikolata _cafe au lait_ almaya alışkındı; birincisi
Kralın zaten giyinmiş olduğu küçük oturma odasında servis edildi
General'in üniformasında mektuplarından geçti; İkincisi
Kraliçe, pembe bir surat giydirme ile kesilmiş boudoir
Dantel ile, tuvaletinden sonra, her sabah, ona iki saat adanmış
yazışmalar veya frock'ları denemenin çok kadınsı zevkine
ve şapkalar.

İki kez, eskisinde olduğu gibi alışverişini görmekten onur duydum
ünlü vesileyle; Ama bu sefer ona eşlik ettim
Mesleki görevlerim. Hiçbir eldiven almadı, ama bunun için uydurdu
Keten, mücevher, çok sayıda knick-back ve oyuncak alımları; ve bir
o Çin bebeklerini satın aldığını düşünürdü.
Kendisi için küçük çay şeyleri, çocuk benzeri sevinç çok büyüktü
seçimlerinde gösterdi.

"Bu Yolanda içindir; bu Mafalda içindir" dedi.
Bir tarafa yerleştirilecek nesneler.

Onu ilk kez ciddi ve düşünceli sarayda gördüm
Kendisi ve Kral'ın M. şirketinde ziyaret ettikleri Versailles ve
Madam Lobet. Bence bir keyifli tutmuş olmalı
Krallarımızın sarayına bu gezinin hatırlanması, bir gezi
bu da aklımda canlı bir izlenim bıraktı. Sanki doğa gibi görünüyordu
Kendisi cazibesini vurgulamak için komplo kurmuştu. Ata parkı
Süresi dolmuş sonbaharın yumuşak ışınlarında örtüldüğü gibi: ağaçlar
kasvetli üstlerini birkaç gecikmiş altın kahverengi yaprak ile taçlandırdı;
mesafeler Nisan ayında leylak gibi leylaklıktı; Ve patlayan esinti
Batı'dan çeşmelerin suyunu dağıttı ve
tüylü buhar tutamları.

Sarayın seçkin kaleci tarafından eşlik edilen egemenler,
M. De Noblac, ilk olarak eyalet dairelerini ziyaret etti ve bazılarını durdurdu
Evin prenslerinin ve prenseslerinin portrelerinden önceki zaman
Fransa. Ve, çok değerli olan büyük odalarda
Anılar, Kraliçe Helena sessizce ve hevesle kaleciyi dinledi
Açıklamalar. Özellikle özel dairelerde daha fazla kaldı
Marie Antoinette, en önemsiz nesnelerin onu heyecanlandırdığı
merak; Açıkçası bir kadın ve kraliçe olarak hayal gücü aldı
Bu kadınsı ve kraliyet geçmişinden zevk. Bazen, gizli bir şekilde itaat etmek
ve kendiliğinden dürtü, bazı trajiklerin aşırı güçlü anısı
Bölüm sessiz düşüncelerimiz üzerine çok ağırdı, bastırdı
Küçük bir kızın yapabileceği gibi, kendisi Krala karşı çekingen bir şekilde. Ve bir kez
Onun fısıltısını duyduk:

"Ah, eğer işler konuşabilseydi!"


4.

Ve kral? Kral, bir uzman olarak takdir ederken
Onu göstermek zorunda olduğumuz arkeolojik güzellikler ve
Tarihimizin kanıtları, kraliçenin coşkusunu paylaşmadı
sanatsal hazineler. Paris'e gelirken iki tane dört gözle bekliyordu
Baş zevkler: Askerlerimizi görmek ve Musee Monetaire'i ziyaret etmek,
veya ulusal naneimizde madeni para koleksiyonu.

İyi bilinen gibi, Victor Emanuel olarak kabul edilir-ve haklı olarak-bir
Aşırı yetenekli nümismatist. Başlığıyla gurur duyuyor
İtalyan Numismatik Derneği Fahri Başkanı ve 1897'de
otantik yaşlı kataloğunu hazırlama görevini üstlendi
İtalya'nın sikkeleri. Çalışmaları için gerekli malzemeleri türetti
o zamanlar yaklaşık kırktan oluşan kendi koleksiyonundan
bin parça. Şimdi, iki yüz altmış türden İtalyan türünden
Bilinen sikkeler, yarı yarıya mutlak gerçekliğe sahip olduğunu iddia edemezdi;
ve onları bir araya getirmek için gerçekleştirmesi gereken iş,
Onları tamamlamak ve kimliği doğrulamak hafif bir değildi.

Oldukça ilginç bir hikaye, kralın nasıl
Bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunda, bilim için bir tat aldı
Numismatics. Bir gün Papa Başını taşıyan bir _soldo_ aldı
Pius IX, tuttuğu. Biraz sonra, bir tane daha bulmak,
Birincisi; Ve bu şekilde on beş toplayarak sona erdi. Bu sırada,
Babası Kral Humbert, ona altmış bir parça eski ile sundu
bakır para; ve böylece koleksiyonunun çekirdeğini oluşturdu.

Bundan sonra, her yıldönümünde, doğum gününde, Noel'de
Kraliyet ailesinin farklı üyeleri olan Paskalya
Yeni tutkusu hakkında, ona para veya madalya verdi. Önemli yaptı
kendi hesabında satın alımlar; Ve son olarak, 1900'de iki katına çıktı.
Kusursuz olanı satın alarak koleksiyonunun bir vuruşta boyutları
Marchese Marignoli'ye ait paraların hazinesi,
Dünyanın dört köşesine dağıtılma noktası.

Yine de, en yüksek olanı temsil eden parçanın
Gözlerindeki değer, ilk günlerde vurulan altın karavar bir paradır
Petrovich hanedanından ve ona Prenses Helena tarafından sunuldu.
Karadağları sırasında Karadağ. Bu madeni para o kadar nadir ki
Maddenin dışında sadece bir örnek var olduğu bilinmektedir.
Victor III. Viyana'daki Numismatik Galeri'de.

Üstelik kral, son zamanlarda koleksiyonunu bir
Avignon Papalar'ın son derece nadir sikkeleri serisi. Satıldılar
Frankfort'ta açık artırmada; ve arasında ruhlu bir yarışma oldu
Papa, Kral Victor Emanuel adına sırasıyla hareket eden alıcılar
ve kendi madalya galerimizin direktörü.

Bu nedenle, çok özel bir ilgiyle,
Koleksiyonu Avrupa'da ünlü olan Mint. Yönetmen,
Bir uzmanla ilgisi olduğunu bilmek, çok şey almıştı
bela; Aslında, kralın "sendelemeyi" amaçladığına inanıyorum
onun bilgisi ile. Ama ev sahibi olmadan ya da daha doğrusu
misafir; Ve Kral'ı göz kamaştıran uzman yerine,
Uzmanı şaşırttı. Onu bu kadar iyi bir amaca şaşırttı,
madeni para konusu hakkındaki bilgilerinin doğruluğu ve kapsamı
Öğrenilen yönetmen kendini dövmek zorunda kaldı:

"Majestelerinizin yanında okul erkekleriz" diye itiraf etti.
alçakgönüllülük.

Ve bence bu bir kurşunun ifadesinden daha fazlası.

Kral söylediğim gibi, askeri konulara yoğun bir ilgi duyuyor. O
Paris garnizonunun gözden geçirilmesi vesilesiyle sergiledi. Eşit
Bir önceki Elysee'deki konserde sıkıldığı için
Akşam, şimdi etkileyici bir gösterinin tadını çıkarmış gibiydi
Vincennes'deki tatbikat sahasında sunabildi. İstedi
At sırtında birliklerin önünde sürün ve
onu İtalya'dan, bu amaçla, kendi eyeri, çok yakışıklı,
Zengin bir şekilde örtülü, askeri eyer. Paris valisi ödünç aldı
Ona bir Şarj Cihazı, kendisine hayvan için birinci sınıf bir süvari olduğunu kanıtladı,
bir koşum takımı olduğundan daha ağır bir koşum taşımak zorunda kalmadan
alışık, hiçbir şeye bir gösterim yapmaktan daha iyi olamazdı.
Binicisinin Ağustos kalitesinden bağımsız olarak kötü huylu. Bu
o atın hayatında yaptığı en kötü günün işi ve
Efendisini bulduğunu kabul edin. Birliklerin yanından kapsamlı bir incelemeyi yaptıktan sonra
Savaş Bakanı, kral kıyafeti inceleme arzusunu dile getirdi
askerlerden birinin; ve bir özelliğin düşmesi emredildi
Sıralar. Victor Emanuel askerin sırt çantasını aldı, ele aldı,
ona baktı ve sanki onu tokatlamak için bir hareket yaptı
Adamın omuzları yine, layık küçük _pioupiou_,
Dezavantaj ile oldukça korkmuş ve kırmızı, ağladı:

"Ah, hayır, teşekkürler, _mon _-_ mon _--"

Ama bir generalle hiç konuşmamış olan fakir adam yoktu.
Bir krala nasıl hitap edileceği fikri!

Bunun üzerine Kral, büyük ölçüde eğlendirilmiş, büyüleyici bir cevap verdi:

"Bana ataların ne deyin, 1859'da Fransız askerleri,
Palestro Savaşı gecesi büyükbabam; Beni ara _mon
Caporal_! "

Victor Emanuel çok pratik ve gerçek bir zihin
bir duygu adamı olarak bilinir. Yine de onun gerçek bir ihanet ettiğini gördüm
Ertesi gün, mezarını ziyaret etmek için alındığında duygu
Napolyon I. Mezar, taşıyan altı eski emekli ile çevriliydi
aydınlatılmış meşale. Orada çok az insan vardı; uygun alevler
Meşaleler fantastik parıltılarını İmparatorluk lahitlerine attı;
Ve büyük fatihin görünmez varlığı üzerimizde dolaştı:
sanki o esnemeden aniden bedensel olarak yükselecekmiş gibi görünüyordu
Körfez, o mermer tabutu, gri paltosunda giyinmiş ve onun
eski şapka.

Uzun bir sessizlik sırasında, kral durdu ve hayal etti, eğik başla. Ne zaman
Şapeli terk ettik, hala rüya görüyordu.

Victor Emanuel III.
M. Loubet'in kendisine korunmalarda sağladığı gün çekimi
Rambouillet'te. Spor sevgisi tutkusuna eşit olan kral
Numismatics için birinci sınıf bir atıştır. Büyük bir yüksekliği hedefliyor,
kartuşlarına dikkat eder ve nadiren bir kuşu kaçırır. Buna göre
özel olarak, bir saniye taşıyan bir kaleci tarafından Rambouillet'i takip etti.
tabii ki, tabii ki, önceden yüklendi.

Şimdi, bir sürü sülün süren kral tarafından başladı.
Her iki fıçıyı deşarj etmek ve bir kuşu kuşu indirmek. O zaman
kalecinin kendisine hazır tuttuğu diğer silahı aldı.
omuz ve tetiği çekti; Her iki atış da ateşi kaçırdı. Kaleci
silahı yüklemeyi unutmuştu! Egemenliğin öfkesini hayal et,
sülünlerini kaybetme konusunda rahatsız olan, suçluyu derecelendirmeye başladı
Sert! Talihsiz kaleci, hayattan daha fazla ölü hisseden,
Ne mazeret yapacağınızı bilin; Ve onun yerine oldukça kayıp olarak baktı.

Sonra kralın konuşulmamış korkularını tahmin eden kral, aniden değiştirdi
Ton:

"Boş ver," dedi. "Seni affetme yok; ama demeyeceğim
bununla ilgili her şey. "

Kral günün sporundan çok memnundu. Yine de
Kısa süre boyunca misafirlerimize ödediğimiz birçok dikkat
Paris'te kal, onlar için hazırladığımız bir sürpriz, eğer ben
Yanılmıyor, onlar için daha kabul edilebilir-ve özellikle
Kraliçe-diğerlerinden. Bu sürpriz daha önce resitalden oluşuyordu
Majesteleri, büyük aktrisimiz Madam Bartet, Comedie
Kraliçe'nin kaleminden yayınlanmamış bir şiirden Francaise.

Karadağlı Helena, aslında boş zamanlarında bir şairdi.
Evlenmeye nişanlandığı sırada bir şiir yazdı
Bir St. Petersburg dergisine gönderdiği Rusça
"mavi kelebek" takma adı; ve dergi onu onsuz bastı
yazarın gerçek adını bilmek. Ritmik düzyazı ile yazılmıştır; Ve
Çevirinin bir kopyasını temin edecek kadar şanslıydım:


GÖRÜŞ

 Anne kızına dedi:

 "Dünyanın nasıl yapıldığını biliyor mu? Gözlerini açık."

 Ve küçük hizmetçi gözlerini açtı. Lordca ve yükselen gördü
 Dağlar, Vadiler Lezzetlerle dolu gördü, güneşi gördü
 parlıyor ve her şeyi yaldız, parıldayan yıldızlar ve derin gördü
 Deniz dalgaları, köpük suları ve çiçeklerle sel gördü
 Çeşitli parfümlerle hafif kanatlı kuşlar ve altın gördü
 Hasatın demetleri. Sonra gözlerini kapattı.

 Ve sonra gördü, bu dünyadaki en adil şeyi gördü: görüntü
 Kalbini dolduran sevgililerin, sevgililerin imajı
 ruhunda parladı, sevgisini veren sevgililerin imajı
 Onun olan aşk için geri dön.

[İllüstrasyon: İtalya'nın Kralı ve Kraliçesi ve Kraliyet Prensi]

Bu büyüleyici parça, bir kraliyet koleksiyoncusu tarafından kurtarılmıştı
İtalyan egemenlerinin ziyaretinden bir süre önce şiir. M. Andre
En iyi şairlerimizden biri olan Rivoire, onu Fransız ayetine aktardı; Ve
M. Lobet, kursta ev sahiplerimize okunmasına dair hassas bir şekilde neden oldu
onuruna elysee verilen bir resepsiyon. O akşam,
Güzel Kraliçe, bir kadın ve şiir olarak iki yönlü bir başarı elde etti.


5.

Kraliyet çiftinin iddiasız sevgisi,
Fransız halkının sevgileri. Günlük daha hevesli alkışlar
Paris aracılığıyla onları sürücülerinde selamlayan bu,
tüm kalpleri fethetti.

"Şaşırtıcı," dedi bana İtalyan bir yetkili, "ama onlar bile
Burada evden daha popüler! "

"Bu, kendilerini daha fazla gösterdikleri için olmalı," diye yanıtladım.

Okuyucuyu hayal kırıklığına uğratma riski altında, itiraf etmek zorundayım
Trajik ve hatta hoş olmayan bir olay, zevklerini bozmaya gelmedi
ya da onların huzurunda. Anarşist nazik gibi görünüyordu
kendilerine biraz tatile izin veriyor.

Geleneksel planın yokluğunda, bu doğru,
anonim harflerin kaçınılmaz duşu ve hatta bazıları
imzalı. Kraliçe, ne yazık ki, epistolar'ı teşvik etmek için çok şey yapmıştı
Revancants, yanıtların gönderilmesi gerektiğini duyurarak
tüm mektuplar yardım isteyen ve bu mümkün olan her durumda,
Yazarlara memnuniyet verilmelidir. Sonuç, hepsi
Paris'in kendilerine verdiği yoksullukla etkilenen İtalyanlar
Kalplerinin zevkine ücretsiz kapsam; ve Fransızca'nın olağan kardeşliği
Yalvarma-Leyre-Writers-daha önce bu kadar sanatsız bir şekilde çabalayanlar
İran Şahının şefkatini heyecanlandırın-ayrıca ne yapabileceklerini denedi
Yapmak.

Ancak aşağıdakiler gibi mektuplara göndermek mümkün oldu?
(Birkaç örnek tuttum)?


"_ İtalya Kraliçesi Majesteleri ._

  "_Madame _,-

 "Biz genç evli bir çiftiz, dürüst, ama fakir. Yapamadık
 Para eksikliği nedeniyle balayı geçirin. Gitmek bizim hayalimiz olurdu
 Sevgililerin ülkesi olduğu söylenen İtalya. Senin olduğunu düşündük
 Majesty, kocanı senin gibi sevmek ve bu nedenle ne olduğunu bilmek
 Aşk demek, bu küçük yolculuğu yapmamıza yardımcı olmayı kabul edebilir. Biz
 500 frank istemeli; Majesteleri bize ödünç vermek için kabul ediyoruz. Ne zaman
 Kocamın daha iyi bir durumu var-şu anda bir asistan
 Merak dükkanı-Majesteleri parayı geri ödeyemeyecektir.

 "Dua et, teşekkür kabul et Madam,

         "Majestelerin saygılı ve minnettar hizmetçisi,

                                                        "Marie G--,
                                         "_Poste resttante 370_,
                                                "PARİS."


"_ Majesteleri İtalya Kralı ._

  "_Sayın_,--

 "Ben hırsla dolu genç bir ressamım ve yoksul olmadığım için
 yetenek. Roma'yı görmek ve sanatsal incelemek için çok endişeliyim
 başyapıtlar. Gerekli araçlara sahip olmamak, yazıyorum
 Bana herhangi bir iş vermeyeceğinizi sor,
 Kraliyet Motor Araçlarının Servisi (Bir motoru nasıl süreceğimi biliyorum), bu yüzden
 Boş zamanlarımda etkinleştirilebileceğimi, anıtları ziyaret etmemi ve
 Resim-galeriler ve sanatımda kendimi mükemmelleştirmek.

 "Dua et, kabul vb. "Louis S--,
                                     "Cafe du Capitole_,
                                             "Toulouse."

İşte başka bir açıklamanın mektubu:


"_ Majesteleri Kraliçesi Helena._

  "_Madame _,-

 "Siz iki güzel bebeğin annesisin: Bu nedenle,
 Sizi iki kutu lakteal farinli gıda göndermenin onuru,
 benim icat benim, ihale yıllarının bebekleri için. Harika bir
 güçlendirme ve tonik diyet ve Majesteleri yaptığımı hissediyorum
 Size bu örnekleri göndermede bir hizmet. Daha fazlasını sipariş edeceğinizden eminsiniz.

 "Bu siparişleri alma umuduyla, ben,

                   "Majestelerin saygılı hizmetçisi,

                                                       "Dr. F. J.,
                                          "_Rue de la Liberte_,
                                                 "Nimes."

Bu birkaç yazışma örneği bir fikir vermek için yeterli olacak
Yolunu bulan zararsız ve bazen komik edebiyatın
Her sabah kraliyet mektup çantasına girer. Ancak atlamamalıyım
Bahsetmek, egemenleri işaretleyen mizahi olaylar arasında
Yolculuk, varış günlerinde meydana gelen eğlenceli bir hata
Paris'te.

Akşam yaklaşık altı past altı idi. Kraliyet misafirlerimiz buna sahipti
İlk resmi ziyaretlerini ödemek için Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldı
Cumhurbaşkanı Başkanına, bir taksi dışında durduğunda
Kesinlikle korunmuş kapı. Uzun beyaz olan çok uzun, yaşlı bir beyefendi
Sakal ve çok basit giyinmiş, hizalanmış ve bir
Kendinden emin adım.

Üç polis onu önlemek için koştu:

"Durmak!" Ağladılar. "Burada kimseye izin verilmiyor."

"Ah," dedi yabancı, "ama İtalya Kralı'nı görmek istiyorum!"

"Peki kim olabilirsin?"

"Belçikalıların kralı."

Ona inanmayı reddettiler. Ancak ısrar ettiğinde içeri girdiler
Bir kerede geldi ve en çok nefret eden bir yetkili arayış
özür dilerim. Polislerin yüzlerini hayal et!

İtalya Kralı ve Kraliçesi Paris'te sadece üç gün kaldı, çünkü
söz konusu.

"Tekrar geri döneceğiz," diye söz verdi Kraliçe,
Tren, ona verilen resepsiyonda parlak.

Şimdiye kadar geri dönmediler. Doğru, Fransa'dan geçtiler
Ertesi yıl İngiltere'ye giderken. Yolculuk yaptım
onlara; Ancak, Modan'a ilk gelişlerinde olduğu gibi,
taşıma indirildi. Yolculuk boyunca kaldılar. Vardı
Kraliyet çifti uyuyor mu? Hiç duymadım.




VI

George I, Helenlerin kralı


1.

Masamın çekmecelerinden birinde,
Taze olduğunda, zaman zaman ek olarak, dikkatlice koruyun
Mektup geldi. Düzgün ve zarif bir elle yazılırlar, neredeyse bir
kadının eli; Kağıt çok sıradan bir kalitede ve hayır taşıyor
taç ne de monogram; ve kırmızı balmumu üzerine damgalanmış amblem
zarflar, seçilmiş gibi mühürlü görünüyor
Dikkatsiz merakı şaşırtmak amacıyla: Minerva Başkanı temsil ediyor
kaskını giyiyor.

Ve yine de bu yazışmalar çok ilginç; Ve inanıyorum ki
Tarihçi, sadece olacağı için değil, büyük değer ekleyecekti
Ona kendi olaylarımızla ilgili güzel ayrıntılar sağlayın
zaman, ama aynı zamanda
Egemenlerin en çekici olanı, zihninin gençliği ve
Bir kraliyet tacının bazen ağır görünmesinin nedenleri
Yunanistan'ın parlak gökyüzü.

Bunların yazarıyla ilk tanıştığımdan bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti
Mektuplar, Helenlerin kralı; Ve o zamandan beri izledim
Fransa'ya yaptığı ziyaretlerin çoğunda güvenliği. Bu kadar uzun
tanıdık, onun zarif nezaketini kazanmamı sağladı,
sevecen bağlılığımı kazandı. Sık sık yazma özgürlüğünü alıyorum
O'na, kendi hakimiyetindeyken; Asla cevap veremiyor
düzenlilik; ve yazışma formlarımız, olduğu gibi, bir devamı bizim
Aix-Les-Bains'de başlayan iyi humour ve cazibe dolu tanıdık görüşmeler,
Paris'te veya trende.

Kral George'un Fransa'yı sevdiğini belirtmek çocuksu olurdu; .
Ziyaretlerinin sıklığı gerçeği çok açık hale getiriyor. Daha fazlasını yapıyor
Ülkemiz için sıcak bir hayranlık duyuyor: Bu Danimarkalı Prens,
Yunan tacını kırk altı yıldan fazla giydi,
kayınbirader, Kral Edward VII, yabancıımızın en Parisyalı
Konuklar. Parisizmi kendini sadece zarif kolaylıkla göstermekle kalmayıp
bizim dilimizi konuşuyor: zihninde görülüyor,
esasen kasaba hakkındaki adamın ve onun figüründe
ince ve güçlü, uzun boylu ve zarif, bizimkilerden biri gibi
süvari ofisler. Fuarının arkasında gizlenen hızlı kurnazlık,
Askeri bıyık da tuhaf bir şekilde Fransız; Ve eğlencenin dokunuşu
gözlerin ve dudakların sabit bir seğirmesiyle vurgulanır ve
Felitous ifadelerde bir çıkış bulur ve beklenmedik saletler
sadece insanların en çok
Dünya'nın karşısında hiciv insanlar.

Kral George'un "eğlencesi" her halükarda asla acımasız değildir; Ve eğer onun samanı
Bazen biraz kostik olur, en azından her zaman olur, eğer söyleyebilirsem
Yani, noktaya.

Örneğin, saltanatının başlangıcında, kendini bulduğunda
İlk iç zorluklarla boğuşmak,
Parlamento muhalefeti, düşüşü için çok endişeli
Bakanlık, böylece göreve gidebilir, ona geldi ve dedi ki,
Yanlış ve aldatıcı melankoli ile:

"Ah, efendim, sadece bir bakanınız olsaydı!"

"Bir bakan mı?" Kralı yanıtladı, şaşırtıcı bir sürprizle. "Neden var
En azından yedi! "

Kral takdire şayan Sadelik Okulu'nda gündeme getirildi,
Babası Kral Christian'ın doğruluğu ve nezaketi ve yapıldı
tanıdık, erken gençliğinden, tüm kıvrımlı yollarla
siyasi labirent. Kral Otho'nun düşüşü onu en büyük tarafından yerleştirdiğinde
Kazalar, Yunanistan tahtında, sadece yanında değil
Sayısız ünlü ittifaklarının etkisi ve bir
o muhteşem gözlem postasında kazanılan zamanında deneyim
Danimarka Mahkemesi Malzemeleri: Soğuğunun niteliklerini de getirdi
ve denemeyen insanlara iyi dengelenmiş kuzey mizaç
Patras şarabının uyarılmasının sıcak başlı olmasını gerektirir.

Ve kral hangi zor zamanlar geçti!

Bir gün Corfu'yu ziyaret eden Saksonya Kralı, ona bir sonraki.
Sabah:

"Sözüm üzerine, bu cennetin kralı olmak büyüleyici olmalı!"

"Asla bu isteği tekrarlamamalısın," diye yanıtladı Kral George,
tereddüt. "Otuz yıldır kralı oldum ve bir olarak konuşuyorum
Kim bilir! "

O zamandan beri izleyen olaylar acıyı büyük ölçüde haklı çıkardı
Egemenlik mektuplarında yenilenmiş bulduğum bu patlamanın.
Ve yine de, Yunan krizi gibi mezar yazma anında
Taç'ın herhangi bir tehlikede olduğuna inanmayın. Yunanlılar, olmadan
parti ayrımı, hükümdarlarının sahip olduğu harika hizmetleri tanımak
geçmiş için savunduğu ulusal davaya göre
on yıl Avrupa'da _chancelleries_
Eloquence.

"Daha ikna edici veya daha yetenekli bir diplomatla hiç karşılaşmadım," dedi M.
Clemenceau, geçen yıl George I.'den aldığı bir ziyaretten sonra

Yeteneği sadece ülkesini savunmakla kalmadı.
onu korumaya koyarak Türkiye'nin iddialı projeleri
Doğu'daki _status quo_'sini korumakla ilgilenen yetkilerin;
Aşınlarını etkilediği kolaylıkla gösterilmiştir.
Parti, Yunanistan'da siyasi yaşamı envenomu tartışıyor. Onun tarafından yönlendirilen
Yerli sağduyulu ve dikkat çekici bir insanlık bilgisi,
İnsanların ne istediklerini söylemesine ve söylemesine izin vermek için çalışması,
en azından bir ölçüde kendini asla açık bulamamasını sağlayan
Bağımsızlık sevgisine muhalefet ve kolay suçlu gurur
Konuları; Gerekli olanın nadir olduğunu fark etti
esnek olmayan ilkelerden ziyade verime hazır olma; Ve tüm
Katılımından bu yana birbirlerini başaran bakanlar, ünlü
Coumandouros, Majestelerinin türettiği gibi görünüyor ve
en iyi ironik, kolay hükümet sistemini korudu.

Geri kalanı için, Yunan ulusunun
Bazen yorucu, hataları ve zayıflıkları ile, bunun için
Madde, tamamen ırksal ve mizaçlar, öte yandan
cömert ve bir dereceye kadar dürtüsel; Ve dokunaklı gururu sadece
bazen ortaya çıkan ateşli bir vatanseverliğin etkisi
en eğlenceli yollar.

Örneğin, Yunanistan çok uzun zaman önce eski ve
pitoresk geleneği ve Olimpiyat Oyunlarını restore etmeye karar verdi ve ne zaman
Bunların çok sayıda yabancı çekeceği ortaya çıktı
Atina'ya, yankesici bir toplantı düzenledi ve kendilerine bir söz verdiler
Ve oyunlar sürdüğü sürece düşmanlıkları askıya almak için
Ülkenin itibarını koruyun. Hatta bilgilendirmeye özen gösterdiler
geçtikleri kararın halkı; Ve daha fazlasını yaptılar; Onlar
Bu eşi görülmemiş sonuçla, polisin bir
Tatil, hırsızların grevi sayesinde!

Geçen yıl Mme. Jacquemaire, M. Clemenceau'nun kızı, sonra prime
Fransa Bakanı, Yunanistan'a bir yolculuk yaptı. Demiryolu ile geri dönmek
Atina, Trieste için gemiyi alacağı Pireus'a, o
Mücevherlerini içeren seyahat çantasını kaçırdı. Bu değerli parça
Bagajın açıkça çalınmış olması; Ve konaklamada zaman kaybetmedi
Harbour-polis ile bir şikayet, ancak
adımın yararsızlığı. Aslında kurulan görev boşuna. Ancak
Bu arada basın olayı ele geçirmiş ve halka karışmıştır
o zamanlar M. Clemenceau'nun
Philhellenic eğilimleri kötü şöhretli, Yunan hükümetine söz vermişti
Girit ilhakını elde etme çabalarında desteği. .
Yunanlıların bu tür umutları temel aldığı adamın kızı
İnsanlar, olumsuz bir izlenim bırakmasına izin verilmemeli
Yunan misafirperverliği onunla. Yayınlanan gazeteler
Eğer bilinmeyen hırsızı kabul eden güçlü sözlü makaleler
Yunanca, hırsızlığının kârından vazgeçmek ve asil ve bir asil yapmak için
bencil olmayan eylem; Atina ve Pireus'un duvarlarında yayınlanan pankartlar
Vatanseverliğine itiraz etti. Yirmi dört saat sonra,
Polis çantayı ve içeriğini el değmemiş aldı; Ve onlar
Mme'ye geri yüklendi. Jacquemaire, Trieste'ye varışında.


2.

Pilotun ticareti zor bir durumdur.
sürekli kayalar, çalkantılı bir mürettebata sürekli göz atmak ve
Sürekli olarak atan "pırıltılara" dikkat edin
Doğuda her zaman fırtınalı ufuk. Kralın kolayca anlaşılması
George, olaylara izin verdiğinde, diğer iklimlere gitmek için bir özlem hissetmeli
emici sorumluluklarından kısa bir saptırma arayışında.

"Görüyorsun," dedi Belçikalılardan Kral Leopold bana bir gün, "
Dinlenme yatıyor _who_ olduğumuzu unutmak. "

Ve yine de dikkat dağıtıcı unsurlar ve geri kalanı söylenemez
George, aramızda bulacağını biliyordu.
Avrupa çapında her yıl önceki yıla kadar yaptığı yolculuklar
son. Her zaman bir diplomatistin dağıtım kutusu taşıdı.
bagaj; Bir egemen için seyahat edebileceğine inananlardan biri
zevk için seyahat ederken ülkesi.

"Ben kendi büyükelçiyim," dedi sık sık bana. Kral, sonbaharın başında genellikle bize gelirdi,
Kopenhag'a gidip gelmeye giderken, hiç ziyaret etmeyeceği yer
Babası Kral Christian ve kız kardeşleri Kraliçe Alexandra ve
İmparatoriçe Marie Feodorovna. Bu yıllık toplantıdan memnun oldu,
uzun boylu ağaçların altında saygıdeğer torun etrafında toplanan
Fredensborg, dünyanın en büyük ve en ünlü aile
Eski Kralın Yükselişinin ve Otoritesinin Üzerine Bir Aile içerir
o kadar büyük kaldı ki, çocukları, imparatorlar ya da krallar olsaydı, cesaret
Önce iznini sormadan Kopenhag'a gitmeyin.

"Orada olduğumda, sanki hala küçük bir çocuk gibi hissediyorum,"
George eskiden gülüyordu.

Fransa'da genç bir adamdı. Arasında kalışını böldü
Aix-Les-Bains ve Paris; Ve Paris'te, Aix'te olduğu gibi, bir tane vardı
Kafasında düşündüm: tüm resmi ihtişam ve törenden kaçınmak için. Olurdu
çok açık bir şekilde tedavi edilmiş olsaydı çok üzülüyordu
bir egemen; Ve kaçınılmaz resmi akşam yemeğini kabul ettiğinde
Cumhuriyet Başkanı onu her zaman davet etti, olumlu bir şekilde
Kraliyet selamını reddetti. AIX'deyken,
bunun yetkililerinin
Çok popüler olduğu büyüleyici sulama yeri,
onur; Ama sadece kimsenin duygularını yaralamak istemediği için,
ancak biraz. Ve havai fişeklerin bir görüntüsüne gitmeye davet edildiğinde:

"Gelmek!" İç çekerdi. "Onurumda başka bir parti!"

Diğer işler beni gözaltına aldı ve var olma ayrıcalığına sahip değildim
AIX'teki ilk kalışında kişisine bağlı. Fransız
Hükümet, Lyons'tan iki komisyon üyesi güvenliğini izlemek için gönderdi;
ve hiç suçlanmamış olan bu değerli görevliler
Daha önce bu tür misyon, sürekli bir alarm durumunda yaşıyordu. İle
Bir kralı korumak, asla onu gözden kaçırmamak, onu takip etmek anlamına geliyordu
Bir mahkum gibi adım adım, hareketlerini sanki
bir suçluydu. Misafirimizi delirtilerek sona erdiler:
yatak odasını iki gölgeden daha topuklarına tutturdu ve asla
onu bıraktı; Bir restorana, kumarhaneye, tiyatroya gittiyse,
Önünde iki sert, hareketsiz yüz ortaya çıktı, dört şüpheli
Gözler en az eylemine baktı. Denemesi için boşuna değildi
Myrmidonları kokudan at, geri kapılarını aramak için
Onlardan kaç: onlardan kaçınmak yoktu; Her zaman oradaydılar.
Gizli bir şikayette bulundu ve ben onları değiştirmem istendi.

"Çok hoş geldiniz," dedi geldiğimde. "Meslektaşların
Lyons bana öyle bir izlenim bıraktı ki, kendimi alarak sona erdim
Bir suikast! "

Bence bu özellikle etkilenmeyen ve
Afficabe King ne çok emici ne de çok nankör bir görevdi.
Aix'te, sabahtan geceye herhangi bir sıradan gibi yürüdü
Özel kişi, herkes onu tanıyordu. Asla en az ihtiyaç yoktu
Müfettişlerimin raporlarına danışmam; Saunterers,
Dükkâncılar, köylüler beni bilgilendirmek için işlerini yaptılar.

"Mösyö Le Roi," derlerdi, "bu şekilde geçti; gitti
aşağı dönüyor. "

Sonra yirmi metre ileride tanıdık bir form görürdüm, elinize yapışırdım,
Homburg şapkası bir kulakta, ince, tempolu figür açık gri ile kaplanmış
Takım, sokakta geziniyor veya bir dükkan penceresine bakıyor veya
Bir grup işçinin ortasında duruyor. "Mösyö Le Roi" idi.

[İllüstrasyon: Paris sokaklarında Yunanistan Kralı George]

"Mösyö Le Roi" bile "Mösyö Georges" olmuştu.
Hoş bir "iyi sabah" ile selamladığı çamaşırlar
Onları banyo kuruluşuna giderken yıkama tüplerinden geçti.
Çünkü banyoların ve douchların tedavisini dikkatlice takip etti.
Güvenilir doktor Dr. Guillard, artriti için reçete edildi. O gitti
Otel her sabah erken saatlerde ve bir yol alarak banyolara yürüdü
Bu, AIX'in en eski kısımlarından birine yol açar. Sakinleri
O pitoresk köşe onu görerek o kadar iyi tanımaya geldi ki
ona dostça bir komşu olarak davranarak sona erdi. Ne zaman girdiğinde
Rue du Puits-d'Enfer, sokak erkekleri oynamayı bırakacak ve alacak
Ona bir avuç fırlatarak cevapladığı neşeli alkışlarla
Onlara bakanlar. Yaklaşımının haberi kapıdan kapıya uçtu
Çamaşırlara ulaştı. Dahası, kızlar ritmik ritmi durdurdu
onların "bebekleri"; Şarkılar dudaklarında durdu; çabucak sildiler
köpük eteğin veya önlüğün bir köşesinde ellerinden gelen ve geldi
Kapılardan çıkarken, taze genç sesleri ona tanıdık
selamlama:

"İyi sabah, M. Georges! M. Georges için üç tezahürat!"

Biraz sohbet ettiler; Kral soru sorarak kendini eğlendirdi,
şaka yapmak, cevap vermek; Sonra, keçe şapkasının ağzına dokunarak,
Parlak seslerin ondan sonra güzelce aradığı yol:

"Au Revoir, M. Georges! Yarına kadar!"

"Derin Banyo" na girmeden önce bu sabahki görüşmesinden keyif aldı.
onun için ayrılmış; Ve kendisi çamaşırların içinde ve çevresinde popülerdi
Rue du Puits-d'Enfer'de, sadece iyi doğası nedeniyle değil ve
iyi huylu, ama kızlar bir kereden fazla yaşadığı için
göze çarpmayan cömertliğinin faydaları.

AIX'te Paris'te olduğu gibi, matematiksel ile düzenlendi
Hassasiyet: George I yaşayan bir kronometre! Günlük yaptıktan sonra
Banyolara hac, otele döndü, telgraflarını okudu,
Fransız ve İngiliz gazetelerine daldı ve onunla çalıştı
Hanehalkı Master, Kont Cernovitz veya Equerry ile general
De Reineck, ya da M. Delyanni, derinden yunan Yunan
büyük bir sevgi ile onurlandırdığı ve
Her zaman Kraliyet Efendisine Aix'te katıldı.

Sabah on bir ila on iki ila on iki ila, genellikle izleyiciler verdi,
Ya samimi sürdürdüğü AIX yetkililerine
ilişkiler veya kendisine sunulan not yabancılarına
kalmak. Birkaç kişiyi öğle yemeğinde tuttuğunda-ki bu sık sık oldu-
iştahlarını tatminsiz bırakmak için kendilerini istifa etmek zorunda kaldı.
Kral gündüz çok az yemek yiyor ve sadece bir
umutsuzca tutumlu _menu_, ama kendisi dışında hiçbir şeye dokunmadı
_hors-d'oeuvre_. Ziyaretçileri doğal olarak kendilerini mecbur ettiler,
Örneğini taklit etmek için erteleme dışında, aksi halde daha fazla,
Şu anda ağızlarının dolu olma riskini taşıdılar.
Kralın sık sık sorularına cevap vermek zorunda kaldı. Normal misafirleri,
Bu nedenle, Valilik ve Belediye Başkanı, deneyime göre ne olduğunu bilerek
Onlar için depoda, hem pratik hem de
UYGUN: Kraliyet masasına davet edildiklerinde öğle yemeği yediler
gelmeden önce.

Akşamları ise Majesteleri doyurucu bir yemek yaptı. O
Her zaman kumarhanenin restoranının halka açık odasında dined,
tıbbi danışmanı ve bazı arkadaşları; Ve Dr. Guillard ağladığında
Kraliyet ev sahibinin düşkün olduğu aşırı sayıda kursa karşı
sipariş:

"Bana kızma," diye yanıtladı. "Onları kendim için sipariş etmiyorum
Ama evin iyiliği için; Restoran kar elde etmediyse
Benden, nerede olurdu? "

Akşam yemeğinden sonra bizi oyun odalarına götürdü ya da
tiyatro. Kral kendini oynamamasına rağmen, onu eğlendirdi
kumarbazların ifadesini izlemek için masaların etrafında dolaşın ve
her zaman arasında meydana gelen sayısız tipik olayları gözlemlemek için
Bizim frekanslarından oluşan böyle bir kozmopolit kalabalık
sulama yerleri. Ayrıca yerin dedikodularını duymayı, bilmek için
Küçük entrikalar, küçük yerli trajediler hakkında. Son olarak,
Tanınmış herhangi bir aktörün veya aktrisin tanışmasını sevdi
AIX'ten geçen kim oldu.

Bir akşam, Mlle'yi gör. Balthy, ünlü çizgi roman,
Casino ve Hearsay ile ne esprili bir kadın olduğunu bilmek, dedi
Ben onunla tanışmaktan memnuniyet duyarım; Ve hiçbir şey daha kolay değildi
Kralın dileğini tatmin eder. Yine de, fikir beni biraz korkuttu:
Balthy'nin büyüleyici eksantrik sanatçının mizahı, bazen
çok cesur bir form benimsiyor ve sözlerinin bir
Çok az "şaşırtıcı". Kral konuyla ilgili aklımı konuştum.

"Asla korkma Paoli," dedi. "Mlle. Balthy'nin 'şaşırtıcı' tarafı
Beni çok eğlendirin: Kraldan daha büyük bir kraliyetçiye ihtiyacın yok! "

Bu yüzden keyifli yaratık aramaya gittim:

"Sevgili Balthy," dedim, "Benimle gel ve krala sunul."

"George'a?" Gözünü göz kırparak cevapladı.

Ben dehşetle ürperdim!

"Majesteleri için Hellenes Kralı, evet."

"Hadi!"

Ama bak ve bak, kralın huzurunda, Balthy-o, merak
Harikalar!-Tüm kendi kendine güvenini kaybetti. Onun musluğunu görmeyi bekliyordum
Kral omuzda; Bunun yerine, onu ayrıntılı bir curtsey yaptı. İçinde
ona ödediği iltifatları cevapla,
Gözlerini al: Hatta kızaracak kadar ileri gitti! Biz olabilirdik
mahkeme.

Ve kral olduğunda, ne düşüneceğini bilmeden ve belki bir
Ticaret hayal kırıklığına uğradı, utangaçlığına olan sürprizini itiraf etti:

"Ne bekleyebilirsiniz?" ilan etti. "Eğer sadece bir
Cumhurbaşkanı Başkanı, beni dışarı çıkarmazdı; Ama bir kral-bu
Beni rahatsız ediyor! Ve ayrıca, hiçbir kral ince umursamaz
kadınlar; Ve beni yanına koysan bile bir sardalya gibi görünmeliyim
Sarah Bernhardt! "

Buz kırıldı. Geleneğin Balthy'si gözetlemeye başladı
Yüzey ve kral çok sevindi.

Misafirimiz, parlayan ışığı için beğenisini göstermekten daha fazlasını yaptı.
Meslek: Ayrıca,
Büyük Tiyatro. Sabadon, iyi, neşeli, tarif edilemez Sabadon,
Yirmi yıl önce kasabanın tiyatrosunda ilk "ağır bas" söylendi,
onlardan biriydi. Gerçeği böyle keşfettim: Kral geldiğinde
AIX'e, birkaç yıl önce Sabadon, ön sıraya kadar yolunu tuttu.
Majestelerini görmek için istasyonun dışında bekleyen seyirciler
varmak. Hevesli kalabalık bağırmaya devam etti, "Long Live King
George! "Ve Sabadon, güçlü sesi," ağır bas "sesi ile,
İllerde tüm "büyük tiyatroları" doldurmuştu, Sabadon,
Güney aksanıyla (Toulouse'luydu) daha yüksek sesle bağırdı
Geri kalan her şey ve böylece daha özgürce bağırabilir, bir adım atmıştı
ileri.

Ama bir polis izliyordu; ve kraliyet alayından korkmak
Bu müdahaleci kişi tarafından rahatsız edilmeli, ona doğru yürüdü ve,
Zorbalık tonunda, şunları söyledi:

"Geri dön; ve bunun hakkında keskin bir şekilde bak. Gideceğini hayal etmiyorsun
Kralın yolunda dur, değil mi? "

Sabadon, sıcakkanlı bir adam, kendi adından tüm erkekler gibi
Ülke, zorlu ve keskin olanlardan biriyle cevap vermek üzereydi
Gascon konuşmasının tuzu olan patlamalar:

"Sen alçak, ahlaksız--" diye başladı.

Ama bitirmek için zamanı yoktu. Kral girişte ortaya çıktı
Demiryolu istasyonu geldi ve geçerken şunları söyledi:

"Hullo, M. Sabadon! Nasılsın M. Sabadon? Bunu ısırıyorlar mı
yıl?"

"Evet, efendim, Majesteleri. Ve aileniz? İyi mi tut, umarım?
Sağ!"

Sonra, kral kaybolduğunda Sabadon şaşırmış
Polis:

"Buna ne diyorsun, oğlum? Seni şaşırtıyor, ha?"

Kral şarkıcıyı nasıl tanıdı? Ve neden sormuştu
"Bu yıl ısırıyorlarsa" çok fazla ilgi? Yerelden biri
Makaleler olayı bildirdi ve yaptığım açıklamayı sağladı
Doğrulamakta sorun değil, ama aynı zamanda çok eğlenceli ve aynı zamanda
Burada vermem muhtemel. Kral, sık sık yürüdü
AIX'ten birkaç mil uzakta olan Lac du Bourget, onu deneyeceğini düşündü
Bir öğleden sonra balıkçılıkta el. Onunla gerekli mücadeleyi almak,
Gölün kıyısına oturdu ve çizgisini attı. On dakika,
Yirmi dakika geçti. Bir ısırık değil. Kral daha rahatsız olduğunu hissetti
Yerden otuz metre, bir adam-kendisi gibi bir yabancı-
Bir alabalık veya çipura kıvılcımla her an çizgisini çekiyor
Sonunda.

Kırık Kral, fenere gitmeye karar vererek sona erdi ve
Ona nasıl bu kadar çok balık yakalamayı başardığını sorun! Ama mümkün olmadan önce
Bir kelime söylemek gerekirse, adam ayağa kalktı, büyük bir törenle eğildi ve
Stentorian sesi, dedi ki:

"Efendim, Majesteleri ...."

"Ne! Beni tanıyor musun?" diye sordu kral.

"Efendim, Majesteleri, kendimi tanıtmama izin verin: Sabadon, ikinci ağır
Tousouse'un tiyatrosunda bas, şu anda önce
Aix-Les-Bains Tiyatro Belediyesinde Koro Lideri. Ben gördüm
Sahne kutusunda. "

"Ah!" dedi kral, şaşırdı. "Ama lütfen bana neden aldığını açıkla
Çok fazla balık, oysa .... "

"Alışkanlık, efendim, ihtişamınız, el ve kişisel bir hile
hayranlık; Bir eğitime ihtiyacı var; Benimkini Pinsaquel'de yakının
Toulouse, Ariege ve Gavonne'nin kavşağında .... Ah,
Pinsaquel! "

Ve Sabadon'un sesi tüm ev hastalığının tepeleriyle doluydu:

"Hiç Pinsaquel'e gitmedin mi? Gitmelisin; bu balıkçılar '
cennet."

"Kesinlikle, bir gün oraya gideceğim. Ama bu arada olacağım
boş bir sepetle geri dönüyor. "

"Asla, eğer biliyorsam değil! Yerimi al efendim, Majesteleri, her seferinde ben
'Hop' deyin! Çizginizi çekin ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle! "

Macera tarafından kudretle eğlendirilen kral, talimatlarını takip etti.
Üç dakika içinde Sabadon'un muazzam sesi sinyal verdi:

"Hop!"

Bu bir alabalıktı. Ve balıkçılık neredeyse mucizevi bir şekilde devam etti.

Bir saat sonra birlikte şehre geri döndüklerinde Sabadon aldı
Kral'a karşı kinine karşı açığa çıkarma fırsatı
Meyerbeer, besteci:

"Anlamalısınız, efendim, Majesteleri, tiyatroda,
Toulouse'da, gece bekçisini oynayan bendim
_Huguenots_. Sahneyi bir fenerle geçmek zorunda kaldım; Ve olduğum gibi
Toulouse'da popüler, harika bir alkış alırdım: "Bravo,
Sabadon! Sabadon için Yaşasın! "Tıpkı Aix'e geldiğinizde olduğu gibi efendim, senin
Majesty .... Eh, yöneticinin kesinlikle reddetmesine rağmen
Bir arayalım, çünkü müzik ona borç vermedi! Soruyorum
Siz, efendim, ihtişamınız, eğer bir Meyerbeer'ın o lout izin veremezse
Sahneyi ikinci kez geçiyorum! "


3.

Çoğu hükümdar egemen gibi Kral George, tartışılmaz bir
Walker, öğleden sonra her gün başlayıp geri dönerdi
Akşam yemeğinden hemen önce. Neredeyse her zaman süitinin bir üyesini aldı
onunla; Müfettişlerimden biri onu takip ederdi. Tüm köylüler yuvarlak
Aix, kralı görerek tanıyordu ve geçerken kapaklarını kaldırdı. O
Akılda çok genç-bu açıdan, orta gemiyi olarak kaldı
çocukluğunun-ve bazen bir numara oynayarak kendini eğlendirdi
yürüyüşünün arkadaşı. Örneğin, bunu görür görmez
Equerry, makul sayıda mil kapladıktan sonra başlıyordu,
Kendimi bu kadar ifade edebilirsem, sıkıntı sinyallerini takmak için, kral
bir yol kenarında bir kamu evine dönüşmeleri gerektiğini önerdi
içmek.

"Ülkenin belirli bir küçük şarabını burada tutuyorlar," dedi. "
Kendi başına bir lezzete sahiptir; Ama bir taslakta içmelisin. "

Diğeri, susamış olsun ya da olmasın, reddetmeye cesaret edemedi. Onlar
bu nedenle hana girdi ve kralın
ünlü nektar ve onu Equerry'ye verdi, iyi özen göstererek
Kendini iç. Aslında, bir _piquette_ veya ekşi
Şarap, "hepsi kendi" tadı olan ve hiçbir şeye benzemeyen
sirke olarak; Ve kralın konuğu, bardağını boşalttığında,
Korkunç bir yüz çekmeye yardımcı olamadı. Ancak cesaret edemedi
şikayette bulunacak saygısızlık; Ve zevk alan kral
Çok ciddi bir sesle, çok ciddi bir sesle sordu:

"Lezzetli, değil mi?"

"Ah, lezzetli!" Equerry, bir mahkumiyet havasıyla yanıtladı.

Bununla birlikte, kralın pratik şakalarının
Her zaman acımasız. Çoğu zaman, yüzeysel olarak tanık olurlar
yaramazlık, ayrımcı kalp nezaketine.

Hatırlıyorum, bu bağlantıda, bir kez onunla buluşacak
Culoz'un ön istasyonu, yolundan geçtiği
Cenevre'den Aix'e. Onun süitinin üyeleri ve ben onu yalnız bıraktık, çünkü
Birkaç dakika, bazı kitaplar ve gazeteler almaya giderken
İstedi. Platformda yukarı ve aşağı yürürken gördü
Üçüncü sınıf bir demiryolu taşımacılığının kapısında iyi bir kadın, tombul,
Açmak için boşuna çabalar gösteren kırmızı yüzlü köylü kadın türü
Kapı ve öfke ve sabırsızlıkla fuming. Aniden görüş
Ona bakan kralın:

"Merhaba, orada, Bay Porter!" Ağladı. "Gel ve bana yardım et, değil mi?"

Kral koştu, araba kapısını açtı ve şişman kişiyi aldı
kollarında. Sonra, dedi ki:

"Beni sebze sepetimi ve paketimi getir."

Kral, emirlerini itaatkar bir şekilde idam etti. O anda ortaya çıktık
platformda ve şaşkınlığımıza King George'un taşıdığını gördü
Bir kolun altında sepet ve diğerinin altındaki demet. Bir işaret yaptı
Bana hareket etmemek. Bagajı bekleme odasına taşıdı,
Trenini değiştiren ve reddeden adil gezgin için bilet
ısrarına rağmen ödeme kabul etmek. Ne güzel
Culoz istasyonunda hamallardan olması gerekir!

İşte Aix'te olan başka bir macera. Kral vardı
alışkanlık, akşamları casinodan ayrılırken, benimle geri dönmek
Hotel-Omnibus, kullanımı için ayrılmış: Bunu daha kolay buldu
taksi almaktan daha. Bir akşam, tıpkı içeri girmek üzereyken, bir
otelde kalan ziyaretçi, yabancı bir bayan,
Omnibus sadece kral için ayrıldı, bizden önce içeri girdi, oturdu
Aşağı ve otobüsün başlamasını bekledi. Ondan almasını istemekteyken
dışarı:

"Bırakın," dedi kral. "O bizim yolumuzda değil."

Bizim sırayla içeri girdik; Kralın karşısında oturdum; omnibus
başladı; Bayan hareket etmedi. Aniden, kral sessizliği kırdı ve
benimle konuştu; Elbette "Efsane" nin geleneksel biçimlerini kullanarak cevap verdim.
ve "Majesteleriniz."

Bunun üzerine bayan bize dehşet içinde baktı, kendini almaya başladı
Pencere, dokundu, çağırdı:

"Ne yaptım? Gökler, ne yaptım?" Ağladı. "Ben
Kralın Omnibus'u! Durmak! Durmak!"

Ve teatral bir jestle krala dönerek:

"Pardon, efendim."

Kral, bir gülüşle ele geçirildi, ortasında
ona güvence vermek için elinden geleni yaptı:

"Sana katılıyorum hanımefendi, kendinizi sakinleştiriyorum! Korkacak hiçbir şeyin yok: bir kral
salgın bir hastalık değil! "

İyi bayan sessizleşti; Ama yapmadan otele ulaştık
felçli boğazından bir kelime çıkarmak için.

Bu bakımdan, kız kardeşlerinin çoğuna benzemedi
adil cinsiyetten, daha önce zorlu ve büyüleyici despotizmimiz
Babamız Adam'ın günlerinden beri eğildi. Doğrusu,
Hiç bildiğim hiçbir egemen merak uyandırdı
Kral George'dan daha kadın çevrelerinde. Rütbesinin cazibesi vardı
Konuya söyleyecek bir şey, şüphesiz; Ama inanmak için nedenim var
kişinin zarafetinin, görgü kurallarının ve
Bıyığının havasını fethetmek tamamen onunla bağlantılı değildi. İster otelinden ayrılır veya restorana girer mi yoksa
kumarhanenin odaları veya yarışlarda padokta görünen,
Düzenli olarak katıldı, her parlak çiftin cynosy oldu
Gözleri ve güzelliğinde kurnaz manevraların nesnesi
ona yaklaşmak ve ne bir kralın ne olduğunu öğrenmek için endişeli sahipler
onu yakın gördüğünüzde yapılır. Hiç kimse böyle bir duyarsız değildir
ilerlemeler. Aynı zamanda, George ben alınamayacak kadar zekiydim; O
saygı duydu ona ödedi ve her zamanki ruhuyla kabul etti
bayanların kalıcılığı olmasına rağmen, şaka, ancak kibar bir çakal
Genellikle hem tartışmasız hem de zahmetli hale geldi.

Geri kalanı için çok sessiz, çok metodik ve daha doğrusu
hem Aix hem de Paris'te monoton yaşam; Bunun karakteri için
Egemen, diğerlerinin çoğuna gelince, "orta sınıf" bir taraf var
Kendini zararsız eksantrikliklerde sergiler. Örneğin, kral
George, yurtdışına seyahat ettiğinde her zaman aynı otele gider, işgal eder
aynı odalar ve değişmek için o kadar önemsiz ki her parçayı seviyor
Mobilya, en son bıraktığı yerde olmak için. BEN
Kralın yatak odasına girerken şaşkınlığımı asla unutmam
Paris'teki Hotel Bristol'a gelmesinden birkaç dakika sonra yakaladım
Bedensel olarak, taşıdığı ağır bir Louis-XV çekmecesi sandığını hareket ettiriyor
Doktorunun yardımıyla odanın karşısında.

"Görüyorsun," dedi, "eskiden şöminenin yanında duruyordu ve
onu pencereye kaydırdım, bu yüzden geri koyuyorum. "

Elbette, şimdiye kadarki yerler için en harika anıya sahipti
gözlemlendi.


4.

Bu hükümdarla ilgili görevlerimi kabul edilebilir bir şekilde anlattım
arpalık. Ama abartıyordum. Bir keresinde Aix'te onunla birlikteyken,
Korkunç bir alarmım vardı. Onun yanında duruyordum, akşam, içinde
Müfettişlerimden biri olduğunda casinodaki _petits-cheevaux_ odası
Elime bir not kaydı. Bana bir bireyin
Kuduz bir grecophobe olan Roumanya milliyeti, Aix'e gelmişti,
Kralı öldürme niyetinden korkuyordu. Başka yoktu
ipucu.

Çok hoş olmayan bir öngörü içindeydim. Söylemeyi sevmedim
Kral, kalışını bozma korkusu nedeniyle. Aramaya gitmek için tam o zaman
Daha fazla ayrıntı daha kötü olurdu: soru olmayabilir
Kral'ı yalnız bırakmak. Adamı nasıl keşfedebilirim? Hepsi için
biliyordu, oldukça yakındı; Ve içgüdüsel olarak, hepsini dikkatlice inceledim
Bizi dolaşan insanlar, görünenlere gözlerimi sabit tuttu
Krala çok ısrarla bakmak ve her hareketi izlemek
oyuncuların.

Ertesi sabah Daybreak'te çalışmaya başladım ve sorulara başladım. BEN
Adamımı keşfetmekte zorluk çekmedi. O bir Rouman öğrencisiydi ve
Ucuz bir otelde yer almıştı; Onun içinde oldukça heyecan verici olduğu söyleniyordu
tarzı, onun dilinde değilse. Onu tuttuğum sürece onu tutuklayamadım
Ona karşı kesin bir suçlama getirilmedi. Onu yakından almaya karar verdim
Aix polisi tarafından gölgelenen ve ben kendim asla bir ayağı karıştırmaya hazırlandım
Kralın tarafından. Birkaç gün boyunca işler böyle devam etti:
Kral hiçbir şey bilmiyordu ve Romanyalı hiçbir şey değildi; Ama memnuniyetle olurdum
Ondan kurtulmak için ona bir demiryolu bileti aldım.

Ancak şu anda müfettişlerimden biri bana geldi,
dehşete kapılmış görünüm:

"Romanya'nın izini kaybettik!" ilan etti.

"Delisin!" Ben ağladım.

"Hayır, mıydım! Otelini herhangi birimiz tarafından fark edilmeden bıraktı; ve biz
Ona ne olduğunu bilmiyorum. "

Bir öfkeye uçtum ve bir keresinde onun için bir arama yapılmasını emrettim. BT
emek kayboldu; Bulunması gereken bir iz yoktu.

Bir keresinde ciddi şekilde huzursuzdum. Tüm hikayeyi anlatmaya karar verdim
Kral, sessizce korunmasına izin verebilir. Ama o
Sadece omuzlarını silkti ve güldü.

"Görüyorsun Paoli," dedi, "Ben bir Fatalistim. Eğer saatim gelirse,
Ne sen ne de bundan kaçınamayım; Ve kesinlikle izin vermeyeceğim
Bu tür bir önemsememek tatilimi boz. Ayrıca, ilk kez değil
Elinde tehlike gördüm; Ve ben olmadığımı garanti ediyorum
korkmuş. Buraya bak, birkaç yıl önce, bir günimle geri dönüyordum
Atina yakınlarındaki Tatoi Kalesi'nin kızı. Biz sürüyorduk
bir eskort. Aniden, başımı döndürmek için bir tüfek gördüm
Bize yol tarafından işaret etti, yaprakları arasında parıldayarak
çalılar. Ben sıçradım ve anında kendimi kızımın önüne fırlattım.
Tüfek beni takip etti. Kendi kendime dedim ki, 'Her şey bitti; Ben bir ölüyorum
Adam.' Ve sence ne yaptım? Hiç açıklayamadım
Neden, ama yüksek sesle saymaya başladım-'bir, iki, üç'-bir yaş gibi görünüyordu;
Ve atış ateş edildiğinde sadece 'Dört' diyecektim. Kapattım
Gözlerim. Mermi kulaklarımın yanından ıslık çaldı. Ürkütücü atlar koştu
Uzakta, kurtarıldık ve bunun hakkında daha fazla düşünmedim. Öyleyse bize izin verme
Etkinlikten önce kendimizi alarm ver, sevgili Paoli: Bekleyeceğiz ve göreceğiz
ne oluyor."

Elbette kralın güzel serinliğine hayran kaldım; Ama ben hiçbiri
Tüm bunlar için aklımda daha kolay. Yine de kral haklıydı, bu sefer,
Ve ben yanılmışım: gizemli hakkında daha fazla bir şey duymadık
ROUMANIAN.


5.

George I, onun için uygun hatırlamalardan başka hiçbirini korumam
AIX'e farklı ziyaretler. Bunun kanıtı olarak, sadece
Son mektuplarından birinde bana ifade ettiği pişmanlık
Yunan krizi, Fransa'ya her zamanki gezisini yapmasını engelledi.
1909:

 "Burada görev beni tuttuğu yer-ne kadar uzun süre bilmiyorum-sık sık düşünmüyorum
 Aix'teki arkadaşlarım, Fransa'daki arkadaşlarımdan, çok sevmem gereken
 tekrar görmek için; o güzel ülkeden, yürüyüşlerimiz ve konuşmalarımız. Ancak
 Hayat küçük fedakarlıklardan oluşur; Eğer başarılı olursak saymazlar
 izlediğimiz nesneye ulaşmada; Ve benimki benim için emin olmak
 insanlar hak ettikleri mutluluğu. "

Kral benliğini bu birkaç kelimeyle tasvir etti: Hayır biliyorum
daha iyi portresi.




VII

Hollanda Kraliçesi Wilhelmina


1.

Kraliçe Wilhelmina'ya kendimi şahsen sunmaktan onur duydum
Kasım 1895'in ilkinde, bir yıl önce, Cenevre'de, şehir,
Avusturya'dan trajik ve büyüleyici İmparatoriçe Elizabeth ile tanışmaya gitmiştim
Ve üç yıl sonra, onun bir yatakta yattığını görmek için kaderdiydim
Bir otel, bıçaklanarak öldü. Olduğum resmi talimatlar
mobilyalı, kraliçe Majesteleri eşlik edeceğimi belirtti ve
Cenevre'den Aix-Les-Bains'e ve
Fransız topraklarında kaldıkları süre boyunca güvenliklerini sağlayın.

Bu sunumun hoş bir hatırlamasını korudum.
İstasyon platformunda sıkıcı, kış aylarında gerçekleşti. BEN
Kendimi General du Monceau ile tanıştırırken nasıl olduğunu hatırlayın,
Kraliçenin Müdür Yardımcısı-De-Camp, aniden ortaya çıktı.
Kraliyet arabasının ayak tahtası gülen gözlü genç bir kız, onu
keten saçlarının altında, çok basit bir şekilde giyinmiş
Boynunun etrafında büyük bir siyah boa ile mavi özel etek ve ceket.
Ve generali yapan yeni, neredeyse çocukça bir sesi hatırlıyorum
Bir yarım dönüş ve bir kurşun yay verin.

"General," dedi, "Bana bazı posta kartları almayı unutma!"

Bu pembe, adil saçlı kız, net sesle kraliçeydi
O zamanlar başlığın kişileştirilmesi olan Wilhelmina
Avrupa'nın bir anlaşmasıyla birlikte verdiği "küçük kraliçe" in
O, kırılgan lütuf düşünen bir başlık, aşinalık ve
sevecen erteleme. Sadece on altı yaşındaydı. Doğruydu
Bir şairin yazdığı gibi:

          Bir çift kadının gözü zaten bakmıştı
          Çocukça gülümsemesinin üstünde;

ve bir kraliçenin görevlerinin performansındaki çıraklığı
Zihinini erken bir olgunlukla donatmıştı. Yine de o
Hazır şaşkınlık, kendiliğindenliği, açık şiiri, pervasız
Cesaret, hala gerçek bir kız olduğunu gösterdi.
kelime. Hayatın karşılaşmasına acele etti, mutlu ve güvendi;
Kendi uzak alanlarının laleleri gibi çiçek açtı; O
kadere zorlu emirler veren yaş, bir sarayda yaşayan
bardak! Gerçekten anlayıp anlamadığından şüpheliyim-asla yapmadığı halde
Bu konuda bana bir açıklama-Fransız hükümetinin düşündüğü
Kendisi, ciddi bir işçi atamak zorunda kaldı-olsa bile
Sadece M. Paoli!-Bir ve tek misyonu onu karşı korumak olan
olası bir suikastçının hançeri. Tatlı küçük kraliçe yapamadı
Bir düşmana sahip olduğunu hayal edin; Ve yaklaşan insanlar
Şimdiye kadar ondan nazik nezaketinden başka bir şey öğrenmemişti.

Kraliçe Emma'ya gelince, onun kadar basit ve erişim kolaydı
Kızı, daha ayrılmış olmasına rağmen. Çift görevini yerine getirdi
Regent ve Anne, büyük haysiyetle danışman ve eğitimci olarak,
ona virile otoritesini, karar ruhunu ve
Bir tarafından çağrılan kadınlarda sıklıkla bulduğumuz karakter eşitliği
Bir başkanının sorumluluklarını üstlenmek için çok erken dul
aile. Ve yakın birlikten daha fazla hiçbir şey görülmedi
bu iki ünlü bayan arasında hüküm süren, hiç ayrılmayan
Birbirlerinin yanında, tüm yemeklerini yalnız bırakıyorlar, ancak
Çok sayıda süit eşliğinde ve sürekli bir cemaatte yaşamak
düşünce ve hala karşılıklı ve en dokunaklı bir zevk
alaka.

Süitleri, söylediğim gibi, çok sayıda oldu. Aslında,
Teğmen General Kont du Monceau'nun yanı sıra,
İki Chamberlain: Albay (şimdi General) Jonkheer Willem Van
De Poll ve Jonkheer Rudolph van Pabst van Bingerden (şimdi Baron Van
Pabst van Bingerden); Bir İş Sekreteri: Jonkheer P.J. Vegelin
Van Claerbergen; Bekleyen iki bayan: "Mesdemoiselles les baronnes"
(Hollanda protokolünde şekillendirildikleri için) Elizabeth van ittersum
ve Anna Juckema Van Burmania Rengers; Bir okuyucu: Bayan Kreusler; beş
bekleyen kadınlar; ve beş footmen. Küçük mahkemelerle karşılaştırıldığında
genellikle seyahat ederken diğer egemenlere eşlik eder, bu bir
Biraz heybetli ekran! Yine de gerçeğe rağmen
Bu on altı yaşındaki kraliçenin bana verdiği göründüğünü
Bir peri prensesinin ihtişamı, kraliyet çemberinin olduğunu itiraf etmek zorundayım
Saygıdeğer kemer sıkma ve emekli olan zarafetin hiçbirini sunmadı
Perrault'un masallarında tuhaf bir şekilde toplandı. Jonkheers [4]
gömlek fırfırları ve enfiye kutuları ile donatılmış eski lordlar; _Mesdemoiselles
Les Baronnes_ sert ipek elbiselerle kaplı şiddetli duennas değildi:
Mahkeme genç ve eşcinseldi, bu sakin ve sağlıklı bir şiirle
Hollanda mizacını karakterize eder.

[İllüstrasyon: Kraliçe Wilhelmina]

Neden AIX'e gidiyordu? Bu konaklama seçimi beni şaşırttı.
Aix-Les-Bains Kasım ayında neredeyse hiç ziyaret edilmiyor. Ana oteller
o dağlık bölgede, kış tam olarak kapalı
Sonbaharın bitiminden hemen sonra şiddet.

Soruyu bana açıklayan General du Monceau'ya koydum.
Doktorlar, Kraliçe Wilhelmina'yı üç haftalık bir tedaviyi almasını tavsiye etmişti.
saf, keskin hava; İşte bu yüzden AIX'i seçtiler ya da daha doğrusu
AIX'in 2.000 feet üzerinde yer alan bir nokta olan Corbieres,
Grand Revard.

Orada otel olmadığını söylemeye gerek yok; Ve tek
Mahalledeki villa, kraliçelerin kullanımı için işe alınmalıdır. Bu
bir çam ormanının eteğinde duran büyük bir ahşap dağ eviydi,
Hamlet'e yakın. Kışlık rüzgar kapıların altında ıslık çaldı ve
bacalardan aşağıya indi; Merkezi ısıtma-apparatus yoktu ve
Her odada büyük yangınlar aydınlatıldı. Bu rustik pencerelerinden
konut, göz Savoy dağlarının amfitiyatrosunda aldı
ve derin ve güzel vadileri; Ve sazdan çatıların üstünde
Ağaçlar arasında yer alan biri, mavi duman yükselişinin küçük sütunları gördü
gökyüzüne titriyor.

Karımızın ertesi gün kar yağmaya başladı. Yakında kaplandı
Her yerde göz kamaştırıcı beyaz bir pelerin ile, yumuşak bir
evden önce çayırların üzerinde halı ve uzun saçları toz haline getirdi
Hoar-FROST ile çamların. Büyük bir sessizlik ortaya çıktı; Ben öyle görünüyordum
Bir masalın ortasında giderek daha fazla yaşıyor.

Mahkeme elinden gelenin en iyisini yaptı. İki kraliçe üçü işgal etti
Birinci katta iddiasız odalar; Royal Suite,
Aralarında diğer daireler; Bazı hizmetçiler bir
komşu çiftlik evi. Kendime gelince, her gün devam etmek zorundaydım
Paris ve bölümün valisi ile telgraf dokunuşu;
Ve Aix'te uyumak daha uygun buldum. Ben gittim
Her sabah füniküler demiryolu tarafından
Kraliyet misafirlerimizin kullanımı için yeniden açıldı ve tekrar aşağı indi
Akşam, aynı rotada.

Bu sert yalnızlıkta eğlendiği görülen iki kraliçe
kendileri için düzenli ve metodik bir yaşam tarzı planladılar. Onlar
Sabah saat sekiz olarak yükseldi ve mezraya yürüdü,
Köylüler ve kovboylarla sohbet etti ve kısa bir yürüyüşten sonra,
o dönemde hala olan Kraliçe Emma'nın
Regent'in işlevlerini yerine getirmek, devlet işlerini gönderdi,
Little Queen Wilhelmina eğitim veya çizim için zamanını çalıştırırken,
Çünkü o büyüleyici ve yetenekli bir Draughtswoman'dı. Hiçbir şeyi sevmedi
Hayattan not etmekten daha fazlası, tabiri caizse, bu tür rustik sahneler
Teklif edildiği gibi: ineklerini tarlalara veya kızlara yönlendiren köylüler
kapılarının eşiğinde örme veya dikiş. İnsanlar yuvarlak
hakkında bunu öğrenmeye geldi; Majestelerinin içinde olduğunu da biliyorlardı
İstekli modellerini cömertçe ödüllendirme alışkanlığı. Ve böylece, en kısa sürede
Kendini yol kenarında veya bahçesine takmış gibi
eskiz kitabı ve kalemleri, inekleri veya eşlik ettiği küçük domuzlar
Sahipler, sihir gibi ortaya çıkacaktı!

Kraliçelerin yemeklerini alma alışkanlığı içinde olduğunu söyledim
yalnız. Yine de, yemeklerin dışında, çok kolay karıştılar
Süitlerinin üyeleri, bir sevecenle onurlandırdıkları
aşinalık.

Öğleden sonraları-hava ne olursa olsun-uzun süredir adanmıştı
Kraliçe Wilhelmina'nın dışarı çıktığı yürüyüşler genel olarak eşlik etti
Bekleyen bir veya iki bayan ve bir chamberlain; Bazen yapardım
Onunla kendim git. Kraliçe Emma, ​​kızının tartışılmaz olduğunu bilerek
Girişimlik, keşiflerinde ona eşlik eden vazgeçmişti. Biz
Genellikle karla kaplı, yüzümüz soğuk ile mavisi, bizim
Botlar batırıldı; Ama hiçbir fark yaratmadı; Küçük Kraliçe
memnun. Yürüyüşlerini tozladı, eteğini ve soluk altınını salladı
Omuzlarının üzerine asılan saçlar:

"Keşke yarın olsaydı ve tekrar başlamış olsaydık!"


2.

Kraliçe Wilhelmina onun tarzında çok genişti ve yine de çok
düşünceli. Dikkatli ve en katı ilkeleri bir dikkatli ve
esnek olmayan anne, çocukluktan da shirk'e öğrenmişti
ne de yorgunluk, havanın kapsayıcılarına cesur olmak, ayırt etmek
Kendisi bedensel ve zihinsel egzersizlerde, kısaca hazırlamak için
Kraliçe ve
Genç kafasına odaklanan tüm umutları fark edin.

Corbieres'de kaldığım süre boyunca sık sık fırsat yaşadım.
eğitiminin kapsamlılığı. Zaten dört dil konuştu
Ana diline ek olarak, akıcı bir şekilde: Fransızca, Rusça, İngilizce
ve Almanca. Kendisini tarımsal konularla ilgilendirdi ve
Sosyal sorularla tanışmadan değil: örneğin, sık sık
Fransa'daki işçilerin durumu hakkında onunla konuşmamı sağladı
ve idari sistemlerimizin organizasyonu; Hayır, daha fazla, o
hem yargı hem de anayasa hukukunu incelemeye başlamıştı. BEN
Ancak, bu çalışmanın onu uyandırdığını söyleyecek kadar ileri gitmezdi
Coşku: Tarihi kitapları okumayı tercih etmeyi tercih etti; o
Napolyon idiline büyük ilgi duydu ve beni bir
Bonaparte'nin Ülke Üyesi:

"Çok üzgün hissetmelisin," dedi bana bir gün, "sen de geldin
Onu görmeye geç! "

Ayrıca benimle midilli hakkında konuşmayı sevdi:

"Dörtlü var," dedi bana, "ve onları dört elden sürüyorum."

Sık sık minyatür mahkemenin yemeklerini paylaşmaya davet edildim ve
Chamberlains ve Bekleyen Bayanlar Masasında oturun,
ki bu, büyüleyici nezaket ve genite ile başkanlık edildi
Mükemmel arkadaş Kont du Monceau, Hollandalı bir general olmasına rağmen
Fransız kökenli, adının gösterdiği gibi. [5]

Bu akşam yemeklerinden birinde, harika bir aksilikle tanıştım
Hem vatanseverliğime hem de doğal açgözlülüğüme şok. Aşçı
Villa, M. Perreard, Marsilya'nın bir yerlisi idi ve bir
Tanıdığım Cannes'da otel. Onun iki katında
Marsilya ve aşçı olarak kapasite, yaparken harika bir eldi
Bouillabaisse, Güney halkının ulusal yemeği. Şimdi,
Bu zarife çok düşkün olduğumu biliyordum, bana bir gün,
Büyük Gizem Havası:

"M. Paoli, öğle yemeğinde sizin için mağazada hoş bir sürprizim var.
Sabah. Balık ve kabuklu balık için Marsilya'ya gönderdim
Size bildiğiniz şekilde pişmiş bir bouillabaisse verin. Başka bir şey değil
kelime! Ama orada iyi vakit geçirecekler, sana söyleyebilirim
Kuzeyden hiç tatmayan insanlar! "

Oturur oturur oturmaz, büyük çorba turnu ile zevkle gördüm,
bu yüzden Bouillabaisse'nin lezzetli bir kokusundan kaçtı. Üyeler
Kraliyet süitinin bu yemeğine meraklı bakışlarının bilinmeyen
onları iyi bir lütufla onurlandırmaya hazırlar. Tatmadan önce
Kendim, yüzlerinin ifadesini izledim. Ne yazık
Hayal kırıklığı beni bekledi! Kaşıklarına dokunmuşlardı
Dudakları, tiksintilerini farklı şekillerde verdiklerinde.
Baroness Van Ittersum, Jonkheer Van'ı önemli bir yüz buruşturma yaptı
Pabst tabağını itti ve Barones Rengers bir jestini bastırdı
iğrençlik.

Ancak, duygularım için dikkate alınmadan, sessiz kaldılar:
Ben ben oldular. ama bir
Nezaket eylemi bir başkasını hak ediyor; Yapacağım hiçbir şey yoktu
Benim sırada, ama payımdan vazgeçmek için, daha da fazlası hissetmediğim için
Kendi kendine yemek yiyen bir adamın saçma gösterisini sunmaya meyilli
Bütün komşularının nefret ettiği ve terk ettiği bir şey.

Bouillabaisse, bu nedenle, düz bir şekilde kayboldu, el değmemiş ve
Hala buharlaşıyor, dövüyor, olduğu gibi sessiz bir geri çekilme. Ama yapmayacağım
M. Perreard'ın daha sonra döküldüğü öfkeyi tanımlamaya çalışın
Kulağım ...


3.

Kraliçe tüm ormanları ve vadileri yakından keşfettiğinde,
Doğal olarak gezilerinin yarıçapını uzatmak istiyordu. O idi
Korkusuz bir yürüteç ve en dik yollarla engellenmeyecekti,
Bunlar, ayaklarının battığı karla doldurulmuş olsa bile
ayak bilekleri. Aceden genç egemenliğe asla girişimde bulunmayacak şekilde yalvardım
Önce bana niyetleri hakkında bilgi vermeden çok uzak. Bir mesele olarak
Aslında, labirentinde kendini kaybetmenin ne kadar kolay olduğunu biliyordum
herhangi bir yolun izini kaybettiği dağlar; Ve ben de korktum
hoş olmayan toplantılar, çünkü Savoy genellikle yabancılarla istila edilir.
İş bulmak için Fransa'ya gelen Piedmontese sınırının ötesinde.

Son olarak "Siyah adam" vardı. Bu siyah adamın efsanesi
Bölge genelinde gizli bir terör yaydığı mevcut.
Kafadan siyah giyinmiş bir adamın mezrasında hikayeler anlatıldı.
komşu ormanlarda akşam vakti dolaşan ayak. O vardı
ateşin gözleri ve korkunç bir şekilde yalındı.

Köylüler bunun bir hayalet olduğuna ikna oldular, çünkü asla cevap vermedi
Herkes yaklaştığında konuşulduğunda ve kaybolduğunda. Yapmadım,
Tabii ki, sakinlerinin batıl tertelerini paylaşın
Corbieres; Ama hayaletin sadece biraz serseri olabileceğini düşündüm
Çapulcu ve ben kraliçelerin onunla karşılaşmasını umursamadık. Hayal etmek
Bu nedenle alarmım, bir öğleden sonra, ben indikten sonra
Aix-Les-Bains, aşağıdaki laconic telgrafı verdim:

 "Kraliçe, geri dönme konusunda geç bildirimde bulunmadan yürümeye gitti."

Füniküler demiryoluna atlamak ve Corbieres'e geri dönmek için
Bana birkaç dakikalık iş. Orada Kraliçe Wilhelmina'nın
Bekleyen iki bayanla dışarı çıktı, alması gerektiğini söyledi
Biraz egzersiz, bütün gün dışarıda olmadığı ve
Bir saat içinde geri dön. İki saat o zamandan beri geçti, kraliçe
Geri döndü ve Kraliçe Emma ciddi bir şekilde endişe duymaya başlamıştı.

Bir keresinde Majesteleri arayışında koştum, insanları sorguladım
Yolumda tanıştım. Onu kimse görmemişti. Ormana koştum
Gitmekten hoşlandığını biliyordum; Ben çağırdım; cevap yok. Daha
Ve daha endişeli, başka bir yönde avlanmak üzereydim, benim
Gözler, izlerini karda bırakan ayak izlerine düştü.
Onları inceledim: Ayak baskıları bir adama ait olamayacak kadar küçüktü;
Açıkçası kadın ayakkabıları tarafından yapılmışlardı. Bu yüzden takip ettim
Bir Hintli avcı kadar dikkatli bir şekilde iz. Ben de yanılmadım: sonra
Yarım saatin yürüyüşü, net seslerin seslendiğini duydum ve yakında gördüm
Küçük kraliçe gelir, mutlu ve dikkatsiz, ardından ikisi
Yoldaşlar:

"Şey, M. Paoli, bizden sonra koşuyordun, bahse girerim. Sadece düşün, biz
Bilmeden kayboldum ve yolumuzu arıyordum. Harikaydı
eğlence!"

Bu görüşü paylaşmaktan uzak olduğumu itiraf etmeye çalışmadım ve
Kraliçe uyarmak için kendimi annesinin endişeli olduğunu söyledi.

"O zaman olabildiğince hızlı bir şekilde acele edelim," dedi yüzü aniden
Bulutlu olmak.

Ve hiç şüphem yok ki, Majesteleri, geri döndüğünde sağlam bir şekilde azarlandı.

Garip bir şekilde, elimi "Siyah Adam" üzerine koyabildim
Aynı günün akşamı. Ay ile çok açık bir geceydi
Karla kaplı dağlarda parlayan ve ben Aix'e gitmeye karar verdim
Füniküler demiryolu kullanmak yerine ayak. Bu yüzden yolu aldım
bu ahşaptan yol açtı; Ve birkaç metrede bir glade'ye ulaştığında
Kraliyet Villa'dan saklanıyor gibi görünen bir gölge algıladım
ağaçların arkasında.

"Ünlü siyah adam var," diye düşündüm.

Ancak, gölge insan türünün bir hayvanın tüm havasına sahip olduğu için,
Ayrıca, ücretlendirilen bir anarşistin olası varlığını da düşündüm.
Kraliyet konutuna yaklaşımları izleyin. Revolver'imi çıkardım ve
bağırdı:

"Oraya kim gidiyor?"

"Ben, Mösyö Le Commissaire!" tanıdık bir sesi yanıtlarken
Gölge şekillendi, ağaçlardan ortaya çıktı, öne doğru adım attı ve
askeri selam.

Sonra gitmesi talimat verdiğim kendi müfettişlerimden birini tanıdım
Queens'in dağ evi bölgelerinin turları. O
"Siyah adam" için alınmış birey. Ancak görünüyordu
Hiçbiri daha kötü.


4.

Kraliçe hemen tüm yerleri ziyaret ettiğinde
Corbieres mahallesi ve zevkten yeterince tadı
vahşi doğasında yeni bir küçük kırmızı sürme kapağı olarak bakmanın
yalnızlıklar veya yeni bir uyku güzelliği (prens büyüleyici
yıllar sonra gelmek için),
Ülke tarafının sağladığı daha uzun geziler. Bu nedenle ayarladık
Dışarı, iyi bir sabah, Hautecombe manastırı için,
Lamartine'ye bir ilham veren şiirsel Lac du Bourget'in bankaları
en güzel meditasyonlarından.

Fransız topraklarında durmasına rağmen, eski manastır tarafından işgal edildi
Saraç rahipleri İtalya'ya ait olmaya devam ediyor veya en azından kalıyor
Kraliyet House'un mülkü arasında yapılan bir anlaşma nedeniyle
Savoy'un Fransız ilhak edilmesi sırasında iki hükümet
1860. Kırk üç prens mezarını ve prensesleri içerir.
Savoy'un evi. Amadeus'tan Kral Victor-Hanuel'in tüm ataları
V - III.
Sessizlik ve ihtişamla dolu antik manastır. Türbeleri
çoğunlukla ünlü heykeltraşların keski tarafından oyulmuş;
Şapelin büyük nefesinde yan yana duruyorlar,
Latin haç şekli, tonozlar ile gök mavisi ve transepts boyalı
Carrara Mermer'de üç yüz heykelle birlikte.
Bunlar, o dar kumaş içinde birlikte kalabalık, bir
Hareketsiz ve yansıtıcı kalabalık ölüleri izliyor.

Ziyaretçi mezarların üzerine eğilir ve üzerine yazılan isimleri okur
onlara; Ve tüm maceracı, şövalye, kahramanca ve cesur tarih
Savoy'un evinin tekrar canlanıyor. İşte Amadeus, soyuldu
Kırmızı sayı ve Filibert I Avcı; Dahası, Maria'ya geliyoruz
Bourbon-Savoy'dan Christina, Montfort'tan Joan ve Savoy'dan Boniface,
Canterbury Başpiskoposu olan prens; [6] daha da
Uyuyan Montferrat'ın genç ve büyüleyici Yolande mezarı
Babasının yanında, barışçıl Aymon. Son olarak, girişinde
Melekler Leydi Şapeli'nde kilise, lahit duruyor
1842'de Hautecombe'yi restore eden Sardunya Kralı Charles Felix.
Savoy şirketinin korumalarının eski standardı onu barındırıyor
Uzun bir yüzyıl önce çarpışmayı bırakan kıvrımlarının altında.

Bir manastır kutsal alanındaki bu güzel tarihsel ders,
İki Hollandalı kraliçe büyük. Kraliçe Wilhelmina'yı çok düşünceli yaptı,
Özellikle rehber olarak hareket eden keşişin söylediği belirli bir anda,
Sesiyle gurur duyarak:

"Savoy'un evi muhteşem bir ev!"

Bir saniye duraklamadan sonra, küçük kraliçe cevapladı:

"Portakalın evi de öyle! ..."

Hautecombe gezimizden birkaç gün sonra, ziyaret etmeye gittik.
Cascade de Gresy, Mareşal Ney'in bir tür öfkeli torrent
Kardeş, Baronne de Broc, 1818'de gözlerinden önce boğuldu.
Kraliçe Hortense, Napolyon III'ün annesi. Ayrıca Gorges'a gittik
Du Fier, hiçbir insanın 1869'dan önce girişim yapmaya cesaret edemediği.
Duygusal izlenimler için istekli olan Kraliçe Wilhelmina,
her ne pahasına olursa olsun,
Gorges. Kraliçe Anne o gün acı dakikalarıyla yaşadı,
Majestelerini kızının olduğu konusunda ikna etmek için elimden geleni yapmama rağmen
Gerçekten herhangi bir tehlikeye maruz kalmıyor. Ama bir endişeyi ikna etmek yok
anne!

Bu çeşitli geziler tarafından uyarılan küçük kraliçe bana,
Bir sabah:

"M. Paoli, harika bir plan oluşturdum. Annem onaylıyor. Gitmek istiyorum
ve Grande Chartreuse'u görün. "

"Bu kolayca yapılır," diye cevapladım, "ama bir gün sürecek
Manastır buradan iyi bir mesafe. "

"Şey, M. Paoli, geziyi en iyi düşündüğünüz gibi ayarlayın: karla
Yerde muhteşem olacak! "

Ona Kraliçe'nin dileğini anlatmak için Baba Superior'a yazdım. O
geri dönerek cevaplandı, büyük pişmanlığına, açamadı
Manastırın Kraliçeler olmasına rağmen kadınlara karşı kapıları
Papa'nın açık yetkisi olmadan. Ve gerçekten hatırladım
Aynı itiraz birkaç yıl önce, istediğim zaman ortaya çıkmıştı
Kraliçe Victoria'yı Grande Chartreuse'a götürün: Roma'ya başvurmak zorunda kaldım
o vesileyle de.

Bu nedenle cevabı General du Monceau'ya iletmeyi acele ettim,
Bir kerede Kardinal Rampolla'ya telgraf etti, o zamanlar sekreteri
Kutsal Görüşe Edin. Kardinal Rampolla aynı akşam telgraf etti
Papa'nın gerekli otoriteyi verdiğini.

Bu diplomatik ön hazırlıklar,
sefer. Çünkü bu gerçek bir keşifti. Aix-Les-Bains'den ayrıldık
Sabah saat sekizde, özel trenle, Saint-Beron için,
o zaman büyüklere girmeden önce demiryolunun terminaliydi
dağ. Burada, atları ve postilionlarla iki Landaus bizi bekliyordu. .
İki kraliçe ve bayanlar arabalardan birine adım attılar; Genel
Du Monceau, süit memurları ve ben diğerini işgal ettik; Ve biz
başladı. Sabah saat on bir idi ve üç saatimiz vardı '
Önümüzde sür. Yoğun soğuğa rağmen, güneş ışığı seli
muazzam donmuş ve ıssız dağ kütlesine düştü ve aydınlandı
kör edici bir alevle uzanan uzun kar yaprakları
Ufukta, derin mavi olarak birleştirilmiş gibi görünüyorlar
gökyüzü. O dağ denizinde yaşam işareti ortaya çıkmadı,
Farklı zirvelerin, bazıları künt, bazıları sivri uçlu, ama tüm Girt
Büyük çam ormanları ile tabanları. Sadece bizim ritmik çınlama
Kablo demeti-savaşları derin sessizliği rahatsız etti.

Bir saatlik sürüşten sonra açlık panglarını hissetmeye başladık. Ben vardı
Yolda Han bulamamamız gerektiğini ve bakmamız gerektiğini öngörüyor
Her bir arabanın önyüklemesinde saklanan hükümler sepetleri için
Saint-Beron.

"Bu bir sermaye fikri," dedi Kraliçe Wilhelmina. "Birlikte öğle yemeği yapacaksın
biz. Bezi bırakacağım! "

Arabalar yolun ortasında, geniş
Yalnızlık, beyaz dağların müthiş panoramasının karşısında ve
kasvetli vadiler. Küçük kraliçe,
dizler. Bir engelin derinliklerinden, soğuk bir tavuk üretti, rulolar
ve tereyağı ve ciddiyetle duyuruldu:

"Öğle yemeği servis edilir."

Bir Kraliçe tarafından, bir arabada, bir dağın en üstünde hizmet: bu bir
Kral Alfonso'nun dediği gibi koleksiyonumdan yoksun olay! BEN
Bu pitoresk öğle yemeğinin son derece canlı olduğunu ve
Saat ikide yaklaştığımızda bir vesti kalmadı
Grande Chartreuse.

Önce kare kulenin, sonra büyük arduvazın görüşünü yakaladık
Çatılar, sonra sayısız çan kulesi, sonunda katlanana kadar
Bir vadinin etkileyici bina bloğu ortaya çıktı, hepsi
Beyaz ayarının ortasında gri ve karla kaplı ormanlar tarafından destekleniyor
Col de la Ruchere'nin zirvesine karışıyor. Ortasında tünemiş
Bu tertemiz bozkır, çatışan mahmuzlar arasında
ve tehdit edici kayaları, sanki bazı kıyamet manzaralarında,
Soğuk, sert, gururlu manastır bizi isimsiz bir terörle dondu: görünüyordu
Bir Wagnerian'ın gizemli bölgelerine ulaşmıştık gibi bize göre
Walhalla; Peri masalı bir efsaneye dönüşmüştü,
Küçük kraliçenin keten saçlı figürü hafif ve havadar gibi geçti
gölge.

Manastırın tüm sakinleri, kraliçeleri bekleyen
ağ geçidinin eşiği. Rahipler üstünlerinin etrafında gruplandırıldı;
Beyaz frocks, muazzam koridorun derinlikleri ile karıştı,
Açık kapıdan gösterilen sonsuz düz çizgisi.

Baba Superior iki kraliçeyi selamlamak için öne çıktı. Uzun
Boyunda, bir çilecinin yüzü, bir çift delici göz,
Zarif bir ses ve soğuk bir haysiyet, zarif bir
Nezaket, yalanın dünyanın iyi yetiştirilmiş adamının büyük bir yolu vardı:

"Majestelerinize hoş geldiniz," dedi yavaşça bir yayla.

Kraliçeler, biraz awestruck, meraklarından mazeretler yaptı; Ve
İnceleme başladı. Rahipler kraliyet ziyaretçilerini art arda yönlendirdi
Manastır aracılığıyla, yinelemeler, ince kütüphane,
Zaman yirmi binden fazla cilt içeriyordu, odalar işe adanmış
ve her biri bir ülke veya eyaletin adını taşıyan meditasyon,
Çünkü eskiden öncelikleri için toplantı yerleri olarak hizmet verdiler.
Bu ülkelerin veya illerin her birinin charter evleri. Gösterdiler
Mutfakları, mermer dokuz yarda bir blok oluşturdu
Uzun ve muazzam oranlarda baca. Büyükleri açtılar
Generallerin yirmi iki portresi ile dekore edilmiş bölüm evi
temelinden gelen ve yüce tezgahlarla döşenmiş
Rahiplerin yılda iki kez geldiğinde gelip oturdukları
gizli meclisleri. Exigute hücrelerini gösterdiler,
Her biri bir kamyon yatağı içeren kiremitli zeminler ve badanalı duvarlar,
dua sandalyesi, bir masa, bir haç ve geniş bir pencere açılış
ve ötesindeki şiddetli dağların muhteşem ufku. Son olarak, onlar
Kiliselerini gösterdi, gotik oymaları
ölüm ve onların ıssız ve monoton mezarlığı,
Priorların mezarları ahşap bir haç ile ayırt edilir. Ama yaptılar
kalıntılarını ve değerli kutsal kitaplarını göstermeyin. İfade ettim
Buna şaşkınlık; Ve babalardan biri yanıtladı, soğuk bir şekilde:

"Çünkü kraliçeler sapkındır. Onları sadece gösteriyoruz
Katolikler. "

Güvencesini yavaş yavaş kurtaran Kraliçe Wilhelmina,
Mükemmel bir iyi lütufla cevap verdiği sorulardan üstün.
Sonunda, pasajların ve manastırların labirentinde yürüyüş
Bitti, kraliçe tereddüt etti ve sonra soruldu:

"Peki Chartreuse? Bunu burada yapmıyor musun?"

"Kesinlikle, bayan," dedi öncek, "ama bizim
İçki fabrikası Majesteleri'nizi ilgilendirebilir. "

"Ah, ama öyle!" Kraliçeye bir gülümsemeyle cevap verdi. "Görmek istiyorum
her şey."

Daha sonra bir saat uzaklıkta yer alan "değirmen" e götürüldük
Karthusluların, kolları geri döndüğü manastır,
şimdi sahip oldukları sırrı lezzetli likörü hazırladı
sürgünlerinde onlarla alındı. Kraliçeler dudaklarını bir bardağa koydu
onlara üstün tarafından sunulan sarı iksirden birkaçı kabul etti
Şimşek olarak şişeler. Ziyaret onları müthiş bir şekilde ilgilendirmişti.

Yarım saat sonra, manastırı çok geride bırakmıştık.
görkemli yalnızlık ve dağın diğer eğiminden aşağı iniyorlardı
bizi geri götürmek için özel bir tren bulacağımız Grenoble'a
Aix-Les-Bains. Eski Dauphine başkentine yaklaştığımızda, gün
Siyah ve buzlu karanlık bir geceye dönüştü; Önümüzde
vadinin derinlikleri, büyük şehrin tüm lambaları onların
binlerce parıldayan ışık; ve Kraliçe Wilhelmina haykırmaya devam etti:

"Ne kadar güzel! Ne kadar mutluyum!"

O kadar iyi memnun değildi-nordum-kasabanın kapısında,
Arabalarımızı arıyor gibi görünen bisikletçiler gördük ve
algıladıkları anda Landaus'umuzdan önce izci olarak dartan
biz. Bu gizemli yargılamalar benim için daha fazla çözünmezdi
Grenoble yetkililerine,
Kraliçeler, benim yaptığım gibi, şehirlerinden geçmeyi amaçlayan,
Bir yandan, belediye konseyinin sosyalistlerden oluşması ve
Öte yandan, Majesteleri en katı korumak istedi
Gizli. Ama istemsiz kararsız olmadan düşünmüştüm
gerçeğin özel bir şekilde sızmasına izin veren demiryolu personeli
Egemenler için tren emredilmişti; Ve kimse daha fazla olmadığı için
Kraliyetten bir gülümseme almak için endişeli
Messrs. Jaures & Co.'nun taraftarları, saygıyla ilk kol
Kraliçe Wilhelmina'nın arabadan yanması için yardım etmek için dışarı çıkın
o yıl belediye başkanı olarak görev yapan sosyalist senatörün
Grenoble. Tamamen baldı; Bir konuşma hazırlamıştı; Sağlamıştı
bir grup. Willy-nilly, resmi bir resepsiyona göndermek zorunda kaldık. Doğru,
Tren istasyondan buharda pişirildiği için, büyük ölçüde telafi edildik.
"Long Live the Queen!" Erkeklerin boğazından çıkarma
yılın geri kalanını "Zalimlerle Down!"

Siyaset ve insanlığın ebedi komedisi budur.


5.

Kraliçelerin Corbieres'de kalması sona eriyordu. Sahibiz
tüm yürüyüşleri ve gezileri tüketti; Soğuk günlük oluyordu
daha yoğun; Buzlu rüzgar, her zamankinden daha yüksek sesle ıslık çaldı
kötü oturan kapılar. Kraliyet dağ evinde, küçük kraliçe büyüyordu
sürüleri veya eski köylü kadınları ile genç sürüleri çizmekten bıkmak
yün tarama. Bir sabah, General du Monceau bana şöyle dedi:

"Majesteleri İtalya'ya gitmeye karar verdi Milano için başlayacaklar
yarın ertesi gün. "

İki gün sonra onları sınırda bıraktım; Ve benim alırken benim
Onlardan ayrılma:

"Tekrar buluşacağız," dedi Kraliçe Wilhelmina. "Görmeyi özlüyorum
Paris."

İki yıl sonrasına kadar dileğini fark etmedi. İçinde
1898 Baharı-hayatında unutulmaz hale getirilen bir yıl, çünkü
Siyasi çoğunluğu ve gerçek saltanatının başlangıcı-bu,
Annesinin eşlik ettiği yolda Paris'e ilk ziyaret etti
Prens Christian CF Danimarka'nın düğünü için Cannes'a (şimdiki
Crown-Prince) ve Mecklenburg-Strelitz'in Büyük Düşesi Mary.

"Grande Chartreuse'a gittiğimiz günü hatırlıyor musun?" vardı
Beni görmeye ilişkin ilk sözleri.

Hala parlak, çocuksu bir bakış vardı, ama şimdi onu güzel giydi
Saçlar yüksekti, yaşına uyarken ve figürü dolmuştu
Gençliğin ışıltılı havasını vurgulayan bir şekilde.

Anekdotlara garip bir şekilde zıt olan oyunculuğundan söylendi.
Sakin görünüşü. Aralarında şef tanınmış hikayeydi
İngiliz müreblesini kızdırmayı sevdiği Bayan Bayan
Saxton Winter: Tüm Hollanda, bir gün, bir gün nasıl bir
Avrupa haritası, sınırlarını büyüterek kendini eğlendirdi.
Hollanda tüm oranlardan ve bunları önemli ölçüde azaltmak
Büyük Britanya. Başka bir hikaye, üzücü bir şekilde başarısız olmanın
Posta yetkililerini Hollandaca'daki portresini değiştirmeye teşvik etmek
Onu hala küçük bir kız olarak temsil eden pullar saçlarıyla
Aşağı, posta damgalarını düzeltmek için kendi kalemiyle hiç atlamadı
özel yazışmaları için kullandı!

Bu çocukça yollar onun bir keskin tezahür ettirmesini engellemedi
şiir ve sanata ilgi. En sevdiği okuma tarafından temsil edildi
Sir Walter Scott ve Alexandre Dumas yaşlı; Ama aynı zamanda kitaplar da okudu
Tarih ve resim konusunda en büyük zevkle. Bir almıştı
çalışmaları sırasında bu konularda dikkate değer bir bilgelik
Müzelere yapılan ziyaretlerimiz sırasında öğrenme fırsatım vardı, özellikle
Louvre. İtalyan ve Fransız okullarına aşinaydı.
Hollandalı ve Flaman'da olduğu gibi resim, olmasına rağmen
Rembrandt tercihi:

"Hollanda'daki her kasabada bir heykeli olmasını isterim!" kullandı
söylemek için.

Bununla birlikte, Paris'in sanatsal güzellikleri elbette emmedi
İlgi mekanlarını göz ardı etmesine neden olmasının derecesine dikkat etmesi
ve sermayemizin bir gencin merakına sunduğu cazibeler
ve elbisenin büyüsünü küçümsemeyen zarif kadın. Kraliçe
Wilhelmina, güzelliğimiz ve lüksünün ecstaslerine girerdi.
dükkanlar; Ve Kraliçe Emma sürüklemede en büyük zorluk yaşayacaktı
Onu Rue Royale ve Rue De'deki esnafların pencerelerinden
La Paix. Neredeyse her zaman dükkanı ziyaretiyle sona erdi ve
çok sayıda alım.

Küçük Kraliçe, içine girdiği herkesin sevgisini kazandı
Sadeliği, dürüstlüğü ve büyüleyici masumiyetiyle temas
ki bu da yaşam zevkine girdi. Rağmen
Kolay ve hazır bir hayranlığa sahipti, O, Hollandalı kaldı
ve gururlu ve seçkin bir vatanseverliği dile getirdi.

"Anlayabiliyorum," dedi Başkan Felix Faure bana ertesi gün
İki kraliçeye ödediği ziyaret, "Hollanda ulusunun gösterdiği
Kraliçe Wilhelmina'ya örnek bir sadakat. Kendini onun içinde tanıyor. "

Gerçekten de, egemen hiçbir yerde,
Hollanda, Hükümetin çalışmaları daha fazla ilerlemiyor
sorunsuz. Hollanda'da anayasal kural işlevlerini yerine getirir
Otomatik olarak, bütçe düzenli olarak, her geçen yıl dengelenirken,
Koloniler ve ticaret sayesinde. Mutlu ülke. Başka ne olabilir
Günümüzde çok şey mi diyorsun?

Paris'e geldiklerinden bir hafta sonra, iki kraliçe Cannes'a gitti. BEN
Kraliçe Victoria'yı beklerken hizmetimle güneye çağrılmıştı.
Cannes'a yeni gitmişti ve birkaç gün terk etmek zorunda kaldım
Majesteleri önünde. Ama onlarla tekrar Danimarkalı düğünde tanıştım,
Akdeniz ortamında çok pitoresk ve şiirseldi.

Kraliçe Wilhelmina'yı son kez ayrılmasından kısa bir süre önce gördüm
Holland için. Öğleden sonra, şu anda güneşin
bahçesindeki palmiye ağaçlarının arkasında kaybolma noktasında
İngiltere Kraliçesi'nin ikametgahını aldığı otel. Kraliçe
Wilhelmina güle güle demeye gelmişti; Bir tavırla duruyordu
eski egemenliğin banyo sandalyesinde oturmasından önce çekingen bir saygı.
Her iki kraliçe de gülümsüyor ve neşeyle konuşuyordu. Sonra Wilhelmina, eğildi,
Kraliçe Victoria'yı alnında öptü ve hafifçe atladı
batan güneşin altın ışınları.

O zamandan beri Fransa'ya dönmedi.




VIII

Belçikalıların rahmetli kralı


1.

Bağlı olduğum tüm egemenlerin
Kariyerim, Leopold II belki de en iyi tanıdığım kişi
En yakından tanıştığım özel hayatım olan koşullar
ve kimin düşünceleri ve ruhu yine de en az kavrayabiliyordum,
Düşüncelerinin aşılmaz olması ve onun
Ruh kapalı kaldı. Bu aşırı egotizm mi yoksa yüce mi?
kayıtsızlık? Belki de her ikisi için. Bir bulmaca kadar şaşırtıcıydı,
kesici ve kinizmin eşiğine zaman zaman şaka taşıdı
zulüm; Ve eğer zaman zaman, gürültülü uyumlara verdiyse
Kafe, kaba dış cephenin arkasından, bazen bir
Beklenmedik nezaket dürtüsü, bunlar parıltıdan geçmekti. O
Derhal harika öz kontrolünü kurtardı; Ve onun hakkında olanlar
zekası tarafından çok fazla büyülenmişti
zihin veya kalp alışkanlığı. Ve yine de büyüleyici olsa da,
mümkün olduğunca anlaşılmaz; Hiçbirine sahip değildi
büyüleyen ve cazibenin dış cazibe merkezleri; Ancak,
Bununla birlikte, size bir röportajın onurunu vermek için tenezzülse
Kısa, bir keresinde ona müthiş bir beyin, bir parlaklık keşfettiniz
İnanılmaz incelik ve keskinliğin bakış açısı ve eleştirel güçleri.

Hiçbir egemen ve istismar edilmemiş-fiziksel ve
ahlaki faaliyet, Leopold II'den ölmek için daha büyük ölçüde
gün. Sonsuz bir gezgin, bir bırakmadan geçerek
bir trenden bir trene motor araba, bir tekneye, çok az önemsiyor
Uykunun lezzetleri, mevcudiyette olsun, sürekli çalıştı
bazı güzel manzara, denizde, yemeklerde veya trende veya onun
otel veya yürüyüşte; Yer ve saat onun için önemli ama çok az.

"Mösyö l'atier, indir!" Equerry'ye,
En beklenmedik an.

Ve "Mösyö l'atier"-memurlar için tek adres biçimi
onun süitinden-bir not defteri bıraktı, bir kalem ele geçirdi ve indirdi
"Memorandum yoluyla", yavaş, kesin ve belirli bir dikte
Kralın, bir mektup, bir rapor veya bir planın ifadesi
Leopold II'nin ilgilendiği çok yönlü operasyonlara.
Onların yanında olan hükümdarların çoğunluğunun aksine
Tatiller Düzenli bir kağıt cephaneliği ve çok bir kayıt kütüphanesi,
Leopold referans kitaplarının yolunda taşındı, biraz başka bir şey yok
Onun cebine girdiği İngilizce-Fransız sözlüğü
hacimli yazışmalar amacıyla palto ve danıştı
Kongo İşleri ile bağlantılı olarak yürüttü:

"İngilizcemi iyice bilerek faydası yok," diye itiraf etti bana,
Bir gün. "Bu İngiliz yetkililer bazen ifadeleri kullanıyor
Her zaman tam anlamı ve kapsamı kavrayamıyorum. Balık yapmalıyım
Sözlük! "

Öte yandan, onu çözmek için hiçbir yardıma ihtiyacı olmamıştı.
karmaşık ve devasa finansal kombinasyonlar. Mayıs'a sahip olursam
Öyle söyle, figürlerin yumruğu. Bir seferde saatlerce şımartır
Karmaşık hesaplamalar ve hesapları asla tereddüt veya
bir silme. Aynı şekilde, yurtdışında devlet işlerini tedavi etti
benzer bir berraklık ile. Bir uzmana danışmanın yararlı olduğunu düşünürse
Bazı konularda, bulunduğu yere gelmesi için gönderirdi,
Sık sık uzmana iyi öğrettikten sonra onu sorgulayın ve onu gönder
Kendi mesleği hakkında daha önce bilmediği birçok şey.
Ve bunun üzerine kral onun tam egzersizinde kararını verdi
bağımsız ve egemen irade.

"Bakanlarım," der ki, o jeering havasıyla "
aptallar. Ama lüksü karşılayabilirler: sadece söylediğim gibi yapmak zorundalar
onlara."

Leopold II her zaman bu görüşü almadı
Anayasal monarşi. Örneğin, ölümünden birkaç ay önce,
Bakanlarından biri, onun huzurunda ona bir rapor okumaktı.
Mirasçı varsayım-şimdi Kral Albert-rüzgar sırasında,
Kraliyet bekleme odasının açık penceresi, bir demet kağıt gönderdi,
Kralın masası, halının her tarafında uçuyor. Bakan acele ediyordu
Kral onu kolundan yakaladığında onları almak için ileriye doğru ilerleyin ve
Yeğenine dönerek şöyle dedi:

"Onları kendin al."

Ve bakan protesto ettiğinde:

"Onu yalnız bırak," diye fısıldadı Leopold. "Gelecekteki bir anayasal
Egemenlik yapmayı öğrenmeli! "

Eylemlerinde bir otokrat, onun içinde bir demokrat olmayı etkiledi.
İlkeler.

Yöntemlerinin anlaşılabilir olup olmadığı çok az önemlidir:
Tarih, II. Leopold'un Belçika için bir
Eşsiz refah, neredeyse her zaman olduğu doğru olsa da
ülkesinde yok. Gerçek şu ki, en azından Fransa'yı sevdi
Belçika gibi. Riviera'yı sevdi ve her şeyden önce sevdi
başkent. Beyaz sakalını sürüklemede en büyük zorluk yaşadı
Paris yarıçapından uzakta; Ve tesadüfen, tutulduğunda
Bir iki hafta boyunca dergilerde,
Resimli ve çizgi roman kağıtları ve ucuz reklamı yapan posterlerde
Terziler, tonik haplar veya iyileştirici nostrumlar. Leopold II, bu nedenle,
Sözün tam ihtişamıyla Parisli bir kişiydi. Doğru, o
VII. Edward'ı ayırt eden zarafet havasını asla başaramadı.
Kulübün balkonunda onu boşuna arardın,
Bulvarların asfalt, tiyatroda bir sahne kutusunda,
Longchamp'ta padok. Ancak, Tuilerler'de buluşuyorsan
Bahçeler, Latin Mahallesi'nin eski sokaklarında veya daha büyük olasılıkla,
Quays boyunca, bir çift giyen uzun karanlık bir ulster içine sarılmış bir adam
Galoshes muazzam botları ve kafasında siyah bir melon,
elinde daha iyi günler ve daha iyi günler görmüş bir şemsiye taşımak
kolu bir demet sarı sırtlı kitap veya bir çeşit knickknack
bir gazetede paketlenmiş; Bir yalın görüşü yakalayabilir misin ve
Lanky Ghent Burgess, cephenin sessiz tefekkürüne dayanan
Louvre veya Saint-Germain-l'auxerrois'in sundurması veya
Ecole des Beaux-Arts; Onu küflü bir yaşlı için algılamalı mısın?
Pont des Saints-Peres'in köşesinde kitap ve parayı saymak
Ödemeden önce iki kez biter, o zaman güvenli bir şekilde eve gidebilirdiniz ve
söz konusu:

"Belçikalıların kralı bugün gördüm."

Sık sık ona bu yürüyüşlerde eşlik ettim.
Ona gizli uzanan sanatçı ve kitap sevgilisi birçok fırsat buldu
gizli ve sessiz sevinçler için; Müzikten nefret eden kral için sıkılan
kendisi tiyatroda ve sanatın her tezahürünü hor gören
Günümüzde eski resimler, ince mimari, nadir için gerçek bir tutkuya sahipti
Meraklar ve çiçekler.

"Mösyö Le Commissaire," der ki,
Resmi başlıklar, güçlü Belçika aksanıyla, "Bir
Mösyö l'atier ile günümüzde gezi. "

Ve "Gezi" neredeyse her zaman bizi eskilere götürerek sona erdi
Merak dükkanı veya Musee Carnavalet'e veya çiçek pazarına
Quai de la Tournelle. Ancak hayatının sonraki yıllarında yürüyüşlerinden vazgeçmek zorunda kaldı
Kasabada: Sol bacağını sertleştiren Siyatik tarafından saldırıya uğradı.
ve iki çubuğun yardımı dışında yürümesini engelledi veya
Sekreterinin koluna yaslandı. Ayrıca, sahip olduğu gerçeği-her zaman değil
Adil bir şekilde-belirli eşcinsel maceraların saçma kahramanını yaptı,
Onu gerçek bir sıkıntıya neden olan rahatsız edici bir popülerliğe. O
müzik salonlarında ve skandal açma basında alay edildi;
Onun karikatürleri tüm haber akımlarının pencerelerinde sergilendi.

Hareketlerine bu aptal ve bazen de kindar ilgi
ona olumlu bir rahatsızlık. Elbette önlemek için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Tutumlarda düşündüğü hiciv çizimlerini görmesi
bir kralın haysiyetine bağlı değil; Ama her zaman başarılı olmadık.
Neyse ki, mizah anlayışı, sahip olabileceği herhangi bir kini aştı
keçe. Kişide şaşırtıcı bir çifte sahip olduğunu hatırlayarak
M. Mabille adlı eski bir Parisliden, ne zaman haykıramadı,
Şanssız bir şansla, gözleri kraliyetinin karikatürüne düştü
özellikler:

"Orada, talihsiz M. Mabille'i tekrar alay ediyorlar!
Ben o! Tanrım, nasıl benim gibi! "

Buzlu saman alışkanlığı, ne zaman sürekli olarak rahat hissettirdi
Konuşmalı bir damardaydı. Biri o olup olmadığını asla bilmiyordu
ciddi ya da şaka yapıyordu. Bu uzun boylu, kabaca yırtılmış yaşlı adamın bir hilesi vardı
Masum iyi doğanın dış görünüşü altında batma repartee
ve şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha iyi, narin olduğunu anladı
Yanlış bir açıklamaya girenlere ders öğretme sanatı
ya da onun huzurunda görünmeyen bir aşinalık.

Bir akşam, yetkililere verdiği bir resepsiyonda
Ostende'deki dağ evi, cemaatin saygıdeğer rektörü geldi.
Endişe havası ve onu saygıyla bir kenara çekerek, şunları söyledi:

"Efendim, derinden kederli hissediyorum. Bir söylenti var, üzgünüm
Majestelerin özel hayatının kemer sıkma ile işaretlenmediğini söyleyin
Rab'bin üzerine koyduğu yüce ve zor göreve uygun
Bu dünyanın hükümdarları. Unutmayın, efendim, bir
konularına örnek. "

Ve değerli rektör, bildiği gerçeğinden cesaret alıyor
II. Leopold otuz yıl boyunca ona uzun bir vaaz vaaz etti. Tövbe,
bir zeka havasını benimsemek, hareket etmeden evliliği dinledi
kas. Sonunda, rahip ne zaman konuşmasını tüketti:

"Ne komik bir şey, Mösyö Le Cure!" Kralı mırıldandı, onu düzeltti
Bu soğuk bakışla, buruşuk göz kapaklarının altından. "Yapıyor musun
Bilin, insanlar bana sizinle aynı şeyi anlattılar! Sadece ben
Buna inanmayı reddetti, biliyorsun! "[7]

Bu da lezzetli bir Sally idi.
Mahkemeye ilk ziyaretini ödeyen belirli bir Brezilya bakanı,
ve kralın zor olduğu izlenimi altında görünüyordu
işitme. Her halükarda, konuşmak için en olağanüstü çabayı gösterdi
yüksek sesle ve sözlerini belirgin bir şekilde telaffuz etmek. Kral bir
Sabit olmayan bir yüz, ama onu kesintiye uğratarak sona erdi:

"Affedersiniz, Mösyö Le Ministre," dedi zarif bir gülümsemeyle.
"Sağır değilim, biliyorsun: Bu benim kardeşim!"

Diplomatistin yüzünü hayal et!

Son olarak, en çok kostik cevabını hatırlayayım
izleyicide alınan uzlaşmayan radikal milletvekilleri ve
Kim, Kral Leopold'un bariz zekasının büyüsüne düşerek,
dedi ona, boş bıçak:

"Efendim, ben bir Cumhuriyetçiyim. Monarşiler ve krallarla tutunmuyorum.
Yine de büyük üstünlüğünüzü tanıyorum ve itiraf ediyorum
bir cumhuriyetin takdire şayan bir başkanını yapardı! "

"Gerçekten mi?" Kralı, en ustaca havasıyla yanıtladı. "Gerçekten mi?
Biliyor musunuz, sanırım tarzınızda bir iltifat ödeyeceğim
Halen beni görmeye gelen doktor Dr. Thirier. Yapacağım
'Thirier, sen harika bir doktorsun ve sanırım bir
Mükemmel Veteriner Cerrah! ''

Cumhuriyetten eğlendirdiği kötü görüş,
Hikaye gösteriyor gibi görünüyordu, ona davranmasını engellemedi
en büyük saygı ile. Tüm yabancı egemenlerin, Leopold II
kesinlikle en samimi ilişkileri sürdüren kişiydi
ardışık başkanlarımız. Paris'e yaptığı ziyaretlerin her birinde asla
Elysee'ye gidemedi. Bir arkadaş olarak komşu olarak aradı
Ziyaretini önceden duyurmadan bile. M. Fallieres
Versay Kongresi'nde cumhurbaşkanı seçildi, ilk ziyaret
Alındı, o zaman yaşadığı Senato'ya döndüğünde
Leopold II.

Bununla birlikte, Fransa için kişisel sempati ne olursa olsun,
Belçikalıların kralı her zaman sağır bir kulağı duyguya çevirdi
düşünceler; Ve böyle bir atfetmemiz için hiçbir neden yok
Görevliye gösterdiği çok belirgin nezaket
Cumhuriyet dünya. Bence bu tutum birkaç kişiden kaynaklanıyor
nedenler. İlk olarak, Fransa'nın yararlı olduğunu düşündü
Belçika refahının gelişiminde faktör ve bunun akıllıca olduğunu
İki ülkeyi birleştiren ekonomik bağlantıları artırmak. Üzerinde
Diğer yandan, onun sömürge girişimine ne olurdu
Kongo, Fransa İngiltere ile taraf tutsaydı,
Ona karşı şiddetli düşmanlık mı? Son olarak, bu paradoksal hükümdar,
her zaman evde Katolik bakanlıkları aracılığıyla yönetilir, çünkü
Oyların çoğunluğu tarafından ifade edilen dilek, kesinlikle inanıyorum,
Kalbinde özgür bir düşünce ve yöneticilerimizin
kendi gizli eğilimlerine karşılık gelen eğlendirilmiş görüşler.

Gerçek şu ki, Leopold II her şeye iki noktadan baktı
Bakış: Pratik gerçekliğin ve kendi bencilliğininki. .
Kral damarlarında, Coburg'ların kanını vardı.
d'Orleans, iki son derece akıllı aile, ama tamamen yoksun
duygu veya duyarlılık; Ve hayatı bir denklem olarak gördü
Herhangi bir yöntemle çözmek için işti, hangisi olursa olsun,
Sonuç, kendisine atadığı ile karşılık geldiğinde
önceden.

Olağanüstü gözlemci bir zihni vardı, muhteşem bir şekilde tanıdıktı
Halkının karakteri, zayıf yönleri ve kibirleri
ve bunları firma ile oynadı, ancak bir piyanistin hassas dokunuşu
Kendini enstrümanının mükemmel bir ustası olduğunu ve
etkileri. Anayasal bir egemen olarak zekası oluşuyordu
kamuoyunun hareketlerini takip etmek için görünürken,
Gerçeklik, onları yönetti ve hatta bazen kışkırtı.

Böylece, 1884'te, Katoliklerin şiddetli tepkisi
M. Frere-Orban'ın anti-Klerik Politikası
Muhafazakarlar iktidarı, taç olduğunu düşünmüş olabilir,
o zamana kadar liberal politikayı destekledi ve
okulların laikasyonu, kendini merakla bulur
zor pozisyon ve M. frere-orban'a uygulanan çekin
kralın kendisine uygulanan bir çek anlamına gelir. Hiç de bile.
II. Leopold, anayasal olarak görevlerinin arkasında kendini barındırıyor
Egemen, bir günden diğerine, firma bir destekçi olarak
Katolik partisinin o zamana kadar liberallerin olduğu gibi.
Hayır, daha fazlası, değişiminde bir eli olduğunu öğrendim
Parlamento ve ulus tarafına tutum. İma ettiğim gibi
Yukarıda, kişisel sempatileri Liberal Partinin yanında yatıyordu;
Ancak, kendi başına olan perspikasyonla, yavaş değildi
Tomurcuklanan sosyalizmin hayaletini algılamak
Voltairan liberalizminin arkasında. Tehlikelerinden şüphelendi; Ve o yaptı
Eyalet gemisine ani bir dönüş yapmaktan çekinmeyin
sorumlu pilot olarak baktı. Ve bu
Bir an için günlerinin sonuna kadar sürdürdüğü pozisyon,
Kişisel tercihlerinden herhangi birini bir kenara bırakmak.


2.

Leopold II ile ilk toplantım 1896'ya kadar uzanıyor. Kral
Büyüleyici kızı prenses eşliğinde Riviera'ya eğilimli
Clementine, şimdi prenses Napolyon, o zamandan itibaren doldurulmuş
Babasıyla ilgili olarak, fırtınalı eski bir antigone kısmı
yaş. Yaptığında kralın sürprizimi asla unutmayacağım
durmadan Brüksel'den Nice'e uzun demiryolu içi.
Chamberlain, Baron Snoy, istasyondan ayrılırken:

[İllüstrasyon: Kral Leopold II.]

"Arabayı gönder, Mösyö Le Chambellan. Otele gideceğiz
yaya. Bacaklarımı biraz germek istiyorum! "

Avenue Thiers'da yürüdük, ardından rahatsız edici bir küçük
meraklı insanlar kalabalığı. Tıpkı bir caddeyi geçmek üzereyken,
Bir Landau sürdü ve bizi kaldırıma geri adım atmaya zorladı. Onun gibi
Bizi geçti, kral ciddiyetle şapkasını çıkardı: Kraliçeyi tanımıştı
Victoria arabaya oturdu ve görünüşe göre şaşkın
beklenmedik toplantı.

Massena'ya ulaştığımızda, yine kralın şapkası uçtu: bu
Zaman, Rusya'nın bir dükkana giren Dowager İmparatoriçesi idi.

"Mekan egemenlerle dolu görünüyor," dedi.
hava. "Bir sonraki kiminle buluşacağım merak ediyorum?"

Nice'de yaptığı bu ilk kısa konaklama sırasında onu çok az gördüm.
Çünkü o zaman İngiltere Kraliçesi'nin kişisine bağlıydım
ve Kral Leopold'u koruma görevini birine aktarmak zorunda kaldı
meslektaşlarım. Onunla ara sıra-her zaman yürüyerek-tanışırdım
Cimiez Yolu; Onu öğleden sonra çay alarak da görürdüm
Rumpelmayer'da iki kızı ile Prensesler Clementine
ve Louise ve kayınpederi Saxe-Coburg-Gotha'dan Prens Philip.
Bu aile toplantıları saat beş çay tablosu etrafında son
Bunlar arasında gerçekten daha belirgin olan uğurlu barış günleri
ünlü şahsiyetler.

Leopold II iki yıl sonra Riviera'ya döndüğünde vardı.
Bu arada, kızı Louise ile kavga etti,
kocasıyla kavga etmişti; Kızını görmeyi bırakmıştı
Kont Lonyay ile evlenen Stephanie; Ve karısı kraliçesi ile tanıştı
Marie Henriette, olabildiğince nadiren. Prenses Clementine
bu ustaca yaşlı adamla hala iyilik bulan tek kişi
başkalarına çok zor olan ve kendine çok hoşgörülü olan; Ve o
takdire şayan bir bağlılık ve kendini mahrum bırakarak, onu kuşatmaya devam etti
istekli bakım ile ve nereye giderse gitsin ona eşlik etmek.

Bu prensesden daha fazla gülümseyen bir istifa ile hiç karşılaşmadım.
Görevinin performansından asil bir gurur duydu. Hiçbir şey yapamadı
Filial görevinin yerine getirilmesinde onu caydırmak için:
babasının tarafında karşılaştığı iskele ve kaprisler veya
sık sık hassas ve bazen aşağılayıcı pozisyonlar
ona zorlandı, hatta ölmesine kadar devam eden kalıcılık
Gün, kalbinin gizli eğilimlerini engelledi.

Bir zamanlar ona prensi vermeyi düşündüğü söylendi
Napoli-Now Italy Kralı-bir koca için ve
Planın inatçı muhalefetinin sonucunda fikir
Yüce siyasi şahsiyetler ile karşılaştı. Bilmiyorum
Eğer bu planı eğlendirdiyse; Öte yandan çok güzel hissediyorum
Elbette, birkaç yıl önce, Turin sayısını isteyecekti
bir damadı ve bu etkiye bile müzakereler açıldı
İtalyan mahkemesi ile. Ama en yenilmez argüman-tek
hesaba katılmamış olan-bir kerede buna karşıydı
Proje: Prenses'in sevgileri başka bir yerde nişanlandı. Sevdi
Prens Victor Napolon ve asla evlenmeyeceğine karar vermişti
başka bir adam. Tabii ki, ovanın olay yerinde bulunmadım
Baba ve kızı arasında kışkırtılan bu arzunun ifadesi; Ama ben
Bunun şiddetli bir karakter olduğunu anlayın. O günden itibaren
Prens'in adı asla aralarında bahsedilmedi. Prenses devam etti,
Geçmişte olduğu gibi, özenli ve sadık bir kızının kısmını doldurmak;
"Küçük Kraliçe" olarak görevlerini yerine getirmek için titizlikle devam etti.
Belçikalıların 1904'ten sonra onu aradığı gibi, annesinin yılı
Ölüm, Marie Henriette'nin Yerini Resmi'de Almaya Başladığında
işlevler; Yoksulları sarmaya devam etti ve hastaları hemşire
her zamankinden daha büyük bir istek; Ve daha önce olduğu gibi, sürüş gördü
Bois de la Cambre'deki midilli zekası. Sadece, onun mahremiyetinde
Boudoir, kendine biraz zaman geçirdiği anda, daldırırdı
Kendisi Napolyon döneminin tarihsel anılarının çalışmasında.

Doğruyu söylemek gerekirse, Prens Victor sahip olmasaydı
Leopold'un gözlerinde, Fransızlara bir taklitçi olmak
taht, kral kızına vererek sona ererdi
altı uzun süre boyunca boşuna kabul ettiği rızaya hayran kaldı
yıllar. Fakat Kral son derece bencil bir adamdı; o hevesliydi
Yukarıda açıklanan nedenlerden dolayı,
Fransız Cumhuriyeti; Ve herhangi bir fiyata, varisini kabul etmek için reddetti.
Bonapartes ailesine. Sonuç, tasarlayarak sona erdi
Prense karşı herhangi bir kişi için hissettiği şiddetli antipati
yolunda duran ve hesaplamalarına müdahale eden. Ben hatırlıyorum
Bunu bir sabah Bale'deki istasyonda fark etmek, nereye gittim
onunla tanışmak için. Kral Brüksel için platformda bekliyordu
Tren, aniden Prens Victor'u bıraktığımda
Serinletme odası. Krala anlatmanın görevim olduğunu düşündüm.

"Ah, gerçekten!" dedi. "Gidip motorlara bakalım."

Ve uzaklaştı.

Hiçbir prens Victor ile tanıştığından emin olabilir mi?
ne de ailesinin, çözdüğü Riviera'daki üyeleri
Hayatının sonu, Güney'deki baş konutlarından birini düzeltmek için
Fransa mı? Bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Ben daha eğilimliyim
Güneş ışığının tutkulu bir sevgilisi olan yaşlı kralın,
o büyüleyici ve kolay ülkede bulunan çiçekler ve özgürlük
Çevre en çok ruh halleri ve zevkleri ile uyum içinde.

1898 gibi erken bir tarihte, kendisi için bir cennet koymaya karar verdi.
Passable olarak bilinen harika mülk, satın aldığı
Nice yakınlarında, bahçeleri Vilefranche Körfezi'ne eğiliyor.
Tüm bahçecilik ve mimari bilgisini adadı, tüm
Süslemesine neyin güzel ve pitoresk olduğunu duygusu.
Tiberius, Capri'de daha büyük bir başarı elde etmedi. Her yıl
Büyüttü, çünkü inşa etmek ve aşağı çekmek için bir mani vardı. O da
bir spekülatörün ruhuna sahipti. Hiçbiri nasıl pazarlık yapacağından daha iyi bilmiyordu
Bir toprak parçası için: diğerini zorbalık yapar, tehdit eder ve korkutur
Her zaman kazanana kadar tarafı. Bunun üzerine şımartırdı
Çocukça zevk:

"Her şey yolunda," der ki, büyük bir kıkırdama ile. "Yaptım
Sermaye İnme İş! "

Ve ne zaman ne zaman ne zaman korktuğunu itiraf etmek zorundayım
"İşin sermaye vuruşu" olarak adlandırdığı kokulu.

Onu bir öğleden sonra hala görebiliyorum, M. Waldeck-Rousseau'nun villasını terk ediyor
Cannes yakınlarındaki Cap D'Antibes'te, başbakan ödemeye gitmişti
istasyona giden yolda bir ziyaret ve algılama,
Terk edilmiş gibi görünen muhteşem duvarlı park:

"Bu mülkün sahibi kim?" Diye sordu aniden.

"Bir İngiliz, efendim, asla yanına gelmeyen."

"Buna bakmak için zamanımız var," dedi Kral, "tren ayrılmadan önce
güzel için. Biri bahçıvan getir! "

Bahçıvan bulunamayacaktı, ama kapı açıktı. Leopold II
Tereddüt etmeden içeri girdi, ardından meslektaşım Baron Snoy,
M. Olivi ve ben, ıssız yollar boyunca acele etti ve övgü
bitki örtüsünün güzelliği; Ama gitme zamanı geldiğinde, biz
Bizim dehşetimize göre, birisinin kapıyı kilitlediğini keşfetti.
içerideydi. Anahtar yoktu, açma olasılığı yoktu. Biz aradık
ve boşuna bağırdı. Kimse ortaya çıkmadı. Tren çok geç kaldı;
Kral sabırsızlanmaya başladı. Ne yapacağız? Olivi'nin bir flaşı vardı
dahi. Bir kulübeye koştu, çatısı en yakın olanın üstünde yer aldı
çalılık ve bir merdivenle döndü:

"Majesteleri aldırmazsa, duvarın üzerinden geçebileceksiniz."

Kral acımasızca kabul etti ve yükseliş başladı. Baron Snoy gitti
İlk olarak ben; Ve kral, sırayla, basamaklara tırmandı, desteklendi
Olivi tarafından. Baron Snoy ve ben, duvarın üstüne çıktık, kaldırıldık
bizden sonra kral. Biz Olivi katıldı; Ve sonra korkunç bir şey
Oldu: Merdiven sallandı ve düştü! Oradaydık, dördümüz,
Duvara atlayarak, bacaklarımızı sallayarak, aşağı inmeden
diğer tarafta.

"Hırsızlara benziyoruz," dedi Kral, zorla gülerek.

Atlamaktan başka bir şey yoktu. Tepesinden mesafe
Yolun yanındaki eğime duvar büyük değildi; ve Baron Snoy, Olivi
Ve büyük zorluk çekmeden ayaklarımıza düşmeyi başardım. .
Ancak Kral, bir bacağında topallanan ve çeviklikten yoksun olan Kral
düşün.

Sonra kendisini kesinlikle en becerikli bir adamı kanıtlayan Olivi
Gün, sorunu çözdü. Kralın aşağı inmesi gerektiğini önerdi
omuzlarımızın üzerine. Kral, buna göre,
Ben Olivi'nin sırtına geçen Baron Snoy'nin omuzları, ben
Uzun bacaklarını tuttu ve büyük ayaklarını güvenli bir şekilde yatırdı
zemin!

Birkaç yıl sonra Olivi'yi Nice'teki istasyonda görmek:

"Seni hatırlıyorum, M. Olivi," dedi Leopold II. "Bizimize katıldın
Antibes'de harika jimnastik ekran. "

"Yaptım efendim."

"Şey, biliyor musun, M. Olivi, duvara tırmanmam gerekmiyor
Şimdi. Anahtarım var: mülk bana ait! "

Bütün adam bu fıkrada resmedilmiştir. Sayısız verdiği gibi bile
Maddi yaşamın ayrıntılarında avarice ve anlam belirtileri, bu yüzden
Soru haline geldiğinde neredeyse endişe verici bir savurganlık sergiledi
avantajları dikkatlice hesaplasa da, bir heves tatmin etmek
önceden böyle bir heves. Şimdi inişinin sayısını artırmak için
Özellikler onunla gerçek bir monomani, bir tür metodikti
delilik.

Karakterinin altında, ait olan bazı kurallar
1840'ın büyük orta sınıfına ve
Gençliğinde orta sınıf eğitim kendisine verildi. Böylece
Bir erkeğin servetinin miktarının olacağını düşünmeye getirildi.
sahip olduğu gayrimenkul miktarı ile ölçülür. Utangaç savaştı
sık sık dalgalanmalar nedeniyle hisse senedi ve hisse senedi
tabi tutulur. Öte yandan, sürekli bir memnuniyet hissetti-ben
neredeyse müthiş bir zevk söylüyordu-arazi edinilmesinde,
Parasını toprağın dönümüne dönüştürmek ve servetini mermere yatırır
veya tuğla ve harç, çünkü bunları daha sağlam ve
kalıcı.

Söylemeye gerek yok, güneye olan uzun ziyaretleri sırasında
Resmi ve sosyal haddemden olabildiğince kaçtı. O
Riviera'da kaldığını ünlü kuzenlerinin çok azını gördü;
Kaçınılan akşam yemekleri ve bahçe partileri; Ve işte olmadığında harcadı
Uzun ve bitişen yürüyüşlerde zamanı, yoksa gitti ve
bazı kamu bahçelerinde veya deniz kenarında tezgah ve orada kendini sarstı
Refleksleri. Bazen, geri dönmek için acele ederken
tramvayı alır veya bir sinek alır, her zaman en eskisini seçer ve
Shabbiest.

Bir gün, isteğiyle, Nice rütbesinde bir sürücüye çağırdım.

"Hayır, hayır, o değil," dedi. "Orada diğer adamı ara:
Biri yarı ölü görünen atla. "

"Ama araba çok kirli görünüyor, efendim," diye açıklamaya çalıştım. "Sadece öyle: böyle davetsiz bir nakil sürdüğü için,
kötü iş; Ona yardım etmeliyiz. "

Leopold II'nin bu ani ve beklenmedik eylemleri gerçekleştirme hilesi vardı
nezaket.

Kayıtsızlığın eşiğine şüpheciydi ve yine de eğlendirdi
Garip antipatiler ve kaçaklar. Örneğin, piyanodan nefret ediyordu ve
kafasında soğuk algınlığından korkuyordu. Ne zaman bir yeni seçmek zorunda kalırsa
Aide-de-Camp, her zaman iki soru sorarak başladı:

"Piyano oynuyor musun? Kolayca soğuk alıyor musun?"

Memur olumsuz cevap verdiyse, Kral dedi ki, "Hepsi bu
doğru, "ve yardımcı-de-kamp atandı; ama eğer kötü niyetle
Zavallı adam kaçamaklı bir cevap verdi, kaderi mahkum edildi: gitti
doğrudan alayına geri döndü.

_Corizza_'nın bu açıklanamaz dehşeti bu tür oranlara ulaşmıştı
Bu, kralın hayatının son yıllarında, insanlar
bayanlar da dahil olmak üzere-basit ve ustaca bir uygun olanı keşfetti
İstedikleri zaman bir günlük izin almak için: sadece hapşırdılar
durmadan. Üçüncü patlamada, eski egemen bir
Hreeter'e şüpheli bir bakış ve şöyle dedi:

"Seni bugün istemiyorum."

Ve hile yapıldı.

Öte yandan, kendisine daha gençine karşı çok hoşgörülü gösterdi
Gallantry dünyasında memurların maceraları. Onun pisliğini hatırlıyorum
Bunlardan biri, bir sabah, Nice. Kaptan Binje, bir subay
Zeka, aktivite ve bağlılık, takdirini kazanmıştı,
O sabah görevde biraz geç; Dahası kıyafetleri bir
çok güçlü koku. Kral aynı anda koklamaya başladı:

"Oof! Oof!" dedi. "Burada yolunda bir çiçek vurduğun için bahse gireceğim!"

"Y-M-Majesty," diye kekeledi.

"Pekala, tamam, oğlum: Yardım edemezsin, senin yaşında!"

Çoğu ölümlü gibi kendine özgü kendine özgü bir şey vardı. Örneğin, eskiden
Her sabah vücudunun üzerinde dört kova deniz suyu kesildi, bu arada
banyo; Yemeklerinde kealtridges'in servis edilmesini bekledi.
yıl boyunca; Ve gazetelerini cep handkerçileri gibi ütüledi
Onları okumadan önce: Bir kat veya kırışıklık gibi bir şeye dayanamadı
onlarda. Son olarak, hizmetçilere hitap ederken, her zaman bahsetti
kendisi üçüncü kişide. Böylece şoförüne, "Bekle
_him_ için, "yerine," _me_ için bekleyin. "
uyarılmamıştı, hangi gizemli insanı bilmek için şaşkındı
atıfta bulunulur.

Garip bir eksantrik, söyleyeceksin. Kuşkusuz, bu tuhaflıklar olmasına rağmen
en çok sergileyen bir adam söz konusu olduğunda anlaşılması zor
pratik zihin, en berrak zeka ve en kurnaz kafa
iş için gerçeklerle yüz yüze getirildi
günlük yaşam. Ama tekrar ediyorum, onu en iyi tanıyanlara,
sabit ve şaşırtıcı bir bulmacanın ışığı; Ve bu gösterilmedi
Sadece görgü kurallarının özelliğinde, ancak onun uyumsuzluğunda
Duygular. Bu kralın neden sonsuz hissetmesi gerektiğini nasıl açıklayacağız
Çocuklara olan sevgi, çok zor ve bazen böyle olan bu kıç kral
Hakları ile asla yapmaması gerekenlere karşı zalimce
Kalbini kapattı mı yoksa hoşgörüsünü reddetti mi? Yine de uzun yaşlı adam
Küçük totlara ibadet etti. Neredeyse tek yaratıklar onlardı
geri döndü selamlar; ve dikkatlice kendi yolundan çıkar, ne zaman
Kum dökümlerini bozmak yerine bir plaj boyunca geziniyor. Nasıl
Derin oturmuş, yoğun ve kıskanç zevkleri açıklayacağız,
İnsanlığın daha yumuşak duygularına çok duyarsız, görüldüğünde hissettim
nadir bir çiçeğin kırılgan güzelliğinden mi? Nedenini nasıl açıklayacağız
çok sert bir şekilde reddettiği nezaketi ve nezaketi sakladı
Talihsiz kız kardeşi İmparatoriçe Charlotte için eş ve kızları
gizemli deliliği onu kırk iki yıl boyunca yalnız tutmuştu
Chateau de Bouchout'un yüksek duvarlarında mahkum mu? Ve yine de,
Bu kırk iki yılın her sabahı Laeken'de asla başarısız olmadı,
parkta o sessiz konuta yalnız gitmek ve iki saat geçirmek
trajik dul ile yalnız sohbet. Her gün, anne ile
istekli, bunun en küçük ayrıntılarını kişisel olarak denetledi
paramparça varlık.

Son olarak, Leopold II'de ne şaşırtıcı bir kontrast teklif edildi.
Aniden kalbin zayıf yönlerine duyarsız kabul edilir
Hayatının akşamı duygusal bir idilin çiçek açması!


3.

Kimse, dedim ki, bu bölümün başında daha yakından değildi
Rahmetli Kral Leopold'un özel hayatı ile kendimden daha tanıştı.
Bu sonuçlardan biriydi-eklemekten çok uzakım,
avantajlar-mesleki görevlerimin
koruduğum egemenler. Ve kesinlikle tereddüt ederdim
Kraliyet maceralarının konusunu açmadan önce, bu konu
gizli kalmıştı. Ama kamusal düşmanlık ve kralın ilgisizliği
skandal için o kadar iyi bilinir ki,
Kendi dönüşümde konuşurken, bu bana o kadar çok
İnsanların sahip olduğu efsanenin birçok ayrıntısını yok etme fırsatı
etrafında biriktirmekten ve bu gerçekleri düzeltmekten memnun oldum
Halkın meraklı kulaklarına geldi.

Başlangıç ​​olarak, Leopold II'nin kredilendirildiği macera
MLLE ile on yıl. Cleo de Merode,
Kurgunun saf alanı. İlerlemeye yardımcı olmasına cesaret ediyorum
genç ve güzel dansçının, kralın rahatsız olduğu kadar
Brüksel'de bile saygısız takma adı tarafından takip edildi
"Kleopold." Bu kesinlikle müthiş mahkumiyete yol açan şey
Kamuoyu tarafında mı? Bir dedikodudan başka veya daha az bir şey yok
Sözler, operadaki fişlere düşmesine izin verdi,
Kralla ve bale dansçısıyla tanışmıştı.
Saint-Germain ormanında nokta.

Skandal dayanıklı ve sertti: durmadan on yıl sürdü
nefes almak için. O dönemin sonunda, yeterince uzundu
Herhangi bir yalan bir gerçeğe dönüştürün, Leopold II, bir gece operada sordu
MLLE'yi sunmak için önemli bir yetkili. De merode, bunu söyleyerek
"Sık sık onu duymuş olmasına rağmen" bayanla hiç tanışmamıştı.
Önemli yetkili, kralın
nadiren "derin".

Ve yine de çok doğruydu:
onun hayatı. Gerçek, kelimelerin samimiyeti ile kanıtlandı
Büyüleyici dansçıya, büyütüldüğünde hitap etti
Sunulan:

"İnsanların tüm pişmanlıklarımı ifade etmeme izin ver
Bana öznitelik seni hiç rahatsız etti. Ne yazık ki, artık yaşamıyoruz
Bir kralın lehine uzlaşmacı olarak görülmediği günler! Ayrıca,
Ben sadece küçük bir kralım. "

Öte yandan, koruduğu tek ve kararlı bir aşk
Ölümü yakında düşüncelerini dolduracak ve greft olacaktı
Yaşlı kalbi, rahatsız edici gençliğin gecikmiş bir çiçek açtı. Leopold ne zaman
II, MLLE'nin tanışmasını sağladı. Blanche Caroline Delacroix,
Daha sonra Barones Vaughan'ın haysiyetine yükseldi, sadece
altmış beşinci yılına ulaştı. Bayan iki ve yirmi yaz övündü.
Doğumunun alçakgönüllülüğü, gözlerini bir
taht. Çalışma tamircisinin on üçüncü çocuğuydu ve doğdu
Babasının servetini aramaya gittiği Bükreş'te. O idi
Bu nedenle, kraliyetten çok farklı mahkemelerde gündeme getirildi
mahkemeler; Ve eğitiminin onu pek hazırlamadığını söylememe gerek yok
Damalı hayatının sakladığı parlak kader için
o.

Eylül ayında bir öğleden sonra sunulması için gönderildi
Paris'ten geçen Kral Leopold'a, onu duyan
cazibe merkezleri ve mütevazı durumuyla ilgilenen. O öyleydi
Belçika ve İsveç'i derhal karıştırdığı bu olayla kızardı.
Bu kendi içinde çok ciddi bir mesele değildi; Ama olabilirdi
Koşullarda, Leopold II iyi olmasaydı
O gün mizah. Gerçek şu ki Mlle. Delacroix ikna olmuştu
İsveç Kralı'nın huzurunda olduğunu, ne de bulamadığını
Leopold'un eğlendirilmiş sürprizini fark edene kadar hatası çıktı
Ne zaman ihanete uğramış, kuralları çok anlaşılır cehaleti ile
görgü kuralları, mlle. Delacroix ona "onun
Majesty Oscar. "

İtiraf etmek zorundayım.
Belçikalıların kralı onu onaylamak için gizli bir şekilde uygun olduğunu düşündüğünde
kimliği ve gafıyla büyük ölçüde yönlendirildi. İki yıl
Daha sonra, İsveç Kralı'nın aksini anlattım,
Barones Vaughan ile aynı zamanda Biarritz'de kalmak. Söz konusu
Oscar II:

"Bana çok büyük bir onur yapan adil kuzenimi sun!"

"Ama efendim," diye yanıtladım, "pişman olabilir!"

[İllüstrasyon: Prenses Clementine]

"Sence öyle mi Paoli? Ve yine de kuzenimden daha taze değilim
Belçika. Korkarım, görüyorsunuz, pişmanlık benim tarafımda olacak! "

Pişmanlığın karşılıklı olduğuna inanıyorum. Ancak toplantı
düzenlenmiş. Barones, Kodak ile Kral Oscar'ın bir görüntüsünü aldı;
Ve bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul ettik,
kıskanç eğilim.

Blanche Caroline Delacroix, başarısını Leopold II ile borçluydu:
canlı konuşma güçlerine, göz kamaştırıcı gençliğine
O olduğu adil saçlı tanrısal mı yoksa gerçek zekası mı?
Söyleyemem; Ama bu kadar kesin, ilk kitlesinde,
Yaşlı adamın kalbinde uyandırmayı başardı.
ilk başta kibar bir flörtle tezahür etti ve daha sonra bir
Gizemi asla tam olarak çözülmemiş sendika. Hem kral hem de
Mme. De Vaughan en küçük güveni yapmaktan kaçındı
Evlilikleri konusunda bile güvendikleri kişilere bile
en kolay. Yine de, her zaman bir sır olduğuna inandım
Durumlarını düzenli hale getirmek için dini tören gerçekleşti,
Belçika yasasıyla ilgili değilse, en azından kilise ile ilgili olarak
ve vicdanları. Benim açımdaki bu mahkumiyet güçlendi
Mgr. Mechlin Başpiskoposu Mercier
Kralın ölümünden sonra Belçika Katoliklerine ve
Primat, egemenliğin kiliseyle barış içinde öldüğünü ilan etti
Roma. Kraliyetin meşru duyarlılıklarına izin vermek
aile, bir morganatikin varlığını doğrulamak imkansızdı
Birlik daha diplomatik bir şekilde. Bazıları evliliğin
Kral ve Mme'de San Remo'da kutlandı. DE
Vaughan, Nice yakınlarındaki Villefranche'de kalıyordu. Bunu onaylayamıyorum.
Hatırlamama danıştığımda, sadece belirli bir
Sabah, Leopold II'nin ölümünden birkaç yıl önce, Kral ve Mme'yi gördüm.
De Vaughan bir motorlu araçta birlikte yola çıktı-sahip oldukları bir şey
Daha önce hiç bitmedi-çok gergin görünüyordu ve çok heyecanlı.
Kimsenin onlara eşlik etmesini yasakladılar ve akşama kadar geri dönmedi,
Bize nerede olduklarını söylemeye çalışmadıklarında. Marcel,
Şoför, onları İtalyanca San Remo'ya götürdüğünü söyledi
bölge; Ancak, bunun dışında da unutulmaz bir takdir gösterdi
Ve ondan daha fazla çıkmadık. Bununla birlikte, o günden itibaren çiftin tutumunu fark ettim
Değiştirildi: Kendilerini birlikte halka gösterdiler, açıkça gittiler
Nice ve karnaval maskeli balo için tiyatro ve çekimser
çok çocukça ve oldukça saçma önlemleri almak
King, flört ve "nişan" döneminde reçete etmişti
"Tasarruf Görüntüleri!"

Okuyucu kendisi için yargılayabileceği için gülünç ve çocuksu.
Örneğin, Barones Vaughan tüm Kral'ı paylaşmasına rağmen
Yolculuklar ve nereye giderse gitsin ona eşlik etti, asla ele almayacaktı
Halka açık bir kelime ya da onu tanıyor gibi görünüyor. Aynı şeyi aldılar
trenler, aynı istasyonlara çıktı, aynı otellere koydu
bitişik odalar, öğle yemeği ve aynı yemek odasında yemek yiyor, ancak göz ardı edildi
Birbirlerinin varlığı, tetiklenemez bir soğukkanlılıkla, bir
Büyüleyici gariplik.

Kral asla Mme'den bahsetmedi. De Vaughan onun süitinin üyelerine: i
Bir zamanlar benden önce adını belirttiğine inanmayın;
Ve yine de bildiğimi biliyordu_. Onu yaptığımın farkındaydı
tanıdık ve birlikte birlikte sohbet ederek saatler geçirirdik
Biz kaldı otel salonları. Öte yandan hayal etti
Ben dışında hiç kimsenin bu entrikadan şüphelenmediğini, ancak bu bir
Otelin tüm personelinin yöneticisinden açık sırrı
Sabahtan geceye dedikodu yapmak için kullanılan mutfak scullions! O
Sabah komedisini oynamaya devam etti. Her gün, öğle yemeğinde,
Hizmetçisiyle karşısındaki bir masada oturmuş, eskiden gülümserdi
ve işimizi kesen Kaptan Binje ve kendime sinyaller
Ciddi bir yüzdesi tutun. Öğle yemeği bittiğinde Leopold başlayacak
Aide-de-Camp ile bir yürüyüş, Mme. De Vaughan yola çıkacaktı
Yanında, arkadaşı ya da hizmetçisi tarafından eşlik etti. Yarım saat
Daha sonra, yüksek yol üzerinde bir araya geldiler. Kral ileriye doğru acele ederdi
Şapkasından ve haykırmasından:

"Seninle tanışmaktan hoşlan, Madam! Ne kadar şanslı!"

Sinyal buydu. Yardımcı kamp ve bayanın hizmetçisi geri çekildi
Gözeren bir şekilde, iki aşk kuşunu kendilerine bırakır. Gezdiler
Birkaç saat boyunca birlikte, bundan sonra her biri farklı bir yol aldı
Aynı anda girmemek için otele geri dönün.

Yağmurlu günlerde, küçük sahne motor araçlarının yardımıyla yürürlüğe girdi.
Belirli bir noktada, kral Mme'ye dönüştü. De Vaughan'ın arabası,
Hizmetçi kralın içine adım attı. Bazen olduğu gibi, Barones
Bu duygusal ilerlemeden yoruldu-çünkü kaprisine sahipti
ruh halleri-asla geleneksel yönteme başvurmaya acele etti
Nesnesine ulaşamadı: Bir hapşırma, yüksek sesle, titanik verdi
hapşırma. Bunun üzerine Leopold II, ihale tutkusunu ve hevesle
onu hemen eve gitmeye çağırdı.

Barones Vaughan, genel olarak kötü bir kadın değildi. İçinde
İlk günler, eskiden yapılan şiddetli patlamalara katlanırdı.
Kral ara sıra ona davrandı: Büyük, büyük bir puro ve
Daha fazla düşünmeyin. Daha sonra, bakmaya alıştığında
Kralın morganatik karısı olarak kendi hırsı arttı ve
Aşağıda tedavi edilmekte ısrar etti. Bana şikayet etti
Yolda veya bir yolda tanıştığı Prenses Clementine
Bir bahçede, yayını geri döndürmek için küçümsememişti; Ve ekledi
pişman bir ton:

"Bunu düşünmek için, XIV. Louis günlerinde yaşasaydım,
Mahkemede bir dışkı vardı! "

Bir tabure yokluğunda, en lüks elde etmeyi başardı
varoluş. Şimdi onu hiç terk etmeyen kral,
Brüksel'de ikamet ediyordu, iletişim kuran büyüleyici bir villa
Bir köprü aracılığıyla doğrudan Chateau de laeken'in gerekçesiyle
Bu yolu kapsadı ve Barones Vaughan'ın bahçesine götürdü. Her
gün, ziyaretini ödemeden önce ona en seçkin çiçekleri gönderdi.
Sıcak evleri ve bahçesindeki en iyi meyve. Ayrıca ona pasif mülkünde keyifli küçük bir ev verdi,
Yakın güzel. Sadece akşamları oraya giderdi,
Bahçe, karanlık bir fenerle donatılmış ve iki saat geçirerek
Barones oyun kartları. Saat on birde kendi başına geri döndü
Villa, yine karanlık fenerini taşıyor, dedektiflerim, çömeliyor
Çalılarda, onları görmeden güvenliğini izledi,
Her ne kadar orada olduklarını bilmesine rağmen; çünkü göstermeden, o
Düzgün korunmak için büyük önem verildi.

Kişisel harcamalarında çok heyecanlıydı ve vererek sona erdi
Adil arkadaşına ekonomi alışkanlıkları. Barones Vaughan kullandı
Mutfak hesaplarını herhangi bir orta sınıf kadar yakından incelemek
ev hanımı. Doğru, temizlik kitapları bazen aşırı aldı
özgürlükler. Hatırlıyorum, bir yıl Chateau de Lormois yakınlarındaki
Kralın sezon için Mme'den işe aldığı Fontainebleau.
Sabit söyle, şeker rafinerinin dul eşi, şiddetli bir sahne vardı
Yetmiş beş için şarj etme cazibesine sahip olan aşçı ile
altı gün içinde yumurta. Mme. De Vaughan adil bir şekilde rahatsız oldu, onu reddetti
nokta ve ona bildirimde bulunmak yerine olağan ücretleri ödemeyi reddetti. Ancak
Usta Cook, haklarını düşündüğü şeyden yapılmayı reddetti.
Öfkesinde, stantını üstlenmenin parlak fikrine çarptı, gün
Günün ardından, Chateau'nun kapısının dışında,
Geç metresine karşı invektifler ve adaletsizliği yüksek sesle şaşırttı
ile tedavi edilmiş gibi davrandı. Onu tutuklamaya cesaret ettik
Yetiştirmekle tehdit ettiği skandal nedeniyle: Alışkanlıkları biliyordu
elbette evin. Dedektiflerim boşuna onu dinlemeye çalıştı
Akıl etmek ve bir haftanın sonunda, umutsuzluğa başlıyorduk.
Günlük hacını yorucu olduğunu gördük. Güzel bir gün, o
Paris'e bırakıldı ve artık görülmedi.

Mme'nin etkisi kadar harika. De Vaughan,
Kral'ın zihni, asla egzersiz yapmadığını itiraf etmek zorundayım
siyasi meseleler ne de Leopold'un finansal girişimlerinin hiçbirinde.
Barones bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir girişimde bulunmadı
onları anlayın. Kral bu takdir yetkisi için ona minnettardı,
gerçekte sadece kayıtsızlıktı, çünkü asla izin vermedi
Kamu veya özel olsun, işlerine müdahale etmek için yabancı. O
planlarının hiçbirini tamamlanmadan önce veya
infaz planını en küçük ayrıntılara indirmişti.

"Öyle olacak," diye ilan ederdi; Ve hiç kimse hayal etmedi
İradesine karşı çıkmak çok açık bir şekilde ifade edildi.

Bu şekilde muazzam Kongo girişimini yürüttü
tamamen kendi başına. Bu işin farklı aşamaları çok iyi
Bunları burada tekrar özetlemek için bilinir. Ancak bunlardan biri-ilk
Faz-çok nadiren tartışıldı ve geri çağrılmayı hak ediyor, çünkü
Sadece kralın kavramsal dehasına değil, aynı zamanda büyük bir ışık atıyor, aynı zamanda
Ayrıca diplomatik zekası ve inanılmaz sinizmi üzerine.

1884'te yıllardır özlemden takıntılı olan Leopold II
Kongo topraklarına el ele vermek, uluslararası bir tanıttı
Batı Afrika anlaşmasını hayal kırıklığına uğratmak için konferans
Son zamanlarda Büyük Britanya ve Portekiz arasında sonuçlandı ve
gizli hırslarının gerçekleşmesi yolunda durdu. Kral
Belçikalıların şimdi ince ve akıllı fikrini düşündüler
Kongreyi Kongo'yu bağımsız bir devlete ilan etmeye teşvik etmek,
Kendisiyle tanınan egemen olarak.

Avrupa'da yeterli otoriteye sahip sadece bir kişi vardı
bu cesur planın benimsenmesini sağlamak; Ve bu Bismarck'dı.
Bismarck gerekli enstrümandı; Ama nasıl ikna edilecekti?
Bu zorlukla karşı karşıya olan Leopold II, gönderme fikrine çarptı
Berlin Akıllı ve yetenekli bir adam olduğunu bildiği sadece bir gazeteci,
ve demir şansölyenin güvenini yakalamasını söyledi. Leopold
Gantier isminin bir beyefendi olan bu gazeteciye koçluk yaptı.
Brüksel'den yönlendirilen bir kampanyanın sonucu olarak iyi bir amaç
Kralın kendisi tarafından, M. Gantier birkaç ay içinde başardı
ilgi için kendini Bismarck'ın yakın çevresine ima eder
onu Kongo sorusunda ve ona Almanya'nın türetileceğini kanıtlamak için
Kongo'nun bağımsızlığını ilan etmenin eşsiz faydaları
ve yönetimini kral gibi tarafsız bir egemenliğe emanet etmek
Belçikalılar.

Stratagem baştan sona başarılı oldu. Kongresi
Berlin, şansölyenin hareketi üzerine Kongo'yu ilan etti
Egemenliği için Leopold II ile bağımsız bölge. Biliyoruz
Sonuç: Kongo bu gün bir Belçika kolonisi. Leopold II,
Kelime, Prens Bismarck "bulmuş".

Bu olay, kralın neden kendini düşündüğünü göstermek için yeterli
Tüm danışmanlarından daha üstün ve neden daha önce de söylediğim gibi,
Mme'ye minnettarım. De Vaughan onunla hiç konuşmadığı için
İşletmeler. Onun suskunluğu onu toplumunu daha da takdir etmesini sağladı.

Bulduğu rahatlama onun için gittikçe daha gerekli hale geldi
Çünkü mezara yaklaştıkça endişeler yukarıda belirtilen ve onun
faaliyetler arttı. Sanki gizemli bir
Ona yıllarının şimdi numaralandırıldığını ve
Çok sayıda ve muazzam planlarının gerçekleşmesini hızlandırır. Değil
Her ikisi tarafından şiddetle saldırıya uğrayan Kongo üzerindeki çalışmalarından bahsediyor
yurtdışında tüm partilerin politikacıları ve evde muhalefetle, onun
Diğer geniş girişimler de şiddetli eleştirilerin nesnesi oldu
ihmal ettiğini düşünen rakiplerinin kısmı
kendini adamak için ülkenin siyasi evrimi
Tamamen Brüksel kasabasını dönüştürme planlarına. O öyleydi
Bu görüş durumunun farkında, ne zaman burgomaster
Başkent, arkadaşı ve işçisi M. Mott, tebrik etmeye geldi
Kral son doğum gününde, Leopold şunları söyledi:

"Umarım işimi tamamlamak için zamanım olacak."

"Neden olmasın efendim?" M. Mott. "Sen ve ben aynı yaştayız ve
Benden daha güçlü ve halersin. "

"Boş ver, Mösyö Le Bourgmestre: Bunu hatırla,
Gözlerini kapatıyor, diğeri açık tutmak zorunda kalacak! "

Aslında, Leopold II'nin daha önce çağrılması gerektiği yazılmıştır.
muazzam hayallerini tam olarak fark etmek ve karmaşık bir şekilde yerleştirmek
Kişisel İşler. Ölüm anında çalışıyordu;
Herkesin bildiği gibi, zihni sonuna kadar açık kaldı, ne de
Ailesine karşı düşmanlık bir an için titriyor. Olduğu gibi öldü
Yaşadı, erişilemez, kibirli ve şüpheci.

Hayır, sonsuz dinlenmeye girdikten sonra bile, sonuncusu yaptı
Nihai imhaya direnme çabası. Korkunç hikayem var
Leopold'un Aides-de-Camp'ından biri. Kralın ölümünden sonraki gece,
iki hayırsever kız kardeşi ve çizilmiş kılıçlı bir subay
_Chapelle Ardente_'deki kalıntıları izlemek, aniden tekinsiz bir
Çatlama sesinin tabuttan çıktığı duyuldu. Gözlemciler
ilk olarak bunun bir halüsinasyona inanıyordu; Sonra, çatlama devam ettiğinde
ve daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldi, iki rahibe bier'i inceledi. Ne kadar büyük
ahşaptaki çatlaklar boyunca,
Kralın kapladığı üniforma düğmeleri ve onun kabzası
Kılıç yavaşça yukarı doğru hareket ediyor! Doktorlar aceleyle gönderildi ve
zararlı gazların kötü emniyetten kaçtığını ilan etti
Beden, kralın cesedinin tabutunu şişmesine ve patlatmasına neden olur.

Böylece ölümün kendisi, onu her zaman hareketten mahrum ettikten sonra,
onu tüm bunları çevreleyen ihtişam ve gizemi reddetti
Mezara indirildiklerine kadar kime çarpar!




Ix

İngiliz kraliyet ailesi


1. Bu hatırlamaları yazarken, bir kereden fazla fırsatım var,
Kraliyet ailesine ait farklı "yüzlerden" bahsetmek için geçerken
İngiltere. Egemen mahkemelerin çoğunda ortaya çıkarlar; çünkü hayır
Kraliçe Victoria'yı "büyükanne olarak tanımlayan boş cümle
Avrupa. "Asla daha doğru bir söz yoktu.
Deniz ötesindeki yön gözlerimizi çeviriyoruz, İngiliz bayrağını görüyoruz
Esintiyle sallayarak, aynı şekilde, soyağacını incelersek
Herhangi bir kraliyet evi, neredeyse her zaman bir İngilizce keşfedeceğimizden eminiz
ittifak.

Kraliçe Victoria'nın hizmetinde geçirdiğim uzun yıllar ve
Beni yakınlığını kabul ederek beni onurlandırdığı güven
Bu büyük üyelerle tanışmamı sağladı,
Birleşik ve nazik aile; Ve bunlardan birinin olmadığını söylemek zorundayım
beni unuttu. Hepsi bana küçük bir köşe vermek için tenezzül ediyor
çocukça ve genç anılar; Bunu hatırlayacak kadar iyiler
Eski günlerde, Nice'e, Aix'e, Biarritz'e veya
Cannes, büyükannelerine görevlerini ödemek ve onu getirmek
Gençlerinin gülümsemesi, her zaman eski moda Landau'da
iyi kraliçeyi ülke yolları boyunca taşıdı veya yanında yürüdü
eşek sandalyesi, genel şiiri paylaşan ve kraliçe kim
sevecen nezaketle muamele gördü. O "biri" kendimdi.

Böylece Kral George V'yi hala giyerken görmekten onur duydum
Kraliyet Donanması'ndaki bir teğmenin mütevazı üniforması ve daha sonra
Kraliçe Mary'yi sadece York ve Cornwall Düşesi ve Cornwall'da bilerek.
Ve umarım bana bu bağlantıda bir
Kraliçe Victoria'nın küçük çemberini bir bütün için yönlendiren olay
akşam. York Düşesi'nin olduğu bir ziyaret sırasında oldu
Nice'de kraliçeye ödeme yapıyorum. Saygıdeğer egemenliği bilgilendirmiştim
"Fishmarket'in bayanlar"-en eski şirketlerden biri
Güzel-ona biraz çiçek sunmak istedi; Ve kraliçe Düşes'e sordu
York'un yerine onları alması ve samimi teşekkürünü ifade etmek için
iyi dilekleri için.

İyi kadınlar Düşes'e buketlerini verdi; Ve sonra bunu gördüm
Utangaçlardı ve daha sonra ne yapmalı ya da söyleyeceklerdi. Bu yüzden fısıldadım
onlara:

[İllüstrasyon: Kral Edward VII]

Albay Carington'a işaret ederek, "Git ve oradaki beyefendiyi öp,"
Kraliçe Equerry. "Bu açık ara en iyi konuşma
yapmak!"

Bayanlar, önerilerimi açıkça onayladılar, çünkü onlar derhal,
Biri ve hepsi, albay boynuna fırladı; Ve o yine de
Flurried ve biraz rahatsız, en iyi zarafetle göndermek zorunda kaldı
prensesin gözlerinin altındaki bu öpücük voleybolu için
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar güldü.

Daha sonra ondan özür dilediğimde,
onu oynamıştı:

"Ah," diye iç çekti, "eğer sadece iyi görünür olsaydı!"

Gerçek şu ki, bayanların hiçbiri en uzak anıları uyandırmadı
Milo Venüs!

Herhangi bir sayısı olan bu geçmiş yılların hatıraları sayesinde
Büyüleyici ve eğlenceli hikayelerden söylenebilir, artık bir
Dük ve Düşesi'ne yabancı, katılımdan sonra
Kral Edward VII, prens ve prenses unvanına yükseltildiler
Galler ve Fransa'da, korumam altında, yolda seyahat etti
Hindistan için gemi alacaklardı Brindisi'ye.

Prenses May, "Seni kendim prens'e sunacağım," dedi.
Enfes ve basit bir nezaket, beni beklediğimi görünce
Calais'teki tren istasyonu. Ve devam etti, "George, bu M.
Paoli: Onu hatırlıyorsun, değil mi? "

"Hatırlıyorum," dedi prens bana elini verdi, "ne kadar benim
Büyükanne seni ve gösterdiği sevgiyi sevdi. İhtiyacım var
Sizin için aynı şeyi kendimiz hissettiğimizi söylemiyor. "

Prens'den daha samimi bir karşılama umamazdım,
özellikleri imparatorunkine çok benzeyen özellikler
yeni ayrıldığım Rusya. Bu yolculuk benim için özellikle hoş bir yolculuktu, çünkü
Bir kez daha eski ve sadık bir arkadaşla bir kez daha
O sırada çok şey gördüğüm prens sekreterinin
Kraliçe Victoria'ya özel sekreterken ve şimdi işgal eden
Kral George V altındaki aynı pozisyon; Sir Arthur Bigge'den bahsediyorum.

Sir Arthur, monarşinin hizmetçilerinin ırkına aittir.
gayret ve özveri sadece ölümleriyle sona erer. Çarpıcı ile tanıştı
Kraliçe Victoria ve
Geç M. Felix Faure gürültülü-le-sec. Hikaye hiç söylenmedi
önce; Ve yayınlamakta tereddütim yok, çünkü
O zamanki başkanının hissi cömertliğine büyük kredi
Cumhuriyet.

Kraliçe o yıl güzel yoldaydı ve bir
Bilmediği M. Felix Faure ile tanışmak istiyorum. Röportaj
Kraliyet Treninin durması sırasında gerçekleşecek şekilde düzenlendi
Gürültülü kavşak; ve bu nedeniyle belirli bir ciddiyet kazanmıştı
Anın siyasi koşulları. Uzun bir süre tanık olarak başladık
Kraliçe ve Başkan arasında özel konuşma
Kraliyet salon taşımacılığının pencereleri, bundan sonra
olağan görgü kuralları, kendi üyelerini kendi üyelerini sundular
Süitler. Albay Bigge'in sırasına gelince, Kraliçe M.
Faure, zihninde en az yaramazlık fikrine sahip olmadan:

"Tüm güvenimden hoşlanan özel sekreterim Sir Arthur Bigge
Ve tüm saygım. Ayrıca, onun adını bilmenizi bekliyorum:
İmparatoriçe Eugenie'ye Zululand'a üzücü hacında eşlik etti ve
Zavallı oğlunun cesedini kurtarmasına yardım etti. "

Başkan, yüzünün bir kasını hareket ettirmeden veya söylemeden eğildi
bir kelime; ve Sir Arthur, şartlarından büyük ölçüde utanmıştır.
sunum, onun yapması gereken en iyi şeyin düşük yalan ve
Yoldan uzak durun. Bu nedenle, ne zaman ne zaman sürpriz oldu, sonra
Herkes sunuldu, M. Felix tarafından adlandırılan adını duydu
Faure:

"Benimle ne isteyebilir?" Diye sordu, huzursuzca.

Yalnız kaldıkları anda, Başkan ona, Boşaltma: Dedi:

"Bir Fransız olarak, sahip olduğunuz bağlılık için teşekkür ederim
Çok korkunç koşullarda ülkelerimizden birine gösterilen
onun için. Kalpli bir adam gibi davrandın. Seni tebrik ediyorum. "

M. Faure, ofisinin karakterini geliştirme ustalığına sahipti ve
mutlu flaşlarla yabancıların saygılı sempatisini kazanmak
Bu tür ilham.

Ama konumdan dolaşıyorum. Galler Prensi'ne dönmek için,
Calais'e verdiği resepsiyonun samimiyeti söz verdi
Bana büyüleyici bir yolculuk. Aslında, koşu sırasında başardım
Fransa genelinde, hem prens hem de prensesin ne kadar düşkün olduğunu algılamak için
sadelik ve şiir. Gitmekten çok memnunlardı
Hindistan, prenses kendini fikrine alıştıramasa da
çocuklarını terk ediyor. Prens gelince, önceden canlandırıyordu
Yolculuğun uzunluğu:

"Gemiye gemi dışında hiçbir zaman gerçekten canlı hissetmiyor," dedi bana.
"Ne düşünüyorsun, M. Paoli?"

"Sanırım efendim," diye cevapladım, "
Farklı olmama izin ver. Gemide gemideyken bazen daha çok gibi hissediyorum
ölme."

"Tek biri değilsin," diye karşılık verdi, bir yan bakışla
Winting olmadan duran eşitlikleri.

Prens insanlarla alay etmeyi severdi; Ama samanı asla acımasız değildi ve o
o kadar çok nezaketle eşlik etti ki,
Suç alıyor. Kalbinde, prens middie olarak kalmıştı
Bir zamanlar eğlence dolu, "iyi bir tür", "git" ile dolu, gülmekten hoşlanıyor
ve her şeyle ilgilenmek.

Gece geç saatlere kadar trende sohbet ettik, çünkü gitmedim
Prens Modane'a ulaşana kadar, İtalyan sınırındaki istasyon
Hizmetim bitti.


2.

Onu bir sonraki İspanya Kraliçesi'nin düğününde gördüm; Ve yine 1908'de. .
Prens ve Prenses ilk kez Paris'te bir hafta geçirmişlerdi
hayatlarında ve İngiltere'ye geri dönüyorlardı
kalmak. Özel tren, Hon'da Gare du Nord'u neredeyse hiç terk etmemişti.
Prensle birlikte olan Derek Keppel bana bölmemde geldi:

"M. Paoli," dedi, "Kraliyet Ekselansları tarafından sormak için emrediyorum
Onlara şirketinizin zevkini öğle yemeğine vereceksiniz. "

Bir keresinde kraliyet salonuna gittim. Prens M. ile sohbet ediyordu.
Hua, oğullarının Fransız öğretmen, çok hoş ve bilimsel bir adam
Arkadaş olarak davrandı; Prenses Lady Eva Dugdale ile konuşuyordu,
Bayan bayan. Konuşmanın olduğunu söylemeye gerek yok
Paris ve Prens ve Prenses'in sahip olduğu izlenimler hakkında her şey
Versay, Chantilly, Fontainebleau ve
Chartres.

"Babamın Fransa'ya olan hayranlığını ve sevgisini anlayabiliyorum,"
dedi prens bana. "Muhteşem bir ülke ve ilginç
insanlar. _Entente cordiale_'nin güçlendirdiği için mutluyum
İki ülke arasındaki dostluk bağları. Gelip seni görmeliyim
sık sık. "

Prens bana bu hoş şeyleri söylerken, ben
Görünüşe göre çok ağır iki para yatırarak vale gözlemlemek için şaşırdım
Taşıyıcının ortasındaki yerde engeller; Ama şaşkınlığım
Prenses'in kendisini açık gördüğümde hala daha büyüktü.
engeller ve bir masa kulağı, tabaklar, bir tavuk, bardak, içinde
Kısa, tam bir öğle yemeği.

"Bu arada," dedi prens, "Sana söylemeyi unuttum: hayır
Trende restoran arabası, bu yüzden pic-nic öğle yemeği yiyeceğiz
Burada. Çok daha eğlenceli olacak! "

Ve öyleydi. Adam,
taşıma; Ve sonra, prensesin önerisinde hepimizin yatmasına yardımcı olduk.
Bez! Biri tabaklara baktı, diğeri gözlük, üçüncü
Bıçaklar ve çatallar, prenses kendisi soğuk kümes hayvanı oydu.

Her şey sonunda hazır olduğunda, bu derme çatma etrafında oturduk
Öğle yemeği masası ve muhteşem bir irade ile yemeğimize adalet yaptı,
Söyleyebilirim, mükemmeldi. Otelin sahibi Bristol,
Sapıkları paketlemeyi taahhüt etmiş, mutlu düşünceleri olmuştu
Birkaç şişe şampanya eklemek; Ve bunlar nedendi
Bu neşeli öğle yemeğinin şiirini taçlandıran bir olay. Prens
onları kendisi açacağını ilan etti. İlk şişeyi sormak,
Mantarları bin kurnaz önlemlerle çizmeye hazırlandı; Ancak
Kesinlikle bunun olağanüstü sabırsızlığını hesaba katamadı
Kısıtlayıcı tahvillerinden daha erken serbest bırakılmayan tahakkuk eden Cork
Prensin elinden kaçtı ve bir tabanca atışı gibi gitti,
Şarap Prenses'in elbisesini sırılsıklam. Prens çok
Üzgünüm ama prenses bir şeyi güldü ve "
lekelenmedi. "Etek bir anda su ile silindi;
Öğle yemeği başladığı kadar golle bitti.

Sahip olduğum hikayeden daha çarpıcı bir örnek veremedim
sadece bu prensesin büyüleyici sadeliğinden bahsetti
Yerli erdemler çok güzel kişileştirilmiş. Ben ayrılırken
onu ünlü gezginleri aktaracak gemide
Calais'ten Dover'a:

"Gel ve bizi İngiltere'de gör," dedi. "Sana göstermek istiyorum
Çocuklarım: Onlarla hiç tanışmadın. "

"Bayan," diye cevapladım, "Görevime izin verilirse bunu zevkle yaparım
tatile çıkmam. Bu arada, kraliyetinize saygıyla hatırlatabilir miyim?
Son yolculukta bana genç prenslere söz verdin
Fotoğraf? "

"Bu doğru," diye cevapladı, "Ben her şeyi unuttum. Ama bu sefer,
bekle. "Ve mendilini bel bandından alarak prenses
İçinde bir düğüm yaptı. "Şimdi hatırlayacağımdan eminim," diye ekledi bir gülümsemeyle.

Ve iki gün sonra çocukların muhteşem bir fotoğrafını aldım,
annelerinin imzasıyla süslenmiş. Bu son yolculuktan bu yana yaklaşık üç yıl geçti ve
O zamandan beri Kral George ve Kraliçe Mary'yi görmekten onur duymadı.
Yine de, bazen beni düşünecek kadar iyiler,
arkadaşım Sir Arthur'un aşağıdaki sevecen mektubu tarafından görülebilir
Bigge beni emekliliğime gönderdi:

                                         "Marlborough House,
                                              "Pall Mall, S.W.
                                                "28 Şubat 1909.

  "_ Benim sevgili paoli _,-

 "Bana 24. Inst.
 ve derin pişmanlık duyguları ile Galler Prensesi
 Emekli olmaya izin verdiğiniz ve izin aldığınız duyuru.
 Kraliyet Ekselansları Asla
 Yine değerli hizmetlerinizin avantajını bu kadar verimli ve
 sadakatle işlendi ve her zaman zevk için büyük ölçüde yaralandı
 ve Kraliyet Ekselansları'nın Fransa'da kalmasının rahatlığı. Aynı
 Prens ve Prenses'in şimdi keyif alacağınızı bilmek için sevinirken
 42 yıllık endişeli ve yorucu bir
 hizmet ve uzun yıllar boyunca tadını çıkarmak için yaşayabileceğinize güveniyorlar
 sağlık ve mutluluk.

 "Kraliyet Ekselansları'na sadık sözlerinizden büyük ölçüde etkileniyor
 Bu tür duygular için bağlılık ve yürekten teşekkür ederim.

 "Kendime gelince, emekliliğin düşüncesi bana bir
 Geçmiş ve özellikle de anısına değerli bağlantı
 Büyük ve sevilen Kraliçe Victoria şimdi kırıldı. Çok iyi hatırlıyorum
 Majesteleri seyahat ederken ilk kez Modane'de tanıştığımızda
 İtalya ve düşüncelerime ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacaksın
 Majestelerinin Fransa'daki hizmetinde geçirilen mutlu günler. Yapabilirim
 Kitabınızı yazarken ne gibi bir ilgi bulacağınızı hayal edin
 anımsama.

 "Güle güle, sevgili Paoli ve inan bana

                           "Eski ve sadık arkadaşın,
                                                   "Arthur Bigge."


3.

Bu bölümde, kraliyetin bu üyelerinden bahsetmeyi amaçladım
Kraliçe kişisi hakkında uzun ve sık hizmetimin yanında aile
Victoria bana temas kurma fırsatını verdi; Ve yapmamalıyım
Şimdi bir prensesden bahsetmeyi ihmal et, yüce zeka olan bir kadın
ve hayattan sonra hayatın en acımasız üzüntülerini kurtarmadığı büyük kalp
ona en gururlu kaderleri vermek. İmparatoriçe Frederick'e atıfta bulunuyorum
Kraliçe Victoria'nın en büyük kızı ve William II'nin annesi.

Oldukça meraklı koşullarda tanıştım. O
Kraliçe Victoria tarafından 1897'de düzenlenen Deniz İncelemesi Vesilesiyle
Elmas Jübile. Özel bir iyilik olarak görmeye davet edildim
Bu muhteşem manzara gemideki _alberta_ ve ben bakıyordum
Massestic Demir-Clads filosunda merak eden gözler
Kraliyet yat, arkamda bir ses duyduğumda buharlaşmaya başlamıştı
Diyelim ki en saf Tuscan:

"_Bongiorno, imza eden Paoli ..._"

Döndüm. Yüzü olmasına rağmen hala genç, hala genç bir kadın
Bir dulun kaputunun altında gri saçlarla taçlandırılmış, önümde durdu
uzanmış el:

"Anlıyorum," dedi şaşkınlıkla gülümseyerek, "beni tanımıyorsun.
Ben İmparatoriçe Frederick'im. Seni sık sık duydum ve istedim
Seni tanıyın ve anneme olan dikkatiniz için teşekkür ederim. "

Düşük eğildim, nadiren bir olay için ne olması gerektiğini düşündüm.
Fransız bir Alman İmparatoriçesi ile tanışmak, İtalyanca konuşan, İngilizce
bot; Ve devam etti:

"Korsikan olduğunu biliyorum; ve bu yüzden seninle konuşuyorum
Floransa'da öğrendiğim ve
Kendim yaptığım kadar. "

İmparatoriçe Frederick, aslında,
Tüm İngiliz Prensesler. Fransızca'yı İtalyanca akıcı bir şekilde biliyordu ve
Chamberlain hariç, Count Wedel dışında neredeyse hiç Almanca konuşmadı. Ben
konuşmamız sırasında canlı bir ilgi gördüğünü görebilir
Benim ülkemde; Bana Fransa hakkında bin soru sordu ve
özellikle Fransız sanatçılar hakkında:

"Ben M. Detaille'in eserlerinin büyük bir hayranıyım" dedi ve ekledi.
Bir duraklamadan sonra, "o imparator gibi, oğlum. Sence
Bu yüzden?"

Prudence anı düşündüm:

"İmparator William'ı görmekten hiç onur duymadım," diye yanıtladım,
"Ve bu nedenle imparatorluk ihtişamına benzerse söyleyemem
beni vurdu. "

Daha sonra konuşmayı değiştirdi ve kutlamalardan bahsetti
annesinin onuruna hazırlanıyordu.

Onu gördüğüm diğer tek durum iki yıl sonra,
İngiltere'den İtalya'ya gitmek için Fransız topraklarını geçti. Bu sefer öyleydi
gergin ve rahatlıkla hasta:

"Beni temin ediyor musun," diye sordu Calais'e inerken, "
Bu ve İtalyan Sınırı arasında tatsızlığı olmadan mı buluşuyorsunuz? "

"Neden, neden korkuyorsun bayan?" Diye sordum.

"Unutuyorsun, M. Paoli, ben Alman İmparatorunun dul eşi ve
Bu, bu ülkede favori değilim. Diyelim ki
Tanınmış! Bildiğiniz gibi anılar var, hangi Fransız vatanseverlik
işten çıkarmayı reddediyor. "

Sadece 1870 olaylarına değil, aynı zamanda kötü
Paris'te ödediği ziyaretle yapılan izlenim, birkaç
yıllar önce-herhangi bir ön güdü olmadan-yıkık saraya
Saint-cloud'un, yok edildiğini ve işten çıkarıldığını unutarak
Prusyalılar. Yine de ona güvence verdim ve hazır olduğumu söyledim
ona gösterilecek saygıyı kefil olmak.

Yolculuk, pek bir şey söylemem gerekiyor, aksaklık olmadan geçti. .
İmparatoriçesi, süitiyle birlikte, özel salon taşımasına girdi
Kardeş, Galler Prensi, Paris Posta Train'e bağlandı
ve daha sonra Nice Express'e aktarıldı, çünkü İmparatoriçe
İtalyan Riviera'da Bordighera'ya seyahat ediyor.

Kısa durak sırasında arabasını terk etmemeye cesaret etti
Paris'te; Ama ertesi sabah Marsilya'ya vardığımızda şunları söyledi:

"Biraz egzersiz yapmayı çok sevmeliyim. On sekiz yaşındayım
Bu arabada saatler! "

"Ama lütfen yap, bayan," diye cevapladım bir keresinde. "Sana söz veriyorum
Keyifsiz olacak. "

Bunun üzerine tavsiyemi almaya karar verdi. O aşağı indi
platform ve yolcular arasında yürüdü. O kabul edildi
Her iki taraf, erteleme saygısı ile-elbette, onun
_incognito_ ihanete uğramıştı, her _incognito_ olması gerektiği gibi-ve
Aniden o kadar da cesaretlendirilmiş hissetti ki, o andan itibaren
her durakta hizalandı. Gerçekten, gerçekten, güveni arttıkça,
Arabasına geri dönerken daha uzun sürdü, öyle
Nice'de treni neredeyse kaybettiğini; Ve ayrıldığımda
Bordighera'da, bana öpmek için elini verirken dedi:

"Affet beni, korkularım saçma. Şimdi, bir dileğim var,
Fransa'da taze konaklama. Kim bilir? Belki gelecek yıl. "

Hangi koşulların onu yerine getirmesini engellediğini bilmiyorum
umutlar; Ve onu bir dahaki sefere duyduğumda Kraliçe Victoria'nın
cenaze. Onu orada görmemeye şaşırdım ve nedenini sordum
Onun yanımda St. George Şapeli'nde oturan Chamberlain Kont Wedel
Windsor'da.

"Ne yazık ki," dedi, "Zavallı İmparatoriçemiz Yatağıyla Korkunç Bir
hastalık! Nasıl acı çekmesi gerektiğini düşün: vücudu yaşamaktan başka bir şey değil
yara!"

Birkaç ay sonra öldü.


4.

Bu sevimli egemen için sadece az ya da çok geçici bir vizyonum vardı,
Kimin kaderi, İmparatoriçe Elizabeth'inki kadar trajik olmasa da
Avusturya, biraz daha mutluydu. Öte yandan fırsatlarım vardı
ikisiyle çok daha sık ve sürekli temasa geçmek
Kız kardeşler, Schleswig-Holstein'dan Prenses Christian ve Prenses Henry
Battenberg. Bu iki prenses birbirine benziyor olsa da
annelerine gösterdikleri takdire şayan evliler,
Düzenlemede tamamen farklı. Oysa genel olarak
Prenses Christian olarak bilinen, her zaman bunlarla konuşmaya hazırdır
Onun hakkında, genç olan Prenses Beatrice, nispeten sessiz ve
Neredeyse bağımsız, ama onun için en az etkisi olmadan:
Aslında, alışkanlıklarında veya daha fazlasında nadiren daha basit bir prensesle tanıştım
Zavallı halka erişim kolay. Bu kontrast onların tutumunda
Hayat, sanırım, mizaçlarındaki bir farktan ve
tatlar. Prenses Christian,
Alman Prensesler: Kendisini çoğunlukla hayırsever ve
sosyal sorular. Prenses Henry, aksine, işaretli hissediyor
Edebiyat için cazibe ve bir
gerçek yetenek; Ve aktif bir beyinle donatılan herkes gibi,
Kendini dış dünyadan izole etmeyi seviyor.

Prenses Christian'ı hiç bilmediğimi söylemeliyim
Kız kardeşi, kraliçe eşlik etmemesi için çok iyi bir nedenden dolayı
Victoria'ya Fransa'ya Prenses Henry kadar sık. Nice'e gelmesi
genellikle kraliçeninkinden daha geçti ve çok nadiren kaldı
Majestelerinin kalışının sonuna kadar.

Bununla birlikte, bir yıl birlikte İngiltere'ye döndüklerini hatırlıyorum;
Ve bu bağlantıda, nasıl olduğunu gösterecek bir hikaye anlatabilirim.
Kesinlikle canlı bu dünyanın büyükleri bazen en küçük olabilir
Tepkiler onlara para ödedi. Kraliyet treni, güzel bırakan
sabah, öğleden sonra saat beşte, her zamanki gibi, bir
etkinleştirmek için Avignon ve Tarascon arasındaki küçük ülke istasyonu
Kraliçe, sarsıntıdan rahatsız olmadan çayını alacak
tekerleklerin. Beni platformda pacing, Prenses Christian
dışarı çıktı ve yanımda yukarı ve aşağı yürüdü. Bizim
Konuşma, çocukları hakkında konuşmaya başladı:

"Düşündüğümde," dedi, belirli bir melankolik ile, "
Victoria yarın otuz yaşında olacak-yarın için o
doğum günü! Zaman nasıl uçar! "

Prenses Victoria da travış partilerinden biriydi. En kısa sürede,
Bu nedenle, Prenses Christian'ın beni terk ettiği gibi,
Normandiya'daki Caen'deki özel komisere telgraf
ertesi gün, birkaç dakika duracaktı
Cherbourg ve ona bir buket sipariş etmesini ve bana
tren geçti.

Ertesi sabah, Caen'deki istasyona girdiğimizde,
Beni Bekleyen Buket: Tüm rustiklerden oluşan mütevazı bir sprey
layık komiserin topladığı tarlaların çiçekleri
Sabah çiğ. Bir keresinde Prenses Victoria'ya sundum, diliyorum
Doğum gününün birçok mutlu dönüşü; Ve hangisinden hangisi
Dördümüz-Kraliçe, iki prenses veya ben-en çok dokunuyordu
Üçünün de bana ifade ettikleri minnettarlığı sevmek.

[İllüstrasyon: Kral Edward Elysee Sarayı'na geliyor]

[İllüstrasyon: Kral Edward kiliseye giderken]


5.

Ama yukarıda söylediğim gibi, tüm Kraliçe Victoria'nın kızlarından biri
En iyi bildiğim Battenberg Prenses Henry idi. Açısından
Gerçek, Ağustos annesinin yanından neredeyse hiç ayrılmadı.
Evli mutluluğu onun trajik ölümünde çok acımasız bir darbe aldı
koca ve zihin sıkıntısı bir sığınak ve barış bulduğunda
Kalbi her zaman dolu olan aynı annenin sevgisi
Her üzüntü için en hassas şefkat.

Bu iki kadın arasında yakın bir bağlantı kuruldu: Prenses
Henry, Kraliçe Victoria'nın düşüncelerinin sırdaşı olmuştu ve
Ayrıca, çok sık, gizli bir munificence eylemlerinin aracısı.
Nice'de, otele yakın muhteşem Villa Liserb'i işgal etti
Kraliçenin ikamet ettiği. Burada oyunları ve fizikselleri izledim
Prensesin dört çocuğunun gelişimi, Prens Alexander, Prens
Maurice, Prens Leopold ve Küçük Prenses Ena, Küçük Düşünme
Charles V ve Philip II'nin ağır tacını görmek için yaşamalıyım
daha sonra hala yapılan güzel, altın saçlara yerleştirilmiş
Soluk mavi şeritler. Gün geçtikçe, yıllarca aynısını gördüm
Çocuklar büyükannelerinin görünüşünü zevk çığlıkları ile selamlıyorlar.

Villa Liserb'in arazisindeki günlük sürüş aslında
Kraliçe Victoria'nın en sevdiği zevkler. Orada sandalyesine gitti
Jacquot, Beyaz Eşek, ciddiyetle Hindoo hizmetkarı tarafından yönetilen
Korkunç bir çiçek gibi şatafatlı kıyafetler, yüksek bir renk notu vurdu
çevredeki yeşilliklerin yeşisine karşı. Yavaş ve sorunsuz, ile
Sonsuz bakım, küçük taşıma bahçe yolları boyunca ilerledi
hangi çamlar, okaliptüs ve zeytin ağaçları lüksleriyle gölgeli
saçlar. Kraliçe, form uğruna dizginleri tutan
Torunlarını ararken, genellikle
Çiçek yataklarında çömelmek veya ağaçların arkasına saklanmak, mutlu
Sürprizin masum komplosunu sürekli olarak yeniliyor-her zaman
aynı-büyükanneleri için hazırladılar ve
Aniden onun etrafında patladı.

Ya da bir çemberin bir kapanması Jacquot'un bacakları arasında sapar.

"Dur, Jacquot!" çocukları ağladı.

Ve eşeklerin en iyi huylu olan Jacquot, daha kolay durur
Sabrının bir şekerle ödüllendirileceğini bildiği gibi.

Battenberg Prenses Henry bu harika saatler geçirdi
Gülümseyen vaha, zamanını çocuklarının eğitimi arasında bölmek,
denetledi ve bizzat yönetti ve kendi entelektüel
Kendini ateşli bir şekilde adadığı arayışlar. Eskiden çizerdi ve
o zaman çok güzel boya; Ve onu almayı asla unutmadı
Kraliçeye sürücülerinde Kraliçe'ye eşlik ederken onunla eskiz kitabı
Güzel mahalle. Çay olurken oturdu ve çizdi
Kraliyet arabasının düzenli olarak olduğu pitoresk bir noktada hazırlanmıştır
uzun bir durma yaptı.

Birinci sınıf bir müzisyendi, Pazar günleri harmonium'u oynadı.
Hotel Regina'nın şapeli ve genellikle Katolik kiliselerine girdi
Hizmetler sırasında kutsal müziği dinlemek için
Diğerlerinin üzerinde tercih etti. Bu şekilde takdir etmeye geldi
daha özellikle Pons adlı genç bir organizatörün yeteneği olan
O zamanlar organı oynayan seçkin besteci
Notre Dame Kilisesi Nice. Yerli olan bu sanatçı
Güney Fransa, dikkate değer bir doğaçlama armağanı vardı.
Prenses'i o kadar çok hayrete düşürdü ki her zaman bundan bahsediyordu
Kraliçe:

"Onu gerçekten duymalısın," derdi.

"Ama organını otele getiremez!" Kraliçe cevapladı
gülüyor.

"Neden onun kilisesine gitmemelisin? Olmayacağınızı garanti ederim
Üzgünüm."

Kızı tarafından kolayca ikna edilen kraliçe,
bir öğleden sonra Notre Dame'i ziyaret etmeyi kabul etmek,
orada yalnız kalmalı, süitiyle, küçük resital sırasında
Organist onun yararına verecekti. Prenses Beatrice, kim
nesnesine ulaşmaktan çok memnun, bana talimatlarla katlandı, böylece
Kraliçe gerçek bir sanatsal sürpriz olabilir:

"Emin olun ve kilisede kimsenin olmadığını görün," dedi bana,
"Ve M. Pons'a kendini aşmasını söyle."

Gittim ve rektör ve organizatöre çağırdım. Birincisi çok
Lütfen kilisesinin olması için gerekli tüm adımları atmaya söz verdi
Majestelerinin ziyareti sırasında oldukça boş. M. Pons'a gelince, onur
Kraliçe onu yapıyordu neredeyse başını biraz çevirdi. Gördü
kendisi Bach'a eşittir ve Mozart'ı soyadı ile suçlardı
Onunla sokakta tanışmış olsaydı.

"Kraliçe tatmin olacak, söz veriyorum," diye ilan etti.
Güney şarkı şarkısı.

İşler neredeyse umduğumuz gibi geçti. Üzerinde anlaşmaya varılan saatte,
Kraliyet Landau kilisenin kapısından önce durdu; Kraliçe,
Prenses eşliğinde ve süitinin birkaç kişisi de dahil olmak üzere
Kendim, sadece birkaç yüzme ışıkının aydınlatıldığı büyük nefeye girdim
Geniş karanlıkta altın yıldızlar. Kraliçe otururken
Önceden gönderdiğim kol sandalyesi, pons torrentler dökmeye başladı
Yukarıdaki organ-çatı katından başlarımızın üzerinde uyum.

Hiçbir şey meditasyonumuzu rahatsız etmezdi, ama bir kedi için muazzam bir
Sütunların arkasına yayıldıktan sonra aniden ortaya çıkan kara kedi
Kraliyet sandalyesine algılanmamış ve en saygısız bir şekilde ona atladı
Majesty's Tur! Heyecanı hayal et! Onu uzaklaştırdık. Geri döndü.
Yeniden sürmeye çalıştık. Ama sevgilerinde inatçı
ve bir kez daha geri döndü. Bunun üzerine daha şaşırmış olan kraliçe
rahatsız olmaktan, istifa etti ve meraklı macerayı kabul etti. O
hayvanı okşadı ve resitalin sonuna kadar onunla tuttu.


6.

Battenberg'den Prenses Henry annesine eşlik etmediğinde
Sürücüler-ki çok nadiren-İmparatoriçe'ye gitmeyi severdi
Ona bir kız olarak davranan ve herkesin bildiği gibi Eugenie
İspanya Kraliçe Victoria Eugenie'nin vaftiz annesi. Prenses olur
Bazen tüm öğleden sonra Napolyon III'lerin villasında geçirin
dul; Gerçekten bir yıl, o ve prenses ena orada kaldı
kış. Şimdi, bu vesileyle, kendimi yerleştirdiğimi buldum
çok hassas bir pozisyon.

Olan şey şuydu: Prenses bana bir gün, bir gün,
İmparatoriçe'nin rızası, beni Villa Cyrnos'ta yemeğe davet ediyor. Ben vardı
Önce biraz şaşkın. Bana oldukça gıdıklayan bir mesele görünüyordu
Resmi durumumu göz önünde bulundurarak,
Fransızların eski İmparatorluğu. Öte yandan, daveti reddetmek için
İngiltere Kraliçesi'nin kızına hakaret etmekle eşdeğer görünüyordu.
kim akredite oldum. Sonunda, scruples'ımı yutmaya karar verdim ve
kabul edildi.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, İmparatoriçe'ye iyiliği için teşekkür ederken,
Söylemeye yardım edemedim:

"Sanırım Madam, cumhuriyetin çok az yetkilisi var
Majestelerin masasına oturmaya cesaret edecektir. "

"Sana eşit derecede açık olmak," diye cevapladı İmparatoriçe cevapladı, gülüyor,
"Senden inanmanı isteyeceğim, sevgili M. Paoli, çok da var
Cumhuriyetin oturduğunu görmem gereken birkaç yetkilisi
Orada senin gibi! "


7.

Kraliyetle geçirdiğim dönemlerin hikayesini kapatmamalıyım
Aile Nice'de, bu durumlardan bazılarında, ben
Ayrıca şimdi Argyll Düşesi ve Dük olan Lorne Marchioness ile tanıştı
Connaught; Ama, gerçeği söylemek için, sadece onlara bakışları yakaladım,
Ziyaretlerinin kısaltması nedeniyle.

Ayrıca sadece Kraliçe Alexandra'nın adından da oldukça rasgele bahsedebilirim, çünkü
Büyüleyici bayan hiçbir süre Fransa'da kalmadı.
Her biri kırk sekiz saatlik iki ziyaret hariç,
Kral Edward ile Fransa'ya gittiğinde Paris'i onurlandırdı,
Danimarka'ya giderken ülkemizden geçmekle sınırlı
veya Marsilya veya Cenova'daki Kraliyet yatına katılmak için. Her birinde
Kişisine bağlı olduğum yolculuklar, bana her şeyi verdi
Yalnız olduğu büyüleyici ve büyüleyici nezaketin işareti
sırrı var gibi görünüyor. Ayrıca algılamayı da hatırlıyorum
Ona yaklaşanlar, onu birleştiren dokunaklı sevgi
kız kardeşi, Rusya'nın Dowager İmparatoriçesi. Onu her terk ettiğinde
Calais, Kopenhag'a ya da güneye gitmek için İmparatoriçe
Marie Feodorovna St.Petersburg'a dönüyordu, asla başarısız olmadı
Bana, endişeyle dolu bir sesle söyle:

"M. Paoli, kız kardeşime çok iyi bak. Ona dikkatle dikkat et.
Onun geldiğini duyana kadar bir anın huzurunu bilmeyeceğim
yolculuğunun sonu. "

Yıllar geçti ve üzerine düşünmem gurur duymuyor
O görkemli kraliyetin dört neslini bildiğim gerçeği
İngiltere ailesi!

Ama ne yazık ki, daha genç hissetmemi sağlıyor! ...




X

Kamboçya Kralı ve onun dans kızları

[İllüstrasyon: Kamboçya Kralı]


1.

Kraliyet portre galerimden bu yürüyüşe çıkmayı öneriyorum
Kamboçya Kralı'nın eğlenceli hikayesi ile. O öyleydi
Konuşmak için, son "müşterim", en azından olduğumların sonuncusu
"Koruma" ilk kez, çünkü Fransa'ya hiç ayak basmamıştı
Üç yıl önce, onu bir para cezasının parlak ışığında tuttuğumda
Haziran ayında sabah, yüksek bir kahkaha ile selamlama Marsilya limanı,
Onu almaya gelen altın bağcıklı yetkililer, askerler,
denizciler, hamallar ve alay grubu.

Çünkü gülmeyi seviyordu. Onunla komiklik bir alışkanlık, bir zorunluluktu; BT
Furmaset gibi patladı, bir roket gibi gitti
herhangi bir şey ya da hiçbir şey, aniden yaşlı maymun yüzünü aydınlatıyor ve
Özelliklerini göz kamaştırıcı bir şekilde ortaya çıkaran karanlık lekenin ortasında ortaya çıkması
fildişi dişlerin anahtar tahtası.

Kamboçya Kralı Sisowath, beni biraz sarı, kuru, sinewy olarak vurdu
Sert siyah anızının ortasında kar yağmış olan adam
Orada kıllar parıldadı, tapınakların üzerinde, beyaz kılların yamaları
Beş ve altmış yazına tanık oldu. Hala genç görünüyordu
figürünün hafifliği nedeniyle; Ve kostümü bir
Kamboçya ve Avrupa giysilerinden tekil yanlış.

Dizlerden bele kadar elbisesi doğuyu önerdi. Başlangıç
Kemerinin oluşturduğu sınırdan, Batı haklarına devam etti ve
Dün bir günün modasını ayarlayın! Ayakları kaplanmıştı
Bir piskoposlara benzeyen ayakkabılar, geniş, düz tokalar,
siyah ipek çoraplarla sınırlı iki iğ
İnce, ipeksi, bakır renkli bir malzemeden queer çifti,
Bir bisikletçinin knickerbockers ile bir kadının
Petticoat ve _Sampot_, Kamboçya Ulusal Elbisesi olarak bilinir.
Bu belirsiz kesim pantolonları üzerinde bir
On sekizinci yüzyıl elbise coat, bir gömlek önünde açılan bir gömlek önünde açılış
Onur Lejyonu'nun geniş şeridi. Son olarak, bu şaşırtıcı
Get-up, 1830 yılına kadar uzanan paslı uzun bir şapka ile tepesinde kaldı.
bu da hükümdarın kafasını taçlandırdı.

Bütün bunlar onu yeni gelen bir karnaval-reveller gibi gösterdi
süslü bir çubuk topu. Yine de kendini çok ciddiye aldı; Ve
Fransız hükümeti ona her düşünceye davrandı, çünkü
Korumumuzun uygulanmasında değerli bir varlığı temsil etti
Kamboçya.

Kamboçya Mahkemesi'nin geleneklerini tanıyanlar bilecek
bu, alemlerini bir süre terk etmeyi kabul ederek
Fransa, her dini ve siyasi yasayı kırmıştı. Yatıştırmak için
Sadece Buda'nın gazabı ve kendi vicdanını rahatlat, ondan ayrılmadan önce
Başkent, Pnom-Penh, mezarlarına muhteşem teklifler göndermişti.
Knekne kralları, dualar tarafından hazırlanan Lustral suyun içinde yıkanmış
Altmış yedi bonz, Tanrı Beridika'nın zümrüt heykelini çağırdı ve
Şef Brahmin'in elinde kokulu kehribar bir yaprağı kabul edildi
Şanslı bir cazibenin yolu.

Kendini daha güçlü ile çevrelemek gerçekten imkansızdı
korumalar ve iyi bir mizahta olmak için her nedeni vardı, ancak
Süitini görmek için pasajda büyük bir öfkeye uçmuştu
Kendilerini denizcilik işkencelerine terk etmek:

"Hasta olmanı yasaklıyorum!" Onlara bağırdı. "Bunlar benim siparişlerim:
Ben kral mı yoksa ben değil miyim? "

İtaat etmenin imkansızlığından rahatsız oldukları için sığındılar.
vapurun derinlikleri ve gemiye kadar güvertede yeniden ortaya çıkmadı
Messina Boğazı'na yaklaştı. Ve üzücü egemen yapıldı
İlk kez her şeye gücü yeten olmadığını fark etmek. Gerçek
o kadar büyük bir izlenim bıraktı ki, o zamandan itibaren ileriye doğru,
Aşırı ve neredeyse rahatsız edici bir şekilde kibar oldu. El sıkıştı
Gördüğü herkesle, Marsilya'daki flunkeylerden başlayarak
Üst kata giderken merdiveni sıralayan Eyalet.


2.

Sisowath'taki halkın alındığı gibi, soluklaştı
Dans eden kızları tarafından uyandırılan meraktan önce. Bir
Üçü düşünen bu olağanüstü kraliyet süitinin ayrılmaz bir kısmı
Bakanlarından dördü oğlu, kızı, iki oğlu kralın
Norodom, selefi ve bir sürü eşliğinde on bir favori
Chamberlains, Bed-Chamber ve Sayfaların Bayanlar: Yaşlı Kadınlar ve
Göğüsleri çirkin küçük bodur, sarı, çığlık atan genç, genç,
ayrılmayı reddettikleri imps.

Öte yandan, o oryantal kalabalık bozukluğunun ortasında,
_Corps de Ballet_, kibirli, sakerdotal bir kast oluşturdu ve
bağımsız. Yirmi dansçı Fransa'ya geldi.
Güzellik için itibar. Onları görmenin sonucu olabilir
farklı bir gökyüzünün altında farklı bir ortam; Ama bu kadar kesin
bana sahip oldukları ışıkta görünmediklerini
hevesli gezginler tarafından bize tasvir edildi.

Sisowath'ın dans eden kızları tam olarak güzel değil, kendi bizim tarafından değerlendirildi
Kadınsı güzellik standardı. Sert ve yakın kırpılmış saçlarıyla,
Striplings, ince, kaslı bacakları gibi figürleri
genç erkekler gibi, kolları ve elleri küçük olanlar gibi
Kızlar, kesin bir cinsiyete ait gibi görünüyorlar. Bir şeyleri var
Çocukların onlar hakkında, gençlik savaşçısı olan bir şey
Ve kadın bir şey. Yarı kadınsı olan her zamanki elbiseleri
ve kırışmalarda giyilen ünlü _Sampot_'dan oluşan yarı erkeksi
dizleri ve kalçaları arasında ve ipek şalın
omuzlar, büstün üzerinden geçti ve bellerde düğümlenmiş,
Bu meraklı izlenimi artırın. Ama güzelliğin yokluğunda,
Grace, esnek, büyüleyici, kraliyet zarafetine sahip olmak,
her tutum ve jest; Efsanevi bir efsane parfümüne sahipler
Onlara eşlik etmek için işlevlerinin kutsal karakteri,
onlara; Son olarak, dansları gizem ve ihtişamla dolu ve
Sanat, kursa sadakatle teslim edilen dansları
çağlar ve her hareketi, her usta eğrisi kalan
Ankor kalıntılarının tabanları üzerine yazılmıştır. Bu nedenlerle,
Onlar, uzaktan kumandaya yapışan özel güzelliğe sahipler,
anlaşılmaz ve kırılgan şeyler.

Hepsi iyi çıkarmaya sahip kızlar, çünkü çok aranan bir onur
Kamboçya'nın asil aileleri tarafından bir çocuğun kabul etmesi
Kralın dansçı birliği. Bazen iddia edilenlerin aksine,
Dans eden kızlar kraliyet hareminin bir parçasını oluşturmaz; bunlar
bir çeşit vestal olarak kabul edildi; bakir ve ışıltılı, yaparlar,
Dans, az çok dini bir ayin; Ve bu tek zevk
Kral egemen Lord'u için sağladılar.

Sisowath'a Fransa'ya eşlik ettiklerinde,
Kralın en büyük kızı Prenses Soumphady'nin yönetimi,
Onları demir eliyle yöneten çirkin, çapraz taneli yaşlı bir hizmetçi. .
"Yıldızlar" isimleri gibi görünen dört ana dansçıydı
Kralın kokulu kehribar yaprakları gibi, bazı kutsal koruyu
Buda'nın Gizemli Alanı: Onlara Mesdemoiselles MIH, Pho,
Nuy ve Pruong.


3.

Bütün parti indiğinde, koymak zorunda kaldılar; Ve bu
Kolay mesele yok. Marsilya Eyaleti için yeterince büyük değildi
Kralın muhteşem ve cumbrous retinue ev. Dağıttık
bazı komşu evler üzerindeki üyeler; Ama günlerini geçirdiler
O zaman ve orada kampa dönüştü.
Asya karavanının. Ante odaları ve pasajları ile engellendi
Her quainter bagaj parçaları diğerinden. Karışık bir şekilde
mücevher kutusu, elbise gövdesi, afyon vakaları, pirinç balyaları ve çuvallar
kömür, Kamboçyalılar için,
Avrupa pirinçlerini pişirmek için kullandıkları kömür, hiç ısrar etmişti
Maliyetler, onlarla birlikte iki yüz çuval getirme, şimdi iz bırakıyor
Smyrna halıları hakkında!

Varış akşamı, bunun içinden geçtiğimde
Kararsız bagajın karışıklığı, kendimi Krala sunmak için
yakalanmış ama Marsilya Quays, M. Gautret, geçişli bir bakış,
Konuklarımızla seyahat eden sömürge yöneticisi,
Ben:

"Majesteleri akşam yemeğinde, ama seni görmek istiyor. Bu şekilde gel."

Bu izleyiciyi hiç unutalım mı? Sisowath büyük bir masaya oturdu,
ailesi, bakanları, favorileri ve onun
Dans eden kızlar, yerde bir köşede çömelirken
Yarım düzine müzisyen-Majesty'nin özel grubu-gibi kırılıyor
Kafe sondaj enstrümanlarına deli. Kral tuz balığı yiyordu
kendi aşçılarıyla onun için hazırlanmıştı. O olan tek kişi o
Bir bıçak ve çatal kullanın. Diğerleri bu tür lüksleri umursamadılar; -den
Aralıklar, bir garson pirinçle dolu büyük bir altın kase etrafında teslim,
hangi bakanların, favorilerin ve dans eden kızların ellerini daldırdığı
daha sonra içeriği ağızlarına aktarır.

M. Gautret benim adımdan bahsettiğinde ve doğasını açıkladığında
Fonksiyonlar, iğrenç balığı üzerinde zafer kazanan kral, baktı
Yukarı, bana elini verdi ve sonsuz gürültülü gülüşüyle ​​beni fırlattı
Birkaç vapid tek heceli:

"Sevinmiş ... arkadaşım ... uzun süredir Fransa!"

Konuşmamız o gün daha fazla devam etti. Ertesi sabah biz
Marsilya'nın manzaralarını ve sömürge sergisini birlikte ziyaret etti.
Sisowath, çok mantıklı olsa da, hiçbir şeyden şaşkındı veya
en az değil gibi davrandı. Dansçıları ve favorileri, diğer yandan
El, her şeyde şaşkındı. Kırmızı çubuk sandalyeleri pençelediler
Aşırı kenara oturmaya çalışmadan önce sonsuza kadar bu kadar çok
Onların onları bozma korkusuydu: çoğunlukla, bir önden sonra
tereddüt, yere yerleşerek biterlerdi.
Evde daha fazla hissettim. Ve yine de gösterdikleri gibi incelikten yoksun değillerdi
Onları aldığımda, kralın dileğiyle, Notre'nin güzel kilisesini görmek
Kayasının tepesinden bir görüşe sahip olan Dame de la Garde
Şehir, çevredeki ülke ve deniz. Yukarı çıkmak istediler
sığınak ve aynı saygılı tavırla girdi
Kendi pagodalarının en kutsalinde sergilerlerdi. Ne zaman
Onlara,
Şapelin duvarları, birçok dindar şükran belirtisini temsil eder,
Thule Kralı gibi gözler gözyaşlarıyla dolu ve aniden
görüntülerinden önce yapmış olabilecekleri gibi kendilerini secde ettiler
kendi Budaları.

Bu süre zarfında, bir çift beyaz eldiven çıkaran kral
ve beyaz bir kravat ve _sampot_ onun zümrüt kemerle süsledi, durdu
Onuruna gerçekleştirilen Marseillaise'de gülümseyerek,
Ve daha sonra duyduğum gibi, fuar _marseillese_ için gülümseyerek.

O zamana kadar, hayatın ve tavırların bir öngörüsünden hoşlandım
Kamboçya Mahkemesi. Sisowath ve onun süitinin olduğu konaklama
Paris'te yapmak beni bu konuda iyi ve her şey için aydınlatmaktı.

Üç Gün 'Marsilya sokaklarında sürüşten sonra, Kraliyet
Fransız hükümetinin sahip olduğu başkent için karavan yola çıktı
resmi bir resepsiyon vermeye ve
ulusun gider. Bu nesne göz önüne alındığında, hükümet
Avenue Malakoff'da özel bir ev kiraladı ve ihtiyatlı bir şekilde döşenmiş
Sandalyeler ve masalarla ulusal mevduattan "korkuya ihtiyaç duyan
zarar. "

Bu arada, sömürge ofisi bana genel müdürü atadı
Bu romandan "saray" ve ben de orada benim mesleğimi almak zorunda kaldım
Kraliyet misafirimizin tamamı. Sonuç, üçü sırasında
Bu pitoresk çevrenin ortasında geçirdiğim haftalar, hepsinden keyif aldım
En merakla egzotik yaşamın cazibe merkezleri
hayal edilmek.

Bana tahsis edilen yatak odası,
Kralın daireleri; böylece bir ön koltuk işgal ettiğim söylenebilir
Kamboçyalı tarafından sağlanan kalıcı ve lezzetli eğlencelerde
Mahkeme, gizliliğine kabul edilenlerin yararına.

Her şeyden önce beni etkileyen şey,
Majesty'nin ailesi ve favorileri. Prensler, bakanlar ve favoriler,
hayatlarını pasajlarda geçirdi ve odama girip çıktı
Şaşırtıcı bir kısıtlama yokluğu ve en havada kostümlerde. Eğer
Evde oldum, varlığıma dikkat etmediler:
Odayı keşfetti, köşelerde dürttü, benim yaylarını denedi
yatak, benden sigara istedi, fırçalarımı ve taraklarımı inceledi, gülümsedi
Ve gitti. Ben dışarıdayken, aynı şekilde girdiler, boşalttılar
Puro ve sigara kutuları, halıya oturdu ve açıklamalar değiştirdi
Bildiğim her şey için jocular olabilirdi: hiç öğrenmedim.

Herhangi bir sürtünme önlemek için endişeli, ben hiçbir şikayet etmedim. Memnun oldum
Kendim kişisel eşyalarımı kilitlemek ve kutularımı değiştirerek
Kuruş puro kutuları ile Havanas; Ama yağmalayıcılarım farklı kaldı
görüşler; özellikle arasında ayrım yapmayı öğrenen bayanlar
İyi purolar ve yaygın "_senateurs_" öfkelerini ve sıkıntılarını ifade etti
şiddetli jestlerle ve bana soğuk verecek şekilde çözüldü
Omuz-ki umduğumdan daha fazlaydı.

Sahip olduğum başka bir dezavantaj kaldı, Willy-nilly göndermek için
sonuna kadar. Sisowath'ın hoş olmayan yürüme alışkanlığından oluşuyordu
Geceleri pasajlarda yukarı ve aşağı, konuşarak ve onunla gülüyor
Süit, orkestrası "ulusal" havayı bir araya getirirken
tef ve zil eşliğinde ve veletler tutarken
annelerinin çabalarına rağmen,
Durdurmak için çocukların dudaklarının arasına aydınlatılmış sigara koyun.
Sadece çıldırmıştı; Ve gizli bir protesto yapmaya çalıştığımda,
Bana Majesteleri gün içinde bir siesta aldığı için,
Geceleri uykuya ihtiyacım var. Argüman cevap vermedi ve ben
kaçınılmaz olanı kabul etmek.

Öte yandan, birkaç tazminattan keyif aldım. Davet edildim
zaman zaman, kralın tuvaletine yardım etmek için galasını taktığında
resmi bir yemeğe veya bir tür törene gitmek için kıyafetler veya
bir diğer. Ablutionlarını bitirdikten sonra-çünkü her zaman çok
Kişi hakkında özellikle-eşleri onu giydirmeye devam etti. Onlar
Ona muhteşem bir yeşil ve altın _sampot_ ve brocaded bir tunik haline geldi
ve boğazının etrafına bir tür kolye, gorget'a benzeyen
bir kat posta ve değerli taşlarla donuk altın setinden yapılmış, bitiyor
Her iki tarafa sıkışmış iki altın altındaki omuzlarda
kanatlar gibi. Daha sonra belini, kollarını ve ayak bileklerini bir kemerle sarıyorlar ve
zarif mücevherlerle kaplanmış bilezikler. Son olarak, onu götürdüler
paslı ve antika eski "topper" ve ona geniş bir karşılığında verdi
Kamboçya keçe şapkası, bir tür üç katlı kule
bir noktaya, altın kovalarla süslenmiş ve kelimenin tam anlamıyla döşenmiş
Elmaslar ve zümrütler. Böylece, Sisowath çok büyük görünüyordu: o
Pagodasından çıkarılan bir Hindoo Tanrı'nın heykeline benziyordu.

Yine de, Batı medeniyeti gizlice başladı.
alışkanlıkları olmasa da zevkleri üzerinde zorlu bir etki. Biz yapmadık
Konuklarımız daha iyi düşünmeden önce Paris'te bir hafta oldu,
öğleden sonra gezileri, _Sampot_'u geleneksel ile değiştirmek için
Avrupa pantolonları ve hatasız bir şekilde eski kesik kesimi
frock-coat. Ama sarı tenli için, eğimli gözleri ve onun
Yünlü saçlar, düzenli bir züppe görünürdü!

İyi huylu ve kibar görünmeye istekli, kızları öptü
Sömürge ofisindeki salon-porçenin her seferinde
Pavillion de Flore ve yabancıdaki elçilerle el sıkıştı
Ofis ve Bon Marche'deki tüm satıcılarla
ziyaret noktası. Yine, Victor-Hugo'nun yerinden geçerken,
Hiçbir zaman büyük bir gelişerek şapkasını çıkaramadı
Ulusal Şair. Son olarak, onu tutmada en büyük zorluk yaşadım
Kutsal teklifler göndermekten I Napolyon'un mezarına, "
Kamboçya'da Veneration'da, "bana tercüman aracılığıyla açıkladı.
Öte yandan, Avrupa egemenlerinin alışık olduğunu duymak
Kartlarını belirli resmi şahsiyetlerde bırak, benden sipariş vermemi istedi
O yüzü aşağıdaki gibi ifade etti:

Preas Bat somdach preas sisowath chom chakrepongs.


4.

Yine de, Paris'in sahip olduğu yeni sürprizlere rağmen
onun için ve şüphesiz cazibelerini zihni için saklayın, kral
Yakında belirli bir lassitude hissetmeye başladı:

"Paris," dedi bana, "harika ama yorucu bir şehir. Evler
çok yüksek ve çok fazla araba var. Nasılsın hala
At Taşıtlarına İzin Verilsin mi? Burada usta olsaydım, onları kaldırırdım
ve motorlardan başka hiçbir şeye izin vermeyin. "

Kamu binalarını ziyaret ettiğinde ve manzaraları yaptığında ve
Fontainebleau ve Versailles ve Compieegne ve mekanizmaya sahip olmak
Fonograflar ve sinematograflar ona açıklamaya başladı.
kendisi. Sonra arkasında bıraktığı dans kızlarını düşündü
Marsilya'da ve sergileme bahanesiyle Paris'e gönderdi
Cumhurbaşkanı tarafından verilen bir bahçe partisinde onları
Elysee. İyi bir sabah, hepsi Gare de Lyon'a indi, biraz
Grim prensesin sorumluluğunda şaşkın, biraz yüzer
Bir Violet _Sampot_ ile giyinmiş olan Soumphady, bir akışla
Elmaslar boynunun etrafında. Pek çok kayıp koyun gibi göründüler
Altı okuyucusu, sekiz şarkıcısı, dördü eşliğinde
Dresser, iki komedyeni ve altı müzisyen.

Dansçıların Advent, bölgesinde oldukça sansasyon yarattı.
Avenue Malakoff. Kraliyet "sarayının" karşısında dörde atıldılar,
Bir avlunun arkasındaki bir bina ve sonunda iyi kral
Sisowath onları balkonundan gördü, geniş bir mutluluk gülümsemesi aydınlandı
sarı yüzü.

Baleleri her sabah yapılan büyük bir odada prova ettiler
tiyatro olarak görev. Özel bir iyilik olarak bakmama izin verildi ve
Böylece meraklı ve şaşırtıcı bir şekilde yakından izleyebildim
sanatsal küçük yaratıklar ve dansları.

Baleyleri her zaman üzerine yapılan bir müzikal başlangıç ​​ile başladı
Pirinç ve bambu aletler. Sonra, bazı kadınlar vururken
dini bir ilahi ve diğerleri ölçülen zaman içinde ellerini çırptı,
Dansçılar grubu tek tek terk ederek vurarak ve buluşmak
halka; ve düzenli bir hayali, çocukça drama tarafından önerildi
hareketleri, jestleri ve tutumları, zıtlık
Garip bir şekilde özelliklerinin sakerdotal olarak durulmasıyla. Baktılar
Bir zamanlar, büyük, yaşayan çiçekler gibi; Bir diğerinde, otomatik bebekler gibi.

Danslar, Mağribi ve İspanyol adımlarının garip bir karışımını sağladı.
Bazen, mide sanki ve sanki
Mısırlı bir dansı izlemek; Diğer zamanlarda bacaklar titredi
Ve dansçı ayaklarını damgaladı, kollarını kaldırdı, kalçalarını sarstı
Yine de bize bazı Endülüs _jota_ veya _habanera_ vermek istedi. Ve
Sabit gülümsemelerinin altında cansız görünen yüzlerde,
Hiçbir şey ruhun iç duygularının nüfuz etmesine izin vermedi: yine de
müstehcen taklitçilik oradaydı, ne uyumlu pozlar ve ne muhteşem
Kostümler!

Kamboçyalı bale kızları, halka açık dans ederken,
sadece peri benzeri. Altın ile dikişli ipek bedenleri var
ve değerli taşlarla süslenmiş. Bu kornerler çok ağır ve
üzerlerine takıldı ve her performanstan önce dikildi, böylece
yeni bir ciltti ve hiçbir şey olmayan bir açıklık ile ortaya çıktı
Vücudun en ufak bir dalgalanmaları etkileyici.

Dresser'ların dansçıları giymesi iki veya üç saat sürer, bundan sonra
Kızların yüzlerini boyarlar ve onları bileziklerle, kolyelerle süslerler
ve paha biçilmez değer halkaları. Bazen dansçıların parmakları
Uyumlu eğrileri tanımlayan uzun, bükülmüş, altın pençelere kaydı
uzayda.

Son olarak, baş elbise ya geleneksel _pnom _--
Bir çeşit sivri şapka, tüm altın ve kavrayan kavramalarla tutturulmuş
baş-ya da muazzam çiçekler çelengi ya da soluk renkli
İpek mendil tapınakların üzerinde alçak.

[İllüstrasyon: Kral Sisowath'ın Dansçıları Başkan önünde
Elysee Sarayı]

Dansçılar ve dansları, hayal edilebileceği gibi, küçük yok
Başarı, önce Elysee'de ve daha sonra Bois de Boulogne,
Bir gala performansı verildiğinde, önün açık hava tiyatrosunda
Catelan, elektrik lambalarının ışığında. Whiles arasında aldılar
Paris aracılığıyla sürücüler, her türlü şaşkın ve
onların zevkine göre, kendi adına hevesli tezahürler
rehberler; çünkü küçük kızların zihinsel tutumları vardı ve ne zaman,
Bir hafta sonra, Marseilles'e geri dönmek zorunda kaldılar, burada
Sömürge sergisinde başlıca cazibe, umutsuzlukları
muazzam bir şey. Onları teselli etmek için yapabileceğimiz kadar
Hepsini mekanik tavşanlar ve kırılmaz bebeklerle sunmak.

Ve kral bir kez daha sıkıldı. O kadar iyice sıkıldı ki,
Bale kızlarının ayrılmasından birkaç gün sonra gitmeye karar verdi ve
Bir veya iki genç görmek için Nancy'de birkaç gün geçirin
Yerel sanayi okuluna katılan Kamboçyalılar
Son on iki ay. Bu ziyaretin organize edilmesi çok zahmetliydi,
çünkü kral askeri sergi için bir tat almış ve ısrar etti
Nancy'de olduğu gibi tam onurla alındıktan sonra
Paris'te eskiden. Daha da kötüsü, yolculuk neredeyse felaketle sona erdi,
Tamamen Sisowath'ın kendi hatasıyla.

Nancy sakinleri, oryantal gösterisinden dolayı eğlendirilmiş ve memnun
Gözleriyle tanışan lüks, krala hevesli bir alkış verdi
beklentilerinden çok. Minnettarlığı öyle ki,
Varış akşamı, onu tezahür etmek için kafasına aldı.
Bir avuç gümüşü pencerelerinden fırlatarak memnuniyetle
Stanislas'ta onu tezahürat eden kalabalığa önlük!
Okuyucu bu faydalı duşun etkisini hayal edebilir. Birden,
Yüksek sesle çığlıklar ve bağırışlar duyuldu ve düzenli bir savaş yapıldı
Üstün önü, biri için ve hepsi kraliyet tarafından kâr etmek istedi
Largesse.

Bir keresinde krala koştum ve bunu durdurması için yalvardım
Tehlikeli oyun. Ama görme tarafından delicesine yönlendirilen Sisowath,
Engellilerime vermeyi olumlu bir şekilde reddetti. Hatta sahip olmasını istedi
Altın için bin-Franc notu değişti.

İkna etmenin boş olduğunu görmek, hızlı ve cesur bir şekilde aldım
Çözme. Onu zorla pencereden çıkardım,
Kamboçyalı dilde beni boğduğu hakaretler.

Ama henüz duygularımın sonuna gelmemiştim: bir serio-comic
Olay izledi. Sisowath, aniden dikkatini çekiyor
onu ortak bir erkek faktör gibi gözaltına almaya cesaret eden müfettişlerimden
Kaçtı, merdivenlerden aşağı indi, her seferinde dört adım, bir pencere açtı
Zemin katta ve boğuk çığlıklarla,
elinde olduğu tüm _louis d'Or_. Anı
Geldiğimizi duydu, yıldırım kadar hızlı ve diğerine uçtu
pencere. Bir saatin çeyreğinde çılgın bir çan kulesi kovası tutuldu
Heyecanın kükremelerinin ortasında, vilayetin tüm odaları boyunca
Sokaklarda kalabalık.

Neyse ki, kral yakında yoruldu ve yenilgisini kabul etti. Gelince
Ben, doğal olarak utançımı güvence altına aldım. Ama Sisowath, teşekkürler
İyilik, haklı değildi. Ertesi sabah bana elini verdi
Ve yüksek kahkahalara patlayarak, şöyle dedi:

"Çok komik!"


5.

Bir hafta sonra, mahkemesiyle birlikte Marseilles'e gemiye geri döndü.
Kamboçya. Vapurun güvertesinde ona güle güle dediğimde, o
Ülkemizi terk etmek zorunda kaldığında kalbi kırıldı. Kalp kırılmış,
Ayrıca, direğin dibinde çömelen küçük dans kızları gibi görünüyordu.
mekanik tavşanları ve kırılmaz bebekleriyle-son
Onlara Paris'teki kaldıklarını hatırlatmak için hatıra-ki
kollarında sevgiyle.

Uzun zaman, ayrılma saati vurulduğunda, iyi Kral Sisowath,
Büyük ölçüde hareket etti, beni onun tarafına çağırdı:

"İşte," dedi. "Senin için hediye."

Ve bana pembe sili bir mendilde yapılan bir parsel verdi.

Kıyıda olur olmaz açmak için acele ettim; benim harika
Karışıklık, ince altın kumaştan yapılmış muhteşem bir _sampot_ içeriyordu.
Kamboçya kralı bana devlet pantolonunu sunmuştu,
Bana son "müşterim" i ve oryantalımdan kalan tek şey miydi
Hayaller!





Dipnotlar:

[1] Fransa'da, premiership çok sık ile birlikte tutulur.
iç veya ev ofisi portföyü. --_ Tercüman Note._

[2] _habit a la francaise_, bir zamanlar askeri bir pelerin, şimdi
Tamamen üniforma için,
İngilizce bir flunkey, ama daha az hacimli bir kesim ve
daha kısa. --_ çevirmen notu._

[3] "Oho! Bir imparatoriçe bu şekilde gelir!" --_ Tercüman Note._

[4] _Jonkheer_, aşağıda sıralamada yer alan Hollandalı kalıtsal bir asalet unvanıdır
Baron'unki.-_ Tercüman Notu._

[5] Dumonceau ailesi Belçika kökenlidir ve bir
Saint-Lehmer, Brüksel'in cemaatinde ata. --_ Tercüman Notu._

[6] Savoy'dan Boniface, Canterbury Başpiskoposu'na aday gösterildi,
1241'de Boniface'in yeğeniyle evlenen İngiltere Kralı III. Henry tarafından
Eleanor, Raymond Berengar'ın kızı, Provence ve Beatrix
Savoy.-_ Tercüman Notu._

[7] Belçikalıların rahmetli kralı ulusal olanı paylaştı
Fransızcalarını art arda bir araya getirmenin tuhaflığı
_savez-vous _. --_ çevirmen notu._




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Tüm bölüm başlıkları orijinal kitapta çoğaltılmıştır. Transcriber
her setten birini gereksiz olarak sildi.

Orijinal kitapta eksik içerik tablosu; üretildi ve
Transcriber tarafından eklendi.

Bölüm başlığı "1." Orijinal kitapta eksik bölüm IX; var
Transcriber tarafından eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR MAJESTIES AS I KNEW THEM***


******* This file should be named 45786.txt or 45786.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/8/45786



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
