*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of the Nineteenth and Twentieth Centuries, Volume 11 (Ondokuzuncu ve Yirminci Yüzyılların Alman Klasikleri, Cilt 11)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of the Nineteenth and
Twentieth Centuries, Volume 11, by Friedrich Spielhagen and Theodor Storm and Wilhelm Raabe and Marion D. Learned and Ewald Eiserhardt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of the Nineteenth and Twentieth Centuries, Volume 11
       Masterpieces of German Literature Translated Into English

Author: Friedrich Spielhagen
        Theodor Storm
        Wilhelm Raabe
        Marion D. Learned
        Ewald Eiserhardt

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS OF 19/20 CENT, VOL 11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Stan Goodman, Rachael Schultz tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






  Cilt XI

         * * * * * *

  Friedrich Spielhagen
  Theodor Fırtınası
  Wilhelm Raabe

  [İllüstrasyon: Kuzey Denizi kıyısında

  _ Jacob Alberts_ tarafından resimden




  Alman klasikleri

  Alman edebiyatının şaheserleri

  İngilizceye çevrildi

  [İllüstrasyon]

  Patronlar baskısı

  Yirmi ciltte

  Resimli


  Alman Yayın Derneği New York


                            Telif Hakkı 1914

                                  ile

                Alman Yayın Derneği




Katkıda bulunanlar ve çevirmenler

Cilt XI


       * * * * * *

                            Özel Yazarlar

  Marion D. Öğrendi, Ph.D., Cermen Dilleri Profesörü ve
      Edebiyatlar, Pennsylvania Üniversitesi:

        Friedrich Spielhagen'in Hayatı.

  Ewald Eiserhardt, Ph.D., Almanca Yardımcı Doçent, Üniversitesi
      Rochester, N.Y.:

        Theodor Fırtınasının Hayatı; Wilhelm Raabe.

                              Çevirmenler

  Marion D. Öğrendi, Ph.D., Cermen Dilleri Profesörü ve
      Edebiyatlar, Pennsylvania Üniversitesi:

        Fırtına sel.

  Muriel Almon:

        Beyaz atın binicisi; Açlık papazı.

  Charles Wharton Stork, Ph.D., İngilizce eğitmeni, Üniversitesi
      Pensilvanya:

        Teselli.

  Margarete Muensterberg:

        Ölen bir kişi için; Şehir; Heath.




Cilt XI içeriği


                                                                    SAYFA


  Friedrich Spielhagen

  Friedrich Spielhagen'in Hayatı. Marion D. tarafından öğrenildi 1

  Fırtına sel. Çeviri Marion D. öğrendi 14


  Theodor Fırtınası

  Theodor Fırtınasının Hayatı. Ewald Eiserhardt 214

  Beyaz atın binicisi. Çeviri Muriel Almon 225

  Merhum. Çeviri Margarete Muensterberg 343

  Şehir. Çeviri Margarete Muensterberg 343

  Heath. Çeviri Margarete Muensterberg 344

  Teselli. Çeviri Charles Wharton Stork 345


  Wilhelm Raabe

  Wilhelm Raabe. Ewald Eiserhardt 346

  Açlık papazı. Çeviri Muriel Almon 353




Çizimler-Cilum Xi


                                                                    SAYFA

  Kuzey Denizi kıyısında. Jacob Alberts tarafından _frontispiece_

  Friedrich Spielhagen. A. Weiss 12 tarafından

  Kınanmış bir adamın son günü. Michael von Munkacsy 22 tarafından

  Tutuklandı Vagabonds. Michael von Munkacsy 62

  Kredi Ofisi. Michael von Munkacsy 92

  İki aile. Michael von Munkacsy 112

  Küçük hırsız. Michael von Munkacsy 142

  Milton ve kızları. Michael von Munkacsy 172

  Mesih Pilatus Öncesi. Michael von Munkacsy 192

  Golgatha. Michael von Munkacsy 212

  Theodor Storm 220

  Kuzey Denizi'nde kum tepeleri. Jacob Alberts 236

  Kuzey Denizi adasında kilise bahçesi. Jacob Alberts 252

  Kuzey Denizi adasında cemaat hizmeti. Jacob Alberts 268

  Bir Kuzey Denizi Adalı'nın cemaati. Jacob Alberts 284

  Bir Friz çiftlik evinde oturma odası. Jacob Alberts 300

  Sessiz bir köşe. Jacob Alberts 316 tarafından

  Eski okulun bir beyefendi. Jacob Alberts 332

  Wilhelm Raabe 352

  Kalenin komutanı. Karl Spitzweg 382

  Mektup Taşıyıcı. Karl Spitzweg 412

  Gece turu. Karl Spitzweg 442

  Stork'un ziyareti. Karl Spitzweg 472

  Cacti'nin sevgilisi. Karl Spitzweg 502 tarafından

  Antikalı. Karl Spitzweg 532




Editörün notu


Bu ciltteki çizimler,
Spielhagen, Storm ve Raabe, Michael Von'un resimlerinden.
Munkacsy, Jacob Alberts ve Karl Spitzweg. Munkacsy'ye
Spielhagen'e sanatsal muadili, onunla paylaştığı gibi
Etki için bilinçli çabalar, çarpıcı sosyal için tercih
kontrastlar ve liberalizm için propaganda yapma arzusu. Spitzweg
gerçekten romantik içselliğinde Raabe ile müttefikti, neşeli
Hayatın tüm aşamalarının kabulü, alçakgönüllü yüceltilmesi
ve alçak ve onun tükenmez mizahı. Alberts muhtemelen
Almanya'nın o kısmının en yetenekli yaşayan ressamı
Fırtına'nın en iyi romanlarının arka planı: Kuzey Denizi'nin Friz Kıyısı.

                                                 Kuno Francke.




Friedrich Spielhagen'in Hayatı


                 Marion D. tarafından öğrenildi, Ph.D.

Cermen Dilleri ve Edebiyat Profesörü, Üniversitesi
Pensilvanya.

İfade bulan liberal kurumlar için mücadele
Kurtuluş Savaşları, Temmuz 1830 Devrimi ve Yürüyüş
1848 Devrimi-Bir Alman Cumhuriyeti'nin vizyonları ile,
Yenilenmiş bir sosyal umuduyla tepkiye karşı protesto
Eyalet ve yenilenmiş bir Alman imparatorluğu-sadece fırtınalı aşamaları işaret ediyor
Alman ulusunda hala devam eden serbestleştirici hareket.
1848'den bu yana, radikal isyan çok farklı formlar aldı.
Kırk sekizin ruhlarını ateşleyen rüyalar. Kılıç var
Kaleme ulaştı, savaş sahnesi cephanelikten kaydı
ve basılı kitaba ve konsey odasına savaş alanı; sırasında
Aktif bir askeri savunma politikasının gerekliliği,
Kanlı iç çekişme boğazlarından Alman halkı.

1848'in silahlı devrimci salgınından geçişte
Günümüzün evrimsel süreçleri, amaç romanı ve
Yaşam Sorunları (Tendenz -ind Zeitroman) önemli bir rol oynadı
Alman halkına kendileri düşünmeyi öğretirken ve
General Weal'daki bireyin ve sınıfların en yüksek iyiliği
bir bütün olarak ulusun. Ön sırada, en başta olmasa da,
Bu sosyal ve ekonomik dönemde yaşayan sorunların romancıları
Reform, romanları neredeyse olmadan olan Friedrich Spielhagen'di
İstisna Oluşturma Romanları.

Friedrich Spielhagen, Prusya eyaletinde Magdeburg'da doğdu
Saksonya, 24 Şubat 1829. Bir inşaat mühendisinin oğluydu ve
Tuchheim'daki bir ormancı ailesinden indi. Onun ciddiyeti
Ve Precocity ona "Küçük Yaşlı Adam" ın takma adını kazandı ve ayrıca
ortalama altı yaşından bir yıl önce spor salonuna giriş. İçinde
1835, altı yaşındayken babası
Stralsund'da Su İşleri Müfettişinin Pozisyonu. Buradaydı
deniz ve genç şairin en plastiğini geçirdiği kum tepeleri arasında
yıllar ve Fritz Reuter gibi çağdaş ve edebi oldu
Mecklenburg-Schwerin'in meslektaşı, Düz Arazinin Şairi,
60'lı ve 70'lerin Alman halkına çok tanıdık geldi. Spielhagen
hayatının ilk yıllarını kendi hesabına verdi
_Discoverer ve Inventor_ adlı otobiyografi açıkça
Goethe'nin _Poetry ve Fact_'den sonra modellenmiştir. Burada ne ile öğreniyoruz
Teftiş turlarında babasına eşlik eden çocuğun memnuniyetini
Liman Şehri, okulda hangi zorluklarla karşılaştığı,
Ona ne "üvey anne" ne de "alma mater" olduğunu söylüyor, ne derin
Okulunun ülke evlerinde tatil ziyaretlerini izlenim edin
Arkadaşlar hassas zihnini bıraktı. Ailesi asla olmamasına rağmen
Stralsund'un sosyal yaşamında tamamen vatandaşlığa kavrandı, ancak
Son "yeni gelenler", Spielhagen kendi sevgisiyle
Pomeranian doğası, kendini "yerli doğanın akranları olduğunu hissetti
Kelimenin en gerçek anlamında ortaya çıkan Pomerania'nın benim
ev arazisi. "

Sonsuz çeşitli ruh halleri ve sahneleri ile deniz açıldı
En sevdiği şair homer'ın sırları. Diyor ki: "Aralarında sayıyorum
Kendimi hayal edebileceğim hayatımın en büyük ayrıcalıkları
En sevdiğim şair, Yunan orijinali hala yedi kişilik bir kitaptı
"Büyük Alman modeli Goethe'nin adımlarını takiben, o
Yeteneklerini hem oyun yazarı olduğu evde, evinde test etti,
Yönetici, Sahne Yönetmeni, Prompter ve Aktör, hepsi bir arada ve daha sonra
Magdeburg'daki gerçek sahne sadece giymek için çağrılmadığını bulmak için
Buskin.

Okul günlerinde Alman kurgu yazarlarını okumaya başladı ve
Şiir: Tieck, Arnim, Brentano, Stifter, Zschokke, Steffens, Goethe's
_Hermann ve dorothea_ ve _faust_ (ilk bölüm), lessing, uhland,
Heine'nin _ Songs_, Freiligrath, Herwegh. Ayrıca göz attı
Diğer edebiyatlar: Byron's _don juan_ Önce yedi yaşındayken okudu
yaş arası; Walter Scott'dan şöyle diyor: "Bu değerli ismi konuşurken
Belki de en seçkin olanlardan bahsediyorum, ama yine de
en büyük ve en sempatik, aklımın uyarıcısı
zaman. * * * Bu muhteşem Walter Scott ile karşılaştırıldığında, diğeri
İngiliz ve Amerikalı romancılar, Cooper, Ainsworth, Marryat ve
O zaman romanları elime gelen isimleri ne olursa olsun
İkinci ve üçüncü büyüklükteki yıldızlar. "
İskoç Bard'ın akışı.

Zamanın İngiliz etkisi de hayata yansıtıldı
Onun hakkında, özellikle spor hayatında, at yarışı ile,
Güvercin atma, kart oynama (Tarok, L'Hombre, Whow veya Boston) ve
Kindred eğlenceleri. "Blacklock'un Brownlock tarafından canlandırıldığını biliyordu.
Semiramis ve Bayan Jane, Robin tarafından Abydos'un gelini tarafından yetiştirildi
Hood "-Zamanın byronic etkisi üzerinde ilginç bir sideli.
Bu spor hayatı, nazikçe çok gayretle ve ziyaretleri
Tatiller sırasında okul arkadaşlarının malikanesine evlerine,
Tarımın geleneklerine ve geleneklerine baktı
Pomerania'nın nazikliği ve manastır ekonomisi ve pervasız hayatı
Kaleleri, bağımlıları, işçileri, gözetmenleri ile soylular,
Çıraklar, gönüllüler ve benzerleri-onun ilk izlenimleri
_Problematik karakterler_.

1847'de Spielhagen, içtihatları incelemek için Stralsund'dan ayrıldı.
Berlin Üniversitesi, yirmi dörtte otuz Alman mil yolculuğu
saat. Gençlere sunduğu büyük sermaye ne bir vahiy
İlmeden önce bir demiryolu veya gaz jeti görmemiş il
Yolculuğa başladı! Dönem açılmasından önce geliyor
Thuringia'ya bir gezi yapmak için zamanım vardı, daha sonra öyle oldu
ona sevgili ve onun karanlığından ışığa yansıdı (ikinci
_Problematic karakterlerin bir kısmı_), _ -_ -_ -_ -_ROSE, _ROSE
Court_, _Hans ve Grete_, _The Village Coquette_, _The ENCUMEMENT
Komiser_ ve _ Fuar Amerikalılar_. Berlin'e dönerek duydu,
Diğerlerinin yanı sıra, Heidemann doğal hukuk ve Mantık Üzerine Trendelenburg. .
Üniversite çevrelerinde devrim belirtileri zaten görülebiliyordu.
ama henüz ilan eden Spielhagen'in çıkarlarını henüz uyandırmamıştı
Bu devrim bir hava meselesiydi ve kendisi
Cumhuriyetçi, diğerlerinin olmadığı anlamında. Önümüzdeki dönem Spielhagen Bonn Üniversitesi'ne gitti, tereddüt
hukuk ve tıp arasında. Aşağı Rheinland'ın manzarası değildi
ona uygun. Pomeranian kıyılarını kum tepeleri ile özlemişti
ve canlandırıcı deniz hayatı. Bonn'da devrimci liderlerle tanıştı
Parti-Carl Schurz, "Le Bel Homme" ve Ludwig Meyer. Portre o
Carl Schurz'un eskizleri, kurtarıcı olanın taslağıdır.
Kinkel, uzun yıllar sağlam vatandaşlıklarında kendisi için yuvarlandı
Amerika'da. Spielhagen, Schurz'u o zamanlar planlarının
Kişik.

Aşağıdaki tatil sırasında, Thuringia'da bir ayak turunda,
Spielhagen, devrimin ve ardından gelenlerin etkilerine tanık oldu
reaksiyon. Kapanıştan hemen sonra Frankfurt-on-the-the-the-the-the-the-
Büyük Parlamento. Yapılan şiddetten derinden etkilendi
Auerswald ve Lichnowski ve Lassalle'nin yargılanmasına tanık oldu
Barones Von Meyendorf'un mücevher katının hırsızlığı. Onun dikkati
Böylece büyük sosyalist reformcunun kişiliğine sabitlendi
daha sonra romanlarında bu kadar önemli bir rol oynamıştı
Dedi ki: "Lassalle, sadece devam eden mesajı harekete geçirdi
bugün, ancak derinliğini ve gücünü göstermeye başlıyor ve
Sonunda bilge aklının hiçbir zihni öngörebilir. "

Bonn Spielhagen sonunda klasik filolojiye gitti ve
Modern edebiyata da çok zaman ayırdı. Sevgili homer,
Latin şairleri, Goethe'nin şarkı sözleri, _goetz_, _iphigenia_, _tasso_, _wilhelm
Meister_, _ seçmeli afinities_, immermann's _muenchhausen_,
Vilmar, Gervinus, Loebel, Simrock's _Nibelungen_, Goldsmith's _Vicar
Wakefield_, Dickens ve Shakespeare dikkatini iddia etti. .
Bonn'da kaldığı en ilginç olayı,
Daha sonra öğretmeniyle birlikte gelen Crown Prens Frederick, profesör
Curtius, üniversitedeki çalışmalarını almak için-
Spielhagen'in yüzleştiği 1867'de Coburg Mahkemesinde tekrarlandı
Edebi antipatisi Gustav Freytag ile yüzleşmek.

Üniversite çalışmalarında üç yıllık boşluktan sonra,
Sonunda babasıyla barış yaptı ve derecesini almaya karar verdi
filoloji. Bu amaçla Greifswald Üniversitesi'ne girdi ve
Humboldt'larla başlayarak daha ciddi estetiğin çalışmasına başladı
_Estetik deneyler_ ve kendi tarafsızlık teorisini geliştirmek
roman. Bu arada İngiliz romancıları Dickens, Thackeray,
Fielding, Smollett, Sterne ve Almanlar Lichtenberg, Rabener,
Jean Paul, Thuemmel ve Vischer's _esthetics_. Onun denemesi _on mizah_
Ve diğer kritik çalışmalar bu çalışmalara çok şey borçludur. Ona verdikten sonra
Seminerde bir Horace Ode'nin yorumlanması,
tez ve Tennyson'da ilk bitmişinin temasını buldu
İş, _KLARA VERE_.

Üniversiteden ayrılan Spielhagen, yıl için orduya girdi
hizmet. Burada değerli deneyim ve bilgiler kazandı.
Romanlarında onu iyi bir şekilde durdu. Bu yıl boyunca buldu
Berlin'de okuduğu Spinoza'ya tekrar girme zamanı. .
Bu filozofun doktrinlerinin artık onun için yeni bir anlamı vardı ve
ona karar verirken çok ihtiyaç duyduğu felsefi bir demirleme
kariyeri. Okuması hakkında yorum yaparak şöyle diyor: "Kazanmak istedim
felsefe olduğum gibi olma hakkı, ücretsiz dizginleme hakkı
Aklımda baskın olduğunu hissettiğim güç. Tedarik etmek istedim
Ruhumun 'yönetici tutkusu' için bir tüzük. "Bu tüzük buldu
Spinoza'nın sözleriyle: "Her biri doğanın yüce hakkı tarafından var,
ve sonuç olarak, doğanın yüce hakkına göre, her biri
doğasının gerekliliğini empoze eder ve buna göre
Doğa Hakkı Her biri neyin iyi ve neyin kötü olduğunu yargılar,
ve kendi refahı için kendi yolunda hareket ediyor. "Bu" Suum ilkesi
Esse Conserare "Spielhagen'in hayatında yol gösterici düşünce olur
bu sefer. Bu felsefi ile zihin dönüşü ile karşı bir tepki geldi
Byron'un Don Juan gibi ahlaksız karakterleri.

Şimdi kendi hayatında uzlaşma problemiyle karşı karşıya kaldı
Freiligrath'ın sözleri, "Ücret kazanan ve şair." Pedagojik fakülteleri
verdiği gayri resmi dersler tarafından geliştirilmişti
Kız kardeşinin kız arkadaşlarının çemberi. Manevralardan sonra
üzerinde eski bir ailenin ailesinde özel öğretmen olarak görev aldı
İsveç memurunun "beyefendi türü" nin söylediği gibi. Bu kırsalda
Pomeranian Retreat Şairin içgüdüleri hızla uyandı.
Ülkenin güzelliğiyle çevrelenmiş Friedrich'i kabul etti
Schlegel'in düşüncelerini yazma ve ruh halini değiştirme pratiği
Parçalar şeklinde. Aile tatiller için ayrılırken
Homeward kros turu için sırt çantasına bağlanmış ve
Ruegen'de eski bir arkadaşı ziyaret etmek için sapma. Burada düştü
Hedda ile aşk, hikayenin kahramanı _on the kumul_. Aşk hissetti
Şimdi ilk kez _KLARA'da eksik olan gerçek gücünde
Vere_. Ama bu yeni, garip tutku onu sadece bir şair bıraktı. İçinde
Parçalarından biri yazdı: "Şair her güzel kadına tapıyor
Dindar Katolik'in Kutsal Bakire'nin her görüntüsünü yaptığı gibi, ama
Görüntü cennetin kraliçesi değil. "

Tatil onu pozisyonuyla hoşnutsuz hale getirmişti. Bütün
Kırsal cazibe sıradan olarak değiştirildi. Şimdi bir bağ hissetti
Rousseau, Victor Hugo ve George Sand ile sempati edebi aradı
Homer, Aeschylus, Shakespeare, Scott, Byron'da yükseliş ve onu uzattı
_gargantua_, _tom jones_, lamartine, _madame bovary_ ve
_Vanity Fair_, ancak isteyerek _consuelo_ için isteyerek değiştireceğini beyan eder
_COPPERFIELD_. Spielhagen'in kararsız olduğu zaman
Geleceği ile ilgili ruh hali, son kez eski Greifswald
Son üç yılda ne yazık ki değişen arkadaşım Albert Timm
Cynic'e umut verici öğrenci: "'Evet,' diye bağırdı (platformdan
hareketli trenden) 'Amerika'ya gidiyorum, kendi dileğim değil, ama
Çünkü diğerleri bunu diliyor. Haklı olabilirler; Her halükarda koştum
Avrupa'da kurs. Belki orada daha iyi başarılı olurum, ya da belki
Olumsuz; Hepsi aynı. * * * Ormanda bir yerde ilkel! Ki
Köşede kaldı! Unutmayın: sola ---- 've
Tren gözden kaçtı. "Gemisinin bu ayrılık sözleri enkazı
Arkadaş Spielhagen'e sadece kendi huzursuz kariyerini çok keskin bir şekilde hatırlattı.

Uzunlukta Spielhagen, bir
Üniversitede Edebiyat Profesörü. Bir turdan sonra
Ilmenau'da mobilyalı bir gips birliği gördüğü türingia
onu _problematik karakterlerde cziska karakteri ile_, o
Yine literatür ve estetik çalışmasını üstlendi. Onunla karşılaşması
Kant'ın felsefesi ve Schiller'in estetik teorileri onu geri götürdü
Goethe ve Spinoza. Bu felsefi sorunların ortasında,
Bir gün Robert Hall Westley'den bir mektup aldı, İngiliz arkadaşı
Leipzig'de, "Bir Beyefendi yetiştirildi ve doğdu", ona boşluk
"Modernes Gesamt-Gymnasium" da İngilizce. Spielhagen
1854'teki pozisyonu kabul etti ve iyi Amerikan tarzında izledi
_docendo dicimus_ yöntemi. Böylece kendini tekrar bulur
yapımcı.

Erken Leipzig sırasında eleştirel çalışmalarının ilk meyvesi
Dönem, şimdi kabul edilen tamamlanmış deneme _on mizahtı ve
Gutzkow tarafından _unterhaltungen Am Haeuslichen Herd_. Bu, onun
İlk basılı iş, ona yeni bir cesaret verdi. İngilizcesi LED'deki çalışmaları
onu yine İngiliz ve Amerikan şairlerine. Leipzig'in teklifi
Amerikan şiirinin çevirilerinin bir koleksiyonunu yayınlayacak firma eklendi
Amerikan edebiyatındaki okumasına yeni bir zevk. Baş Kaynak
Çevirilerinden Griswold'un _poets ve Amerika Şiiri_ idi. A
Emerson'un _REPRESENTIPTATE MEN_'inden örnek, yeteneğini gösterecek
Çevirmede:

SFENKS. "O tiefer und tiefer
      Muss Tauchen der Geist;
    Weisst Alles Du, Weisst DU,
      Dass Gar Nichts du Weisst;
    Jetzt zieht es dich maechtig
      Zum Himmel Hinan;
    Bist Droben Du, Steckst DU
      Dir Weiter Die Bahn. "

Bu çeviriler _amerikanische gedichte_ başlığı altında yer aldı.
Bryant, Longfellow, Poe, Bayard Taylor'dan seçimlere ek olarak
ve diğerleri, ayrıca George William Curtis'in _NILE notlarını da tercüme etti.
_Nil-skizzen_ başlığı ile yayınlanan Howadji_.

Amerikan edebiyatına olan hayranlığı, kendi sözleri olarak çok büyüktü.
gösterecek: "ama bu geniş, tamamen orijinal şiir alanında
Ne kadar bolluk, ne çeşit üretim! Palmettolar yan taraftan büyür
Gnarly Oaks ve Prairie'nin en çekici ve mütevazı florası
Sihirli güzellik ve sarhoş edici parfümün bahçe çiçekleri arasında. "
Amerikan şiirlerini Michelet'in _l'amour_ çevirileri izledi
ve diğer Fransız ve İngilizce eserleri.

Spielhagen kendini Gutzkow'un _europa_ ile bağladı ve adanmış
Eleştiri için bir süre için. Bu dönemin makaleleri arasında
_Objectivity in_, _dickens_, _thackeray_, vb.
geri dönen Avusturyalı kırk sekeri Kolatschek'in önerisi
Amerika'dan ve periyodik _stimmung der zeit_
Viyana, Spielhagen Freytag'ın tarihi için ciddi bir eleştiri yazdı
Drama _the Fabians_. Freytag'a yapılan bu saldırı,
Gutzkow'un Rome of Rome_ _Magician'ın ciddi eleştirileri,
_Grenzboten_, Julian Schmidt ve Gustav Freytag tarafından düzenlendi. Oldu
Spielhagen'in adil oyuna olan talebi ve Gutzkow'a hayranlığı
Bu onu çatışmaya çekti.

Pomerania'daki eski ev, babasının ölümü ile parçalanmıştı
ve kız kardeşinin evliliği ve erken yaşamının olayları olabilir
Şimdi tarih olarak görülebilir. Bu olaylardan ve daha sonraki deneyimi
ilk büyük romanı _problematik karakterler_ (1860, ikinci
Bölüm 1861). Bu roman, Pomerania'daki koşullarla ilgilidir.
özel ve genel olarak Almanya'da, 1848'den önce. Başlık çizildi
Goethe'nin Prose'daki _aphorisms'ten_: "Sorunlu karakterler var
hayattaki herhangi bir konuma uyarlanmayan ve tatmin edici olmayan
hayattaki herhangi bir durumla. Bunun dışında Titanik Çatışma
hayatı tazminatsız tüketir. "Kahraman Dr. Oswald Stein,
Şairin kendisi aile öğretmeni ve imkansız düşman olarak rolünde
asalet kurumlarının "gecikmiş bir genç Alman" ve
Beencient Sosyalist. Melitta von Berkow'a aşık oluyor
Hermitage, dürtüsel Emilie von Breesen ile topla ve
Helene von Grenwitz, öğrencisi. İkincisi yüzünden bir düello ile savaşır
talipi Felix ile birlikte ve sonra Dr. Braun ile birlikte başlıyor.
Gruenwald'da. Bu romanın ikinci bölümünde bu bitmemiş hikaye
Oswald bir kahramanca öldüğünde, trajik ve mantıklı sonucuna taşındı
barikatlarda ölüm. Baş karakterlerin çoğu içeri girse de
Roman türlerdir, gerçek hayattaki prototiplerden sonra modellenmiştir.
Oswald, Byronic'in önerisi ile devrimci, yankılar
Şair erken kariyerinde. Will'in adamı Dr. Braun (Franz)
Şairin genç arkadaşı Bernhard ve Oldenburg, Titanik'te modellendi
Faust Nature, Gymnasium Days'ın arkadaşı Adalbert'ten alındı
Stralsund'da. Albert Timm, Greifswald'daki nimet arkadaşıydı ve
Profesör Berger, tarihçi Profesör Barthold'un bir bileşimidir.
ve Profesör M ----, daha sonra deli oldu.

1860-62 yıllarında Spielhagen, edebi ekin editörüydü
_zeitung fuer norddeutschland_, değerli hizmet yapmak
edebi bir gazeteci. Bu pozisyonda fırsatı vardı
_deutsche'nin editörü olarak kendini daha geniş etkinliklere hazırlayın
Westermann'ın _Monatshefte_'sinin Wochenschrift_ ve daha sonra (1878-84). Sonrasında
1862 Berlin'in artan hayatı ile özdeşleşti. _The Hohensteins_ (1863) Azalan bir asil ailenin hikayesi,
Scott ve Hauff'un tarihi romanını hatırlatan _lichtenstein_,
Sosyalist lassalle programı ortaya çıkmaya başlar. Lassalle'nin doktrinleri
Sözcüsünü Kahraman'da bulun Bernhard Muenzer, Fantastik Ama
despotik ajitatör ve kozmopolit sosyalist; İdealist iken
Baltasar, şairin reform programını kelimelerle seslendiriyor:
"Kendinizi, Almanları, sevgi ve özgürlüğü eğitin."

Bir sonraki romanda _in rank ve file_ (1866), lassalle programı
Auerbach tipinin bir karakteri olan Leo Gutmann'a yansır. .
Şairin ağızlığı gerçekten Walter Gutmann,
Bu cümlelerdeki hikayenin ahlakı: "Kahramanlık yaş geçmiş.
Savaş çığlığı artık değil: 'Herkes için bir,' ama 'Herkes için'. .
Birey sadece rütbe ve dosyada bir askerdir. Bireysel olarak
Hiçbir şey; Bütünün üyesi olarak karşı konulmaz. "Peder Gutmann,
Forester, açıkça şairin aile geleneklerinin bir yankısıdır,
Paulus, Spinoza felsefesinin bir üssüdür. Leo's
kariyer ve düşüş "devlet yardımı" ilkesinin boşluğunu göstermektedir.
Reform programında. Amerika'da yedi yıllık ikametgah bile
onu vizyoner planlarından kurtarmak için yeterli değildi.

_Hammer ve anvil_ (1869) 'da aynı tema farklı bir şekilde ele alınır.
biçim. Şair burada usta ve
hizmetçi, hükümdar ve konu, yeniden yorumlanmalı ve tanınmalıdır
Toplumun gerekli bir durumu. "Durum çekiç değil _or_
Anvil, Devrimcilerin sahip olacağı gibi, ama çekiç _and_ örs; için
Her yaratık, her insan her an birlikte. "Böylece
"Çıkarların dayanışması", görülme amacıdır ve gösterilir
Georg Hartwig, şimdi cezaevinde dersini öğrenen
Bir fabrikanın sahibi olarak görünür ve işçilerine ilgi gösterir
kar.

Spielhagen'in romanlarından en güçlü olanı _storm flood_ (1877),
kıyıdaki korkulu fırtınanın neden olduğu su baskını
1874'teki Baltık Denizi, felakete paralel hale getirildi
Endüstriyel destekleyicilerin pervasız spekülasyonuyla ortaya çıktı
Yetmişli yaşların başlarında. Baltık üzerindeki felaket olduğu için
Doğada fiziksel fenomenlerin uyarılarını görmezden gelmenin sonucu,
Yani Werbens'i boğan mali çökme ve aile sıkıntısı
ve Schmidts, benzer doğal yasaların ihlal edilmesinin sonucudur.
Sosyal ve endüstriyel dünyada. Romancı burada ulaştı
Sanatının en yüksek gelişimi. Anlatının kursu toplar
Utada, felaketin tüm unsurları, kırılmalarına izin vermek için
Karakterlerin hayatları üzerindeki fırtınanın öfkesi, ancak
Doğanın masum çocukları mutlu kurtulanlar olarak ortaya çıkacak
Bu enkaz ve harabe. Reinhold ve başka karakterler,
Gerçek aşktaki mutlulukları onun en iyi kreasyonlarıdır. Şair burada
Kendini Shakespeare ve Walter Scott'ın değerli bir öğrencisi olduğunu kanıtladı.

Bu fırtınanın patlamasından sonra, şair daha sakin olana döndü
_flat Land_ (1879) adlı romanda yerli heath'in sahneleri,
1830-1840 arasında Pomerania koşullarını tanımlıyor.
Açıklama ve olay zenginliği, güdü çeşitliliği ve
Durum, bu hikayeyi Pomeranian'ın en karakteristiklerinden biri haline getirin
manzara ve hayat.

Romanda _ ne olacak? _ (1887), liberalizm, sosyal
Demokrasi, Nihilizm, Demir Şansölyenin Kavruğu ile kontrol altında tutulur,
Ustalık için mücadele edin. Ve sonuç ne olacak? Şair Cevapları:
"Her birinde biraz sosyal demokrat var" ama sonuç
"a ve yüce bir ve sürekli çalışan yeni, görkemli bir evre olacak
insanlık. "İşte tipik karakterler,
Bismarckian squire, pervasız kapitalist,
Liberalizm hissi.

Spielhagen'in kötümserliği, yeni Firavun_ (1889) 'da havalandırıyor,
Bismarck rejimine karşı bir protesto. Kırk sekerin idealleri
Amerika'dan geri dönen Baron von Alden tarafından temsil ediliyor
Yeni bir firavun bulmak için sadece eski evini ziyaret edin,
1848 Joseph.
temel zafer iken asil fikirli altına girer,
Yeni İmparatorluğa geri döndü. "Hiçbir şey başarılmaz
Başka bir kılıcın da yok edemeyeceği kılıç. Kalıcı ve
Kırılmaz, sadece aklın sessiz gücü ile gerçekleştirilebilir. "

Daha iddialı romanlarına ek olarak, Spielhagen büyük bir
Daha kısa roman ve kısa öykülerin sayısı. Bunlara ait _klara
Vere_ ve _on the Dunes_, daha önce bahsedilen, _ on ikinci saat_
(1863), Mahkeme'nin _rose_ (1864), _ Fuar Amerikalılar_ (1865), _Hans
ve grete_ ve _ köy coquette_ (1869), _german öncüleri_
(1871), _ What the Swallow sang_ (1873), _ultimo_ (1874), _ İskelet
Closet_ (1878), _quisisana_ (1880), _angela_ (1881), _uhlenhans_
(1883), SPA_ (1885), _noblesse yükümlülüğü_ (1888). En çok
Spielhagen'in son romanlarının önemli olan _The Sunday Child_ (1893),
_SFENS Justice_ (1896), _sacrifices_ (1899), _Born Free_ (1900).

[İllüstrasyon: Friedrich Spielhagen

_Permission Berlin fotoğrafı. Co., New York_ A. Weiss]

Spielhagen'in Alman literatüründeki yeri çeşitli tahmin edilmektedir.
Heinrich ve Julius Hart, _Kritische Waffengaenge_ (1884) Yarışması
Birinci rütbenin sanatçıları arasında bir yere iddiası ve onu kınamak
Romanın reform amacıyla kullanımı; Gustav Karpeles
Onun _friedrich spielhagen_ (1889)
zamanının romancıları. Bu son pozisyon daha doğrudur. .
Sanat uğruna sanatı ağlamak ve tüm sanatı kınamak için modern eğilim
didaktik bir amacı olan, gerçeklerin cehaletinin yavrularıdır
Sanatın doğası. Genel bir şekilde tüm sanatın didaktik bir amacı vardır
Değişen Düzenlik Derecesi. Sadece bu didaktik amaç
Romanı edebi formlar arasında yerine getirdi ve
Spielhagen'in romanlarını bu kadar güçlü bir güç haline getiren bu amaç
On dokuzuncu yüzyılın sosyal devrimi.

Spielhagen'e karşı, karakterlerinin
yazarın doktrinlerinin veya
zamanın eğilimleri. Bu ücret gerçekler tarafından sürdürülmez,
İlk biraz kaba romanı durumunda bile, _problematic
Karakter_, daha sonra şöyle diyor: "Ruegen'de bir squire yoktu
ne de Stralsund veya Greifswald'da kendini hissetmeyen bir kasaba
şahsen rahatsız oldu. "Ve belirgin ve açıkça tanımlanmış karakterler
_storm flood_, keskin zıtlıklarında ve şiddetli çatışmalarda
sosyal gelenek ve doğal dürtü,
Yeni İmparatorluğun Yaşamını Artırma.

Spielhagen, edebi teknik hakkında samimi bir bilgiye sahipti. Bir kaç
Çağdaşlarından herhangi biri,
görüldüğü gibi estetik ve edebi işçilik ilkeleri
Eleştirel makalelerinden ve özellikle de incelemelerden
Romanın teorisi ve tekniğine ve _new katkılarına
Destan ve Drama'nın teorisi ve tekniği_.

Şiirsel adaletti.
Devrimin azalan yıllarını harcamasına izin verilmelidir.
Yeni Berlin'in güneş ışığında uzun yaşam,
katıldı ve kimin hayatını kronikleştirdi. 24 Şubat'ta öldü,
1911, Fourscore yılını geçti.




_Friedrich spielhagen_




Fırtına Seli [1] (1877)


         Marion D. tarafından tercüme edildi ve yoğunlaştı, Ph.D.

Cermen Dilleri ve Edebiyat Profesörü, Üniversitesi
Pensilvanya.

Akşam geldikçe hava daha fazla artmıştı. İleride
Sundin'deki yeni demiryoluna giderken işçi grupları
Yüksek fıçıların, sandıkların yüksek katmanları arasında daha yakından toplanmış
ve kutular; Arka güverte yolcular, birkaç istisna dışında,
kaybolmuştu. Birlikte çok sohbet eden iki yaşlı beyefendi
Yolculuk sırasında, sancak üzerinde duruyordu.
güney ucunun etrafında geminin geçmek zorunda kaldığı ada. Daire
Adanın sahili, buraya geniş bir devrede yükselen
Her saniye ile daha farklı.

"Yani bu Warnow?"

"Affonun, Sayın Başkan-Ahlbeck, bir balıkçı köyü; emin olmak için,
Warnow Ground. Warnow'un kendisi iç kısımda yatar; Kilise Kulesi
Kumulların ana hatlarının üzerinde görülebilir. "

Başkan, içinde denediği göz camlarına düşmesine izin verdi
Kilise kulesinin noktasını görmek boşuna. "Ne kadar keskin gözlerin var
General ve rulmanlarınızı ne kadar çabuk alıyorsunuz! "

"Sadece bir kez orada bulunduğum doğru," diye yanıtladı general; "Ancak
O zamandan beri bu sahilin üzerinde çalışmak için çok fazla zamanım oldu
harita. "

Başkan gülümsedi. "Evet, evet, klasik toprak," dedi; "Orası
bu konuda çok çekişti-çok ve hiçbir amaç. "

"Tartışmanın şanslı olduğuna ikna oldum.
Meyvesiz-en azından sadece olumsuz bir sonuç vardı, "dedi General.

"Çatışmanın bir daha yenilenmeyeceğinden emin değilim" diye yanıtladı.
Başkan; "Kont Golm ve ortakları en iyisini yapıyorlar
geç çabalar. "

"Yolun olacağını o kadar önemli kanıtladıkları için
kârsız mı? "

"Tıpkı burada bir deniz istasyonunun boşluğunu gösterdiğiniz gibi!"

"Pardon, Sayın Başkan, karar veren sesim yoktu; ya da daha fazlası
Doğru bir şekilde, reddetmiştim. Her şey için adapte olan tek yer
Liman, Körfez'in güney köşesinde, altında olurdu
Wissow Point'in kapağı, yani Warnow alanında. Emin olmak için var
Sadece kız kardeşimin mülkünün vesayetini ---- "

"Biliyorum, biliyorum," diye kesintiye etti Başkan; "Eski Prusya dürüstlüğü,
bu titizlik anlamına gelir. Kont Golm ve ortakları daha az
titiz. "

"Onlar için çok daha kötüsü," diye yanıtladı general.

Beyler daha sonra döndü ve oturan genç bir kıza katıldı
Kabinin önünde korunaklı nokta, zamanı ve o
küçük bir albümde okuyarak veya çizerek.

"Tabii ki güvertede kalmak ister misin?" diye sordu general.

"Beyler kabine gitmek istiyor mu?" Genç kızı sorguladı
Cevap, kitabından bakarak. "Bence aşağıda korkunç; ama
Tabii ki, sizin için kesinlikle çok zor, Sayın Başkan! "

"Gerçekten de alışılmadık derecede kaba," diye yanıtladı cumhurbaşkanı,
Paltosunun yakası ve göklere bir bakış atması; "İnanıyorum
Gün batımından önce yağmur yağacağız. Gerçekten bizimle gelmelisin, Bayan
Başka! Öyle düşünmüyor musun, General? "

"Aksi halde hava koşullarına dayanıklı," diye yanıtladı general bir gülümsemeyle; "Ama sen
Senin hakkında bir şal ya da bir şey koyabilir. Seni getirebilir miyim
bir şey?"

"Teşekkür ederim Papa! Burada gerekli olan her şey var," diye yanıtladı
Aksi takdirde, battaniye ve sargılarını işaret ederek; "Koruyacağım
Gerekirse kendim. _Au revoir! _ "

Başkana zarif bir şekilde eğildi, ona hoş bir bakış attı
Baba ve kitabını tekrar aldı, beyler etrafta dolaşırken
Kabin ve korkuluk arasında küçük bir geçit köşesine.

Birkaç dakika okudu ve sonra baktı ve bulutu izledi
Kalın, koyu gri puflarda huniden yükselen duman ve
Tıpkı daha önce olduğu gibi geminin üzerinden geçiyor. Dümendeki adam da durdu
Ayakta dururken, şimdi tekerleğin sağa doğru koşmasına izin ver, şimdi
solda, sonra onu kaba ellerinde sabit tutar. Ve elbette
Yeter, yine de yorucu dayanıklılığa sahip olan beyefendi vardı
güvertede dümenden bowsprit'e doğru yukarı ve aşağı
Bowsprit, tekrar tekrar
Gün boyunca taklit etmeye çalıştı-sadece şüpheli bir başarı ile emin olmak için.

"Aksi takdirde," diye düşündü başka, "
onu ayırt eder; "
daha büyük bir şirketteki adamı fark ettim, kesinlikle olmazdı
onu gözlemledi, belki de onu gördüğü kadar değil ve eğer olsaydı
Bugün ona sayısız kez baktı ve aslında onu inceledi, bu
ancak görülecek, gözlemleyecek veya çalışacak çok şey olmamıştı.

Sadece baktığı eskiz kitabı gösterdi. O
biraz Stettin limanı olması amaçlanmıştı. "Çok şey gerektirir
Bunu yapmak için hayal gücü, "diye düşündü." İşte gelen bir eskiz
Dışarıda: Alçak Çayırlar, İnekler, Işık Buoy-Beyond,
Birkaç yelkenli pürüzsüz su, yine bir çayır şeridi-son olarak,
mesafe, deniz. Dümendeki adam kötü değil; Hala tuttu
yeterli. Ama 'tartışılmaz' çizimsiz-düpedüz bir
Karikatür! Bu sürekli hareketten geliyor! Sonunda! Tekrar! Sadece
Beş dakika, Bay So-and-So! Bu gerçekten iyi olabilir-pozisyon
görkemli!"

Pozisyon gerçekten yeterince basitti. Beyefendi eğiliyordu
elleri ceplerinde bulunan bir koltuğa karşı ve doğrudan bakıyordu
batıya doğru denize; Güneş olmasına rağmen yüzü parlak bir ışık içindeydi
bir bulutun arkasına geçmişti ve ayrıca keskin bir profilde durdu,
Hangi her zaman özellikle sevildi. "Gerçekten güzel bir profil," diye düşündü
Başka; "En güzel kısım, büyük mavi nazik gözler olmasına rağmen,
İyi çık. Ancak, tazminat olarak, karanlık tam sakal
çok daha iyi; Sakallarla her zaman başarılı olurum. Eller
Cepler çok şanslı; Sol bacak tamamen gizlenir
Sağ-özellikle pitoresk değil, ancak
sanatçı. Şimdi koltuk-biraz korkuluk-ve 'tartışılmaz'
Bitti! "

Kitabı bir mesafede tuttu, çünkü taslağı bir
resim; Çok memnun kaldı. "Bu başarabileceğimi gösteriyor
İlgiyle çalıştığımda bir şey, "dedi kendi kendine; ve sonra
Resmin altına yazdı: "Tazmin edilemez olan. Bağlılıkla. Ağustos
26, '72. E. von w .... "

Genç bayan çok hevesle özellikleri çizmeye çalışıyor ve
Genç adamın figürü, imajı da kendini etkilemişti.
akıl. Gözlerini kapatsa da onları açık tutup tutmasa da aynıydı;
Ona aynı netlik, zarafet ve cazibeyle göründü-şimdi
Babası sunduğunda Stettin'den ayrılma anında
Onu cumhurbaşkanına ve çok zarif bir şekilde eğildi; O zaman, o
İki beyefendi ile kahvaltı yapıyordu ve çok gülerek ve gülerek ve
Camı dudaklarına kaldırma; Yine, köprüde dururken
Kaptan ve rüzgar giysilerini figürüne yakın bastırdı ve
Peçisini arkasındaki bir flama gibi havaya uçurdu; Steerage ile konuşurken
İleri güvertede bir ip bobininde oturan ve onu susturan kadın
En küçük çocuk bir şal içine sarılmış, sonra eğilerek, şalları yükseltmek
bir an için ve bir gülümsemeyle gizli hazineye bakmak; O gibi,
Bir dakika sonra, onun yanından geçerek ona sert bir bakışla
Kahverengi gözler sonunda onu gözlemlediğini varsaymış olup olmadığı; ya da
Şimdi kabinin yanına oturdu ve okudu ve tekrar okudu ve
Sonra duman bulutuna veya dümendeki denizcilere baktı!
İmajının kendini nasıl bu kadar sıkı bir şekilde damgaladığı çok şaşırtıcıydı
Bu kısa zaman-ama o zaman onun üstünde gökyüzü dışında hiçbir şey görmemişti
Ve bir yıl boyunca sudan başka hiçbir şey! Böylece kolay olabilir
sonra tuttuğu ilk güzel, çekici kızın
Çok uzun bir özelleştirme bu kadar derin ve heyecan verici bir izlenim bırakmalıdır
onun üzerine. "Ve ayrıca," dedi genç adam kendi kendine, "üç saat içinde yapacağız
Sundin'de olun, ve sonra-bir daha asla buluşmayacak! Ancak
Ne düşünüyorlar? Kesinlikle, "
Voice, "Bu su derinliği ile ostster ve üzerinden geçmek mi?" İle
Son sözler dümendeki adama dönmüştü.

"Görüyorsun, kaptan, mesele bu şekilde," diye yanıtladı adam,
bir yanaktan diğerine tütün sterlini; "Ben de merak ediyordum
Dümenimizi nasıl tutmalıyız! Ama kaptan düşünüyor ---- "

Genç adam onu ​​bitirmesini beklemedi. Aynı şeyi almıştı
eski yıllarda tekrar tekrar yolculuk; Sadece birkaç gün önce
Direksiyon yaptıkları yeri geçti ve endişe duydukları
Daha önce bir derinliğin olduğu sadece on iki feet su bulun
on beş metre. Bugün, tempolu West rüzgarı çok fazla sürdükten sonra
Su denizde, burada on feet olamazdı ve buharlı çeken
Sekiz ayak! Ve bu koşullar altında hızın azalması yok, hayır
Sesli, gerekli önlemlerden tek bir tane değil! Kaptan mıydı
deli?

Genç adam böyle bir hızla geçti ve gözlerinin böyle
Ona baktıklarında tuhaf bir ifade, istemsizce
Rose ve ona baktı. Bir sonraki an köprüdeydi
eski, şişman kaptan, onunla uzun ve ciddiyetle konuşan, sonunda
Sabırsız bir şekilde ortaya çıktı ve tekrar tekrar her zaman işaret ediyor
geminin hareket ettiği yönde belirli bir nokta.

Tüm yolculukta daha önce hissetmeyen garip bir endişe duygusu aldı
başka bulundurma. Atılan bir önemsiz durum olamazdı
Bu sessiz, eksiksiz adam böyle bir heyecan durumuna! Ve şimdi,
Birkaç kez düşündüğü şey ona açıktı-o bir
Denizci ve şüphesiz, kesinlikle haklı, hatta
Eski olmasına rağmen, şişman kaptan omuzlarını omuz silkti ve
aynı şekilde aynı yönde işaret etti ve camına baktı,
ve yine omuzlarını silkti, diğeri ise adımları attı
köprüden güverteye ve sanki sanki
onunla konuşmak üzere.

Yine de ilk başta bunu yapmadı, çünkü onu geçti, ancak onun
Bakış onunla tanıştı; Sonra, şüphesiz sessiz soruyu okuduğu için
Gözlerinde ve dudaklarında bir an tereddüt etti ve-
Yeter, geri döndü ve şimdi onun arkasına yakındı!

"Affed beni!"

Kalbi patlayacakmış gibi attı; Döndü.

"Affed beni," diye tekrarladı; "Sanırım seni alarm vermek doğru değil,
Belki sebepsiz. Ama imkansız değil, ben bile düşünüyorum
Oldukça muhtemel, beş dakika içinde kargaşaya çalışacağımız; Demek istediğim
vuruş alt ---- "

"Cennet uğruna!" diye bağırdı başka.

"Bunun ciddi olacağını düşünmüyorum," diye devam etti genç adam. "Eğer
Kaptan-orada! Şimdi sadece yarı buharımız var-yarım hız, biliyorsunuz. Ancak
Motorları tersine çevirmeli ve şimdi muhtemelen çok geç
O."

"Bunu yapmaya zorlanamaz mı?"

"Gemisinde kaptan yüce," diye yanıtladı genç adam,
öfkesine rağmen gülümsüyor. "Ben kendim bir denizciyim ve
tıpkı böyle bir durumda küçük Brook müdahalesi gibi. "Kapağını kaldırdı
Ve eğildi, bir adım attı ve tekrar durdu. Parlak bir ışıltı parladı
Mavi gözleri ve açık, sağlam sesi devam ederken biraz titredi,
"Bu gerçek bir tehlike meselesi değil. Sahil bizden önce yatıyor
Deniz nispeten sessizdir; Sadece anın olmamasını diledim
Seni şaşırt. Varsayımımı affedin! "

Tekrar eğilmişti ve çabucak kaçmak istiyormuş gibi çekiliyordu
başka sorular. "Tehlike yok," diye mırıldandı başka; "Çok kötü! Ben
Beni kurtarmasını sağlamak için çok şey istedim. Ama baba bunu bilmeli. Yapmalıyız
Başkanı da hazırlamak için elbette-daha fazla uyarı ihtiyacı var
benden daha. "

Kabine doğru döndü; Ama geminin geciktirilmiş hareketi,
Son yarım dakikada daha fazla yavaşlama, zaten çekmişti
Bir grupta duran yolcuların dikkati. Babası ve
Başkan zaten merdivenlerden çıkıyordu.

"Sorun ne?" General ağladı.

"Zaten Prora'da olamayız?" cumhurbaşkanı sorguladı.

O anda hepsi bir elektrik şoku gibi, tuhaf bir şekilde vuruldu,
İçi boş, öğütme sesi kulaklarında sert bir şekilde rendelendi. Omurga vardı
Topraklamadan kum bankası üzerinde kazınmış. Tiz sinyali, bir
Birkaç saniye boyunca nefes nefese durgunluk, sonra güçlü bir deprem
geminin tüm çerçevesi ve vidanın güçlü eylemi
ters motorla!

Birkaç dakika önce önlemin önlenmesi
Kaza şimdi çok geç kaldı. Gemi geri dönmek zorunda kaldı
Bu tür zorluklarla yeni geçtiği aynı kum bankası. Bir ağır
Kaydırma, geri çekilmede, kıçları birkaç inç daha derine götürmüştü. Vida
sürekli çalışıyordu ve gemi biraz listeledi ama hareket etmedi.

"Şeytanda ne anlama geliyor?" General ağladı.

"Gerçek bir tehlike yok," dedi başka bir flaşla.

"Cennet aşkına, sevgili genç bayan!" Başkanı müdahale etti, kim
çok solgunlaşmıştı.

"Kıyı açıkça görünür ve deniz nispeten sessiz,"
başka cevap verdi.

"Ah, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı general; "Deniz değil
Üçlü olmak! "

"Ben hiç önemsemiyorum Papa," dedi başka.

Aniden duyulan hareketli, koşan, bağırma
Çeyrek, geminin garip bir şekilde tuhaf listesi-hepsi kanıtladı
Sonuç olarak, "tartışılmaz" tahmininin gerçekleştiği,
ve vapurun karlalandığını.

Gemiyi yüzmek için tüm çabalar kullanılamadı, ama
Gereken tehlikeli görevde, vidanın
kırılmamış; Dahası, gövdenin listesi artmamıştı. "Eğer
Gece fırtınalı değildi, bir sonraki sıraya kadar sessizce yalan söyleyeceklerdi
Sabah, ne zaman, o zamana kadar ayağa kalkmamaları durumunda (ve
her an ayakta kalabilirler), geçen bir zanaat çıkarabilir
yolcular ve onları bir sonraki limana taşıyın. "Bu yüzden kaptanı konuştu
kendi inatçılığının olduğu talihsizlikten rahatsız olmayacaktı
neden olmuştu. Haritalarda açıkça not edildiğini açıkladı.
o ve diğer tüm kaptanlar on beş yaşına yelken açmak zorunda kaldı
bu yerde su ayakları; Hükümetin beyleri
Uyan ve daha iyi grafiklerin veya en azından uygun şamandıraların
tedarik edilen. Ve eğer diğer kaptanlar bankadan kaçınmış ve tercih ettiyse
Birkaç yıl boyunca etrafında yelken aç, bu arada aynı şekilde yönlendirdi
Yüz kez yerleştirin-dünden sadece bir gün önce. Ama vardı
Uzun teknolojinin başlatılmasına ve yolcuların belirlenmesine itiraz yok
Kediye, bu yüzden Tanrı yolculuklarına nasıl devam edeceklerini biliyorlar.

"Adam sarhoş ya da deli," dedi cumhurbaşkanı, kaptanın
Genişine döndü ve görevine geri döndü. "Bu bir günah ve utanç
Böyle bir adamın sadece bir römorkör olsa bile bir gemiye komuta etmesine izin verildiğini;
Katı bir soruşturmaya başlayacağım ve o bir
örnek bir şekilde. "

Başkan, tüm uzun, ince vücudu boyunca gazapla salladı,
kaygı ve soğuk; General omuzlarını silkti. "Hepsi bu
Çok iyi, sevgili Sayın Başkanım, "dedi" ama biraz da geliyor
Mutsuz durumumuzdan bize yardım etmek için geç. Prensipten kaçınıyorum
anlamadığım şeylere müdahale etmek; Ama keşke birine sahip olsaydık
Tavsiye verebilecek olan gemide. Denizcilere sormamalıdır-bu
disiplini baltalıyor olacaktı! Ne, başka? "Başka vermişti
Onun anlamlı bir bakış ve ona doğru adım attı ve soruyu tekrarladı.

"O beyefendiyi sormak!" dedi.

"Ne beyefendi?"

"Tek bir sen. O bir denizci; sana kesinlikle en iyisini verebilir
tavsiye."

General, belirlenen kişiye keskin gözünü düzeltti. "Ah, bu
bir tane? "diye sordu. "Gerçekten çok görünüyor."

"O değil mi?" başka cevap verdi. "Bana zaten gittiğimizi söylemişti
Aground koşmak için. "

"Elbette geminin memurlarından biri değil mi?"

"Ey hayır! Yani-inanıyorum-ama onunla konuş!"

General "tartışılmaz" a gitti. "Affetin yalvar, efendim! Ben
Seaman olduğunu duydun mu? "

"Hizmetinizde."

"Kaptan?"

"Bir Tüccar Kaptanı-Schmidt."

"Benim adım General von Werben. Beni zorlarsın, eğer
bana durumumuzun teknik bir açıklamasını verirdi-
kurs ve güvende. Senden hiçbir şey söylemeni istememeliyim
bir yoldaşa karşı ya da otoritesini sallayacak her şeyi yapmak için,
ki bu da henüz kullanmamız gerekebilir. Kaptan mı
Sizce kazamızdan sorumlu mu? "

[İllüstrasyon: Mahkemmiş bir adamın son günü

_Permission ch. Sedelmeyer, Paris_ Michael von Munkacsy]

"Evet ve hayır, genel. Hayır, yönetildiğimiz deniz grafikleri için
Yönlendirmek için burayı gezilebilir olarak kaydedin. Grafikler doğruydu
Çok, birkaç yıl öncesine kadar; O zamandan beri ağır kum yatakları
burada yapıldı ve ayrıca su sürekli olarak düştü
birkaç hafta boyunca hüküm süren Batı rüzgarının sonucu. .
Bu nedenle daha ihtiyatlı, bu yerden kaçının. Ben kendim kaçınmalıydım
BT."

"Çok iyi! Ve şimdi durum hakkında ne düşünüyorsun? İçindeyiz
Tehlike mi yoksa muhtemel mi? "

"Sanırım değil. Gemi neredeyse dik ve şeffaf, pürüzsüz kum üzerinde.
Hiçbir şey müdahale etmezse, bu nedenle çok uzun süre yatabilir. "

"Kaptan bizi gemide tutmada haklı mı?"

"Evet, bence öyle-daha çok rüzgar kadar, üçte ilk kez
günler, doğuya geçecek gibi görünür ve eğer öyleyse,
Muhtemelen birkaç saat içinde tekrar ayakta olun. Bu sırada----"

"Bu sırada?"

"Hata insandır, geneldir. Rüzgar-şimdi güney-güneydoğumuz var-
muhtemel değil, ama yine de mümkün-yine Batı'ya geçmeli ve
Güçlü, belki de çok güçlü, ciddi bir durum olabilir,
Tabii ki, bizimle yüzleşin. "

"O zaman kaptanın ayrılma izninden yararlanmalıyız.
gemi?"

"Geçit kolay ve tamamen güvenli olduğu için en azından hiçbir şey söyleyemem
buna karşı. Ancak, bu durumda, hala
Yeterince ışık-en iyi şekilde, aynı anda. "

"Peki sen? Elbette kalır mısın?"

"Elbette, General."

"Teşekkür ederim."

General, başının hafif bir başıyla kapağına dokundu; Yeniden düzenlemek
Hızlı bir hareketle onu kaldırdı, başını sert bir yayla döndürdü.

"Kuyu?" Babası tekrar ona geldiğinde başka sorguladı.

"Adam bir asker olmalı," diye yanıtladı general.

"Neden öyle?" diye sordu Başkan.

"Çünkü her zaman bu kadar net, doğru olmasını isterdim
Memurlarımdan gelen raporlar. O zaman durum bu ---- "

Reinhold'dan yeni duyduklarını tekrarladı ve söyleyerek kapandı
Kaptana isteyen yolcuların
Bunu yapmak bir kerede inilmelidir. "Ben, benim açımdan düşünmüyorum
Üstelik gibi görünen bu rahatsızlıktan vazgeçmek
gereksiz; Bunun dışında ---- "

"Ben, Papa!" diye bağırdı başka; "Bir an için düşünmüyorum!"

Başkan büyük ölçüde utandı. Emin olmak için sadece bu
Morning, General ile çok küçük bir kişisel tanıdık yeniledi
Von Werben, Stettin'den ayrıldıktan sonra; Ama şimdi vardı
bütün gün onunla sohbet etti ve şövalyeyi genç bayanla oynadı
sayısız vesileyle, bir seğirme ile açıklamaya yardımcı olamadı.
bir gülümseme olması amaçlanan dudaklar, şimdi paylaşmak istedi
arkadaşlarıyla birlikte olduğu gibi yolculuğun rahatsızlıkları
Bu sefer konfor; Prusya bakanlığı konsolunu yapabilecek
Kendisi, daha da kötüsü, en kötüsü gelirse,
Altı genç umutlunun babası, ayrıca,
sahip olun ve buna göre sempati için ne ne
kendi nesli. İstifasına rağmen, değerli yetkilinin kalbi
çok sorunlu. Gizlice kendi sınırsız çılgınlığını gelecekte lanetledi
bir gün önce, kendini yerine bir römorköre sokarken
ertesi sabah ve davet ederken bir sahil vapurunu beklemek
General ve Coquettish Manevrelilerin "Aptal Güven"
genç bayan; Ve uzun bot gerçekten birkaç tane fırlatıldığında
Dakikalar sonra ve ona inanılmaz derecede kısa bir süre görünen şey
Foreedeck'ten yolcularla dolu, neyse ki çok fazla değil
Sayı, ilk kabinden birkaç bayan ve bayla birlikte,
ve şimdi ağır küreklerin vuruşları tarafından tahrik ediliyordu ve yakında
daha sonra asfalt yelkenlerle aceleyle kıyıya doğru ilerliyordu,
Derin bir iç çekti ve herhangi bir fiyata karar verdi-hatta
Genç bayanın dudaklarında küçümseyen bir gülümseme-gemiyi terk etmek için de,
Akşamdan önce.

Ve gece endişeli adam için çok hızlı geldi. Akşam
Batı ufkundaki parlama her dakika soluyordu,
Doğu-açık denizden-daha koyu ve koyulaşıyordu. Ne kadardır
Sadece akşam sisi boyunca ortaya çıkan toprağa kadar olur mu
Yakın görüşlü adama belirsiz bir çizgi olarak,
Görüşü tamamen? Ve yine de dalgaların yükseldiği kesindi
Her dakika daha yüksek ve burada ve orada beyaz kapaklar ortaya çıkıyordu ve
talihsiz gemide artan güçle kırılmak-bir şey
Bu tüm gün boyunca olmamıştı! Sonra duyuldu
Armıklamanın korkunç gıcırdatması, mücadelenin esrarengiz ıslık çalması,
Sinir bozucu kaynama ve buharın tıslama, kaçan
Neredeyse aşırı ısınan kazandan. Sonunda kazan
patlama ve sadece düğmeli bir adamın yırtılmış uzuvları
Paltosu, havada her yöne fırladı. .
Başkan bu felakette o kadar heyecanlı büyüdü ki,
Palto, ama rüzgarla esiyor olduğu için tekrar düğmeli
buzlu soğukluk. "Yetersiz!" mırıldandı.

Başka bir süredir ne kadar rahatsız olduğunu fark etmişti
Başkan geminin üzerinde kalacak-açıkça olduğu bir kurs
onun iradesine karşı, onun için dikkate alınmadan karar verdi
Seyahat işleri. Yaramazlık sevgisi memnuniyet bulmuştu
gizlemeye çalıştığı bu utanç verici durum; Ama şimdi o
İyi doğa üst el kazandı, çünkü sonuçta yaşlıydı,
Görünüşe göre zayıf beyefendi ve bir sivil. Tabii ki değil
Ondan çıkmaz cesaretini veya babasının sağlamlığını bekleyin,
Bir zamanlar pelerinini düğmeli olmayan ve şimdi onu alıyordu
alışkın akşam yürüyüş güverte ve fro. Ama babası vardı
kalmaya karar verdi; onu teşvik etmek şimdi tamamen umutsuz olurdu
Tekneyi terk et. "Soruna bir çözüm bulmalı" dedi
kendini.

Reinhold, babasıyla son konuşmasından sonra kaybolmuştu ve
şimdi arka güvertede değildi; Böylece ileri gitti ve orada oturdu
Karaya doğru bir cep teleskopundan bakarak harika bir kutu-yani
onu fark etmeden önce ona geldiğini emdi. O
aceleyle ayağa kalktı ve ona döndü.

"Onlar ne kadar uzakta?" diye sordu başka.

"İniş yapmak üzereler," diye yanıtladı. "Bakmak ister misin?"

Ona enstrümanı verdi. Cam, dokunduğunda hala vardı
geldiği elin sıcaklığının bir izi,
başka koşullar altında, hiçbir şekilde hoş olmayan bir his
onu, ama bu sefer neredeyse fark etmedi, sadece bir
anında, camın odağına getirmeye çalışırken
belirttiği nokta. Başarılı değildi; bir şey görmedi
Belirsiz, parıldayan gri. "Gözlerimi kullanmayı tercih ediyorum!" diye bağırdı
enstrümanı indirmek. "Tekneyi orada oldukça belirgin bir şekilde görüyorum,
Toprağa yakın-beyaz çizginin içinde! Nedir?"

"Sörf. "

"Yelken nerede?"

"Çok sert vurmamak için hayal kırıklığına uğrattılar. Ama gerçekten var
Bir denizcinin gözü! "Başka iltifatla gülümsedi ve
gülümsedi. Bakışları bir dakikalığına toplandı.

"Seni yapmak için bir isteğim var," dedi gözlerini düşürmeden.

"Benden birini yapmak üzereydim," diye yanıtladı düz bakarak
üzerine ışınlanan kahverengi gözlerine; "Senden istemek üzereydim
Kendinize de karaya çıkmanıza izin verin. Bir başkasında ayakta olacağız
saat, ama gece fırtınalı büyüyor ve geçer geçmez
Wissow hook "-o buraya işaret etti-"
çapa. Bu en iyi ihtimalle çok hoş bir durum değil, en kötü ihtimalle
Çok tatsız. Seni her ikisinden de kurtarmak istiyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi başka; "Ve şimdi isteğim artık değil
Gerekli "-ve Reinhold'a neden geldiğini söyledi.

"Bu mutlu bir tesadüf!" "Ama bir an yok
kaybetmek. Babanla hemen konuşacağım. Kapalı Olmalıyız
gecikmeden. "

"Biz?"

"İzninizle seni karaya çıkaracağım."

"Teşekkür ederim," dedi tekrar derin bir nefesle. Onu tutmuştu
el; Küçük ihale elini aldı ve tekrar bakışları
Met.

"O eline güvenebilir," diye düşündü başka; "Ve o gözler de!" Ve o
Yüksek sesle dedi, "ama korkmam gerektiğini düşünmemelisin
Burada kal! Gerçekten yoksul cumhurbaşkanı uğruna. "

Elini geri çekmişti ve babasıyla tanışmak için acele ediyordu,
Neden bu kadar uzun süre kaldığını merak eden kim aramaya gelmişti
o.

Onu takip etmek üzereyken, Reinhold ayaklarında yatıyordu
Küçük mavi gri eldiven. O kadar yeni kaymış olmalı
Teleskopun ayarlanması. Hızlı bir şekilde eğildi, aldı ve koydu
cebinde.

"Bunu bir daha alamayacak," dedi kendi kendine.

Reinhold haklıydı; Kaybedecek zaman yoktu. Küçükken
Köpük dalgalarını kestiği tekne, gökyüzü oldu
yakında tehdit eden karanlık bulutlarla giderek daha fazla bulutlu
Batı'da akşam parlıyor. İçinde
Ek olarak, güçlü rüzgar aniden güneyden
kuzey ve bu nedenle (teknenin daha hızlı bir dönüşünü sağlamak için
gemiye) uzun teknenin bulunduğu yere inemediler,
Zaten geri geliyordu, yolcularını taburcu etmişti-viz.,
Küçük balıkçı köyünün yakınında, Ahlbeck, körfezin başında,
Wissow Hook'un hemen altında. Daha doğrudan yönlendirmek zorunda kaldılar
kuzey, rüzgara karşı, neredeyse hiç oda olduğu
Tek bir kulübe için çıplak tepeler için dar plaj, bir balıkçılık için çok daha az
köy; ve Reinhold, bir
cesur manevra, küçük tekneyi kıyıya o kadar yakın getirdi ki
Şirketin ve birkaç bagajın yıkılması
gemiden alınmıştı, büyük zorluk çekmeden gerçekleştirilebilirdi.

"Korkarım kızartma tavasından ateşe atladığımız için" dedi
Başkan kasvetli.

"Bunun sebebi olmadığımız bir teselli," diye yanıtladı
General, güçlü bir keskinlik olmadan değil,
ses.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır!" Başkanı kabul etti, "_mea maxima
Culpa! _ Yalnız benim hatam, sevgili genç bayan. Ama itiraf et-
Durum umutsuz, kesinlikle umutsuz! "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı başka; "Benim için her şey keyifli."

"Şey, seni yürekten tebrik ediyorum," dedi başkan; "Benim tarafım için
açık bir ateş, bir tavuk kanadı ve yarım şişe olmayı tercih etmek
Julien; Ama eğer sefalet içinde yoldaşlara sahip olmak bir teselli ise,
O zaman, çok gerçek görünen şeyin
Birinin dalgın bilgeliğine karşı sefalet romantik bir maceradır.
Bir başkasının genç hayal gücü. "

Başkan, şaka yapmak isterken doğru kelimeye çarpmıştı.
Başka bir olay, içinde "romantik bir macera" ortaya çıktı.
gerçek bir doyurucu zevk hissetti. Reinhold ona ilk getirdiğinde
Yaklaşan tehlikenin ortaya çıkması, gerçekten de ürküyordu; Ama o
bir an için korku hissetmemişti-küfürlü adamlar ağlayarak bile değil
kadınlar ve çığlık atan çocuklar gemiden acele etti,
Batmaya mahkum, üzerine yukarı ve aşağı sallanan uzun tekneye
Gri dalgalar, gece açık deniz, karanlık ve önsöz üzerinden gelirken.
Uzun boylu denizci, açık mavi gözlerle,
tehlike yok; Bilmeli; Neden korkmalı? Ve olsa bile
Durum tehlikeli olmalı, doğru olanı yapan adamdı
Doğru anda ve tehlikeyi karşılamak için! Bu güvenlik duygusu
sörf içine girdiğinde onu terk ettiler.
köpüren dalgalarda fındık kabuğu. Başkan, ölümcül soluk, bağırdı
Tekrar tekrar, "Tanrı aşkına!" Ve bir endişe bulutu bile ortaya çıktı
Babasının ciddi yüzünde. Sadece bir bakış attı
dümendeki adam ve mavi gözleri eskisi kadar parlak bir şekilde parlamıştı,
Sorgulamasını cevapladığı gülümsemede daha da parlak bir şekilde
bakış atmak. Ve sonra tekne kıyıya ve denizcilere dokunduğunda
Başkan, babası ve üç hizmetçiyi taşıyordu
kara ve kendisi debada durdu, cesur bir sıçrama almaya hazırdı, o
kendini aniden bir çift güçlü kolla çevrili hissetti ve bu yüzden
Yarı ayağını ıslatmadan kıyıya doğru salladı, yarısı sallandı-
Kendisi nasıl olduğunu bilmiyordu.

Ve orada durdu, erkeklerden birkaç adım uzakta
danışmanlık, yağmurluğuna sarılmış, bir
Daha önce hiç hissetmediği gibi rapture. O zaman gerçekten iyi değil miydi!
Ondan önce gri, yükselen, gürleyen, sonsuz deniz, üstünde karanlık
Tehdit edici gece toplanıyordu; sağ ve sola kesintisiz bir çizgide
Beyaz köpüren kırıcılar! O kendisi görkemli nemli rüzgarla
Onun hakkında üflemek, kulaklarını çınlamak, giysilerini sarmak
O ve yüzüne sprey lekeleri sürüş! Onun arkasında kel
Uzun kumul çimlerinin üzerine, sadece görülebildiği spektral kumullar
Hafif bir şekilde daha parlak batı gökyüzü, çağırdı ve başını salladı-newor? İçinde
Henüz bitmeyen mutlu muhteşem macera olamazdı
Sonunda, _Must_ bir ucunda değil-bu sefil bir utanç olur!

Beyler ona yaklaştı. "Karar verdik," dedi
General, "kum tepeleri üzerinde ülkeye bir sefer yapmak.
Uzun botlu iniş yapan balıkçı köyü yaklaşık dörtte biri
Bir mil uzakta ve derin kumdaki yol muhtemelen
Onurlu başkanımız için zor. Ayrıca, neredeyse hiç bulmalıyız
orada barınak. "

"Keşke kum tepelerinde kaybolmazsak," diye iç çekti cumhurbaşkanı.

"Kaptanın yerellik bilgisi bunun için garanti olacak"
dedi general.

"Mekanın bilgisinden neredeyse hiç bahsedebilirim, general," diye yanıtladı
Reinhold. "Sadece bir kez ve altı yıl önce bir bakış attım
Bu kum tepelerinin ülkeye zirvesi; Ama açıkça hatırlıyorum
Bu yönde küçük bir kiracı çiftliği ya da nazik bir şey gördüm. BEN
Evi bulmaya söz verebilir. Çeyreklerle ilgili yapamam nasıl olacak
Şimdiden söyle. "

"Her durumda geceyi burada geçiremeyiz," diye bağırdı general.
"Öyleyse, _en avant! _ Koluma ister misin?"

"Teşekkürler Papa, kalkabilirim."

Ve başka bir kumula sıçradı, Reinhold'un ardından, acele ederek
önde, genel ve başkan iken zirveye ulaşmıştı
daha yavaş takip etti ve etkileri olan iki hizmetçi
alay.

"Kuyu!" başka bir zevkle bağırdı, biraz nefessiz, o
Reinhold'a geldi. "Biz de bağımızın sonunda mıyız,
Başkan?"

"İstersen benimle dalga geç, genç bayan," diye yanıtladı Reinhold; "Yapmıyorum
Aldığım sorumluluk konusunda hiç neşeli hissediyorum.
Yonder "-ve alt tepeleri ülkeye işaret etti.
Akşam ve sis her şeyi belirsiz hale getirdi-"Orada olmalı. "

"'Olmalı, eğer haklıysan! Ama' 'Haklı mısın?"

Sanki kızın alaycı sorusunu cevaplıyormuş gibi, bir ışık aniden vuruldu
Tam olarak Reinhold'un kolunun işaret ettiği yönde. A
Garip Shudder başka bir vuruş.

"Affed beni!" dedi.

Reinhold bu ünlemin ne anlama geldiğini bilmiyordu. O anda
Diğerleri oldukça dik kumulun tepesine ulaştı.

"_Per Aspera Ad Astra_," Başkanı şişirdi.

"Şapkamı sana götürüyorum, kaptan," dedi general.

"Harika bir şansdı," diye yanıtladı Reinhold mütevazı bir şekilde.

"Ve şansımız olmalıyız," diye bağırdı başka bir
Garip bir duygu ve şimdi onun köpüren iyi mizahına geri dönmüştü.

Küçük şirket kum tepelerinden geçti; Reinhold devam ediyor
Yine, diğer beyler ile kaldı.

"Yeterince garip," dedi general, "
Bize sahilin bu noktasında vur. Gerçekten sanki
muhalefetimiz için cezalandırılıyordu. Bir deniz
İstasyon burada hiçbir işe yaramaz olamaz, henüz var, şimdi var
Neredeyse burada kendimiz gemi enkazına maruz kaldım, bana bir liman geliyor ---- "

"Daimi bir şekilde istenecek bir tüketim!" diye bağırdı cumhurbaşkanı.
"Cennet bilir! Ve alacağım şiddetli soğuk algınlığı düşündüğümde
Bu gecenin iğrenç ıslak kumdaki gezinti ve bu,
Bunun yerine, şimdi rahat bir coupe içinde oturuyor olabilirim ve
Bu gece yatağımda uyuyor ol, sonra konuştuğum her kelimeyi tövbe ediyorum
Demiryoluna karşı, kendimi hepsiyle çeliştiğim
Boğazlarımız-ve en azından değil,
Şimdi bizim için çok fırsat. "

"Nasıl yani?" diye sordu general.

"Golm kalesi, hesaplamama göre, en fazla bir mil
Burada; Golmberg'de av kulübesi ---- "

"Hatırlıyorum," diye ara verdi General; "İkinci en yüksek
kıyıda kuzeye doğru-hakkımıza. Hemen az olabiliriz
yarım mil uzakta. "

"Şimdi bak," dedi başkan; "Bu çok uygun olurdu ve
Sayım muhtemelen orada. Açıkçası, gizlice ona güveniyorum
Sadece çok fazla korkum olduğum için misafirperverlik, misafirperver bir sığınak
kiracı evinde bulunmayacak ve sizden vazgeçmiyorsunuz
Warnow'da kapıyı çalmaya devam etmek, gerçekten de
Yapılması en basit ve en uygun şey. "

Panting ve birçok aralıklarla konuşan başkan
durdu; General somurtkan bir sesle cevap verdi, "Biliyorsun
Tamamen kız kardeşimle birlikte. "

"Ama Barones'in İtalya'da olduğunu mu dedin?"

"Yine de şu anda geri geliyor olmalı, belki de zaten
geri döndü; Ve eğer olmasaydı, Warnow'a gitmezdim, olsa bile
buradan on adım vardı. Barınağın altına girmek için acele edelim, Bay
Başkan, yoksa hepimizin yanı sıra iyice sırılsıklam olacağız
zaten geçti. "

Aslında, dağınık damlalar bir süredir düşüyordu.
Düşük hareket eden bulutlar ve adımlarını aceleyle, yeni girdiler
çiftlik bahçesi ve ahırlar ve ahırlar arasında yollarını tutuyorlardı
Pencerede gördükleri eve çok eşit olmayan bir avlu
Işık, uzun zamandır tehdit eden yağmur, içine döküldüğünde
tam güç.

       * * * * * *

[Poelitz konuklarını konaklama için özür diliyor ve
karısının odadan yokluğu. Onun tarzı biraz zorlanmış;
Başka, fark etmek, Bayan Poelitz'i aramaya gider ve
Çocukların hasta olduğunu bildirin. Başkan onların
Golmberg'e devam et. Poelitz bunu duymayacak, ama başka yaptı
Düzenlemeler-Makeshifts olsa da-yolculuk için ve ısrar ediyor
Ayrıldıktan sonra, fırtına karşısında bile. Bir haberci gönderilecek
Onları duyurmak için önde-else ısrarı üzerine geri alındı.
Aksi takdirde, Bayan Poelitz'in ruhunu döktüğü mutfağa gider
O-hiç evlenmemiş olan sayının dolaylılığı ve onun
Boşuna işçileri küçük evlerini Swantow'da tutmak için. Düşüncesini ayarlar,
Önce sayım hakkında, o zaman Reinhold hakkında-evlendi mi?
Hiçbir kız onunla gurur duymaz mıydı-hatta! Ama sonra olurdu
Disinherition olun! Yine de onu düşünmeye devam ediyor. Nasıl "Bayan
Schmidt "Ses! Gülüyor ve sonra ciddi büyüyor; Gözyaşları ona geliyor
gözler; Elini cebine koyar ve pusulayı hisseder
Reinhold ona vermişti. Sadık. "Seviyorsam ben de olacağım
Sadık, "diyor kendine.

Reinhold, tekneyi aramak için dışarı çıkıyor, neden bıraktığını merak ediyor
diğerlerine Poelitz'in evine eşlik etmek; Ama neyse ki buluyor
güvenli. Şimdi general ve başka görevi yerine getirildi; O asla
Muhtemelen onu tekrar görün. Yine de geri dönüyor-ve onlarla buluşuyor
Golmberg için ayrılma noktası.

       * * * * * *

Başkan fırtınanın patlamasını bekliyor diyor.
Aksi halde, nedenini bilmeden; Ne olduğunu merak ediyor
Reinhold. Başkan,
Demiryolu-o kadar uzakta yaşayan en yakın doktor, karşılayamayacakları
gelmesi için. Ama Poelitz bir demiryolu istemediklerini söylüyor-
İyi vagon yolu yeterli olurdu ve sadece
Sayım biraz yardımcı olur. Bir deniz istasyonu? Onlar kadar
Endişeli, basit bir kırılma suunun yapacağını söyledi. .
İkincisi, Poelitz Messenger'ı ararken,
genel olarak sayımın kiracılarının durumu
Sayının kendisi, onları devralmak için kendi arabalarıyla birlikte gelir
Golmberg.

       * * * * * *

Bir selamlar korosu gelir. Sayım General ile tanışmıştı
Alman İmparatorunun ilan edildiği gün Versay, general
unutmamıştı. Şirket artık sadece Reinhold ve sayımdan yoksun,
Yolunu kaybetmiş olması gerektiğini düşünmek, bir arama göndermek üzere
Parti, başka ona zaten bunu yaptığını söylediğinde. Sayım
gülümsüyor. Onun için ondan nefret ediyor ve dışarıda, bir dakika sonra geri dönüyor
öfkesini kontrol etmediği için. Reinhold onunla orada buluşuyor. O
Onlara eşlik etmesini emreder. Başka ayrılırken bir açıklama yapar
Depoları olan doktor hakkında, saydığı gibi, sayımla,
kim doktora göndermeyi vaat ediyor.

       * * * * * *

Golmberg'e devam ediyorlar. Hizmetçilerin arabasında konuşma
canlı, kendi efendilerinin göreceli değerlerini açmak-
Liberal sayı; General ne kadar katı, ama o kadar da kötü değil; sırasında
Bir şişe brendi geçer. İlk arabada, başka nerede,
Başkan ve General biniyor, konuşma
Kont'un ailesi ve genel olarak eski ailelerin, sonra projenin
Onlardan önce-demiryolu ve deniz istasyonu. Başkan düşüyor
Bu konu, generali bulmuyor. O ve
Aksi takdirde, gönderme sayımına dolaylı talebini düşünüyor.
Doktor için. O zaman başka düşünceler tekrar yeniden düzenlenmeye döner-
Yokluk-onlara eşlik etme emrini ne düşünürdü. .
İkinci taşıyıcıda sayın ve yeniden düzenleme neredeyse bir düzine kelime konuşmuyor.
Reinhold'un düşünceleri başka-umutsuzca onun çok üstünde o
-nasıl kaçmak istiyor. Golmberg'e varıyorlar.]

       * * * * * *

Başkan, yokluğunun yokluğunun
Kale'deki bir hostes gençler için biraz utanç verici olurdu
şirketlerinde bayan, ama düzeltilmek o kadar kolay olmadığı için
Önceden onun için özür diledi. Sayım göndermişti
Hisse eden komşusu von Strummin'e acil
Karısı ve kızıyla birlikte Golmberg'e gelmesini isteyin,
Geceyi orada geçirmeye hazır. Strummins yapmaktan mutluluk duyuyordu
Bu komşu hizmet ve Madam ve Bayan von Strummin zaten
Salonda başka bir şekilde alındı ​​ve onu ayıran odaya götürdü
Kendi odalarına bitişik. Başkan, yangından önce ince beyaz ellerini memnun bir şekilde ovuşturdu
John bagajı koyarken kendi rahat odasında ve mırıldandı
sipariş, "keyifli; çok keyifli! Bence bu tamamen uzlaşacak
genç bayan onun talihsizliğine ve acımasız babasını bir
Sosyal zihin çerçevesi. "

Başka tamamen uzlaştırıldı. Kapanıştan serbest bırakılacak
bir Landau hapishanesi ve parlak ışıklı bir kaleye tanıtıldı
Hizmetkarların portalda meşalelerle durduğu ormanın ortasında;
Eski salonda en yürekten karşılanmak, garip bir şekilde
Süslenmiş sütunlar, kollar arasından yaklaşan iki bayan tarafından
ve duvarların ve sütunların asıldığı ve çevrili olduğu zırh,
ve tüm dairelerin tam olarak yürütüldü; zevk almak için
Titreşen açık ateş, parlak yanan balmumu uzun bir aynadan önce dağılıyor
Zengin bir Rococo çerçevesinde, muhteşem bir tasarımın kadife halıları
ağır asmalar üzerinde mümkün olan her varyasyonda tekrarlanır
derin gömülü pencereler, yüksek yaldızlı kapıların portiyerlerinde ve
Antika yatağın perdeleri-hepsi çok uygun, çok çekici,
Yani bir macerada olması gerektiği gibi! Aksi halde elini sıktı
Matronly Madam von Strummin, ona nezaketinden dolayı teşekkür etti ve
yaramaz kahverengi gözlerle güzel küçük Marie'yi öptü ve
tıpkı annesi gibi ona "meta" veya "Mieting" demesi için izin istedi
Odadan yeni çıkmıştı. Mieting, kucaklamayı geri döndürdü
en büyük harman ve dünyada daha keyifli bir şey olmadığını ilan etti
Bu akşamki davetiyeden ona gelebilirdi. O ile
Mamma, Strummin'de çok sıkılmış hissetti!-
Ülke!-Ve ortasında bu mektup sayımdan! O
Her neyse, Golmberg'e gelmeyi severdi-orman çok güzeldi,
ve kulenin platformundan manzara, zirveden
Golmberg, deniz üzerinde ormanın ötesinde-bu gerçekten büyüleyiciydi; ile
Emin ol, fırsat ama nadiren! Annesi biraz uzaktı,
Ve beyler avcılıklarını, atlarını ve
genellikle sadece kendilerinden. Böylece biraz şaşırmamıştı
Ayrıca, bugünkü saymanın acelesinde,
Garip genç bayan, tıpkı önceden ne kadar adil biliyormuş gibi
Ve sevimli garip genç bayan ve ne kadar büyük zevk
onunla birlikte olmak ve çok saçma saçmalık yapmak; Eğer söyleyebilirse
"Sen", o zaman iki kat daha hoş konuşabilirlerdi.

Bir öpücükle memnuniyetle verilen ve mühürlenmiş izin frolicsome attı
Kız en büyük ecstasy. "Bir daha asla gitmemelisin!" o
diye bağırdı; "Ya da yaparsan, sadece sonbaharda geri dönmek için! O olmayacak
Benimle evlen, her durumda; Hiçbir şeyim yok ve buna rağmen hiçbir şeyi yok
Onun katılımı ve Papa burada hepimizin iflas edeceğimizi söylüyor
Demiryolunu ve limanı almayın. Ve baba ve başkan
Tüm meseleyi elinde tutun, dedi Papa biz giderken; Ve sen
Onunla evlen, papanın taviz verecek, elbette-
İnanın ki buna deniyor, değil mi? Ve sen gerçekten sensin
onunla olduğu gibi ilgilenmek; Liman için Papa, atılabilir
Sadece teyzenize ait olan mülklerde ve sen ve
Kardeş-Teyzenden miras alıyorsun-zaten coheirs mi? Öyle
Papa, garip bir irade diyor ve sorunun nasıl olduğunu bilmek istiyor
gerçekten öyle. Bilmiyor musun? Lütfen söyle bana! Söylemeyeceğime söz veriyorum
herhangi biri."

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı başka. "Sadece çok olduğumuzu biliyorum
zavallı ve devam edip benim için sayınızı evlendirebilirsiniz. "

"Bunu yapmaktan memnun olmalıyım," dedi küçük bayan ciddiye alındı, ama ben
Önemsiz figürüm ve pugumla onun için yeterince hoş değil
burun. Bir gün zengin bir burgher ile evleneceğim, ki
Asalet-Strummins için ada kadar eski, bilirsiniz-bir Bay
Schulze veya Mueller veya Schmidt. Gelen kaptanın adı ne
Seninle? "

"Schmidt, Reinhold Schmidt."

"Hayır, şaka yapıyorsun!"

"Gerçekten, ben değilim; ama o bir kaptan değil."

"Kaptan değil! O zaman ne?"

"Bir deniz kaptanı."

"Denizden mi?"

"Basit bir deniz kaptanı."

"Ah, canım!"

Bu çok komik bir şekilde ortaya çıktı ve Mieting böyle bir
saf sürpriz, başka gülmek zorunda kaldı ve olabildiğince daha fazla
Böylece en iyi yüzünü temizleyen utanç allıklarını gizler.

"O zaman bizimle akşam yemeği bile almayacak!" diye bağırdı Mieting.

"Neden?" diye sordu, aniden tekrar çok ciddileşmişti.

"Basit bir kaptan!" tekrarlanan mieting; "Çok kötü! O çok yakışıklı
Adam! Onu kendim seçmiştim! Ama basit bir deniz kaptanı! "

Madam von Strummin, bayanları akşam yemeğine eşlik etmek için odaya girdi.
Mieting, ona büyük keşfini anlatmak için annesine doğru koştu.
"Her şey zaten düzenlenmiş," diye yanıtladı annesi. "Sayım sordu
Baban ve Başkan Kaptanın katılmasını isteseler de
Şirket. Her iki beyefendi de onun lehine idi ve o da o
Akşam yemeğinde görünecek. Ve sonra da, şimdiye kadar çok gibi görünüyor
Saygın adam, "diye bitirdi Madam von Strummin.

"Gerçekten merak ediyorum," dedi Mieting.

Başka bir şey söylemedi; Ama koridorun girişindeyken
Odasından yeni gelen babasıyla tanıştı, ona fısıldadı,
"Teşekkür ederim!"

"Kişi kaybeden bir oyunda neşeli bir yüz tutmalı," diye yanıtladı general
aynı tonda.

Başka biraz şaşırdı; O olacağına inanmamıştı
Cidden karar verdiği görgü kuralını ciddi şekilde değerlendirin
O istediği gibi. Babasının yapamayacağını yansıtmadı
Sözünü özel bir açıklama olmadan anlayın ve bilmiyordum
ona tamamen farklı bir anlam vermişti. O öyleydi
rahatsız ve hoşnutsuzluğunun fark edilmesine izin vermişti,
Salonda resepsiyon. Bunu başka bir şekilde gözlemlediğini varsaydı ve
Şimdi bu arada sessizce ve serin bir şekilde göndermeye karar verdiğine sevindim
Kaçınılmaz ve bu zihin çerçevesinde onunla bir gülümsemeyle tanışmıştı.
Ona tekrar gençleri hatırlatan sayının sorusuydu
Deniz Kaptanı. Soruya da önem vermemiş ya da
Cevabına, sayının neden davet etmemesi gerektiğini bilmiyordu
Kaptan Akşam Yemeği.

Mutlulukla Reinhold için, bir şüphesi bile yoktu
Akşam yemeğinde görünüşünün veya görünmesinin
Şirket tarafından ciddi şekilde tartışıldı.

"Bir kuruş için, bir pound için," dedi kendi kendine
sahip olduğu şeylerin yardımıyla olabildiğince iyi
Acil durumlar için gemiden çantasına getirildi. "Ve şimdi
Sulks ile Dickens! Eğer aptallığımda karaya koşarsam, yapacağım
Tekrar ayakta olun. Başımı asmak ya da kaybetmek düzeltmezdi
Hata, ama sadece daha da kötüleştiriyor-ve zaten yeterince kötü.
Ama şimdi ayakkabılarım nerede? "

Gemide son anda sahip olduğu ayakkabıları değiştirmişti
Bir çift yüksek su geçirmez bot giyiyor. Onu yapmışlardı
Kıyıların ıslak kumunda su ve yağmurda mükemmel servis,
Ve kiracı-tarım yolunda-ama şimdi! Ayakkabılar neredeydi?
Kesinlikle, içine attığını düşündüğü seyahat çantasında değil
onları, ama nihayetinde bulunmayı reddettiler
Onun umutsuzluğu, tüm içeriği dışarı çevirdi ve onları onun hakkında yaydı.
Ve burada, zaten almış olduğu bu kıyafet makalesi
Düzine kez ve tekrar düştü-gömlek koynunu istiyordu! Oldu
Mavi palto değil! Siyah akşam ceketti, en değerli
sadece giymeye alışkın olduğu gardırobunun makalesi
Gemi sahipleri, konsolos ve diğer resmi olaylarda yemekler!
Reinhold çan için fırladı-çürük kordon elinde kırıldı. O
kapıyı sarstı ve salona baktı-hizmetçi olmayacaktı
görülen; Önce yumuşak ve sonra daha yüksek sesle aradı-hizmetçi cevap vermedi. Ve yine de-ne yapılacak! Sahip olduğu kaba yün ceket
Yağmurluk altında giyildi ve olmasına rağmen, yerlerde ıslandı
hizmetkar tarafından kurumaya götürülmüştü. "Bir saatin çeyreğinde,"
Adam "Sayım senden akşam yemeğini isteyecek" demişti. Yirmi dakika
zaten geçmişti; Başkanın kim olduğunu belirgin bir şekilde duymuştu
Odasından birkaç kapı dörde atıldı, salondan geçti
aşağıya gitmek için; Burada en saçma içinde kalması gerekecekti
hapis cezası veya şirketin önünde en çok alt katta görünür
Tuhaf kostüm-su botları ve siyah elbise kıyafeti-gözlerden önce
uzun, yalın figürü, küçükünün tepesinden
Hatta giydiği patent-deri ipuçlarına düzgün bir şekilde gidin
yönetim kurulu gemisi, en acı verici hassaslığın imajıydı-
titiz general, yakın düğmeli soyunma üniformasında-daha önce
Sosyalinden şüphe etme eğilimi zaten ihanet etmiş olan Kont
Uygunluk-bayanlardan önce!-ondan önce-yaramaz
Kahverengi gözler! "Çok iyi," diye bitirdi, "eğer yeterince aptal olsaydım
Bu gözlerin bakışlarını takip et, o zaman bu benim cezam olacak, ben
Şimdi kefaret yapacak-siyah bir elbise ceket ve su botları. "

Bir pislik ile hala katı içinde tuttuğu botları çekti
Sol el, zaman zaman korku ile onlarla ilgili ve
yine kapı, bu sefer geniş merdivenden aşağı inmek ve sabit bir
Salon boyunca yemek odasına adım atın, bulunduğu yeri
zaten hizmetkardan öğrenildi.

Bu arada şirketin geri kalanı toplandı. İki genç bayan
kol kolunda göründü ve kendilerinin ayrılmasına izin vermedi,
Onlara animasyonla yaklaşan sayı, ele alınmasına rağmen
Onun sözleri tek başına. Gençleri bilgilendirmek için acele etti
Leydi, arabanın doktor için Prora'ya gönderildiği bir
Bir saat önce çeyrek. İlgini çekip ilgilenmediğini sordu
resimde ve eğer dikkatini aceleyle aramasına izin verirse
Ondan getirdiği daha önemli şeylerden bazılarına
Kale Golm Golm, yemek odasını dekore etmek için Golmberg'e,
ki ona tamamen çıplak görünüyordu: burada bir watteau, tarafından satın alındı
Paris'te büyük büyükbabası; Orada bir küme
"Da Frutti" olarak adlandırılan meyve, İtalyan Gobbo tarafından, Annibale öğrencisi
Carracci; Yonder, Hollanda Jacob Van'ın büyük natürmort
Ness. Bu çiçek parçası özellikle genç bayanı ilgilendirir,
Bir bayan tarafından olduğu gibi, elbette bir Hollanda olan Rachel Ruysch,
Resimler büyük talep görüyor. Burada Etagere'de,
Meissen porselen, bir kez Ağustos ayının elinde
Birkaç yıl İsveç bakanı olan büyük büyükbabası
Dresden Court, bir çift ren geyiği karşılığında almıştı-
birincisi kıtada görülen; İşte daha az güzel değil
Önceki yıllarda kendisinin sahip olduğu Sevres hizmeti
Fransa'da ona sunan bir asilzade kalesi
kaleyi korumak için şanslı çabalarının tanınması
bir hastaneye dönüşmüştü.

"Eski porselenle ilgilenmiyor musun?" sayıyı sorguladı, kim
genç bayanın karanlık gözlerinin sadece baktığını fark ettiğini düşündüm
Hazineleri üzerinde çok yüzeysel olarak.

"Çok az şey gördüm," dedi başka, "nasıl yapılacağını bilmiyorum
Güzelliklerini takdir et. "

"Ve sonra da, biraz açız," diye koy-Mieting-"En azından öyleyim.
Saat sekizde evde yemek yiyoruz ve şimdi on bir. "

"Kaptan çağrılmadı mı?" uşak sayısına sordu.

"Kesinlikle, lütfun; çeyrek bir saat önce."

"O zaman artık beklemeyeceğiz. Kralların görgü kuralları
Deniz kaptanlarınınki gibi görünüyor. Sana eşlik edebilir miyim, özledim mi? "

Başka kolunu teklif etti; tereddüt ederek onun ipuçlarını dinledi
üzerine parmaklar. Kaptanı kurtarmak isterdi
Şirketi zaten masada bulmanın utanması, ama onun
Babam kolunu Mieting'in annesine ve cesurca teklif etmişti
Başkan Mieting'e. Üç çift masaya geçti,
kapı açıldığında ve kapı arasında duran ve
Siyah takım elbiseli sakallı bir adamın ve yüksek su-bootlarda garip bir figür
başka bir dehşetiyle kaptanı tanıdığı ortaya çıktı. Ama
Bir sonraki an diğerleri gibi gülmek zorunda kaldı. Mieting düştü
cumhurbaşkanının kolu ve boğulmak için salonun bir köşesine kaçtı
onu elinde tutan konvülsif kahkahaları mendil
beklenmedik manzara.

"Özür dilemeliyim," dedi Reinhold, "ama
Bugün gemiyi bıraktı, benim için katı bir seçim için uygun değildi
Gardırop, maalesef şimdi fark ettiğim gibi. "

"Ve bu acele bizim avantajımıza ulaştıkça, en azından
önemsiz bir aksilik üzerinde bundan daha fazla stres atmak için neden var
hak ediyor, "dedi cumhurbaşkanı çok nazikçe.

"Neden vale aramadın?" sayımı nazik reproof ile sordu.

"Kostümün çok olduğunu görüyorum," dedi başka, umutsuz bir çaba ile
tekrar ciddi olmak ve Mieting'e yeniden bir bakışla
köşesinden çık ama henüz mendil almaya cesaret edemedim
yüzünden.

"Bu, umut etmeye cesaret ettiğimden çok daha fazlası," dedi Reinhold.

Masaya yerlerini almışlardı-çapraz olarak karşıtlık
Başka ve doğrudan sayının karşısında; Solunda Bayan Mieting,
Ve sağında, von strummin, geniş omuzlu bir beyefendi
Büyük bir kırmızı sakal tarafından alt kısımda kaplı geniş kırmızı yüz; O öyleydi
daha tatsız olan muazzam derecede gürültülü bir sese sahip
sürekli olarak alçak neşeli gevezelikleri boğarken yeniden düzenlemek
Solunda genç bayan. İyi huylu çocuk yapmaya karar vermişti
Birkaç dakika önce uygunsuz davranışını unutun ve
Bu kararın yürütülmesi onun için daha kolay hale getirildi, şimdi
masa örtüsü, saçma su botlarını nezaketle kapladı, o
İlk bakışta ne keşfettiğini düşündüğünü doğruladı-bu
Kaptan, büyük, parlak, mavi gözleri, kahverengi yüzü ve
Kıvırcık kahverengi sakalı yakışıklı bir adamdı, çok yakışıklı bir adamdı. Sonrasında
Bu önemli keşifle iletişim kurmaya çalışmıştı.
Önemli bakışlar ve açıklayıcı jestler ve zevkine göre
Bir gülümseme ve başını salladığında, zevkini verdi
yakışıklı adamla sohbet, o kadar hevesli bir şekilde
Bu tutkunun sayımdan fark edilmeyeceğinden emin olun. O için
Deneyimden onu memnun etmeyeceğini biliyordu, hatta
lehine yapmadığı bayanlar
Ara, onun huzurunda diğer beylere özel dikkat gösterdi!
Ve bunun sosyal statüsü olan basit bir deniz kaptanı olduğu gerçeği
kısa bir süre önce tartışılmıştı, konuyu daha eğlenceli hale getirdi ve
neşeli gözlerinde baharatlı; Ayrıca, konuşma eğlenceliydi
o olmadan yeterince. "Kaptanın anlatacak çok hikayesi var! Ve
Onlara çok basit ve açıkçası anlatıyor! Nasıl inanamıyorsun, nasıl
İlginçtir! "Masanın karşısında bağırdı;" Dinleyebilirim
Bütün gece onu! "

"Çocuk zevkinde çok ayrımcı değil," dedi
Başka.

"Üzgünüm," dedi başka, "beni senin gibi seçti
duydum. "

"Bu başka bir mesele," dedi sayım.

Aralarındaki konuşma başlayamadı; Sayı bulundu
Kendisi tekrar tekrar Madame von Strummin ile konuşmak için ayrıldı
Sonra da sohbet etti-tamamen sessiz değil; Başka dönse de
Diğer taraftaki komşusu başkan. Ve birden fazla zaman, ne zaman
Madam von Strummin, General, The Count ile tekrar konuşuyordu
Oturup sessizce bakmak ve ne kadar iyi konuşmayı görmek zorundaydı
Masası onsuz devam edebilirdi. Bu zorla duraklamaları doldurmak için,
Bir kadeh şarap mizahını iyileştirmeden birbiri ardına içti,
başka kimsesi olmadığı için hizmetkarlara havalandırdı. Olurdu
Kaptanı kullanmak için, emin olmak için ona en çok hoşlanıyordu
Bu amaç, ama onu son derece tuhaf buldu-onun hakkında her şey,
Görünüşü, tutumu, tavrı, ifadesi, sesi!
Kendisinin adamı ona getirmiş olduğu kaderin ironisiydi
Kendi vagonunda ev! Keşke adamdan akşam yemeğini istememiş olsaydı, ama
onu odasında bırakmıştı! Kendi kendine saçma olduğunu söyledi
Adama kızmak için, ama yine de kızgındı-yine Angry çünkü
Duygusunu kontrol edemedi. Herhangi bir fiyata,
genel konuşma, kendini bir zihin durumundan kurtarmak için
onun için oldukça dayanılmaz hale gelir.

Onun karşısında von strummin, generalin kulağına bağırıyordu.
Sadece iradesine karşı dinliyor gibiydi, demiryolu hakkındaki görüşleri
ve deniz istasyonu. Sayımı, kendi adına belirlemişti
Masadayken hassas temaya dokunmak; Şimdi herhangi bir tema
Ona uygun.

"Affed, dostum," dedi sesini yükselterek; "Bir koparma duydum
General'e favorimiz hakkında söyledikleriniz
proje. Sürekli 'biz' ve 'biz' diyorsunuz ama görüşlerimizi biliyorsunuz
temel noktalarda farklılık gösterir; Bu nedenle, size sormaktan hoşlanmalıyım
Bunu sadece kendi adınıza yapmak için konudan bahsetmelisiniz. "

"Ho, ho!" diye bağırdı von Strummin. "Nerede bu kadar ciddiye farklıyız?
Bir noktada, Strummin'deki bir istasyonun da yaptığınız gibi
Golm. "

"Ama hepimizin bir istasyonu olamaz," dedi sayım
Omuzların omuz silkmesi.

"Kesinlikle hayır; ama yapmalıyım ya da tüm proje kırmızıya değmez
Bana, "diğerini haykırdı." Ne! Mısır yarısını çekecek miyim
Mile, daha önce olduğu gibi ve bir saat sonra tren burnumu geçmesine izin ver!
Bu durumda, karayolu için diyette oy vermeyi tercih edeceğim.
Hükümet sunuyor; Bu yeni ahırımın hemen arkasında çalışacak; Yapabilirim
Vagonu ahır zeminden yola itin. Bu doğru değil, Bay
Başkan?"

"Otoyolun doğrudan ahırınızın arkasında olup olmayacağı, von
Strummin, gerçekten bilmiyorum, "dedi Başkan." Her durumda
mülkünüzden gelecek; Geri kalanlara gelince, görüşlerim
Beyler tarafından uzun zamandır biliniyor; "ve devam etmek için tekrar başka bir şekilde döndü
Onunla kesintiye uğrayan konuşma.

Bu son sözlerin
Akline, hak etmediğinin bilincinde olduğu için. O
tartışmaya başlamamıştı! Şimdi hareketsiz kalabilir ve taşınmalıdır
daha öte!

"Görüyorsun," diye devam etti, von Strummin'e dönerek, "ne kötü bir dönüş
Bizi yaptım-'biz' demeliyim, şimdi-bu sürekli, hoş olmayan bir şekilde
Kişisel çıkarların izinsiz girişi. Tabii ki kârımızı istiyoruz
Bu-mantıklı insan bunu istemiyor! Ama bu bir ikincil
konu. Önce devlet, sonra diğer şeyler. Yani bence en azından,
Ve general de burada. "

"Kesinlikle bence," dedi general; "Ama nasıl getiriyorsun
ben mi? "

"Çünkü hiç kimse projenin icra edilmesinden daha fazla kar elde edemezdi.
kız kardeşin-ya da Warnow, Gristow ve
Damerow. "

"Asla bu mülklerin bir ayağına sahip olmayacağım," dedi general
kaşlarını örüyor. "Ayrıca, kesinlikle yapacak hiçbir şeyim yoktu
Konu ile, kendin bildiğiniz gibi, sayın; Bir zamanlar ifade etmedim
bir fikir ve bu yüzden iltifatı kabul edecek bir konumda değilim
bana ödedi. "

Yine Madam von Strummin'e döndü. Sayının yüzü kızardı.

"Konumundaki bir adamın görüşleri, General," dedi bir ustaca
soğukkanlılık, "en çok gizlenemez
Onurlu başkanımızın resmi beyanı, onlara hayır verse bile
Resmi Form. "

General kaşlarını daha sert bir şekilde ördü. "Çok iyi, say," diye bağırdı generali, "öyle olsun, ama itiraf ediyorum
Ben açıkça projenizin en kararlı rakibi olmak!
Stratejik olarak işe yaramaz ve teknik olarak imkansız olduğunu düşünüyorum
uygulamak."

"Her ikisi de geçerli olsaydı ezici olacak iki neden,"
Sayısı ironik bir gülümsemeyle yeniden katıldı. "İlk olarak, gönderiyorum,
Tabii ki, senin gibi bir otoriteye-her zaman yapamamıza rağmen
Fransa ve zayıf donanmasıyla savaşın, ama ara sıra sahip olabilirsiniz
Rusya ile güçlü donanması ve bu durumda bakan bir liman
Düşman çok gerekli olabilir. Ancak projenin uygulanamazlığı,
Genel! Bu noktada, amfibi karakterimle
Deniz kenarında yaşayan bir ülke beyefendi, tüm erteleme ile bir
kelime. Kumumuz, yolların yapımını yaparken zor,
Kendimizin ve başkanımızın büyük pişmanlığı mükemmel malzemedir
bir demiryolu seti için ve kendisi için iyi bir site olduğunu kanıtlayacak
liman duvarlarımızın temeli. "

"Göl sakinleri olmamız gereken yerler dışında
tekrar, "dedi Başkan, general uğruna
Daha uzun sessiz kal.

"Böyle yerler olabilir," diye bağırdı sayıya rağmen
Her iki beyefendinin de çelişkili çelişkileri, şimdi
en azından diğer tüm konuşmanın sona erdiğini bilmenin memnuniyeti
Ve şu an için yalnız konuşuyordu; "Veriyorum. Ama ne
Aksi takdirde, limanın binasının bir
birkaç ay veya yıl daha uzun ve pahalı birkaç yüz bin hatta
Birkaç milyon daha fazla mı? Ve bir kez olan bir girişim hakkında ne söyleyecekler?
tamamlandı, saldıran herhangi bir düşmana karşı yenilmez bir bulaş
Doğu? "

"Biri hariç!" dedi Reinhold.

Sayım, bu kişinin konuşmaya katılabileceğini düşünmemişti.
Yüzü öfkeyle kızardı; Yeni rakibe siyah bir bakış attı,
ve keskin bir meydan okuyan tonda sordu:

"Peki bu mu?"

"Bir fırtına sel," diye yanıtladı Reinhold.

"Bu ülkede buradayız fırtınalara ve sellere çok fazla alışmışız
Her ikisinden de korkmak, "dedi sayım zorla soğukkanlılıkla.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Reinhold; "Ama sıradandan bahsetmiyorum
atmosferik ve deniz ayarları ve rahatsızlıkları, ancak bir olay
yıllardır geldiğine inanıyorum ve sadece bir
istemeyecek olan fırsat vesilesi,
en cesur hayal gücünün hiçbir anlayış oluşturamayacağı şiddet. "

"Hala gerçeklik alanında mı yoksa zaten
Hayal gücü? "Diye sordu sayım.

"Olasılık alandayız," diye yanıtladı Reinhold; "
Haritaya bir bakışın bize göstereceği olasılık zaten
Bir kereden fazla fark edildi ve tüm insan olasılığı tekrarlanacak
çok uzak bir gelecekte. "

"Bizi son derece meraklıyorsun," dedi sayım.

İronik bir şekilde söylemişti; Ama sadece ifade vermişti
şirketin duyguları. Hepsinin gözleri reinhold üzerine sabitlendi.

Reinhold, "Korkarım bayanları bu şeylerle yoracağım," dedi.

"En azından değil," dedi başka.

"Sadece denizle bağlantılı her şeyi canlandırıyorum," dedi Mieting,
Başka bir yaramaz bakış.

"Beni gerçekten mecbur edersiniz," dedi başkan.

"Lütfen devam et!" General eklendi.

"Mümkün olduğunca kısa olacağım," dedi Reinhold, önce
General ve sonra cumhurbaşkanı, sanki onlara hitap ediyormuş gibi
yalnız. "Baltık, ondan sonra kendi başına bir dünya olarak kalmış gibi görünüyor.
En şiddetli doğanın devrimleri ile oluşum. Ebb yok ve
akış, Kuzey Denizi'nden daha az tuz içerir ve
Tuz doğuya doğru azalır, böylece flora ve fauna ---- "

"Bu da ne?" Kesilen Mieting.

"Sebze ve Hayvan Dünyası, Bayan Mieting-Finlandiya Körfezi'nin
neredeyse tatlı su. Yine de bir sabit var
Körfez ve okyanus arasındaki etkileşim, ikisi hala
gözle görülür şekilde bağlanmış-bir ebb ve ikincisinden birincisine akış ve
_Vice Versa_, son derece karmaşık bir tesadüf kombinasyonu ile
Biri vurgulamam gereken en çeşitli nedenler, çünkü bu sadece
Biri konuşmam gerekiyor. Bu düzenlilik
Batıdan doğuya ve doğudan batıya rüzgarlar, eşlik eden rüzgarlar
ve dostça yardımcı olur, olduğu gibi,
denizaltı kanallarında su. Mariner bu rüzgarlara güveniyordu
görünüşü hesaplayan neredeyse aynı kesinlik ile
iyi kurulmuş doğal fenomenlerden ve
Bu yüzden; Anısına önemli bir değişiklik olmamıştı
Adam, birkaç yıl önce, aniden bir doğu rüzgarı olana kadar, genellikle başlayana kadar
Ağustos ayının ikinci yarısında üflemek ve ortasına kadar hüküm sürmek
Ekim, kayboldu ve asla yeniden ortaya çıkmadı. "

"Peki, bunun etkisi?" diye sordu Başkan, dinleyen
Rapt dikkatle.

"Sonuç, Sayın Başkan, bu yıllar boyunca
Baltık'ta muazzam su kütleleri birikti,
Dikkatimiz daha az çünkü elbette,
Kendilerini her yöne eşit olarak dağıtın ve ana kuvvet
sürekli olarak doğuya doğru artmak, böylece geçen yılın baharında
Güney Finlandiya'daki Nystad'da, dört metre su artışı
normal, wasa'da, iki derece daha kuzeyde, altı fitin yükselişi ve
Torneo, Bothnia Körfezi'nin en kuzey ucunda, sekiz artış
Ayaklar kaydedildi. Suyun kademeli yükselişi ve tekdüze
Yüksek bankalar bu bölgelerin sakinlerini belirli bir
en büyük felakete karşı kapsam. Ama neredeyse bir şey olan bizim için
eşit derecede düz kıyı, bu akımın aniden tersine çevrilmesi,
Yıllar doğuya doğru kesintisiz, felaket olurdu. Ama
tersine dönen akım, kuzeydoğudan ağır bir fırtına ile başlamalıdır veya
Doğu, özellikle günlerce süren biri. Su, batıya zorla
Şiddet içeren fırtına ile, dar yoldan boşuna bir çıkış arayacak
Kemerin ve sesin Kattegat ve Skagger-Rak'a geçişleri
Okyanusa ve avlanan bir av canavarı gibi
Engeller, kıyılarımızın üzerinde yükselecek, iç kısımlarda yuvarlanacak, taşıyacak
onunla kör öfkesine karşı çıkan, tarlaları kapsayan her şey ve
kum ve kayalarla çayırlar ve bir yıkıma neden olur
Çocuklar ve çocukların çocukları korku ile anlayacaklar. "

Reinhold bu şekilde konuşurken, sayı fark edemedi
Başkan ve General'in defalarca bilerek değiş tokuş ettiğini ve
von Strummin'in geniş yüzü uzattığı doğru bakışlar
şaşkınlık ve korku ile ve en çok onu rahatsız eden,
Bayanlar, bir hesap gibi dikkatle dinlemişti
bir top. En azından sonuncusuna izin vermemeye karar verildi
kelime.

"Ama bu muhteşem fırtına sel en iyi ihtimalle-yani en çok
Sizin için uygun durum-bir hipotez! "Diye bağırdı.

"Sadece benim gibi, kaçınılmazlığını ikna etmediği için,"
yanıtladı Reinhold.

"Çok iyi," dedi sayım; "Beyefendiyi bir kez varsayacağım
mahkumiyetinde yalnız değil-evet, daha da fazla, haklı,
Fırtına sel bugün, yarın ya da bir süre gelecek; Yine de
Her gün gelmediği, ancak yüzyıllarda sadece bir kez geldiği anlaşılıyor.
Şimdi beyler, isteğine en derin saygım var
Geleceğe çok bakan yetkililerimiz; Ama bu yüzyılın uzunluğunda
En istekli olanların bile perspektifleri hesaplamanın ötesinde görünüyor,
Herhangi bir oranda onları anın ne talep ettiğini ihmal etmeye teşvik etmez. "

Sayının son sözleri açıkça genel olarak yönlendirildi
Ve Başkan, ona değil, Reinhold'dan kaçınması gerektiğini düşündü
cevaplama. Fakat iki beyefendinin hiçbiri cevap vermedi; Gerisi de,
sessizdi; Bunu utanç verici bir duraklama izledi. Sonunda Başkan
İnce beyaz eline öksürdü ve dedi ki:

"Garip! Buradaki kaptan bir inançla kehanet ederken
kendisi, en yakın olan sevimli ev sahibi bir fırtına sel
Bu-Fritz Reuter'ımızın dediği gibi-masal toprağa düşmeyi isteriz, ben
başka bir fırtına selinin her kelimesinde düşünmek zorunda kaldı ---- "

"Hala başka!" diye bağırdı Mieting.

"Farklı bir fırtına selinden, Bayan Mieting, başka bir
farklı bölge; Hangi bölgedeki beylere söylememe gerek yok. Burada
Çok şeylerin olağan seyri en çok kesintiye uğradı.
Beklenmedik bir şekilde ve burada da sellerden oluşan bir
muazzam bir dere içinde batıdan doğuya koşan yer-
Altın akışı, bayanlar. Burada da, bilge böyle bir doğal olmayan
Koşullar, tüketmelerinin yakın olduğu süremez,
Ters akım, bir reaksiyon, bir fırtına seline girmelidir.
diğer sel gibi davaya çok iyi uyan rakam
Yıkım ve ıssızlık ile bize acele ve onunla kapsayacak
Türbülanslı çorak sular, erkeklerin sahip olduklarına inandıkları yerler
Kurallarını ve hakimiyetlerini sıkıca ve her zaman kurdu. "

Konuşmaya farklı bir dönüş yapmak için gayretinde ve
mutlu karşılaştırma ile zevk ve memnuniyet, cumhurbaşkanı
gerçekten konuyu sürdürdüğünü ve
Bu yeni formdaki tema, sayım için hala daha rahatsız olmalı
birincisinden daha. Ne zaman düşüncesizliğinin farkına vardı
Duygusunu yansıtan bir tonda say, haykırdı:

"Umarım, Sayın Başkan, fikrimizi ilişkilendirmeyeceksiniz, dikte et, ben
En saf vatanseverlik tarafından bu finansal
Bu günlerde çok popüler olan kabarcıklar, genellikle başka bir kaynağı olmayan
Kazanç için en sıradan susuzluk. "

"Cennet aşkına, say! Bana böyle bir şeyi nasıl empoze edebilirsin
Hayallerime bile girmeyecekti! "Diye bağırdı Başkan.

Sayı eğildi. "Teşekkür ederim," dedi, "çünkü hiçbir şey yapmazdım
duygularıma daha rahatsız oldu. Elbette her zaman var
siyasi bir zorunluluk ve onun seçkin bir kanıtı olarak kabul edildi
devletçilik, o prens Bismarck onun harika fikirlerinin yürütülmesinde
kesinlikle daha iyisini yapacağı belirli araçlardan yararlandı
istihdam etmek için, çünkü çok yakın temastan kaçınamadı
İnsanlarla, eskiden çok tuhaf olan ilişkiler
en az. Bunun da bu talihsizliğin gerekli bir sonucu olduğunu düşündüm
açtığı politika, bunlar aracılığıyla açılmaya zorlandı
Haksız milyonlar, yeni pazarlık ve ahlaksız şehvet döneminin
kazanmak. Fakat----"

"Seni kesintiye uğrattığım için beni affed," dedi General; "Düşünüyorum
Prens'in bu kişiler, partiler, tabakalarla bu pazarlığı
nüfusun, toplumun sınıfları-ne yapacağınızı söyleyin-
Yapıyorsunuz, sayılır, elbette talihsiz bir politika ama hiçbir şekilde
gerekli olanı. Tam tersine! _Rocher de bronze_, üzerine
Prusya tahtının kurulduğu-sadık bir asalet, gayretli
Offictialdom, sadık bir ordu-taşıyacak kadar güçlüydüler.
Alman emperyal haysiyeti, bir Alman olması gerekse de
Prusya, ya da hiç imparatorluk onurlu değil. "

"Evet, general, emperyal bir haysiyet ve bir Alman da olmalıydı,"
dedi Reinhold.

General, gür kaşlarının altından indirilen bir bakış attı
genç adam; Ama sadece memnuniyetle dinlemişti
açıklamalar ve yeniden düzenlemesine rağmen şimdi olması gerektiğini hissetti
ona karşı çıktı, konuşmasına izin ver. "Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu. "Sadece kendi duygularımı takip ediyorum," diye yanıtladı Reinhold; "Ama eminim
onlar, yurtdışında çok fazla yaşamış olan herkesin duygularıdır.
Ev, benim gibi-yaşadığım gibi, ne anlama geliyor
ulus olmayan bir insana ait olmak ve çünkü bu bir
ulus, bizzat diğer uluslar tarafından tam olarak kabul edilmez.
ilişkilendirme, hayır, hatta açıkça hor görülüyor; Ne anlama geliyor
Mariner'ın bu kadar kolay geldiği zor durumlar
kendi kaynaklarına bırakılır veya hala daha kötü olanı,
yardım veya istemeden işleyen başkalarının korunması veya
Hiç yardım etmemeyi tercih edin. Tüm bunları deneyimledim ve katladım
Binlerce ve binlerce kişi yaptı ve tüm bu adaletsizliğe
Ve yanlış, yumruğumu cebimde sıkmak için sessizce vardı. Ve şimdi ben
savaştan bu yana tekrar yurtdışındaydı, birkaç hafta öncesine kadar ve bulundu
artık dansa katılmam ve bir kenara bırakmam gerekmediğini, ben
Diğerleri kadar sağlam bir adımla girebilir; Ve böylece arkadaşlarım
Tanrı'ya bir imparatorumuz var-bir imparatorumuza teşekkür etti
Alman İmparatoru; bir Alman imparatorundan daha az bir şey için olması gereken,
İngiliz, Amerikalı, Çinlilere gösterecek olsaydık
ve Japon, _ad oculos_, bundan sonra artık devam etmiyorlar
Oldenburger ile hamburger, bremers ile ticaret ve form anlaşmaları
ve Mecklinburgers, hatta Prusyalılarla, ama Almanlarla birlikte
bir ve aynı bayrağın altında-iradesi ve gücü olan bir bayrak
onuru paylaşan en az ve en fakirleri koruyun ve savunmak ve
Alman olmanın serveti. "

Son sözlerin ele alındığı general düz baktı
ileride-açıkça kalbinde sempatik bir akor dokunulmuştu. .
Başkan, bütünü kullanmadığı göz camlarını giymişti
akşam; Bayanlar neredeyse gözlerini konuşan adamdan aldı
Böyle bir duygu ve sadakatle-her şeyi gören ve not etme;
Adamdan hoşlanmaması ağzından gelen her kelimeyle büyüdü;
Sefil sohbetçiyi susturması gerektiğini hissetti.

"İtiraf ediyorum," dedi, "asil kan kulübesinden pişman olmalıyım
Çok fazla savaş alanı, daha fazlasını koymaktan başka bir amaç olmasaydı
pamuk ve şeker spekülasyon yapan erkeklerin ceplerine güvenli bir şekilde,
Ya da işçilerimizi, küçük karlarını ihraç et. "

"Bunun başka bir amaç için olmadığını söylemedim," diye tekrarladı Reinhold.

"Emin olmak için," diye devam etti sayıya devam etti,
kesinti; "Ateşli silahtan daha iyi! Ve çok
Başkalarının bizim için kazandığı ihtişam ve onurda güneşlenmek hoş. "

General kaşlarını çattı, Başkan göz camlarını düşürdü, ikisi
Genç bayanlar dehşete kapılmış bakışlar değiştirdiler.

"Şüphesiz," dedi Reinhold, "sayının tam payına sahip olduğunu
Alman zaferi; Benim açımdan, sahip olmama onurundan memnunum
ateşli silahsızdı. "

"Gravelotte gününde neredeydin Kaptan?"

"Gravelotte, Count."

General kaşlarını kaldırdı, başkan göz camlarını giydi,
Genç bayanlar birbirlerine tekrar baktılar-bu sefer bir
Zevk heyecanı, Mieting neredeyse sınırsız kaldı
Sayının şaşkın ifadesinde kahkaha.

"Yani, doğru olmak için," diye devam etti Reinhold, yanakları
son sözünün heyecanlandığı dikkatle kızardı, döndüğünde
genel için; "O günün sabahı yürüyüşteydim
Rezonville, St. Marie'ye. O zaman, öğrenildiğinde, genel olarak
düşmanın kuzey yolunda çekilmediğini biliyor ve
İkinci Ordu sağdaki büyük kanat hareketini yürütmüştü
Berneville ve Amanvilliers'a doğru, biz-on sekizinci bölünme-görev
Sabah on birde ateş altında, mahallede
Berneville. Bölümümüz savaşı açma onuruna sahipti,
General hatırlayacak. "

Reinhold elini kaşının üzerinden geçti. Bunların korkunç sahneleri
Kader günleri yine aklına geldi. Saldırıyı unutmuştu
sayının sorusuna yatan ve
savaşa katılımını yaptığı açıklamada kızmak istedi.

"Kampanyanın tamamını mı inceledin?" diye sordu general; Ve orada
derin sesinde tuhaf, neredeyse hassas bir tondu.

"Yaptım, General, eğer onsekizinciden iki haftayı ekleyebilirsem
Temmuz ayına kadar Coblenz'de sondaj yaptığım Ağustos ayının ilkine. Gibi
Yerli bir hamburger ve bir denizci iyi şansa sahip olmadığım
Gençliğimdeki askeri disiplini iyice öğreniyor. "

"Kampanyaya nasıl girdiniz?"

"Bu kısa bir hikaye ve bunu kısaca anlatacağım. Onbeşlikte
Temmuz ayında gemimle birlikte Southampton yollarında yatıyorum,
Bombay-İlk kez tam rigged bir geminin kaptanı. Üzerinde
On altıncı akşam yelken açacaktık. Ama sabahı
On altıncı haber, savaşın ilan edildiğini; Öğlende
Zaten uygun bir ikame sağladım, ile bağlantımı kopardım.
gemi sahipleri ve gemimle; Akşam Londra'daydım; sırasında
Ostende yolunda on altıncı ve on yedinci geceler
Brüksel'in yolu, Ren'den aşağı Coblenz'e, kendimi bir
gönüllü, kabul edildi, biraz delinmiş, gönderildi ve-bilmiyorum
Nasıl oldu-Dokuzuncu Kolordu'na atandı, onsekizinci bölüm, ----
Kampanyadan geçtiğim alay. "

"Tanıtıldın mı?"

"Gravelotte'deki Onbaşı Rütbesine; Eylül ayının ilkinde,
Bazaine'nin büyük Sally'inden sonraki gün,
Başkan Yardımcısı Major; Dört Eylül'de ---- "

"Orleans günüydü mi?"

"Evet, general-Orleans Savaşı gününde benim aldım
memur olarak komisyon. "

"Hızlı ilerlemeniz için tebriklerim!" dedi
gülümsemek; Ama yüzü tekrar karardı. "Neden kendini tanıtmadın
Bana yoldaş olarak mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "Deniz kaptanı, Rezerv Teğmen için özür diliyor, General."

"Bir dekorasyon aldın mı?"

"Hizmetinde! Komisyonumla haç aldım."

"Ve dekorasyonu takmıyor musun?"

"Elbisem bugün biraz düzensiz," diye yanıtladı Reinhold.

Mieting, Reinhold'un serbestçe katıldığı kahkahalara dönüştü; ve
diğerleri gülümsedi-Polit, onaylama, gurur verici gülümsemeler, göründüğü gibi
Sayım.

"Korkarım bayanların sabrını çok uzun süre vergilendirdiğimiz için" dedi
önemli bir jestle.

       * * * * * *

[Mieting ve başka bir odada yalnız. Mieting onun aşkını ilan eder
Kaptan için, onun sadece bir adam ideali olduğunu ilan ederek. O zaman
Ayaklarına ulaşan uzun saçlarını kaldırır, başka bir şekilde ona
Küçük aşk hikayeleri, onu öpüyor ve yatağa kaçıyor.

Beyler de emekli olmaya hazırlanırlar. Reinhold kendini çok mazeret ediyor
Resmi olarak, sayının yolculuğu için bir taşıma teklifini reddediyor
sabahın erken saatlerinde ve uşak çaldığında da emekli olmak üzere
kapısında ve ona cumhurbaşkanının onunla konuşmak istediğini söyler.
Başkan kendisine kişisel ilgisini garanti eder ve ondan
Demiryolu ve Deniz Projesi ile ilgili belirli makalelere bakın
Ve ona onunla çalışmak isteyip istemeyeceğini söyle
Wissow'daki Baş Pilot'un eski şefi başarma kapasitesi yakında
emekli. Reinhold, bu güvenden oldukça aşıldı
yabancının. Başkan onu evinde akşam yemeğine davet ediyor,
Cevabını verecek. Reinhold teklifi düşünüyor-vazgeçmek için
Tüm planları-Güney Amerika ve
Büyük Hamburg firması için Çin, Kuzey Kutbu Seferi
Birçok insanı ilgilendirmişti-bu çöl sahilinden vazgeçmek için
ve-itiraf etmek zorunda-sosyal konumu olsa da başka yakın olmak için
umutsuzca daha düşüktü; Bir aptal olurdu, biliyordu. Hangi kurs
almalı mı? Pencereden dışarı bakar ve Venüs'ü görür,
Aşk, bulutların bir çatlağı ile parlıyor. Kabul etmeye karar verir
Başkanın önerisi. Şafak ve bir saat uykuya yatıyor.

Aksi takdirde günün olaylarını düşünerek uzun süre uyanık. Ne zaman
Uykuya dalıyor, çılgınca reinhold aramak için hayal ediyor ve
Mieting ile güreş, nihayet daha önce uyandı
gündoğumu. Mieting başka giyinmeye yardımcı olur ve ikisi de izlemek için dışarı çıkarlar.
Denize bakan bir yükseklikten güneşin doğuşu. Reinhold onlara geliyor
Orası. Gemiyi görür ve Mieting ve
Bakış, bakışını döndüren ve onu yoluna gönderen bir bakış
neşeli kalp.

Berlin Reinhold treninde aynı bölmede
Ottomar von Werben, Elashed'in kardeşi ve ikisi birbirlerini tanır.
Reinhold, avcılık manda ve tapirlerdeki maceralarını anlatıyor.
Ottomar'ın yorucu mesleğini bir
savaşın kapanışından beri subay. Konuşmada Ottomar anlatıyor
Reinhold, Reinhold'un amcasının yanında yaşadığını ve
Reinhold görmediği için amcasını geldiklerinde bulmasına yardım et
on yıldır. Ottomar kalabalığın arasından bakarken
ona sevecen bir selam veren amcasını tanır ve
Amcasının kızı Ferdinande, şimdi yirmi dört kişilik genç bir bayan.
Reinhold, Ottomar'ı Ferdinande ile tanıştırır, ancak acele ediyor
Babası ve Ottomar'ın
Baba '48'den beri düşman.

Reinhold, amcasının lüks evine girerken, eksik olduğunu hissediyor
gerçek rahatlık, ancak bunun bir
yabancı. Sonra başka düşünür-yanındaki kapı yaşıyor! Rikchen Teyze
İçeri girdiğinde onu sarılmalar ve öpücüklerle selamlıyor. Akşam yemeğinde soruyor
kuzeni Philip hakkında ve Philip'in neredeyse hiç gelmediğini öğrenir
Ev. Philip'in olduğu gibi, soru eski bir yara açmış gibi görünüyor
Babasıyla oranlar-akşam yemeği için talihsiz bir başlangıç,
Reinhold düşünüyor.]

       * * * * * *

Bu arada korkularının neyse ki olmayacak gibi görünüyordu
haklı. Emin olmak için, Rikchen Teyze olmadan ağzını açamadı
Söyleminin ipliğinin aniden Ernst Amca tarafından kesilmesi ve
Ferdinande konuşmada çok az rol aldı; Ama bu ifade etti
Ernst Amca'nın sorduğu gibi, başlangıçta çok az ya da kolayca açıklandı
Her şeyden önce maceralarının ayrıntılı bir açıklaması için ve
birbirlerini gördüklerinden beri uzun yıllar boyunca deneyimler ve
hiçbir kesinti yapmayan bir dikkatle dinledi. Şimdi
Reinhold, çok sıradışı dolgunluğa hayran olma fırsatı buldu ve
Ernst Amca'nın bilgisinin doğruluğu. Bir şehirden bahsedemedi,
Ancak, konumu, tarihi ve ticari ilişkileri olan uzak
Amcası tam olarak tanışmadı. Amcasına ifade etti
şaşkınlık ve hayranlık.

"Ne bekliyorsun?" Ernst Amca cevapladı. "Biri doğarsa
zavallı şeytan ve senin gibi iyi bir servet değil, dolaşmak için
Profesyonel olarak dünya boyunca, ama bir erkek, genç ve bir erkek olarak,
Toprağa ve günlük ekmeğini kazanmak için sıkı çalışmaya bağlandı,
O yaşlı bir adam haline gelene kadar ve artık bir tane olarak seyahat edemeyene kadar
Aksi takdirde yapabilir-onun için kalanlar ama haritaları ve burnu incelemek
Kitaplar aracılığıyla Tanrı'nın ne kadar büyük ve güzel olduğunu öğrenmek için
dünya."

Ernst Amca bu şekilde konuşurken, tüm pürüzlülük ve acı kayboldu
Sesinden, sert özelliklerinden tüm somurtkanlık, ancak sadece bir
an; Sonra karanlık bulut tekrar kaşları ve gözleri üzerinde toplandı,
Gri sisler, bir dağ aralığının karları hakkında, sadece parıldayan
güneş ışığında.

Reinhold gözlerini iyi eski yüzden alamadı,
İfade sürekli değişti, ancak asla en ufak bir izi göstermedi
sığlık veya sıradan, her zaman onurlu ve güçlü kalan,
ne de şimdi bol kıvırcık saçlarına göre muhteşem kafadan
Ve gür sakal oldukça gri büyüdü, daha görkemli, daha fazla göründü
eski yıllara göre görkemli. Ve aynı zamanda zorlandı
sürekli olarak başka bir yüzü düşünmek, zıttı oturdu ama
Daha önce birkaç akşam-General von Werben'den, aynı şekilde özelliklere sahip
İyi ve sağlam, emin olmak için, ancak daha bestelenmiş, daha konsantre,
Ernst Amca'da parıldayan parlayan ateş olmadan
muhteşem flaş veya yine tehdit edici parıltıyla, sanki bir
Kül kaplama. Reinhold baştan beri kendi kendine söylemişti
Bu içsel, nadiren kanıtları olması çok uzun sürmeyebilir
bastırılmış parıltı tehdit ediyordu ve sadece kırmak için bir fırsata ihtiyaç duyuyordu
fırtınalı şiddet ile ileri; Ve aldatılmadı.

Yolculuklarının ve gezintilerinin anlatımında o güne gelmişti,
Southampton'da savaşın patlak vermesiyle ilgili haberler aldığında,
ve tüm bağlantılarını kopardı, diğer mesleklerinden vazgeçti ve
alışkanlıklar ve anavatanı için görevini yerine getirmek için Almanya'ya döndü
tehlikede olan toprak.-"Coşku" açıkladı, "
kararlılık; Tam bağlılık ve tüm entelektüelimin kullanımı ile
Ve fiziksel güçler, baştan sona gerçekleştirdim-ben-ben
Söylemesine izin verilebilir-yorgun, işaretleme veya
Kendimi kutsadığım bir an için şüphe etmek
kutsal biriydi, ancak kutsal olmayan,
Zarflı olması gerekiyordu. Sonra büyük nesneye ulaşıldığında,
Benden daha büyük, daha iyi, daha dolgun bir mantıklı ve gerçekten de gitmiş olan herkes
Benimle savaşta düşünmüştü, hayal etmişti, arzu etmişti,
Amaçlanan-o zaman eski mesleğime gecikmeden döndüm, yönlendirildi
Gemim yine deniz üzerinden, sessiz mutlu bilincinde
Görevimi yaptım; Gölgesinde bulma güvencesinde
Alman bayrağı her yerde biraz ev, değişen kaderi nerede olursa olsun
Mariner beni yönetebilir; İçinde olduğun mutlu güvenle
Adil anavatan asla zor kazanılan zaferin kaybolmasına izin vermezdi, ama
işi doldurmak ve tamamlamak için değerli zamanı kullanırdı
Çok asil planlanmış, çok güçlü bir şekilde başlar ve eve dönersem
kalplerde sevinç ve barış ve güneş ışığı dolu bir toprak için olurdu ve
herkesin karşılaşması.

"İtiraf etmeliyim ki, kendi ülkemde kaldığım birkaç gün boyunca
Umutlarımla alay eden birçok deneyimim oldu; Ama ben
Karşı gördüğüme inanmaya istekli değildim. Aksine, ben
Bu şansın beni tekrar tekrar temasa geçirdiğine ikna oldum
Tamamen şeylerden hoşnutsuz olan kişilerle
bu veya bu kişisel sebep veya en azından tamamen memnun değil
Mevcut koşullarla, tanıştığım bazı beyler gibi
Count Golm's. Görüşümü dile getirmekten kısıtlanmadım
Üst aristokrasi, dün kadar geç bile, varlık
Sundin'deki şüpheci cumhurbaşkanının
ve görüşlerime açık bir ifade. Ve şimdi bile burada-
Ailem-masanda, çok sık savaşan Ernst Amca ve
anavatanın onur ve refahı için çok acı çekti-bu
Sessizlik artık tam olarak korunamaz; Ama kesinlikle bekleyebilirim
doyurucu anlayış ve koşulsuz onay. "

Ernst Amca sessizce dinlemişti, başı elinde duruyordu;
Şimdi aniden başını kaldırdı ve bir sesle dedi
iyi bir şey yok, "dikkatini çekmen için seni kesintiye uğrattığım için affed
Ben de en azından söylediklerinizle aynı fikirdeyim. Öyle
Konuşmacının dinleyiciye sahip olmadığını bilmesi her zaman iyi
onun yanında. "

Arayan gözlerinde alışılmadık derecede somurtkan bir ifade vardı.
Reinhold bunun farkındaydı; Bir an olduğunu düşündü
sessiz olmalı veya devam etmeli. Ama birkaç gün kalsa bile
Bu tema hala sık sık tartışılmalı ve eğer onun
Amca, artık şüphe edilemeyeceği gibi hala farklı bir görüşteydi,
Böyle bir adamın görüşlerini duymak için değer olurdu. Böylece devam etti
"Çok üzgünüm, sevgili amca, tema nedeniyle ve-beni koruyun
Bunu söylemek için-hesabınızda. "

"Anlamıyorum."

"Demek istediğim, soru o kadar harika ve o kadar ağır ki
onu hareket ettirmek için güçlü omuzlar; Ve çok değerli ve çok kutsal
tam inançla olmayacak veya yapamayacak onun için üzgünüm
Konsey ve eyleme katılın. "

"Veya 'yapamaz'!" diye bağırdı Ernst Amca; "Oldukça doğru! Katılmadım mı
Barikatlarda elimden geldiğince öğüt ve eylemde
Mart günleri, ulusal kongrede ve her yerde ve her zaman
İnsan olasılığı içindeyken-mümkün olduğunca ne zaman
Dediğin gibi omzunu direksiyona koymak için onurlu bir adam mı? Yapacağım
omuzlarımı bu şekilde zorladığım gerçeğinden bahsetmiyorum-
Bir kereden; beni kandırdılar ve beni taciz ettiler, beni birinden sürüklediler
Penitatif dışkı diğerine ve bazen de beni alkışladı
Hapishane-bu oyuna aitti ve benden daha iyi insanlar hayır
Daha iyi, ama daha da kötüsü, çok daha kötü. Tek kelimeyle, bu bir mücadeleydi-bir
Umutsuz mücadele, çok eşit olmayan silahlarla, eğer istersen, ama yine de bir
çabalamak! Ama şimdi nasıl? Bu bir fuar, eski bir kulpes dükkanı
Tezgahın üzerinden geçiyorlar ve bir paçavra
Gururlu eski özgürlük bayrağımızdan sonra taşıyan adama
Hepsini cebinde ve bilenler, hepsini onun içinde taşıyan
cep."

Kaşındaki bulut daha azaldı, koyu kahverengi gözleri parladı,
Derin sesi somurtkan büyüdü-bir fırtına geliyordu; Reinhold düşündü
Birkaç yelken resif için tavsiye edilir.

"Ben bir politikacı değilim, amca" dedi. "Değerli olduğuma inanıyorum
siyaset için çok az yetenek ve en azından geliştirmek için vakti yok
Sahip olabileceğim kadar yetenek. Bu yüzden söylediğinde seninle çelişemem
Bu ülkede olması gerektiği gibi tamamen değil. Ama sonra da,
Bana, aristokratların vermesi gerektiği gibi, soruyu vereceksin,
Diğer taraftan bakıldığında-yurtdışından, gemiye, gemiye,
denizin ötesinde yabancı bir liman-çok farklı ve çok daha iyi bir
izlenim; Ve bence daha olumlu düşündüğüm için beni suçlayamazsın
adamın-düz bir şekilde koymak, ona saygı duyduğumuz için
Son analizde saygı borçlu, şimdi Almanca adının
Dünyanın her yerinden hoşlanıyor. "

"Şarkıyı biliyorum!" dedi Ernst Amca. "Yeterince sık şarkı söyledi, kurnaz
eski fowler ve hala boğa güreşleri gitmeyecek her seferinde şarkı söylüyor
Ağına: '1866 için 1866'dan 1870 için kim sorumlu? BEN! BEN!!
BEN!!!'"

"Ve haklı değil mi?"

"Hayır ve bin kez hayır!" diye bağırdı Ernst Amca. "Bir erkeğin tek
Başkalarının kazdığı ve ortaya çıkardığı hazineyi iddia etmek
dünyanın derinlikleri, sadece o
Dünyanın son Shovelful'u çıkardı mı? Schleswig-Holstein hala
Soysallar onu fethetmişse bugün Danimarkalı olun; Almanya hala
Soysalların yamaması gerekiyorsa bin parçalara ayrılın
birlikte; Kuzgunlar hala Kyffhaeuser hakkında çırpınırsa
Binlerce ve binlerce vatansever kalbi Almanca hayal etmemişti
birlik, Almanya'nın büyüklüğünü gece gündüz-kalpler düşünmemişti
ve topraklarla hizmetleri için ödüllendirilmeyen erkeklerin başkanları
ve Kont ve Prens unvanı ve affedilmedi. "

"Sana söylüyorum amca," dedi Reinhold, "Sanırım Alman birlikteliği
diğer harika şeylerde olduğu gibi. Birçoğu hayal güçlerinde batıya doğru ilerledi
Doğu Hint Adaları'na; Gerçekte sadece biri sonunda yaptı ve o
keşfedildi-Amerika. "

"Düşündüm," dedi Ernst Amca ciddiyetle, "onu keşfeden adam
Columbus olarak adlandırıldı ve hapse atıldığı söyleniyor
bunun için minnettarlık ve belirsiz bir şekilde ölmüş. Sonra gelen
ve zaferi cebine koydu ve toprağın adlandırıldığı bir sefildi
Rascal, keşfedicinin ayakkabılarının mandalını çözmeye layık değil. "

"Şey, gerçekten!" diye bağırdı Reinhold, kendine rağmen gülerek-"Ben
Tüm dünyadaki başka hiçbir insanın bu şekilde konuşmayacağına inanıyorum
Bismarck. "

"Oldukça mümkün!" Ernst Amca cevapladı; "Ve başka bir inanmıyorum
Dünyadaki adam benim gibi ondan nefret ediyor. "

Ernst Amca, yeni doldurduğu camı bir taslakta boşalttı. BT
amcasının şişeyi özgürce devirdiğini Reinhold ve
Camı ağzına yükselten elin
biraz titredi ve şimdiye kadar büyük gözlerinin sabit parıltısı
karardı ve uğursuzca titredi.

"Bu benim inatçılığımın sonucu," dedi Reinhold; "Neden
Eski Graybeard'ın öfkesini mi heyecanlandırıyor? Herkesin bakma hakkı var
Kendi yolunda! Yolunu değiştirmeliydin
konuşma."

Şehir boyunca yolda kısa bir açıklama yapmıştı.
vapurun ve takip eden olayların ipi, böylece şimdi
Görünen bir çaba olmadan, oradaki hikayesinin konusuna devam edin ve söyle
Ayrıca, Sundin'de başkan tarafından nasıl alındığını ve
Cumhurbaşkanı'nın kendisine ne olacağı beklentileri. Açıkladı
İnsanın tarzı-nasıl bir zamanlar kendini bulutlara sardı
diplomasi ve diğerinde en büyük erkeklerden ve şeylerden bahsetti
açıklık, aynı zamanda, görünen yapışmasına rağmen,
hedefini açıkça görüyor.

"Adamın kötü bir portresini çizmedin," dedi Amca Ernst. "BEN
Onu 1847'den beri aşırı sağa oturduğunda çok iyi tanıyın
Genel Kurul'da. Şimdi muhalefete ait-demek istiyorum ki
eski katı bürokrasinin gizli muhalefeti,
çok güçlü majör domuslara doğru kin ve daha ziyade
Zeki ekonomisine bir son ver, o kadar çabuk o kadar iyi. O bir değil
en kötüsü; Ve yine de çok ileri gitmemeni dileyebilirim
onunla. "

"Henüz kendimi taahhüt etmedim," dedi Reinhold, "ve yapmayacağım
Bu yüzden kendimi pozisyonda bulacağım konusunda ikna edene kadar
bana güçlerime uygun olarak bir eylem alanı sundu ve
nitelikler. Ancak, durum böyle olmalı, o zaman
kabul et. "

"'Yapmalı'? Neden?"

"Çünkü ülkeme karada ve denizde hizmet edecek yemin ettim," diye yanıtladı
Reinhold, bir gülümsemeyle. "Tamamladığım arazi servisi; şimdi ben
deniz servisini denemek ister. "

"Görünüşe göre 'hizmet' sizin için bir zorunluluk haline geldi," dedi amca
Acımasız bir gülümsemeyle Ernst. Scorn olarak tasarlandı-bu yüzden Reinhold bunu hissetti;
ama bir noktada rakibine vermemeye kararlıydı.
Endişeli, kendisi değil, en kişisel görüşleri ve mahkumiyetleri.

[İllüstrasyon: Tutuklanan Vagabonds

_Permission ch. Sedelmeyer, Paris_ Michael von Munkacsy]

"Neden inkar etmeliyim," diye sordu, "katı Prusya ordusu
Disiplin üzerimde çok derin bir izlenim bıraktı mı? Bizimle
Küçük bir cumhuriyet topluluk, her şey biraz gevşek; hiç kimse
haklı olarak komuta sanatını anlar ve kimse
komutlar. Sonra gemiye gidiyoruz, burada tek başına komuta ve
Diğerleri itaat etmeli. Ama kimse şimdi ne yapacağını öğrenmedi; .
Memurlar, çok sık, uygun tutumdan yoksundur; Devam ediyorlar
Sakin bir firma kelimesinin daha fazla olacağı istismar ve gürültü ile rastgele
yerinde; Başka bir zaman, işlerin altı ve yediye gitmesine izin veriyorlar ve
Sıkı bir dizgin tutmaları gerektiğinde serbest dizgin verin. Erkekler, onların
bir kısmı, bu kadar düzensiz tedaviye daha az katlanabilirler, çünkü
çoğunlukla sert arkadaşlar, sadece atma fırsatı bekliyor
Onları engelleyen kısıtlama. Yani işler onsuz hareket etmiyor
Her türlü sürtünme ve işler gelmezse Tanrı'ya şükredilebilir
daha kötü bir geçiş ve en kötüsü, maalesef yaptıkları gibi,
sık sık ve bana bir kereden fazla olduğu gibi. Ve eğer
kişi uzun süre yangılamadan otoriteyi sürdürebildi
yolculuk ve nihayetinde düzen ve disiplin oluşturdu
Erkekler, o zamana kadar yine limanda; Ve bir sonraki yolculukta
Dans tekrar başlar. Orduda bunların hiçbiri bulunamaz. Her
Önceden, koşulsuz itaatin ilk olduğunu ve
son görev; Gerçekten, hala daha önemli olan, her biri, hatta
en kaba, itaatsizliğin sadece bir kabahat değil, aynı zamanda
en ufak bir durumda bile izin verildiyse,
zorunlu olarak tüm organizasyonu yok-bizim muazzam, garip bir şekilde
Ordu dediğimiz karmaşık mekanizma, ancak
En küçük tekerleklerin her biri ve en küçük çarkların her biri
En küçük tekerlekte, onun yerinde ve zamanında tam olarak ne
reçete edildi. "

"Örneğin, neyin fayda sağladığı konusunda farklı düşünen insanlar
Ülke-Rastatt'ın siperlerinde vurulanlar, vb. "
dedi Ernst Amca.

Reinhold cevap vermedi. Ne cevap vermeli? Nasıl umut edebilirdi
Her şey hakkındaki görüşleri olan bir adamla bir anlayışa gelmek
kendi başına diametrik olarak karşı çıktı, görüşlerini şuraya itti
son ekstremite, sadece bir konuk için bile asla imtiyaz vermez, sadece
Bir saat önce, bir baba gibi samimiyetle alınmıştı
Yurtdışından dönen kendi oğluna doğru sergiliyor mu?

"Belki de onunla her zaman bir rüptüre neden oldun" diye düşündü
Reinhold. "Çok kötü; ama el ve ayak veremezsin,
Koşulsuz olarak, eski tiran için! Akorlara dokunamazsanız
bu da sert ruhunda dostça bir tepki uyandırdı, bayanlar dener
Bunu yapmak-ve gerçekten de bu onların ofisi. "

Rikchen Teyze, düşünceyi yüzünden okumuştu. Cevapladı
Keskin, hızlı, öfkeli bakışlarından biriyle sessiz çekiciliği ve
Omuzlarının hafif omuz silkmesiyle, sanki-"O her zaman öyle!
Yardım edilemez. "Ferdinande kesintiyi fark etmiyor gibiydi.
Tüm boyunca yaptığı gibi, doğrudan ileriye bakmaya devam etti
Yemek, garip, dikkat dağınık, kasvetli bir ifadeyle ve şimdi
Teyzesi, ona doğru eğilirken karıştırın, düşük tonda birkaç kelime söyledi.
Boş camını tekrar doldurmak üzere olan Amca Ernst,
yetiştirdiği şişe.

"Sana bin kez, Rike, bu iğrenç durdurmasını istedim
fısıldıyor. Şimdi sorun nedir? "

Rikchen Teyze'nin buruşuk eski maidesinden geçti
Yüz, tatsız isim "Rike" kulağına düştüğü için; Ama o
istifa edilen kayıtsızlık tonunda cevap verdi
Kardeşinin kınamasına cevap vermeye alışkındı, "Hiçbir şey! Ben
Ferdinande'ye sadece bu akşam Justus'un gelip gelmediğini sordu. "

"Justus kim?" Diye sordu Reinhold, başka bir konunun
Broached.

"Rike, insanlardan en tanıdık bir şekilde konuşmaya bayılıyor" dedi.
Ernst Amca.

"Yarısı aileye ait olduklarında neden olmasın?" Rikchen Teyze,
bu sefer korkutulmamaya kararlıydı. "Justus, ya da
Ernst Amca olacak, Bay Anders, genç bir heykeltıraş ---- "

"Otuz ve daha fazla yıl," dedi Amca Ernst.

"O zaman otuz ve daha fazla yıl," diye devam etti Rikchen Teyze; "Daha
Tam olarak, otuz üç. O yaşıyor, ne kadar zamandır bilen,
biz----"

"Bilmiyor musun, Ferdinande?" diye sordu Ernst.

"Ferdinande onun öğrencisi, biliyorsun," diye devam etti Rikchen Teyze.

"Ah!" dedi Reinhold; "İltifatlarım."

"Bahsetmeye değmez," dedi Ferdinande.

"En iyi öğrencisi!" diye bağırdı Rikchen Teyze; "Bana kendini söyledi
dün ve 'çoban çocuğunuz' komisyonu çok memnun etti
fazla. Ferdinande'nin fuarda bir 'çoban çocuğu' var, bilirsiniz,
Schiller'in şiiri tarafından önerildi ---- "

"Uhland'ın şiiri, teyze!"

"Pardon'a yalvarıyorum-akademik eğitimin iyi şansı olmadı,
Diğerlerinin olduğu gibi!-Şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum ---- "

"Sanırım çok fazla fark yaratmayacak," diye homurdandı Ernst. "Ferdinande'nin 'çoban çocuğu' teyzesinden bahsediyordun" dedi
Reinhold, yardımına geliyor.

Rikchen Teyze ona minnettar bir bakış attı, ama yapmadan önce
Cevap, çan salonda çaldı ve net bir ses, "
Aile hala masada mı? "

"Bu Justus!" diye bağırdı Rikchen. "Senin olduğunu düşündüm! Sahip misin
Akşam yemeği mi? "

       * * * * * *

[Justus çay için tam zamanında taze bir esinti gibi patlar. O var
ailenin her üyesi için neşeli kelime ve
Reinhold. Reinhold'a Berlin'in büyük bir metropol haline geldiğini söyler,
"_famoes und famoeser_" her gün. Teyze Rikchen'e yeni bir
bir anıt için komisyon. Ernst Amca, Justus'un bir
Victoria veya bir Germania yapmak için eski bir figürde yeni kafa. Ernst Amca
Bunun Alman birliğinin iyi bir sembolü olduğunu düşünüyor. Justus bunu üstlenir
Bu Ernst Amca'nın yolu; O sadece kıskanç; Kıskançlık onun tutkusudur.
Tanrı'yı ​​dünyayı çok güzelleştirdiği için kıskanıyor! Justus o zaman
Kelimeler arasında görünürdeki her şeyi yemek ve içmek,
Yeni anıtını tanımlamak için-Almanya bir granit üzerine monte edilmiş bir soba üzerinde
kaide. Temelde, Justus'un Extporize ettiği kabartmalar olacak
yerinde, Reinhold'u kırışıklıklarla ulusal bir koruma adamı yapmak
eski hizmetçi Grollmann; Ernst Amca Burgomaster olacak,
ve en güzel kız Ferdinande; General von Werben elini uzatıyor
Şehre girme Burgomaster'a. Bu Ernst Amca'nın
Protesto, generalden nefret ederken. Ferdinande zayıf bir şekilde düşer ve
Ernst Amca şarabının etkilerini gösteriyor. Ferdinande giriyor
Garden ve Justus ve Reinhold emekli olmak için odayı terk ediyorlar.

Kahvaltıda Reinhold, Rikchen Teyze ve
ailenin sırlarının çoğunu, özellikle de arasındaki ihlalleri öğrenir
Ernst Amca ve Philip. Rikchen Teyze Philip'in o kadar da kötü olamayacağını düşünüyor
Sonuçta, fakir yaşlı teyzesini sokakta durdurduğunda ve ona sorduğunda
Eğer para istiyorsa.

Reinhold, kasvetli dernekleriyle evden çıkıyor.
Görkemli güneş ışığı. Kreisel'in kör kızı Cilli'yi görüyor, amca
Ernst'in baş defterini, demir çit boyunca yolunu hissediyor ve
Önlüklerini bir diken fırçasında yakaladığını fark eder. O ona geliyor
Rahatlama ve göremediği ışık hakkında onunla konuşuyor,
ve sadece hissedebileceği ve duyabileceği dünya hakkında. Yüzü bir
Animasyonlu güneş ışığı.

Reinhold kuruluşunda Ernst Amca'yı bulmak için başlar. O
Ferdinande'nin stüdyosunu ve genç İtalyanca, Antonio'nun sorularını geçer.
Bayan Schmidt'in içeride olup olmadığı. Antonio kayıtsız ve daha çok
Kaba cevap, bilmediğini. Bir departmandan geçtikten sonra
Bir diğerine, Reinhold nihayet bir grup tarafından karşılaşılan Ernst Amca'yı bulur
Sosyalist grevciler ve onun yanında bir duruş yapıyor. "Biz
hepsi sosyalistler, "gruptan bir ses ağlıyor. Amcası,
öfke, erkeklere gidip ücret almalarını emreder ve onları deşarj eder,
Bunun sağdan önce olabileceğini ve devrimin
kalıcı. Daha sonra Reinhold'u Ferdinande'ye eşlik etmek için gönderir.
Sergi.]

       * * * * * *

Oldukça gösterişsiz bir şekilde vermiş olan gömlek kollu genç adam
Reinhold'a cevabı, kapıyı kapattıktan sonra yumruğunu salladı, mırıldandı
Keskin beyaz dişleri arasındaki ana dilinde güçlü yemin. Daha sonra
Geri çekilmeye geri döndü ve gürültüsüz bir sırtla çaldı
Bu stüdyoyu bitişik olandan ayıran kapı. Onu koydu
Kulak kapıya ve birkaç dakika dinledi. Bir memnuniyet gülümsemesi
karanlık yüzünü aydınlattı; Düzleştirerek, derin bir nefes aldı ve
Sonra, bir kedi kadar gürültülü bir şekilde, sargının demir adımlarını çaldı
küçük odaya yol açan merdiven
Reinhold'un vuruşunu cevaplamak için birkaç dakika önce. Birkaç dakika sonra tekrar merdivenlerden indi, bu sefer olmadan
gürültüyü ustaca gizlemek, ancak
gerekli ve bir melodi ıslık çalıyor. Şimdi ceketini ve yeleğini vardı,
ve dar ayaklarına patent deri ayakkabılar giydi,
inerken memnun bakışlar. Alt katta hızla adım attı
Venedik aynasından önce ve tüm rakamını tekrar tekrar taradı
En yakın incelemeyle, mavi kravatını ayarladı, birine bastı
Altın düğmeleri gömlek önüne daha sıkı ve para cezası geçti
Kuzgun tüyleri gibi parlayan mavi-siyah bukleleri boyunca tarak. Onun
Islık daha yumuşak ve daha yumuşak hale geldi ve sonunda durdu. O geri döndü
Aynadan, bir nesneyi birbiri ardına gürültülü bir şekilde hareket ettirerek, o gelene kadar
doğrudan kısa bir süre önce dinlediği kapıya kadar. O
uzandı ve karşı koyduğu bir tabure ele geçirdi
amaç için kol uzunluğunda duvar ve şimdi üzerine bastı ve koy
Bir süre önce kulağına sahip olduğu için kapıya gözü-çok yakın; için
Büyük acılarla en küçük burgu ile bir delik sıktı ve
bunu görmeyi öğrenirken büyük zorluk yaşadı
bitişik oda ya da işe alışık olduğu yer. .
Blood, gözetlediğinde karanlık yanaklarını yıkadı. "Ah, Bellissima!"
Kendine fısıldadı, odun üzerine ateşli bir öpücük bastırdı.

Hepsi bir kerede atladı-bir kedi olarak; Koltuk yine durdu
duvarın yanında ve kendisi yarı bitmiş bir heykelin önünde durdu
Kahramanlık boyutunun kadın figürü, kapıda bir vuruş duyulurken
Diğer taraf-"İmzalı Antonio!"

"Signora?" Oturduğu yerden genç adamı aradı. O almıştı
Malleti ve keski, açıkça sadece birinin rolünü oynamak daha iyi
şaşırmış.

"Biraz gelebilir misin, imzalayan Antonio? _Fatemi il piacere! _"

"_Si, Signora! _"

Aletleri attı ve cıvatası olan kapıya koştu
Zaten geri itildi. İsteğe rağmen, daha önce vurdu
açılıyor.

"_Ma-giriş!

Antonio kirpiklerini düşürdü ve bakışını aşağı kaydırdı
Patent deri ayakkabılarının noktalarına ince figür-ama sadece
bir an için. Bir sonraki an siyah gözleri bir
Melankolik, tutkulu bir ifade,
Basit karanlık ev elbisesinde ve iş-apronunda ondan önce
Elindeki modelleme aracı.

"Kendini güzelleştirmene gerek yok. Her zaman güzelsin."

Bunu Almanca söyledi. O Alman'la gurur duyuyordu, çünkü
İtalyan dersleri sırasında aksanını tekrar tekrar övdü
ve onu söylediğinde her kelimenin ona geldiğini söylemişti,
Yeni ve değerli, yabancı bir ülkede buluşan bir tanıdık gibi.

"Sanırım bu sabah güzel bir şeyim," dedi Ferdinande.
"Ama yardımına ihtiyacım var. Modelim gelmedi; üzerinde çalışmak istedim
Bugün gözler. Ülkeliğinizden daha güzel gözleriniz var, Antonio; Yapmak
Benim için poz-sadece birkaç dakika. "

Gururlu bir memnuniyet gülümsemesi, güzel yüzünden geçti
gençlik. Ferdinande'ye karşı aynı tavrı aldı
heykeli.

"İyi!" dedi. "Aktör olarak daha büyük olup olmadığınızı asla bilemez mi?
heykeltıraş olarak. "

"_Un Povero Abbozzatore! _" Diye mırıldandı.

"Sen bir çalışan değilsin!" dedi Ferdinande. "Biliyorsun
sanatçı."

"Ben bir prenses olduğun için sanatçıyım!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ben bir sanatçı olmak için doğdum ama yine de bir değilim,
bir prenses ama yine de bir tane değil. "

"Sen delisin!"

Bunu söylediği bir tahriş tonu değildi; oradaydı
İçinde, kulağından kaçmayan bir şey gibi bir şey
İtalyan.

"Ve şimdi biliyorsun," diye ekledi.

Cevap vermedi ve çalışmalarına devam etti, ama sadece mekanik olarak.
"Seni sana bir şey söylemeye çağırdı," dedi Antonio kendine.

"Geçen akşam neredeydin, Antonio?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Kulübümde, Signora. "

"Ne zaman eve geldin?"

"Geç."

"Ama ne zaman?"

"Saat birde, _ma perche_?"

Araçlarını bıraktığı küçük masasına dönmüştü,
Parmaklıyordu.

"Sadece soruyu sordum. Gece geç saatlere kadar yatağa gitmedik. Biz
Ziyaretçi vardı-benim bir kuzenim-çok konuşuyor ve sigara içiyordu-ben
Korkulu bir baş ağrısı aldım ve bahçede bir saat geçirdim. Poz verecek misin
Tekrar? Yoksa vazgeçelim mi? Senin için zor; Bence bakıyorsun
yorgun."

"Hayır, hayır!" mırıldandı.

Pozu tekrar aldı, ama eskisinden daha az zarif bir şekilde aldı. Garip
Düşünceler beyninden döndü ve kalbini zorladı.-"Ne zaman
Eve geldin mi? "-" Bir saat boyunca bahçedeydim. "-
Olası-ama hayır, hayır, imkansızdı, şansdı! Ama olsaydı
Onunla yalnız, sadece, yalnız, gece geç saatlerde tanıştı-ne olurdu?
dedi, ne yapardı?

Gözleri yüzdü-ellerine bastı, ki
Kaş, gözlerine.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Ferdinande.

Eli düştü; Üzerine sabitlenen gözleri alev almıştı.

"Benim için ne var?" mırıldandı. "Sorun ne
Me? --_ HO-HO-LO SO NEPPUR IO: UNA FEBBRE CHE MI BOUSA, HO, CHE IL
Sangue Mi Abbrucia, Che Il Cervello Mi Si Spezza; Ho iyi, Che Non
ne poso piu, che sono stanco di Questa vita! _ "

Ferdinande salgına direnmeye çalışmıştı, ama başarılı olmadan. O
baştan ayağa sallandı; alevli gözlerinden bir kıvılcım vurdu
kendi kalbi ve sesi şimdi o kadar çok cevap verdi
Komuta edebileceği gibi soğukkanlılık, "Biliyorsun seni ne zaman anlamıyorum
Çok çılgınca ve hızlı konuşuyorsun. "

"Beni anladın," diye mırıldandı gençleri.

"Her şey olmadan görebildiğimden başka bir şey anlamadım-bu
Ateş sizi tüketir, kanın sizi boğar, beyninizin
bu hayattan bıktığınızı patlatmak üzere '-Almanca; o 'sen
Dün gece kulübün çok geç oturdu ve adil hakkında çok fazla övgü aldı
İtalya ve çok ateşli İtalyan şarabı içti. ''

Mavi damarlar ince beyaz kaşında ortaya çıktı; gibi boğuk bir ses
Vahşi bir canavarın ağlaması boğazından geldi. Göğsüne ulaştı,
Genellikle stiletto'yu taşıdı-yan cebi boştu-
Gözler sanki bir silah arıyormuş gibi baktı.

"Beni öldürmek mi istiyorsun?"

Hala göğsünü tutuyordu, rahat ve battı;
Solu da düştü, parmakları birbirine geçti, bir gözyaşı akışı
Gözlerinden patladı, parıltılarını söndürdü; Dizlerinin üzerine düştü ve
Sobbed: "_pardonatemi! Ferdinanda, L'Ho Amata Dal Primo Giorno Che L'Ho
Veduta, Ed Adesso-ah! Adesso ---- _ "

"Biliyorum, zavallı Antonio," dedi Ferdinande, "ve bu yüzden affediyorum
Siz-bir kez daha-son kez! Bu sahne tekrarlanırsa
Babama söyle, gitmen gerekecek. Ve şimdi imzalayan Antonio, ayakta
yukarı!"

Hala diz çöktüğü elini uzattı, dudaklarına bastırdı
Ve alnını.

"Antonio! Antonio!" Dışarıdaki Justus'un sesini yineledi; hemen
Kapının üzerinde mahkemeye yol açan bir rap vardı. Antonio fırladı
ayakları.

"Antonio burada mı, Bayan Ferdinande?"

Ferdinande kapıyı açmak için kendini gitti.

"Hala işte misin?" sordu Justus, içeri giriyor.-"Ama ben düşündüm
Kuzeninizle sergiye mi gidiyor? "

"Onu bekliyorum; henüz ortaya çıkmadı; sadece devam et
Antonio; Heykel galerisinde buluşacağız. "

"Dediğin gibi!-Bugün gözlerde yaptığınız şey değer değil
Her şey-tamamen yanlış bir ifade! Onsuz çalışıyorsun
Modeliniz yine; Çaresiz olduğumuzu ne zaman göreceksin
Bir model olmadan! --_ Andiamo, Antonio! _
Benimle sokak! "

İtalyanların yanından bir pozisyon almıştı.
Ferdinande'ye kısa zıt olarak bulduğu zevki vermek için
Yumuşak figür, yıpranmış kadife ceket ve şüpheli hafif pantolon
Yenilik, zarif, ince, yakışıklı gençlik, asistanı ile. Ancak
Ferdinande zaten geri döndü ve sadece bir kez daha "
Heykel galerisi, o zaman! "

"_Dunque-andiamo! _" Diye bağırdı Justus; "_A rivederci! _"

[Ferdinande, Antonio'nun anladığı tek kişi olduğunu söylüyor
o. Daha sonra Ottomar'dan aldığı bir mektubu okur.
Bahçe Duvarı. Ottomar sadece onunla tanışmaktan bahsediyor ama hiçbir şey söylemiyor
babasını veya daha ciddi amaçları görmek. Reinhold vurur
Stüdyo kapısı girer ve sanatçıların bir dünyada nasıl yaşadığını görür
kendi. Ferdinande babasının ne yaptığını umursamadığını söylüyor
Kendi yoluna sahip olabileceği sürece. Reinhold işini ve
stüdyo.]

"Ama şimdi korkarım beni o kadar iyi şımartacaksın ki bulacağım
Basit hayatıma geri dönmek zor, "dedi Reinhold
Ferdinande'nin yanında amcasının ekipmanında
Thiergartenstrasse Brandenbursterthor'a.

"Onları kullanmayacaksak neden atlarımız ve arabamız var?"
Ferdinande sordu.

Yastıklara yaslanmıştı, sadece ön koltuğa dokundu
Ayakkabılarından birinin noktasıyla. Reinhold'un bakışları neredeyse kaydı
muhteşem çizgileri çıkarılan güzel figür boyunca utangaç
Zarif bir sonbahar kostümü tarafından avantajlı bir şekilde. Sadece olduğunu düşündü
ilk kez kuzeninin ne kadar güzel olduğunu keşfetti ve o
dikkatini çekmesi çok doğal olarak
Promenade'nin terk ettiği ve birçoğunun bir cavalier
Onlar tarafından kesilenler ona bakmak için eyerine döndü. Ferdinande
bunun herhangi bir farkına varamamış gibiydi; Büyük gözleri aşağıya baktı veya
doğrudan ileride veya rüya gibi, durgun bir ifade ile baktı
Aynı şekilde rüya gibi ve durgun görünen ağaçların üstleri
Karıştırmadan sonbahar güneşinin hafif sıcaklığında için. Belki
Reinhold'un kendine sormasına neden olan bu fikirler ilişkisiydi
Güzel kız kaç yaşındaydı; Ve ne zaman biraz şaşırmıştı
Yirmi dörtten uzak olamayacağını hesapladı. İçinde
Hatırlama Her zaman uzun boylu, biraz uzun bir genç olarak ortaya çıkmıştı
Şey, bu sadece bir çiçeğe dönüşmek üzereydi-ama emin olmak için,
O zamandan beri on yıl geçti. Kuzeni Philip-o zaman aynı şekilde
Uzun boylu, ince bir genç adam-zaten onun başında
otuzlu yaş.

İki tekerlekli bir cabriolet arkalarından geldi ve onları geçti. Üzerinde
Yüksek ön koltuk, uzun boylu, görkemli, geniş omuzlu bir beyefendi, kaplı oturdu
göründüğü gibi en hassas ve biraz incelenen zarafetle
Hafif çocuk eldivenlerine kaplı eller ile para cezası sürdü Reinhold
Yüksek adımlı siyah steed, katlanmış kollu küçük damat oturdu
alçak arka koltukta. Beyefendi ortaya çıkma zorunluydu
ters yönden gelen bir araba ve dikkati
diğer tarafa yönlendirilmişti; Şimdi-bazılarının mesafesinde
taşıma uzunlukları-koltuğuna döndü ve samimi bir selamlama salladı
Eliyle ve kırbaçla, Ferdinande dikkatsiz bir şekilde cevap verdi
başının başını sallayarak.

"O beyefendi kimdi?" Diye sordu Reinhold.

"Kardeşim Philip."

"Ne kadar garip!"

"Neden öyle?"

"Sadece onu düşünüyordum."

"Bu çok sık olur-ve özellikle büyük bir şehirde ve
Herkes hareket halindeyken. Buluşursak şaşırmayacağım
tekrar sergide. Philip, resimlerin harika bir sevgilisidir ve
çizim ve boyama konusunda kendisi kötü değil. Orada duruyor-ben
Düşündüğünü düşündü-Philip mülkleri anlıyor. "

Bir sonraki anda Cabriolet ile yan yana kaldılar.

"Günaydın, Ferdinande! Günaydın, Reinhold! Çarpıcı vuruş
İlk gün sana vuruyorum! Sefil, Ferdinande-Eh? Görünüş
İyi, kuzenimiz, kahverengi yüzü ve sakalıyla-ama ihtiyacı yok
yanındaki bayandan utanmak-değil mi? Nereye gidiyorsun-
Sergi? Sorun değil! Orada buluşacağız.-Nag'ım deli gibi davranıyor
Bugün. --Au revoir! "

Kırbaçının ucuyla, zaten olan siyah ata dokundu
İzlerde arkaya başlamak ve bir kez daha başını salladı
geniş omuzları üzerinde.

"Philip'i bir daha tanımamalıydım," dedi Reinhold. "Yapmaz
Sana benziyorum-ben amca ve sen-hepsinde. "

Aslında, daha büyük bir kontrast,
Genç adamın geniş, kabadayı, sakalsız, temiz traşlı yüzü
Yakın kırpılmış saçları ve Ernst Amca'nın muhteşem yüzü ile
derin olukları ve gri saç ve sakalın ağır büyümesi veya
Ferdinande'nin görkemli solgunluğu ve aristokrat güzelliği.

"Onun için şanslı!" diye bağırdı Ferdinande.

"Şanslı?"

"Görünüşe göre, zamanının bir adamı; biz ortaçağ hayaletleriz.
Bu nedenle ABD arasında bir hayalet olarak hareket ediyor-ama bu onun değil
arıza."

"O zaman onun ve amcası arasındaki kopuşta onun yanındaysın?"

"Evde geri kalanımız asla fikrimiz istenmez; almalısın
Bunu gelecek için not edin. "

"Ayrıca şimdiki zaman için," diye düşündü Reinhold, Ferdinande geri çekilirken
minderler.

"Hayaletler asla en sevdiği şirket değildir, çok daha az güzel bir
Güneşli gün. Çok iyi mutlu insanlar var-tatlı küçük cilli, için
Örnek-ve-kimin düşündüğü, onunla buluşuyor! "Sanki yapmak istiyormuş gibi
Sabah aptalca ihmal ettiği için tüm aceleyle, o
Şimdi düşüncelerini ona inandığına inandığı ona yönlendirmeye çalıştı
sonsuza kadar ruhunda, ama şimdi görünmeyecek.-"Taht
Bunun için suçla, "dedi sabırsızlıkla.

Emin olmak için şimdi reçelin en kötüsündeydiler. Bir alay
Friedrichstrasse'yi Linden boyunca yürüyor.
Yayaların tahtı her iki tarafa da bastırıldı, özellikle
geldikleri; Ortasında monte edilmiş ve monte edilmemiş
Polisler, düzeni korumak için ikna ve güçle uğraşıyorlardı
ve şimdi ve sonra duyulabilir ifade veren tahtını geri tutun
onların öfkesi.

Can sıkıcı gecikme Ferdinande'yi de sabırsız yapıyor gibiydi; O baktı
Saatinde.-"Zaten yarım past on iki-en iyi kısmı kaybediyoruz
zaman. "Sonunda taburun arkası geldi,
Bir sonraki taburun minibüsü, grubun oynamasıyla birlikte çıktı.
Friedrichstrasse tekrar ve insanların tahtası acele etti
Vahşi karışıklıktaki küçük alan aracılığıyla.-"Açık! On! Johann!" ağladı
Ferdinande, Reinhold'un sadece açıklayabileceği bir sabırsızlıkla
hissettiği endişe. Sadece bir kalabalığın içine girdiler
bir diğer.

Serginin ilk büyük kare odasında-saat denilen saat
Oda-bir izleyicilerin bir tahtası o kadar yakından sıkıştı ki
Ferdinande'nin kolu olan Reinhold, ilerleme olasılığı görmedi.
"Yan odalarda çok fazla insan yok," dedi Ferdinande "ama
Burada biraz durmalıyız; Her zaman iyi resimler vardır
Burada; Ayrılalım-biz daha özgürce hareket edebiliriz. Ne düşünüyorsun
Bu güzel Andreas Achenbach? Büyüleyici değil mi? İçinde
En iyi ve asil stili! Gökyüzü ve deniz-hepsi gri ve henüz-
Bireysel detaylar keskin bir şekilde ortaya çıkıyor! Ve ne kadar iyi biliyor
Oradaki kırmızı bayrak vasıtasıyla görünen monotonluğu nasıl canlandırır
vapurun kıçındaki direk ve titreyen ışıklarla
Köprünün plakaları burada yaylı sprey ile ıslak-ustaca!
Sadece ustaca! "

Reinhold, Ferdinande'nin hevesiyle büyük zevkle dinlemişti
Tanım. "Burada konuşabilir!" diye düşündü; "Şey, emin olmak için, o
bir sanatçı! Tüm bunları da görebilirsiniz, ancak önemi değil ve
Neden bu kadar güzel olduğunu açıklayamazsın. "

Orada durdu, resmi tefekkür ederek sarıldı.-"Ne
Kaptan bir sonraki manevra yapar mı? Şüphesiz yapması gerekecekti
yine rüzgardan önce almak için, ama bunun için zaten bir gemiydi
Köprünün çok yakınında-şeytani bir gıdıklama manevrası. "

Gözlemini Ferdinande'ye iletmek için döndü ve sadece kaçırdı
Ferdinande'nin yerini alan şişman küçük yaşlı bir bayana hitap etmek ve
bir puanla birlikte, lorgnette bakıyordu
Diğer bayanlar ve baylar, yarım daire içinde birlikte duruyorlar.
Reinhold, bu hapishaneden kaçmak ve almak için birkaç çaba sarf etti
bazı bayanlarla konuşurken gördüğü Ferdinande'ye,
bir kez bile dönmediğini ve açıkça unuttuğunu emdi
O.-Hareket özgürlüğünün bir başka avantajı-aynı zamanda kullanabilirsiniz
Bunun!-Yakındaki bir resim dikkatini çekmişti-başka bir deniz
Hans Gude tarafından görüntüleyin, kataloğun dediği gibi-neredeyse memnun olan neredeyse memnun
diğerinden daha iyi. Solda, denizin açık olduğu yerde, büyük bir
Çapa vapur. Kıyıda, büyük bir virajda kıvrılmış,
Kumullar arasındaki mesafede, birkaç Fisher kulübesi vardı, duman
bacalardan yükseliyor. Köy ve gemi arasında bir tekne
Geçen, bir diğeri, neredeyse tamamen ön planda, yelken açıyordu
kıyıya doğru. Kumulların üzerindeki akşam gökyüzü ile kaplandı
dumanın neredeyse ayırt edilemeyeceği kalın bulutlar
gökyüzü; Sadece aşırı batı ufkunda, geniş açık denizin üstünde,
dar bir çamurlu çizgi ortaya çıktı. Gecenin fırtınalı olması muhtemeldi ve
Şimdi bile sert bir esinti esiyordu; vapurun bayrakları
düz çırpınıyor ve çıplak plajda ağır bir sörf vardı
ön planda. Reinhold gözlerini resimden alamadı.
Böylece, neredeyse tam olarak, o akşam tekneyi yönlendirdiğinde
vapurdan kıyıya. Orada yayda iki hizmetçi yatıyordu,
Birlikte toplanmış; Burada Başkan'a oturdu, tek elle çundu üzerinde
Teknenin ve diğerinin koltuğunu tutması, çekmeye cesaret edememesi
dizlerinden kaymış battaniye; Burada genel
Mantosunun yakası ortaya çıktı, şapkası yüzünün üzerinden aşağı çekildi,
kasvetli bir şekilde mesafeye bakmak; Ve burada,
dümen, oturdu-yeşil su israfına çok cesurca bakıyordu ve
önlerinde kırılan sörf; Çok özgür ve neşeli bir şekilde bakıyorum
Sevgili kahverengi gözleri dümendeki adam!-Reinhold artık düşünmüyor
Onun hakkındaki baskıdan, Ferdinande'yi unutmuştu, hayır
Daha uzun resmi gördü; Sadece sevgili kahverengi gözleri gördü!

"Sence pusula olmadan kıyıya çıkacaklar mı, kaptan?" sorulan
onun yanında bir ses.

Kahverengi gözler, onları hayalinde gördüğü için ona baktı;
özgür ve memnun; Sevinmiş, yanaklarını çukurlaştıran gülümseme miydi ve
Elini ona uzatırken narin dudakları hakkında oynadı
eski bir arkadaşa gelince rezerv.

"Ne zaman geldin?"

"Geçen akşam."

"O zaman elbette bizden sonra soracak ve
pusula. Ben dürüstlüğün ruhu değil miyim? "

"Peki bundan ne istiyorsun?"

"Kim bilir? Harika deniz yeteneğim olduğunu düşündün; ama
Reçelden ve burada kaybettiğim kardeşimi arayın. Sen misin
yalnız?"

"Kuzenimle."

"Beni onunla tanıştırmalısın. Onun 'çoban çocuğunu' gördüm
Merdivenler-büyüleyici! Kardeşimden kuzenini öğrendim
O mdur ve biz komşular ve tüm bunlar.-O nerede? "

"Onu arıyordum ama onu bulamıyorum."

"Şey, bu neşeli! Bu insan ormanında kaybolan iki çocuk! Ben
gerçekten korkuyor. "

Korkmadı.-Reinhold olmadığını gördü; O evdeydi
Burada; Bu onun dünyasıydı-iyice tanıdığı,
Denizde olduğu gibi. Onu ne kadar ustaca ve zarif bir şekilde çalıştı
Harekete atılmayan bir grup bayan boyunca! Nasıl
İlgisiz bir şekilde, ona eğilen yükselen subay için başını salladı
Odanın en uzak köşesi, yüzlerce başın üstünde
insanlar! Onunla omzunun üzerinden nasıl konuşabiliyordu,
Sadece zorlukla, yanındayken, ulaşıncaya kadar
Gravürlerin ve su renklerinin olduğu uzun dar geçiş
sergilendi.

"Kardeşimin buraya girdiğini gördüm," dedi. "Orada-hayır, bu von
Saldern! Ondan vazgeçelim! Onu yakında bulacağım-ve sen senin
kuzen."

"Burada da değil."

"Fark yaratmıyor; artık yoldaşları olmayacak, artık
bizden daha. Onları bulana kadar biraz sohbet edelim; Yoksa bakmak ister misin
resimlerde? Burada birkaç mükemmel passin var. "

"Sohbet etmeyi tercih ederim."

"Sohbet etmek için bir sergiden daha iyi bir yer yok
günler. Biri gerçekten sohbet etmeye gelir, kişinin tanıdıklarını görmek için
Herkesin uzak olduğu uzun yaz, en yeni modaları taramak için
Bankacının karısı ve kızları Paris'ten geri getirdi-bayanlar
Memurların herhangi bir rol oynamıyor-birinin yapacak çok şey var ve
Resimler kaçmayacak. Kışı bizimle geçireceksin,
Kardeşim mi diyor? "

"En azından birkaç hafta."

"O zaman daha uzun kalacaksın. Berlin ne kadar ilginç inanamıyorsun
Kışın! Ve sizin için de, _entree_ bu kadar çok
Çevreler! Amcan büyük tarzda eğlendiriyor, diyor kardeşim
tüm bilgeliğim var; Sanatçılar gidip geliyor-elbette,
Kızı kendisi bir sanatçı olduğunda ve yanıltıcı olduğunda! O mu
Gerçekten çok güzel mi? Çok merak ediyorum! Evimizde daha sessiz ve
Biraz monoton-her zaman aynı insanlar-outicers-ama bazıları var
aralarında size hitap edecek iyi adamlar ve bayanlar arasında birkaç
Güzel, güzel kadınlar ve kızlar. Bu tanıdık bir konuşma. Ve sonra özledim
Von Strummin geliyor-Mieting! Golmberg'de bana söz verdi,
Bin taahhütle ve zaten yarım düzine mektup yazmış
Konuyla ilgili-her gün yazıyor-bazen günde iki harf; .
Sonuncusu tamamen senin hakkındaydı. "

"Bu beni meraklandırıyor."

"İnanıyorum; ama size içinde ne olduğunu söylememeye özen göstereceğim;
Siz insanlar zaten yeterince boşa çıkıyorsunuz. Papa da sana çok düşkün; yapmış
Bunu biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyordum; ama beni yapacak hiçbir şey bilmiyorum
gurur. "

"Dedi-dün akşam, Ottomar bize buluşmayı söylediğinde
Sen ve seninle Orleans'ta tanışmıştı-yapmadığın için çok kötüydü
orduda kal; Kolay bir zaman geçirirdin. Yapabilirdin
Hala her an yeniden gir. "

"Çok nazik! Kampanya sırasında kendim düşündüm ve ise
Kampanya daha uzun sürdü, kim bilir! Ama barış zamanında! Bir saniye
Otuz yılda teğmen-bu yapmaz! "

"Tabii ki, elbette! Ama denizde nasıl olurdu?
Kesinlikle düzenlenecek ve mesleğinizde kalabilirsiniz. "

"Elbette bunun içinde kalmaktan memnun olmalıyım," diye yanıtladı Reinhold,
"Ve ben sadece aklımda başkan von'un bir teklifini döndürüyorum
Sunden beni son zamanlarda yaptı ve hangisi beni bir kerede ilerletecek
Komutan Rütbesi. "

"Komutan rütbesine!" merak eden gözlerle başka bağırdı.

"Pilot komutan rütbesine."

"Ah!"

Ünlemde kaçmayan hayal kırıklığı vardı
Reinhold ve bir gülümsemeyle devam etti: "yani,
Birkaç düzine pürüzlü, terbiyeli, deniz elverişli adam ve bir düzine yetenekli,
Deniz kullanabileceğiniz, hızlı yelkenli zanaat, umarım, umarım bir veya iki
Yaşam tekneleri-mütevazı bir pozisyon ama yine de onursuz değil ve
Kesinlikle tehlikelerle dolu; Sonuçta, yeterli bir pozisyon
Büyük iddialarda bulunmayan herhangi birini haklı çıkarmak için önemi
hayat, ancak yeteneklerini hizmetinde kullanmaya istekli
Dünya, ona adanmış ve bunun için risk alarak, güçleri ve yetenekleri
Ve başka ne vermesi gerekiyor. Ve ben-tesadüfen kalmalıyım
mesleğimde. "

Bir pencerede durdular, insanların tahtından biraz ayrı
şimdi uzun koridorda yukarı ve aşağı geriliyordu
canlılık. Aksi takdirde, pencere şiline nazikçe eğilerek bakıyordu
Sabit gözler sokağa doğru. Reinhold neredeyse şüphelendi
ne dediğini duymuştu, aniden başını kaldırdığında cevap verdi
Birkaç dakikanın neşeli yüzüyle, "haklısın-bu
gerçek aramanız. Sevgili yaşlı adamın sahip olduğu teklifi kabul etmek
Size yapılmış, tüm çevrelerde arkadaşlarınız var. Bu bir sorusu mu
Belirli bir pozisyon, eğer sorabilirsem? "

"Evet, görevimi Wissow'da almalıyım."

"Wissow'da mı?"

Ellerini çırptı ve güldü. "Wissow'umuzda? Hayır, ama bu da
Keyifli! O zaman Warnow'dan yarım komşu olmalıyız ve ayrıca
Strummin, Mieting'e vaat ettiğim ziyaret yaptığımda! O zaman geleceğiz
Ve bizimle yelken açacaksın-ama uzak, uzak! Yapacak mısın? "

"İstediğin kadar!"

"Bitti! Ve şimdi keşif yolculuğumuza devam etmeliyiz. İyi
zarif! Prenses Heinrich Ağustos, prenseslerle! .
Talihsiz passin! Beni kesinlikle gördü-her şeyi görüyor
bir bakış; Şimdi kaçamıyorum.-Ama ---- "

"Gidiyorum!" dedi Reinhold.

"Evet, yap; daha iyi! İşte-bana elini tut! Güzel!" O uzatıldı
Reinhold'un bir saniyeliğine tuttuğu eli; Gözleri yine döndü
Prenses'e. Koridordan aşağı indi. Tekrar döndüğünde
Koridorun sonunda bir an, başka bir derinlikte olduğunu gördü
Prenses'e Curtsy. Asil bayan durmuş ve konuşuyordu
Başka.

"Ondan nasıl çıkacak," diye düşündü Reinhold. "Sahip olduğunu söyleyemez
Döküm penceresinde bir pilot komutan _in spe_ ile konuşuyordu. "

Ferdinande arkadaşlarıyla o kadar uzun süre konuşmuştu ki
Tekrar tekrar bakan Reinhold'u fark ettiğini düşündü.
onun için, şimdi onu şu an aklından çıkarmıştı,
Resimleri incelemede tamamen işgal edildi. Sonra bayanlara boyun eğiyor,
Yan odaya doğru basan kalabalığa devam etti,
Reinhold'un olduğundan emin olmak için girişte birkaç dakika durdurmak
onu takip etmemek; Sonra, hızlı adımlarla ve ifadeyi giyerek
Kayıp arkadaşını arayan bir bayanın, sadece hızlı bir başını sallamak
Tanıdıkları geçerek, bu odadan geçti, gökyüzü ışığı
Oda ve dördüncü oda, oradan uzun seriye dönüşüyor
daha büyük ve az sayıda uzanan küçük odalar
Serginin ilk günlerinde bile ziyaretçiler geldi.

Bugün nispeten boştu, burada ve orada dağılmış
Ziyaretçiler geçmişte dolaştı, resimleri aceleci, ateşli taradı
merak, uzun süre durmamak, ama bazen bir
bir memurda,
Birkaç ortaçağ manzarası. Şimdi ilgisi memnun görünüyordu; O yürüdü
Uzak ucundaki bir resim tekrar olana kadar hızla geçiş yolunu yukarı
dikkatini çekti; Ferdinande'nin sahip olduğu ile aynıydı
bakıyordum. Işık resme o kadar olumsuz düştü ki
sadece bir yerden avantaj sağladığı görülebilir ve memur vardı
bayana çok yakın yaklaşmak için-bunu yaparken elbisesini fırlatıyor.
"Bağışlamak!" Yüksek sesle ve sonra kulağına ulaşan düşük bir tonda dedi
Yalnız, "Sana bunu yapmanı söyleyene kadar dönmeyin!
köşe; Kimse fark edemez. İlk olarak, teşekkür ederim! "

"Ne için?"

"Gelmek için."

"Sana sadece artık dayanamayacağımı söylemeye geldim."

"Taşınacak hiçbir şeyim yok mu?"

"Benimle karşılaştırma yapamayın."

"Seni yaptığın gibi seni seviyorum."

"Kanıt!"

"Nasıl?"

"Eylemlerle, soruları değil!"

"Ama eğer ellerim bağlıysa."

"Tahvilleri kır!"

"Gelemem."

"Veda!"

Geldiği girişe döndü; Unuttu
Tüm uygunluk kuralları ve önünde adım attı. Yüz yüze durdular
yüz, birbirlerinin gözlerine bakarak. "Ferdinande!"

"Devam etmek istiyorum!"

"Beni duymalısın! Cennet uğruna, Ferdinande, böyle bir fırsat
Bir daha gelmeyecek-belki de haftalarca. "

Scoffly güldü. "Yeterince zamanımız var!"

Yine onu geçmeye çalıştı; Yine onu durdurdu.

"Ferdinande!"

"Bir kez daha: geçeyim! Bir fırsata ihtiyacın var mı?
Benden kurtulmak bir daha asla gelmeyebilir. "

Bir yayla kenara çekildi; engellenmemiş olabilir, ama yaptı
Bunu yapmayın; Sıcak gözyaşları büyük gözlerini doldurdu; O girmeye cesaret edemedi
taht, ama yine de resme doğru döndü, aynı şeyi alırken
Daha önce olduğu gibi sağduyulu poz.

"Zarif ol Ferdinande! Bu anı hevesle dört gözle bekledim-neden
Değerli dakikalar için ikimiz için de imha ediyor musunuz? Biliyorsun, yapmalısın
Bilin, eğer olması gerektiğinde son ekstremite üzerinde çözüldüğümü biliyorum. Ama biz
Her şeyi düşünmeden son adımı atamaz. "

"Altı aydır düşündük."

"Bahçe duvarının üzerinde, sadece yarısı anlaşılan kelimelerle;
Ne demek istediğimizi asla söylemeyen mektuplar. Bu hiçbir şey. Mecbursun
Bana sık sık sorduğum bir randevu ver. Elim mi
Asla senin içinde dinlenmeyin, dudaklarım asla seninkine dokunmaz mı? Ve sen ispat istiyorsun
aşkımdan! "

Ona bir yan bakışla baktı, güzelliğine baktı,
açık kahverengi, gergin gözler. İki daha güzel, iki karanlık göz vardı
Bir saat önce tutkulu bir tutkuyla ona baktı; Direnmişti
Onlar, ama bunlara direnmedi. Göz kapakları düştü. "Yapamam
"Kekeledi.

"Deyin: 'Bunu yapmak istemiyorum.' Sayısız teklif yaptım.
Son zamanlarda kulüpte kardeşinize sunulması istendi. O öyleydi
Tanıdığımı yapmaktan mutluluk duyuyorum-bana acil bir davetiye
Resimlerini görmek için onu arayın. Orada ne kadar kolay buluşabiliriz! "

"Kardeşimi ziyaret etmeme izin verilmiyor-bunu yapmasına izin verilmiyor
Uzun zamandır-ve şimdi, geçen akşamdan beri! "

"O zaman kuzenin! Kesinlikle bizi görmeye gelecek; onu geri vereceğim
Arayın-baban kesinlikle bana kapıyı gösteremez! "

"Bunu düşündüm ve onu bunun için hazırladım. Herhangi bir
Dava, sadece birkaç dakika ol. "

"O zaman daha fazla düşüneceğim; eğer sadece dilediğini biliyorsam, ben
Bir yol bulacak ve seni yazacak ya da verdiğiniz anda size söyleyecek
işaret. "

"Artık yapmaya cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Bazıları beni her adımda izliyor; onun huzurunda güvende değilim
Bir an için-Antonio-size bundan bahsettim; Korkarım."

"Evet, her zaman korkuyorsun."

Yakındaki pencerenin girintisine doğru hızlı ve huzursuz bir hareket yaptı.
ayakta duruyordu. Aynı anda çarpıcı bir şekilde yakışıklı,
İyi giyimli genç adam, diğer ucundaki kapıdan kayboldu
Bir süredir ayakta durduğu galeri, çok gizli
Bu, biraz sola bükerek,
Pencere ve Falcon benzeri siyah gözleriyle orada garip çift,
tespit edilme riski olmadan. Acil bir durumda ihtiyacı vardı
Sadece daha büyük yan odaları dolduran tahtına yaymak için. O
yeterince görmüştü ve geri dönmüştü.

Ottomar, birkaç saniye pencereden dışarı baktıktan sonra,
Ferdinande ile dudaklarında ve içinde olan uzlaştırıcı bir kelime konuş
Kalbi, yer boştu.

Ferdinande başka türlü yapamamıştı. Bayan arkadaşları,
Bir süre önce kim konuştu, sadece kapıyı geçti
yanında durduğu yan odanın, neyse ki fark etmeden
o. Ama kapıya yakın durmuşlardı-onlardan birinin elbisesi
hala görünürdü.

       * * * * * *

[Resimleri görüntülerken Madam von Wallbach kocasına sorar,
Çarpıcı figür onlara doğru geliyor. Sayım
İtalya ve Paris hakkında onlarla birlikte sunulan ve konuşan Golm.
Else ve Ottomar'a atıfta bulunulur. Golm, Ottomar'ın kim olduğunu sorar. İçinde
Konuşmanın seyri Carla, Ottomar ile ilişkilerini korkutuyor,
Golm kiminle tanışmak ister. Prenses Heinrich Ağustos onunla birlikte geliyor
Süit, başka biriyle konuşur ve GOLM'yi tanıyarak onun hakkında bilgi verir
ada.

Philip sergide Reinhold'a geliyor ve onunla konuşuyor
dostça bir şekilde, Bismarck'tan büyük kahramanı olarak
Reinhold's Doca. Daha sonra babasına şiddetli kelimelerle atıfta bulunur ve
ancak iki yıl önce bir dabbler olan bir _nouveau riche_
bugün üç milyoner. Philip kendisinin zengin olduğunu söylüyor
ve yakında büyük temettüler bekliyor. Reinhold'dan paylaşmasını ister
O, ama Reinhold, küçük bir meblağ kurtardı. Onlar
Prenses başka, Golm ve onun süitiyle birlikte gelirken kenara çekin.
Philip tekrar Ferdinande ile tanışır ve onunla konuşur. Ottomar
Kalabalık, Carla ile konuşurken, Ferdinande'ye yakın. Antonio
Ferdinande ve Ottomar'ı dudaklarında lanetler ile gözetliyor.

Kont Golm ve Privy Meclis Üyesi Schieler Hotel Royal'da
Bir kuzey veya bir doğu limanı için yeni projeleri tartışmak
Sundin-Wissow Demiryolu. Sayım Doğu Limanı'nı istiyor; Schieler diyor
Artık bir resmi değil ve etkisi yok. Sayım konuşuyor
Borçlarından-Fiffy Bin Thaler, Ekim ayında ve hesabı
Luebbener ile özellikle iyi değil. Schieler ona yapması gerektiğini söylüyor
Zengin bir kadınla evlenmek; başka bir şey önerir von werben, gerçeğinden bahsediyor
Demiryolunun direktörü Wallbach da Warnow'un mütevelli heyeti
Estates ve Otomar'ın Wallbach'ın akıllı kız kardeşi ile nişanlandığını,
Carla. Wallbach, mülkün yarısını hesaplar, eğer satılırsa
Demiryolu, tümünün üç veya dört kat daha fazla
Şimdi, ama bu konuda tavsiyede bulunmaktan çekiniyor. Sayım
mülkü daha düşük bir oranda satın almayı ve
demiryolu. Ama ev sahipleri, Valerie, Baroness olmadan hesaba katıyorlar
Elli yılı ile birlikte bir ses hakkını edinen Warnow
mülklerin işlerinin uygulanması; Ama Giraldi, Chamberlain,
Refakatçi ve ne değil, onun arkasındaki güç. Schieler daha sonra söyler
Golm Valerie'nin tarihi, ona onun iradesini açıklıyor
kocası ve demiryolunun çıkarlarının olduğuna ikna ediyor
ve Golm aynıdır. Schieler ve Golm daha sonra Philip'i aramaya git
Schmidt, demiryolunun genel destekçisi.

Schieler Philip'i ziyaret için hazırladı ve ona Golm
Kazanılmalı. Philip, Schieler ve Golm'a resimlerini gösterir. .
Sayım memnun ve gurur duyuyor ve Philip'e misafirperverliğini sunuyor
Golmberg. Golm, düz bir usta mason olan Philip'in nasıl geldiğini öğrenir
zekası, yaratıcı dehası, enerji ve spekülasyon, özellikle
Demiryolu şemasının destekçisi olarak. Luebbener, daha önce bildirildi
Schieler, Golm'u görmek için Philip'e düşer. İkramlar servis edilir,
Ve Philip, bir blöf olarak, işi yasaklıyormuş gibi yapıyor. Victorine, bir
Mezzo-soprano ve dans eden bir kız olan Bertalde ve daha sonra Ottomar geliyor
içeri girin ve havadar bir sahne yapın. Şirket, bir jest olarak kendini oluşturur
Bir destekçi komitesi.

General von Werben çalışmasında çalışıyor, Sidonie Teyze üzerinde çalışıyor
Mahkeme görgü kuralları kitabı, Ottomar matkaptan dönmedi, başka
Mieting'in mektuplarını okuyor-biri Mieting'in düşeceğini söylüyor
Reinhold ile seviyorum, eğer onu istemiyorsa ve
fetih yapmak; Mieting'in başka bir mektubu yanlış anladığı ikincisi
İlk okumada ve yeniden okumak gelmiyor. Sidonie ve
Başka bir şekilde reinhold'u topa davet etme sorusunu tartışın ve karar verin
O Otomar daveti bizzat sunmaktır. Başka endişeli
Ottomar'ın rahatsız edici zihin durumunda ve onu sevmemekle suçlar
Carla. Ottomar, beşiyle Carla ile evlenmeyi planladığını itiraf ediyor
bin gelir ve bilgeliğini satın alarak başka bir alay hareketi
Count Golm'dan aşk önemlidir. Başka bunu kızdırır ve sonra Ottomar'a söyler
babasının davetiyeyi teslim etmesini istediği. Ottomar Demurs,
Ve odasına gitmek, masada babasından bir mektup bulur,
On iki yüz thaler'ın Ottomar'ın borcu ödediğini söyledi-
Son olarak ödeyecek.

Reinhold, Ernst Amca'nın sosyalistine karşı tutumunu değiştirmeye çalışır
işçiler. Kreisel, Ernst Amca'yı ona gideceğini söylemek için gelir.
kendi cenaze töreni ve taburcu olmak için, çünkü o da bir sosyalist.
Philip, babasıyla demiryolunun çıkarları için röportaj yapıyor ve
Fabrikasını satın almak için, ancak bir reddetme ile buluşmak ortadan kalkar.

Cilli, Reinhold'a Ernst Amca'nın babasının istifasını nasıl aldığını sorar,
Ve sonra Reinhold'a körlüğünü açıklar. Philip bulur
Cilli ile Reinhold ve Ernst Amca'nın güçlendirilmesi ile suçluyor
Demiryoluna karşı önyargı. Ottomar, Reinhold'a vermeye gelir.
topa davet edin ve sonra stüdyodaki çalışmayı görür. Philip
Justus'a kredisine yarım caddesi olacağını söyler.
heykel. Ottomar, Ferdinande'yi öpme ve bir
Saat sekizde Bellevue Bahçesi'nde onunla randevu. Antonio
girer ve duruma girer.

Ferdinande, Rikchen Teyze'yi Bayan ile akşam yemeği alacağını söyler
Bir ressam olan Marfolk, Karlsruhe Profesör Seefeld ile tanışmak için. Yeniden düzenlemek
Werben Ball'a gitmeye hazırlanır. Rikchen Teyze Ferdinande'yi önerir
Kendisiyle evlenmesi, şaşkınlığına büyük ölçüde evlenir. Antonio
Ferdinande'ye ders vermeye gelerek utanmayı artırır,
Ertesi sabah gelecekti. Ferdinande onu gönderir,
Antonio onu bir başkasında takip ederken, brüt kıçına bir taksi alırken
taksi. Sivil olarak kaplı Ottomar, brütte Ferdinande ile buluşuyor
Stern.]

       * * * * * *

Bu arada taksi sadece kısa bir mesafe gitmişti,
Bellevue Bahçesi'ne giriş. "Burada tamamen güvenli, yemin ederim
"Ottomar fısıldadı, ferdinande yanmasına yardım etti. Cabman koydu
Doları memnun bir şekilde cebine girdi ve yola çıktı; Ottomar aldı
Ferdinande'nin kolu ve şaşkın, endişeli, şaşkın kızı
bahçe; Derin nefes aldığını açıkça duydu. "Yemin ederim burada güvenli"
Tekrar etti.

"Beni sevdiğine yemin et! Tek istediğim bu!"

Cevap vermek yerine kolunu onun hakkında yerleştirdi; Onu kucakladı
Her iki kol; Dudakları titreme ve uzun ateşli bir öpücükle dokundu.
Sonra çalılıklara kadar parka daha da acele ettiler ve
Ağaçlar onları karanlıkta kapladı ve birbirlerinin kollarına battılar,
ateşli öpücük alışverişi ve kekemelik aşk yeminleri-bir mutlulukla sarılır
ki bu çok uzun, uzun rüya gördüler, ama şimdi daha kıymetliydi
tüm mutlu hayallerinden daha.

En azından Ferdinande'yi hissettim ve dudakları buluşurken dedi
Tekrar tekrar ve dedi Ottomar; Ve yine aynı anda
ateşli öpücüklerini geri döndürdüğü bir his vardı
Daha önce hiç bilinmemişti-kalbindeki ateşten korkutucu bir korku
ve onunki, tutkunun aksine bayılma hissi
onu bir fırtına şiddetiyle çevreledi ve ezdi. O vardı
Daha önce kadınlarla spor yapmış, kolay zaferlerini zafer olarak kabul eder,
Güzel gözlerin sessiz ibadetini, gurur verici kelimeleri kabul etti
sevgi dolu dudaklar, ondan kaynaklanan ve cebinde olduğu bir haraç olarak
Teşekkürler olmadan-ama burada-ilk kez-daha zayıftı.
İtiraf etmek istemiyordu, ama pratik bir güreşçi olarak biliyordu
İlk kavramadan sonra, efendisini bulduğunu ve
Şans kurtarmaya gelmezse aşılacaktır. Gerçekten, Ottomar
Zaten bu şansı arıyordu-müdahale edebilecek herhangi bir etkinlik,
onun avantajına hizmet edebilecek herhangi bir durum; Ve sonra o
Kendisi için kızardı, korkaklığı için,
Kendini kollarına atmış olan güzel, değerli yaratık
Böyle bir güvenle, böyle bir bağlılık, böyle bir öz-feetity; Ve o
okşamalarının hassasiyetini ve tatlı övgüyü ikiye katladı
aşk sözleri. Ve sonra-endişeli bir duygu bir yanılsama olabilir; Ama o,
Sık sık ne yaptığını, bu yüzden yalvararak sordu, sonunda kabul etmişti
ona planlarını ortaya koymak istediği toplantı
Gelecek-bir hakkı vardı, nihayet ortaya çıkacağını beklemeli
Çok uzun süredir çalıştığı o gelecek için plan,
Ve bu da her zamanki gibi pusluydu. İnanmadı, ne
Doğru olduğunu, onu sevmekten başka bir şey istemediğini ilan etti
Onun tarafından sevil, konuştuğu her şeyin-babası-
Baba-dikkate alınması gereken kekinler-
Üstesinden gelin-her şey, her şey, sadece yok olan bir sisdi
Güneş ışınlarından önce, önemsiz, bahsetmeye değmez, neden olur
değerli zamanın bir anını bile boşa harcamak, hatta bir nefes bile
BT! Buna inanmadı; Ama onu almak için çok istekliydi
Sözü, zaten kendisini sessizce sorumluluktan kurtarıyor
en basit dikkat kurallarını bu kadar ihmal eden sonuçların
Prudence olabilir, olmalı.

Ve sonra uçan anı unuttu ve onun tarafından hatırlatılması gerekiyordu
zamanının bittiğini, onu evde beklediklerini,
Şirkete çok geç ulaşmamalı.

"Yoksa beni götürecek misin?" diye sordu. "Girecek misin
Benimle birlikte resepsiyon odası kolu ve beni şirkete sunmak
nişanlınız mı? Benden utanmak için neden olmayacak; var
Aşağıya bakamadığım birçok arkadaşın olması muhtemel değil ve
Her zaman başkalarına bakabilmenin
Yarım asil. Sana bakmam gerekecek; Benim kadar uzun, yapmalıyım
Hala sana ve tatlı dudaklarına ulaş. "

Jest'te garip bir gururlu lütuf vardı ve en hassas aşk
gülümseyen dudaklarının nefes aldığı öpücük; Büyülü,
Bu güzel lütuf, bu gururlu aşk tarafından sarhoş; Kendi kendine dedi
haklı olduğunu-ona öyle dedi-ve karşılaştırabilir
dünyadaki herhangi bir kraliçe; Kraliçe olmayı hak ettiğini ve henüz ve
henüz! Bir jest olmasaydı, eğer ciddiye alsaydı,
Ne-bir süre bunu talep ederdi!

"Bu son öpücükti," dedi Ferdinande; "Daha ihtiyatlı olmalıyım
Bir, çünkü ben öyleyim. Ve şimdi bana kolunu ver ve beni
en yakın kabin ve sonra düz eve gidecek ve çok iyi olacaksınız ve
Bu akşam büyüleyici ve bunlara ek olarak birkaç kalp daha kır
Zaten kırdınız ve daha sonra şükranla ayaklarımda yatıyor
Kalbim, birlikte her şeyden daha büyük. "

Sessiz parktan ayrıldıklarında neredeyse karanlıktı. Gökyüzü
Ağır yağmur damlalarının başladığı bulutlarla kaplı
Düşmek için. Neyse ki Ferdinande'nin yapabileceği boş bir taksi geldi
Brandenbursterthor'a götürün, orada bir başkasına adım atmak ve böylece
Gittiği yolun her izini yok edin. Ottomar atabilir
Onu taksiye kaldırırken bir kez daha öp. Ve eğildi
Koltuğa geri dön, gözlerini kapattı ve mutlu saati hayal etti
Tekrar. Ottomar taksiye baktı. Sefil bir nag, sefil
taksi; ve karanlıkta hafifçe ışığı ile kayboldukları için
Birkaç sokak lambası, garip bir huşu ve isteksizlik hissi geldi
o. "Bir cenaze cenazesi gibi görünüyor," dedi kendi kendine; "Çok zorlayamadım
Islak kapıyı tutun; Cesareti olmamalıydım
teçhizatta binmek-olay garip bir şekilde rahatsız edici bir
Durum, gerçekten. Yol evi de şaka değil-neredeyse dokuz
saat-ve bunun yanı sıra çok yağmur yağmaya başlıyor. "

Eve en kısa yol olan Grosser-Stern-Allee'ye dönüştü. Oldu
Zaten büyük ağaç gövdeleri arasında o kadar hızlı karanlık büyüyor ki
Sadece aceleyle hareket ettiği sert yürüyüşü ayırt etmek
adımlar; geniş dizgin yolunun diğer tarafında,
Ayak yolu koştu, ağaçların gövdeleri neredeyse ayırt edilebilir değildi
ormanın karanlığından. Bunu yukarı ve aşağı doğru sürmüştü
Güzel Avenue sayısız kez-biriyle, yoldaşlarıyla birlikte,
Harika bayanlar ve baylar-sık sık Carla ile! Başka
Haklı! Carla ustaca bir at-kadındı, belki de en iyisi
bayanlar ve kesinlikle en zarif. İkisi de sık sık olmuştu
birlikte görüldü ve konuşuldu-aslında, kopması oldukça imkansızdı
şimdi ilişkileri; Korkulu bir yaygara yapardı.

Ottomar durdu. Çok hızlı gitmişti; Ondan terleme
kaş; Onun koynunu o kadar ezildi ki ceketini ve yeleğini açtı.
Daha önce fiziksel korku hissini hiç bilmiyordu, ama şimdi
arkasında hafif bir gürültü duymak korkmuştu ve gözleri baktı
Endişeyle karanlığa-muhtemelen kırılan ve düşen bir daldı.
"Ruhumda cinayetmiş gibi hissediyorum, ya da kendimmiş gibiydim
bir sonraki anı öldürdü, "dedi kendi kendine devam ederken
neredeyse bir koşuda.

Hayatını o dalın kırılmasına borçlu olduğunu hayal etmedi.

Antonio, bu süre boyunca Beklemeye Giriş Girişinde Bekle
Sanki sihirle bağlıymış gibi, şimdi demir korkazının üzerinde oturuyor
Ayak yolu ve dizgin yolu, şimdi ve fro, karşı eğiliyor
Bir ağacın gövdesi, sürekli olarak aynı karanlık düşüncelere dalmış,
intikam için planlar, işkenceleri hayal etmek
Onlara ve ona girer girmez ona verecekti
Power, bakışını zaman zaman açık yer boyunca yönlendiriyor
Kabinin kaybolduğu diğer caddenin girişine
İki insanla, sanki tekrar orada görünmelilermiş gibi, sanki
İntikamlı ruh onları bu şekilde gelmeye zorlama gücüne sahipti. Yapabilirdi
bütün geceyi, somurtkan bir şekilde yatan bir av canavarı gibi geçirdim
Kayıp ganimetine öfkelenen açlığa rağmen ini.

Ve bu neydi? Oradaydı, oraya rastladı, hemen
o! Karanlığa alışkın olan gözü onu açıkça tanıdı
Eğer parlak bir gün olsaydı. Canavarın gelmesi aptallığına sahip olur mu
Caddeye-kendini eline teslim etmek için mi? _Per bacco! _
Yani ve başka türlü değil; Sonra-kısa bir tereddütten sonra-
Cadde-diğer tarafa, emin olmak için; Ama her şey yolundaydı; O
Böylece onu çok daha güvenli bir şekilde yanında takip edebilirdi; Sonra orada
sadece atlanacak dizgin guydu,
İlk adımlar kesinlikle duyulmayacaktı ve o zaman-birkaç yayla,
boynunda stiletto veya eğer dönerse, yedinci kaburganın altında
kabzaya kadar!

Ve eli kabzayı sanki el ve kabza biriymiş gibi tuttu ve
Öte yandan, iğne noktasının üzerinde tekrar tekrar test etti,
Uzun adımlarla ağaçtan ağaca çalırken-yumuşak bir şekilde,
Yumuşakça-bir kaplanın yumuşak pençeleri yükselemez ve daha fazla düşemezdi
yumuşak bir şekilde.

Şimdi caddenin yarısı geçti; Karanlık daha fazla olamazdı
şimdi yoğun; Stiletto'nun bıçağını görmek için yeterince hafifti.
Bir an henüz parkta yalnız olduklarına ikna etmek için; O
Orada ve kendisi-ve şimdi çömelmiş, yumuşak kumun karşısında
zaten seçtiği bir ağacın kalın gövdesinin arkasında
yer!

Ama hızlı bir şekilde pasaj yapılırken, diğeri şimdi bir handikap kazanmıştı
belki yirmi adım. Bu çok fazlaydı; Mesafe olurdu
yarı yarıya azalmak. Ve o kadar zor olamazdı; O hala
Demirleme yolunun yumuşak kumu, ağaçların sağında iken
diğeri sert ayak yolunda sola gidiyordu, burada
Ayak sesleri hafif bir gürültü boğardı. Orada! _Maledetto dio _-- a
Kuru dal, gizli ayağının altındaki bir çatlakla kırıldı. Arkasında çömeldi
Ağaç-görülemedi; Ama diğeri bunu duymuş olmalı; O
durdu-listelendi, belki de antagonistini bekliyor-şimdi herhangi bir durumda hayır
Daha uzun hazırlıksız-kim bilir?-cesur bir adam, bir memur-
önünü antagonistine sunuyor. Çok daha iyi! Sonra orada
Ağacın arkasından sadece bir sıçrama olurdu! Ve-geliyordu!

İtalyanların kalbi şimdi olduğu gibi boğazına çarptı ve
sol ayak, kendini sıçramaya hazır tuttu; Ama katil arzunun vardı
aksi takdirde keskin duyularını köreltti; Adımların sesi değildi
Ona doğru ama karşı tarafa doğru! Onun farkında olduğunda
Hata Mesafe en az iki kat artmış ve üç katlı
Şaşkınlığını belirlemeden önce ne yapılacağını belirleyemedi.

Kovalamaca vazgeçmek için! Başka hiçbir şey kalmadı. Canavar şimdi
Neredeyse koşuyor ve sonra caddeden aşağıya doğru gecikmiş bir taksi
Cadde ile kesişen ve caddenin ötesinde
sağ ve sol. Tapu yapmak güvenli değildi; Kesinlik yoktu
Daha sonra kaçış-an kayboldu-bu sefer! Ama sonraki
Zaman!-Antonio, stiletto'sunu geri koyarken korkutucu bir lanet mırıldandı
kılıfına girdi ve ceket cephesinde gizledi.

[İllüstrasyon: kredi ofisi

_ Michael von Munkacsy_

İzin ch. Sedelmeyer, Paris]

Diğeri kaybolmuştu; Antonio aynı şekilde yavaşça izledi
yol, Thiergartenstrasse karşısında parktan dışarı
Springbrunnenstrasse, nefret edilen evin önüne
yaşadı. Pencereler parlak bir şekilde aydınlatıldı. Bir ekipman geldi; BİR
Memur ve zengin bir şekilde elbiseli bayanlar, şallarına sarılmış, hizalandı; A
İkinci ekipman izledi-şimdi gülüyor ve şimdi reve ediyordu,
Ve hizalanmış adil bayanlardan birinin kulağına fısıldayarak
On dakika önce Ferdinande'ye fısıldadı. Keşke o
kendisine kendisini tüketen zehirli kıskançlıkla ilham verebilir
kalp! Onunla onunla bir şey getirebilseydi
aşılmaz olurdu! Her şeye ihanet edebilseydi
İmzalı, babası ya da gururlu general, babası ya da her ikisine de ----

"Merhaba!"

Kaldırım boyunca gelen bir adam, eğilirken ona girmişti
Bir ön bahçenin demir korkuluğu, kollar katlandı ve
Sert bir sesle ünlem.

"_Scusi! _" Dedi İtalyanca, şapkasını kaldırarak. "Affetin!"

"Merhaba!" Adamı tekrarladı. "Sen misin Antonio?"

"Ey Signor Roller! Bay Müfettiş!"

"Signor Roller! Bay Müfettiş! Bu yeterince imza ve
Müfettişlik, "dedi adam, yüksek bir kahkaha ile-" şimdiki zaman için,
En azından, onu yaşlı adama verene kadar-ona ve onun
Yeğeni ve tüm kuluçkahanesi! Sadece hepsinin boğazına girebilseydim
Onlardan-onlara sadece gerçek bir numara oynayabilir! Ödemeye istekli olurum
Bunun için bir şey! Sadece benim param yok! Her şey yolunda! "

Adam tekrar güldü; Açıkçası yarı sarhoştu.

"Param var," dedi Antonio çabucak "ve ----"

"O zaman bir içki alacağız, İtalyan İtalyanca," diye bağırdı diğerini,
Onu omzuna tokatladı. "_Una bottiglia-capisci? _ Ha!
Ha! İtalyancamı tamamen unutmadım! _Carrara _-- Mermer
öküz --_ capisci?-capisci? _ "

"_Eccomi Tutto a voi_," dedi İtalyan, adamın kolunu alarak.
"Nerede?"

"İşe, şeytana, mahzene!" diye bağırdı roller,
köşedeki salonun üzerindeki kırmızı feneri gülünç bir şekilde işaret ediyor
Springbrunnenstrasse.

       * * * * * *

[General Villa'nın üç üst odası bir top için düzenlenmiştir.
Aksi takdirde mavi bir elbisede görünür, ancak kendisinden oldukça hoşnutsuzdur. Tüm
mavi görünüyor. Her zamanki gibi Ottomar'ın hatasıdır; O dışarı çıktı ve değil
geri döndü. Ve sonra Wallbach Luise'yi sevmez, ne de onu sarar. Erkekler
Çok para harcayın. Ottomar derin borçtur; Wartenberg alamıyor
yirmi biniyle birlikte ve elli biniyle Clemda
Her yıl iki kat daha fazla harcıyor. Sidonie Teyze Geliyor ve
Else'nin Tarletan ile büyülenmiş; Başka ona benzediğini söyler
Yazdığı kitapta prenses ve sonra Golm'u saymaya atıfta bulunur.
Başka için iyi bir eşleşme. Aksi halde çileden çıktı, evlenmeyeceğini söylüyor
Golm ayaklarına bir taç koyarsa. General içeri giriyor ve Schieler
Giriş ve General'e demiryolu projesinin bir hesabını verir,
Valerie'nin mülklerinin Golm'a satışına değinmek ve GOLM'yi önermektedir
başka bir koca olarak.]

       * * * * * *

Sayım birkaç dakika önce il üniformasına girmişti
St.John emri ile. Resepsiyon odası neredeyse doldurulmuştu
Bu arada konuklarla ve yaptığı bazı zorluklarla
Hosteslere giden yolu. Aksi halde ona bu sorundan kurtulmamıştı
Elbette; Şu anda, onu kapıda gördüğünde, o
Kaptanla başladığı konuşmaya hevesle devam ediyor
Von Schoenau, o kadar hevesle Sidonie ile konuşan sayım,
Schoenau'ya kadar fark edilmeden yarım dakika arkasında durdu
Sonunda dikkatini yeni konuklara çekmenin görevini düşündü
Bir jest ve "Bence, başka özledim ----"

"Bence kendimi şanslı," dedi sayım.

"Ah! Count Golm!" dedi, iyi bir sürprizle. "Affed Me
Seni hemen görmediğiniz için! Çok emildim. Beyleri yapabilir miyim
Tanıdı: Genelkurmay Yapan Kaptan von Schoenau-iyi bir arkadaşı
Bizim ailemiz-von golm. Papa'yı gördün mü, Count? O
Diğer oda. Sonra sevgili Schoenau ---- "

Sayı bir yayla geri adım attı.

"Bu biraz şiddetliydi, Bayan Başka," dedi Schoenau.

"Ne?"

Schoenau güldü.

"Biliyor musun, özledim, eğer en mütevazı bir adam olmasaydım
Kafamda her türlü olası ve imkansız aptal kavram. "

"Nasıl yani?"

"Neden, göklerim, sayının noktasında olduğunu görmedin mi?
Elini uzatmak ve yakam kadar kırmızı bir yüzle geri adım attı mı?
Bu tür şeyler Miss Ele Von Werben gibi genç bir bayan sadece ne zaman göz ardı eder
Bunu yapmak istiyor, ki bu neredeyse hiç değilse ya da-
Cümleyi bitirmek için girişim. Kim bu?"

"DSÖ?"

"Orada memur-solda, Baroness'in yanında
Kniebreche-Bakın sağda!-Babanızla konuşan,
Görkemli adam-bir haç da var. Buraya nasıl geldi? "

Kalbi zonklamasına rağmen, şimdi Reinhold'u görmeye karar vermek zorunda kaldı
çabucak ve o ona sıkışmıştı. Zaten onun içinde, onun içinde
sayıya doğru yürüt, maruz kalmış ve neredeyse kendine ihanet etmişti
Schoenau'nun keskin gözlerine; Şimdi tekrar olmalıydı!

"Bay Schmidt," dedi, ona daha sıkı bir şekilde bastırdı.
saç. "Deniz Kaptanı. Yolculukta tanıdık; Papa
Ondan çok memnun oldum ---- "

"Gerçekten güzel görünen bir adam," diye tekrarladı Schoenau. "Muhteşem erkekçe yüz,
Taşıma olmadan değil, görmeyi sevdiğim gibi; Ve yine de tanıyor
İlk bakışta rezervin memuru. "

"Ne tarafından?" diye sordu başka, kalbi tekrar çarpmaya başladığında.

"Benden daha iyi ve daha iyi bilmelisin
Guard ile benden daha fazlası! Onu görünen Ottomar ile karşılaştırın
tekrar geç kaldı ve iki katına çıkarak günahları için kefaret etmek istiyor
sevimli! Sadece eski elini öptüğünü görün
Baroness kniebreche ve şimdi topuk ve yaylarını Kontes'e açıyor
Fischbach, büyük Vestris'in kendisinin kıskanabileceği bir lütufla!
_Allons, Pzt Fils, Montrez Votre Talent._ Ve şimdi konuşuyor
Sattelstaedt-çok az değil, çok fazla değil! Emin olmak için
Rezervin beylerini modelle karşılaştırmak için biraz haksızlık
tüm şövalye formu. Öyle düşünmüyor musun? "

Aksi halde doğrudan öne baktı. Schoenau haklıydı; Bir fark vardı!
Güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerlerken onu görmeyi tercih ederdi
yünlü ceketinde; Sonra ona kararlılığı kıskanmıştı ve
hareketlerinin özgürlüğü-ve daha sonra
Tekne ve onu binicisi kadar sakin bir şekilde yönlendirdi! Sadece
Şu anda gelmemişti!

Sonra babasıyla sohbet eden Reinhold kendini mazur gördü
dostça bir başını sallayarak ve başka bir şekilde görerek döndü ve geldi
doğrudan ona doğru. Başka titredi, böylece kendini sabitlemek zorunda kaldı
Sol eliyle sandalyenin koluna karşı, çünkü
tamamen havalı ve bilinçsiz kalın; Ama ona adım atarken, onun
Güzel dürüst gözler hala zarif tebrikten uyumlu
babası tarafından ve açık erkekçe yüzünde belirli bir utangaçlık
"Ben de senin tarafından memnuniyetle karşılanalım mı?"
ve nazik; Elini sandalyenin kolunda kalsa da,
tam uzunlukta ona diğerine genişletildi; Karanlık gözleri parladı, onu
Kırmızı dudaklar güldü ve dedi ki, yürekten ve açıkçası sanki varmış gibi
Dünyada daha adil bir isim değildi-"Evimize hoş geldiniz sevgili Bay
Schmidt! "

Elini kavradı ve sadece yarısının duyduğu birkaç kelime söylemişti.
Schoenau'ya döndü; Kaptan yok olmuştu; Bir sifon geldi
yanakları. "Önemli değil," diye mırıldandı.

"Önemli değil, Bayan Başka?"

"Akşam yemeğinden sonra biraz dans olacağında size daha sonra söyleyeceğim;
Bilmediğimden emin olmak için ---- "

"Dans edeyim mi? Gerçekten de tutkuyla düşkünüm."

"Rhinelander da?"

"Rhinelander da! Ve inanılmaz gülümsemenize rağmen, öyle değil
Bayan von Werben bana onur vermemeli. "

"Rhinelander, o zaman! Geri kalan her şey reddettim. Şimdi karışmalıyım
şirket ile. "

Dostça bir başını salladı ve döndü, ama hızla döndü.

"Kardeşimi seviyor musun?"

"Çok fazla!"

"Keşke o kadar çok şey ki birbirinizle samimi olabilirsin. Yap
biraz çaba. Mısın?"

"Memnuniyetle."

Şimdi gerçekten çok meşguldü. Reinhold da ile karıştı
Şirket, girdikten sonra hissettiği herhangi bir şey olmadan
Yabancıların parlak çemberi. Çünkü şimdi almıştı
Ailenin sevgili bir arkadaşı olarak hostes! Görkemli gözleri bile
Teyze ona iyi huylu bir merakla bakmıştı, resmi
Yay olduğu gibi; Öte yandan, babası elini sıkmıştı
çok yürekten ve karşılama ilk sözlerinden sonra, onu bir kenara çekiyor
Açık bir güvenle, ona dedi ki: "Öncelikle seni yapmalıyım
Albay von Sattelstaedt ve Kaptan von Schoenau ile tanıştı, her ikisi de
genel personel. Beyler duymaya istekli olacaklar. Lütfen
Kendinizi tüm özgürlükle ifade edin-bunun önemli olduğunu düşünüyorum. Bende
Yine de sizinle iletişim kurmak istediğim özel bir istek
O kadar ileri gider olmaz. O zaman seni sonra göreceğim! "

"Bu zaten basit teğmen için yeterince gurur duyuyordu.
Rezerv, "Reinhold, başka bir şey yaparken kendi kendine düşünmüştü. Ve
o! Onun nezaketi, onun nezaket! Homeric bir kahraman gibi hissetti
Sessizce, dua ettiği tanrıça olmasını umuyordu
ona zarif olun ve ilahi vasfın şahsen göründüğü
Ölümsüz gözlerle ve kelimelerle çağıran savaşın kargaşası
Yalnız kulağı duyar. Altının şimdi onun için önemli olan şey
Eski Barones Kniebreche'den Lorgnette ona çok uzun sürdü
Böyle gereksiz bir bakışla ve sonra bir hareketle düşmesine izin ver
Bu sadece açıkça, "Bu çabaya değerdi!" Dedi. Ne yaptı
Kont Golm'un mümkün olduğu sürece ona baktığını umursuyor,
ve manevra bir kez tamamen başarısız olduğunda,
Kızgın, hırıltılı, "O, O, Kaptan-Çok Mutlu!" Bu gençliğin yayını
Prens Clemda,
Tanıtıldı! Ona ne fark yarattı? Ve bunlar
Sadece bir şekilde karşılaştığı düşmanca duygu belirtileri
Saat boyunca çok sayıda şirket geçti. Aksi takdirde, sevimli,
Bayanlar tarafında doğal dostluk ve kibar yoldaşlık
Beyler adına, neredeyse istisnasız memurlar
Boyunca kural oldu; Prens Clemda bile kefaret etmek istiyor gibiydi
Serinliği için, aniden ona geliyor ve onun aracılığıyla konuşuyor
Reinhold'un biraz netlikle duyduğu birkaç kelime öbeği:
"Werben-Orleans-Vierzon-Bir sürüş-brör ----"

Von Sattelstaedt ve von Schoenau'nun tanışması en çok
Ona uygun. Neredeyse aynı anda ona geldiler ve
Ona, onlara görüşlerini vermeye meyilli olup olmadığını sordu
kuzeyde bir deniz istasyonu inşa etmenin uygulanabilirliği ve değeri
Wissow Hook. "İkimiz de bölgeyi çok iyi biliyoruz," dedi Albay;
"Ayrıca her ikisi de-kaptan benden biraz daha fazlası-
proje. Beyler ile sık sık verdik
Bakanlık, elbette; Ama yine de, ya da daha doğrusu, özellikle, şimdi,
En büyük ilgi ve en kararlı önemi olacaktır.
Akıllı, tamamen önyargısız ve tarafsız bir manzarayı dinleyin
Koşulları tamamen tanımış olan denizci-varsa
Ek olarak, sahip olduğunuz gibi, bir kampanya memurunun askeri gözü kaptan.
Bu küçük odada oturalım-başka bir sandalye var Schoenau!
Ve şimdi, bence soru sormamıza izin vermeniz en iyisi; Biz
en kolay ve net bir şekilde bu şekilde gelecektir. Yapmıyoruz
Sizi uzun süre vergilendirmek istiyorum. "

"Beyler hizmetindeyim!" dedi Reinhold.

Beyler
Bu şekilde izin verildi; Ancak Reinhold,
Ona verilen soruları cevaplamak için zamanlar, konuşma
herkesin istediğiden çok daha uzun sürdü ve göründüğü gibi,
kendisinin farkına vardığından. Saygılı olduğu gibi gurur verici
İki memurun açıklamalarını dinlediği dikkat,
içtenlikle, keskinliğe, kesinliğe ve kapsamına hayran kaldı
her biri tarafından sergilenen bilgilerin her biri
kelime-yine de bir bakış atmaya direnemedi
Odanın kapısı şirketin resepsiyon odasına
hala alışılmış bir şekilde özgürce karışıyordu; ve
resepsiyon odası, diğer tarafındaki daha küçük odaya
Bir grup genç bayan ve beyefendinin sahip olduğu resepsiyon odası
Aralarında Reinhold, Ottomar ve bayanı fark etti.
Sergide Bayan Von Wallbach olarak işaret edildi ve
Kont Golm, ve nihayet, başka. Canlı bir tartışma devam ediyordu
Orada, böylece resepsiyon odasında duyabiliyor, ancak
Sadece ara sıra bir kelime anlaşılabilir. Ve Schoenau'nun dikkati
Ayrıca nihayet çekildi. "Bahse gireceğim" dedi, "
Wagner hakkında tartışmak; Bayan von Wallbach başkanlık ederken Wagner
tartışma konusu olmalı. Yapabilirsem bir şey verirdim
Bugün hangi fikirleri öne çıkardığını duyun. "

"Yani, sevgili Schoenau, eğer yanılmazsam,"
Bir şey, eğer Sattelstaedt sonunda dursaydı '' dedi Albay
bir gülümseme. "Emin olmak için yoldaşımızın sabrını denedik
Doğru veya uygun olduğundan daha uzun. "

Schoenau protesto etti; O vardı
Albay'ın kendisine empoze ettiği en azından düşündü. .
Albay parmağını salladı. "Sana utanç duyuyorum Schoenau,
Metresi! Yani bilmelisin, yoldaş, asil Dame Music-
O ateş ve selden geçiyor ve deniz istasyonunun gitmesine izin veriyor
Dickens! Mart, Mart, Schoenau! "Ve gittiler.

Schoenau güldü, ama ayrıldı, yanına alarak,
isteksiz olmadan, en iyi fırsata sahip olacağı için
başka bir ikincisi olan başka ve Ottomar'ın varlığına geliyor
birkaç dakika önce aceleyle görüldü ve selamladı. * * * * * *

[Ottomar geri döner ve dikkatinde kendini geride bırakır.
bayanlar, Barones Kniebreche ve Carla'nın rahatsızlığına çok. .
Barones sonunda Ottomar ve Carla'yı bir araya getirir ve bir
Onlar için biraz evli ama ilişkilerini iyileştirmeden. OTTOMAR
Kendi kendine konuştuğu dört büyüleyici kızın
Az önce ayrıldığı bir Ferdinande yapmazdı. Ve varsayalım
Wallbach ile düşmanca bir karşılaşma yaşadı, sadece
dört yılda dördüncü; Ve kurşun ona çarpsaydı, sadece olurdu
Borçlarının ve amurlarının sonu! Ottomar'dan onu tanıtması istenir
Arkadaş Reinhold. Clemda, Ottomar'a Antonie ile evleneceğini söyler.
ay, Carla'nın nedime olmasını istedikleri. Albay von Bohl
Ottomar'a bahardan önce furlough'a neredeyse başlayamayacağını söyler,
Clemda'nın zamanı uzatılacak ve sonra olası bir gönderiden bahsediyor
Ottomar için St. Petersburg'da. Ottomar utanır ve bir
Wagner hakkında söylemeyen Carla'nın etrafında bir grup bayan.
Kont Golm, Wagner hakkındaki fikrini ifade etmeyecek kadar kurnaz.
Büyük bir müzisyen, ama Ottomar, Barones'in büyük karışıklığına
Ve Carla, tüm Wagner işinin bir humbug olduğunu düşünüyor!

Akşam yemeği açıklandı. Aksi halde Ottomar'ı Carla'yı akşam yemeğine götürmesini sağlar
Ve yaptığı yaralanmayı onarın, ancak Carla Golm'un kolunu aldı.
Aksi takdirde Ottomar'ı Golm'un onu dövmesine izin vermemeye çağırır. Polka başlar.
Reinhold'un ayrıldığını gören general ona dans edip etmediğini soruyor?
Reinhold, yaptığını söylüyor, ancak generalin sohbetini bekliyor
talep etmişti. General, demiryolu şemasını ortaya çıkarmaya devam ediyor ve
Reinhold'un görüşünü ortaya çıkarır. Topun kapanışında, general bulur
Ottomar'ın Ferdinande ile kaçışını anlatan bir mektup.]

       * * * * * *

Son taşıma yuvarlandı; Hizmetçiler temizliyorlardı
Sidonie yönetiminde odalar; Başka, genellikle rahatlatmış
Evin görevlerine ilişkin teyzesi, mazeretle geri çekildi
hoş yankısına izin vermek için biraz yorgun hissettiğini
O sırada tekrar düşüncelerinden geçmek için keyifli akşam
Odasının sessizliğinde oturdu, sandalyelerin kırılmasıyla rahatsız edilmedi ve
Tablolar. Dans etmesi hiç gerekli olmazdı
Böyle bir lütufla gergedan; Ona vals içinde verirdi,
Ayrıca, dibine yerleştirdiği büyük yanan iyilik
sepet ve neyse ki, cesur bir kapma ile çizdiği
demirin yanındaki titreyen elleriyle sabitleme sırası geldi
göğsünü geç. Evet, elleri titredi ve kalbi vardı
Büyük işi başarırken Throbed ve şimdi
ışıltı gözleri; Ama sevinç, saf sevinç ve mutluluk içindi. Ve o
şimdi uykuya dalmasına izin veren neşe ve mutluluktu,
en büyük hazinelerini, resmiyle ve
Küçük pusula, giyinme masası üzerine ve ışığı söndür-ama
tekrar pusula kutusuna bir bakış atmak ve kendini temin etmek için aydınlattı
"her zaman doğruydu" ve "efendisini aradı" ve sonra
her zaman kendi kendine açıldığı yerde eskiz kitabı, bakmak
Resmi bir kez daha-hayır, resim değil-korkunçtu!-ama
İmza: "Aşkla!" Gizlice, gizlice bir öpücüğü etkilemek
üzerine ve sonra hızlı, çok hızlı bir şekilde ışığı söndürmek, bastırmak için
başı yastığına ve rüyalarında onu kime aramak için
O hiç doğruydu, rüya görüyor ya da uyanıyordu-kim biliyordu,
Ona sadık, uyanma ya da rüya görme.

Ottomar da son konuklar ayrılırken bayanlardan ayrılmıştı.
Aceleci, "İyi geceler! Düşecek kadar yorgunum! Baba nerede?"
ve sorusuna cevap beklemeden aşağıya inmişti.
Odasına götüren salonda babasının odasını geçmek zorunda kaldı.
Bir an durmuştu. Birkaç dakika aşağı inen babası
Daha önce, kesinlikle hala bitmişti ve Ottomar bu tür durumlarda vardı,
Her zaman çaldı ve en azından açık kapıdan "İyi geceler!" Dedi.
Bu sefer yapmadı. "Bırakacak kadar yorgunum," diye tekrarladı,
Sanki bir aile geleneğini ihlal etmesi için kendini mazeret etmek istiyormuş gibi.
Ancak, odasına ulaştığında yatmayı düşünmedi. Olurdu
kan damarlarından geçtiği sürece herhangi bir faydası olmadı
"Ben deliymişim gibi," dedi Ottomar, üniformasını açarak
Cotillion iyilik yapar ve atar. Yeleğini ve yakasını açtı,
Ve eline gelen ilk kıyafet parçasına girdi-
Av ceketi-ve açık pencerede bir puro ile oturdu.
Gece algılanabilir derecede serindi, ama serin hava ona minnettardı;
Lightning kara bulutlardan parladı, ama bunu fark etmedi;
Ve böylece siyah sonbahar gecesine bakarak oturdu, onu şişirerek
Puro-karışık düşüncelerini rahatsız eden zihnine dönüştürüyor, değil
işitme, tapınaklarındaki nabzının zonklaması nedeniyle ve
Dallardaki rüzgarın hışırtması, iki kez vurulmuştu
kapısında; Bir suçlu gibi küçülüyor, şimdi ses yaklaştı
kulağında. Ağustos oldu.

"Affonuna yalvarıyorum, teğmen! Zaten birkaç kez çaldım."

"Ne istiyorsun?"

"General, teğmenin bir kerede ona gelmesini istiyor."

"Baba hasta mı?"

Ağustos başını salladı. "General hala onun üniformasında ve
Hasta görün, sadece biraz ---- "

"Sadece biraz ne?"

Adam parmaklarını saçlarından geçirdi. "Biraz garip,
Teğmen! Bence, teğmen, general ---- "

"Şeytan! Konuşacak mısın?"

Ağustos bir adım daha yaklaştı ve fısıltıyla "Bence general
Bir süre kötü bir mektup aldı.
Onu getiren kişiyi görmedim ve Friedrich onu tanımıyordu,
Ve muhtemelen hemen gitti. Ama mektubu almak zorunda kaldım
General kendim ve general, o okurken meraklı bir yüz yaptı
mektup----"

"Bir bayandan mı?"

Ağustos, gerçek endişeye rağmen bir gülümsemeyi bastıramadı
Genç efendisi için hissetti. "Ben-dedim-farklı görünüyorlardı-biri
Bunu zamanla aşacak-son derece önemli bir mektup ---- "

"Bu lanet olası Manichaans!" mırıldandı Ottomar. Anlamadı
bağlantı; Bir sonraki not sekiz gün boyunca değil-ama başka ne
olabilir mi? Babası onun için güzel bir sahne daha yapardı! Ah,
Pshaw! Eğer nişanlanması gerekiyorsa, birkaç gün önce nişanlanırdı,
Sonunda utanç verici endişelere son vermek olsaydı
Odasında geceleri dinlenmedi ve puro içemedi
Huzur içinde!

Purolarını pencereden attı; Ağustos üniformasını almıştı ve
Cotillion iyiliklerini kaldırdı. "Ne için?"

"Teğmen üniformasını giymeyi mi tercih ediyor?" diye sordu Ağustos.

"Anlamsız!" dedi Ottomar. "Bu sadece eksikti ----"

Kırıldı; çünkü Ağustos'a söyleyemedi-sıkıcı hikayeyi yapmak için
Hala daha sıkıcı ve daha ciddi. "Basitçe Papa'ya açıklayacağım
gelecekte onu böyle bir şekilde taciz etmek istemiyorum
bir şeyler ve işlerimin nihayet Wallbach tarafından düzenlenmesini tercih et, "o
dedi kendi kendine, Ağustos ışıkla ilerlerken-gaz
Salondaki ışıklar zaten söndürüldü-salondan aşağı ve şimdi
babasının kapısında durdu.

"Işığı oraya masaya koyabilirsin ve ben de
Endişeli, yatağa git ve Friedrich'e saat altıda beni uyandırmasını söyle
sabah. "

Bu sözleri gerekenden daha yüksek sesle konuşmuştu ve
Sesinin garip bir sesi olduğunu fark ettim-sanki kendisi değilse
ses. Tabii ki, sadece her şey hala
Ev-yine de şimdi tapınaklarında kanın kanını duydu ve
Kalbi atıyor.

"Lanet olsun Manians!" Dişlerinden tekrar mırıldandı, çünkü
kapıyı çaldı. "Girin!"

Babası masasında duruyordu, üstünde asılı bir lambanın yandığı.
Ve lambalar aynadan önce parantez üzerinde hala yanıyordu,
Odada tuhaf bir parlaklık ve esrarengiz bir emir vardı,
Tam olarak Ottomar'ın olabildiğince gördüğü gibi olmasına rağmen
Unutma. Sonuçta üniformasını gerçekten giymiş olmalı.

"Afon, Papa'ya, ihmale geldiğim için yalvarıyorum.
Yatak ve Ağustos çok ısrarcıydı ---- "

Babası hala masada durdu, bir eline oturdu, döndü
Cevap vermeden ona sırtını. Babasının sessizliği gibi yatıyordu
Ottomar'ın ruhunda bir dağ. Şiddetli bir çaba ile salladı
Somurtkan tereddüt. "Ne istiyorsun Papa?"

"İlk olarak, sizden bu mektubu okumanızı istemek," dedi general,
yavaşça etrafta ve parmağıyla açık bir kağıda işaret ediyor
ondan önce masasında.

"Bana bir mektup!"

"O zaman okumamalıydım; ama okudum."

Masadan geri adım atmıştı ve odadan yukarı ve aşağı gidiyordu
Yavaş, istikrarlı bir adımla, elleri onun arkasında, Ottomar,
Babasının kağıdı almadan durduğu yer aynı yer
Eller-el yazısı yeterince açıktı-okundu:

    "Çok onurlu ve saygı duyulan genel:

    "Şerefiniz, havalandırmak için alt imzalı olanları nezaketle mazur görecek
    Onurunuzun dikkatini en çok tehdit eden bir ilişkiye çağırmak
    Cidden değerli ailenizin refahını zorlamak. Mesele
    Oğlunuz Teğmen von Werben'in
    Bir süredir komşunuzun kızı Bay Schmidt,
    Mermer eserlerinin sahibi. Şerefin mazeret edecek
    daha iyi tutulabilecek ayrıntılara girmekten engeli olarak
    Katılımcıların-emin olmak için, boşuna-bu sessizlik
    bunu yapmak için onları korumak için; Ve eğer
    Tasarladı, oğlunuza bu akşam nerede olduğunu sormanızı ister
    Saat sekiz ila dokuz arasında ve bir randevu vardı,
    Sadece onurunuza ne kadar yukarıda bahsedilen
    İlişki zaten ilerledi.

    "Onurunuzu varsaymak kabul edilemez kadar aptalca olur
    tüm bunlar hakkında bilgilendirildi ve ne zaman göz kırptı, ne zaman
    Oğlunuz, bir
    Ultraradik Demokrat; Aksine, engebeli olarak imzalanmış olabilir
    onurunuzun olması gereken acı verici sürprizden önce
    Bu çizgileri okumayı hissedin; Ama onurunuz, alt imzalı olanlar
    Ayrıca bir askerdi ve bir askerin onurunun ne olduğunu biliyor-
    Parçası tüm hayatı boyunca onuruna saygı duydu-ve
    daha uzun bir süre bak ve devam eden bu yaramaz makinenin
    O kadar cesur ve hak eden bir memurun arkasında,
    diğerlerinden daha fazla, koruyucusu olarak adlandırılıyor gibi görünüyor.
    Bu onur.

    "Aşağıda imzası bulunanlar, yukarıdakilerden sonra gerekmediğine inanıyor.
    sizin için olduğu yüksek saygının özel bir güvencesi
    Onur ve onurun tüm ailesi

                                             "En sadık bir adanan."

General oğluna birkaç dakika izin verdi; Şimdi Ottomar hala baktı
Onun önünde hareketsiz-sadece dişleri solgunluğuna karşı biraz gergin bir şekilde
Alt Dudak-Odanın genişliğiyle ayrılmış, ayakta kaldı.
Ve sordu: "Bu mektubu kim yazdınız mı?"

"HAYIR."

"Söz konusu bayan olan en az şüphe var mı ----?"

"Cennet uğruna!" diye bağırdı Ottomar acıya.

"Affediyorum; ama sormak zorunda kalmanın acı verici durumundayım,
Beklediğim bilgileri vermemeye meyilli görünüyorsun. "

"Bu konuda ne açıklayalım?" diye sordu Obtomar acı küçümseme.
"Olduğu gibi."

"Kısa ve noktaya," diye yanıtladı general, "sadece çok net değil.
En azından bana belirsiz olan bazı noktalar var. Sahip olmak
Hanımıza itiraz edecek bir şey sen-kendimi ifade edebilir miyim? "

"Senden başka türlü yapmanızı istemeliyim."

"O zaman size bir şey var, en ufak bir şey bile-dışsal çıkar
koşullar ve daha sonra-getirmenizi engelleyecek
onun şirketine mi? Şerefinize! "

"Onurumda, hayır!"

"Onunla ilgili olarak, en ufak bir şey bile biliyor musun?
aile, dış koşullar hariç, önleyecek ve önleyecek
Olağanüstü pozisyonunuzda olmayan başka bir memur,
Kendini aileyle mi ilişkilendiriyorsunuz? Şerefinize! "

Ottomar cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu
Philip'in onuruna dokunmak; Yerli içgüdüyü ona doğru sürdürdü
gözlerinde bir beyefendi olmayan bir beyefendi; Ama öyle görünüyordu
Kendini bu duygunun arkasında gizlemek istemek için korkak.

"HAYIR!" ciddiyetle dedi.

"Koşullarınızla bayanı tanıdın mı?"

"Genel bir şekilde, evet."

"Diğer şeylerin yanı sıra, evlenir katıldığınız en kısa sürede dehşete düştüğünüz
Noble ailesi olmayan bayan? "

"HAYIR."

"Bu biraz alçakgönüllülüklüydü; yine de anlıyorum. Ama içinde
General, dedin, o zorlukları anlıyor
En uygun durumda sizinle sizin arasında bir sendikaya eşlik ediyor musunuz? Yapmış
ne dilediğinizi ne de bir konumda olmadığınızı anlıyorsunuz
Zorlukları kaldırın mı? "

"HAYIR."

"Ama onu, belki de emin olmasına ve yapabileceğine inanmasına yol açtı
onları kaldır? "

"Evet."

"O zaman bayanla evlenecek misin?"

Binicisi Spurs'u sürdüğünde Ottomar bir steed gibi titredi.
yanları. Bunun sonucu olması gerektiğini biliyordu;
Yine de, şimdi kelimelere döküldüğüne göre, gururu isyan etti
Herhangi birine karşı kalbini, hatta babasını bile zorlayan. O olacak mıydı
daha zayıf olanı-gitmek istemediği yeri takip etmek-izin vermek için
Başkaları tarafından reçete edilecek yolu?

"Hiçbir şekilde değil!" diye bağırdı.

"Nasıl? Hiçbir şekilde değil?" generali iade etti. "Kesinlikle yapmamalıyım
Burada, oyununu parçalayan inatçı bir çocukla
Artık onu eğlendirmek değil, bir onur adamı ile, bir subay,
Sözünü derhal tutma alışkanlığı? "

Ottomar bir neden sunması gerektiğini hissetti-
Akıl-bir şey ya da başka.

"Sanırım," dedi, "bir yönde bir adım atmaya karar veremiyorum
bu da beni mutlaka bir adaletsizlik yapma konumuna sokar
başka bir yönde. "

"Sanırım konumunu anlıyorum," dedi general. "Değil
güzel; Ama kişi bu kadar çok taraflı olduğunda böyle hazırlanmalı
şeyler. Ayrıca, başladığımı beyan etme adaleti borçluyum
En azından, Bayan Von'a yönelik davranışınızla ilgili olarak kendimi bilgilendirmek için
Wallbach ve ben bu davranıştaki tutarlılığı bulamıyorum,
Emin olmak için, maalesef beni asla beklememize yol açmadınız. Binaen
Benim anlayışıma göre, emekli olmak sizin görevinizdi, herkes için bir kez,
Anı kalbiniz ciddi bir şekilde başka bir yöne girdi. Bizim
Wallbachs ile yakın ilişkiler, gerçekten de çok olurdu
zor ve tatsız, ama bir kesinlik; Biri onun içinde aldatılabilir
duygular ve toplum bu tür kalp değişikliklerini ve pratiklerini kabul eder
Her şey doğru zamanda ve doğru şekilde yapılırsa sonuçlar.
Daha ciddi utanç duymadan şimdi bu geri çekileceksiniz
Bilmiyorum; Sadece yapılması gerektiğini biliyorum. Yoksa var mıydın
yanlış olanı sınırladı ve bu durumda kendinizi bağladı
Buna katıldı mı? "

"Von Wallbach'ı herkesin sahip olması dışında hiçbir şekilde Bayan Von Wallbach'ı
görülen, herkesin duymadığı veya en azından sahip olabileceği hiçbir sözle
duyulmuş; Ve onun için bağlılığım ilkinden çok titriyordu
an ---- "

"Davranışınız gibi. Daha fazla konuşmayalım, o zaman;
daha ziyade, kendinize getirdiğiniz durumu düşünün
Ve sonuçları düşünün. Birincisi, kaybedin
Diplomatik kariyeriniz-karınız olarak burger bir kadınla,
St.'de görünür Petersburg veya başka bir mahkeme; İkincisi sensin
yapamadığınız için kendinizi başka bir alaya transfer etmelisiniz
Kendi başınıza en sakıncalı çatışmalardan ve çarpışmalardan kaçının
Alay, karınız olarak bir Bayan Schmidt ile; Üçüncüsü, eğer bayan
Size mülk getirmez, ya da en azından çok önemli bir miktar,
Dış yaşamınızın gelecekte düzenlenmesi esasen
şimdiye kadar olduğu şeyden farklı ve korkarım,
Zevkinize uygun küçük olun; Dördüncü sonuç, sen
Bu sendika ile-bir burgher ahlaki olarak onurlu olsa bile
İstediğim ve umut ettiğim gibi hissediyorum-ki basit mektubu kaybedecek
mirasınızı iddia edin-bundan bir kez daha sadece bir kez daha
Tamlık uğruna. "

Ottomar, babasının her şeyi söylemediğini biliyordu,
Yirmi beş bin thaler borç hakkında cömertçe sessiz kaldı
son birkaç yıldır onun için ödediği-bu
çok küçük bir kalıntı hariç tüm özel serveti-ve
Bu parayı yakın gelecekte babasına geri ödeyemedi
Yapmayı amaçlamıştı, belki de asla geri ödeyemezdi. Onun
Baba şimdi maaşına, nihayetinde emekli maaşına bağımlıydı;
Ve son zamanlarda tekrar tekrar emekli olmak istemekten bahsetmişti.
Hizmet!

Zemine olan karışıklığına yönelik bakış açısı,
Şimdi yavaşça ve yavaş ilerleyen babasına utanarak geçti
oda boyunca. Işık mıydı? Onu farklı gördü miydi
Bugün? Babası ona on yaş büyük göründü-ilk olarak
Zaman ona yaşlı bir adam görünüyordu. Sevgi ve saygı duygusu ile,
Her zaman onun için değer verdiği, neredeyse yazık olan biriyle karıştı;
Ayağa kalkmak, dizlerini kucaklamak ve "Affetmek
Yaptığım hatalar için ben! "Ama oraya perçinlendiğini hissetti;
Uzuvlar hareket etmez; Dili ağzının çatısına karanfil; O
Hiçbir şey söyleyemem-"Hala başka bir şey var."

General, hayat boyu portrelerinin önünde durmuştu.
duvara asılı olan baba ve anne-
kurtuluş savaşlarının üniforması ve hala genç bir bayan
alnına çarpıcı bir şekilde benzeyen zamanın elbisesi
ve gözler.

"Kim bilir?" dedi.

Elini alnının üzerinden geçti.

"Gece geç saatlerde, saat iki ve yarın
Sorunlar da. Yukarıdaki gaz lambalarını söndürmek için yeterince iyi olacak mısın
Sen? Orada bir ışık var mı? "

"Evet, Papa."

"Çok iyi! İyi geceler!"

Aynanın önündeki lambalardan birini söndürmüştü ve
diğeri.

"Kapıyı bulabilir misin?"

Ottomar, "Bana elini ver!" Ama girişimde bulunmadı
Bunu yapmak ve "İyi geceler!" Diyerek kapıya doğru gitti-ki
Bir kızgınlık sesi, çünkü neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. Onun
Babası yatak odasının kapısında durdu. "Bir şey daha fazla! Unuttum
Bir sonraki adımı kendim atma hakkını saklı tuttuğumu söyleyin. Sahip olduğun gibi
İnisiyatif almak için çok uzun süre tereddüt etmiş, bana vermelisin
Bu iyilik. Elbette sizi bilgilendireceğim. Hayır alman için yalvarıyorum
benim bilgim olmadan daha fazla adım. Şimdi birlikte hareket etmeliyiz, şimdi
Birbirimizi anlıyoruz. "

Son sözleri, Melankolik Bir Gülümsemeyle Ottomar'ı kesen bir gülümsemeyle söylemişti.
kalp. Artık dayanamadı ve odadan çıktı.

General de zaten elini mandalın üzerinde tuttu; Ama Ottomar olarak
şimdi kaybolmuştu, geri çekti, lambayı yazı deskine götürdü,
Diğer süs eşyalarının yanı sıra, kilidi açtığı ve çizdiği çekmecenin
Ölen karısı ve annesine ait çok az değerde
Kurtuluş savaşlarından babasının ve annesinin demir halkaları.

Yüzükleri aldı. "Başka bir zaman geldi," diye mırıldandı, "daha iyi değil!
Ne yazık ki! Yok oldum mu? Ve dindarlığın, göreve sadakatin, senin
Mütevazı sadelik, kutsal istifanız mı? Dürüst olmak gerekirse
Seni taklit etmek, başka bir zafer bilmeyen bir ırkın değerli bir oğlu olmak için
erkeklerinin cesaretinden ve kadınlarının erdeminden. Ben ne var
Bana ziyaret edilmesi gerektiğini yaptı mı? "

Yüzükleri öptü ve onları kutuya koydu ve
Fildişi üzerinde birkaç minyatür güzel bir kahverengi saçlı,
Belki altı yıllık kahverengi gözlü çocuk.

Uzun süre baktı, hareketsiz.

"Werben ailesi onunla ölecek ve-benim favorimdi.
Belki de cezalandırılacağım çünkü onunla gurur duymadım
erken. "

       * * * * * *

[Hizmetçi Old Grollmann, amcaya yönelik benzer bir mektup bulur
Ernst ve teslim ediyor. Ernst Amca okuyor, bir şişe şarap içiyor,
Ve öğleden sonra kahvesi için bastırıldıktan sonra uyuyakalır. O
Grollmann tarafından bu durumda bulundu. Reinhold özlem duyuyor
Werben House'a doğru duvarın üzerinden bakışlar. Genel çağrılar
Mektup hakkında Ernst Amca ile konuşun.

General, Ernst Amca'yı hayatının ve onun
Sosyal bakış açısı, von Werben ailesine dokundukları sürece,
aristokrat tutumunu açıklamak. Ernst Amca sahip olduğunu söylüyor
ilişki kuracak hiçbir aile öyküsü, ama kendi hayatının kısa bir taslağını verir,
Daha önce generali bağışladığı olayı canlı bir şekilde hatırlamak
barikat ve karşılığında onun tarafından esir alındı ​​ve kapandı
SPANDAU. Aristokrat ve demokrat arasındaki bir mücadeledir
'48; İki adam arasında somut bir sessizlik hakimdir. General Sonunda
Otomar adına Ferdinande'nin eli için sorar. Ernst Amca
şaşkınlıkla başlar.]

       * * * * * *

Gecenin terörleri vardı ve sabah Ferdinande için kasvet yoktu.
Ruhunda, ilk kez ilk kez parlak gün ışığıydı
Aylar-evet, düşündüğü gibi, ilk kez ne olduğunu bildiğinden beri
Tutkulu, gururlu, zorunlu kalp, koynunda zonkladı. Söylemişlerdi
öyle, sık sık-daha önceki yıllarda annesi, daha sonra teyzesi, kızı
arkadaşlar, hepsi-bir zaman onun geri alma ve bu gurur
düşmeden önce gider; Ve her zaman kızgınlıkla cevap vermişti: "Sonra
Geri alınacağım, düşeceğim, eğer mutluluk sadece
Her zaman toz içinde kıvrılan alçakgönüllülüğün niggardly ödülü
Kader ve teşekkürler ilahiler söylüyor çünkü sadece korkunç kıskançlıklar
geçti ama ezmedi! Ben bir Justus değilim, ben bir
Cilli! "

Ve hevesli sanatçıların olduğu saatlerde bile mutsuzdu,
Justus'un arkadaşları, abartılı sözlerle, muhteşem
genç kızın çiçek açan güzelliği; Bu adamlar övüldüğünde ve yardım ettiğinde
yetenekleri ve ona olmak için doğru yolda olduğunu söyledi
Sonunda bir sanatçı-bir sanatçı, gerçek bir sanatçı. O yapmadı
Onlara inan; Ve eğer gerçek bir sanatçı olsaydı-çok daha büyüktü
! Justus'un eli bile çok daha yüksek ve daha uzağa ulaşabilir
onun; Meyveleri bir gülümsemeyle kopardı ve görünüşe göre çaba sarf etmeden
benzeri görülmemiş çabalarla çabalamak zorunda kaldı ve hangisi
Gizlice kendini itiraf ettiği için ona ulaşılamaz kalır.

Karşılığını, üzerinde o büyük Fransız ressama dile getirmişti.
Güzelliği böyle ezici bir izlenim bırakmıştı. Kaçmıştı
onu kibar gülümsemeler ve kelimelerle; Sonra sonunda ona ciddiye dedi:
"Matemoiselle, kadın için sadece bir yüce mutluluk var-yani
Aşk; Ve hiç kimsenin eşit olamayacağı tek bir dahi armağanı var
Onun-bu yine aşk. "-Kelime onu ezmişti; sanat hayatı
Böylece çocukça bir rüya ve aşk!-Evet, sevebileceğini biliyordu,
Ve sınırsız! Ama gözü henüz yakalayabilecek adamı görmedi
Cennetteki aleve bu aşk ve onu bulursa ona kederli! O
aşkını anlamaz, anlamaz ve kesinlikle olmaz
iade edebilmek; belki de parıltısından geri çekilirdi ve
Eskisinden daha mutsuz olurdu.

[İllüstrasyon: iki aile

_Permission ch. Sedelmeyer, Paris_ Michael von Munkacsy]

Ve bu kasvetli önsezleme zaten en çok tatmin olmuş muydu?
Ona olan sevgisinde kendini söylemez bir şekilde mutsuz hissetmemiş olsaydı
onunla ölümsüzler onu göndermiş gibi tanışmıştı, sanki kendisi bir
Ölümsüz? Çaresizlik içinde sayısız kez ilan etmemiş olsaydı,
Gözlerinde gözyaşları ve acı küçümseyerek, onu anlamadığını
Aşk, anlamadım-asla anlamalı veya anlamalı mıydı?
Geri çekildiğini açıkça görmemiş olsaydı, ürperdi-daha önce değil
Karanlık aşk yolunda tehdit eden tehlikeler-
diğer ve daha çevik-daha önce-ama aşktan önce, daha önce
Her şeyi güçlü ama doyumsuz sevgi, her şeyi talep eden aşk!

Yani dün bile-mutlu olandan sonra bile
Birincisi, ilk öpücüğünü hissettiğinde ve geri döndüğünde! Ve bugün! Bugün o
Gözyaşları ile gülümsedi. Bugün, hayal gücünde,
Tüm sertlik ve acılık için sevgilisinin affı yalvardı
Hangi, düşünce ve ifadede ona doğru eğlendirmişti, ama
Şimdi, adil alnına bastırılmış bin parlayan öpücük ile,
Sevgi dolu gözleri, tatlı ağzı bir daha asla düşünmezdi, bir daha asla
ifade etmek!

Çalışmak, son rötuşları "kadınına"
Orak. "Eli, dönemdeki kadar garip ve çaresizdi
ilk çıraklığı ve ona gelmişti,
ürperti, işi bitirmemek için yemin etti. Şanslıydı
Yemin, bilmemesine rağmen. Bu umutsuzla ne yapmalı
Kıskanç intikam figürü? Tüm bu ayrıntılı aparat ne kadar aptalca
Çalışmaları ortaya çıktı-yüksek tavana sahip bu oda, bu şövale, bunlar
Malletler, bu Rasps, bu modelleme araçları, bu katlar kollar, eller,
ayaklar, bu kafalar, bu büstler, ustaların orijinallerinden sonra,
Kendi eskizler, ana hatlar, bitmiş işler-bandajlı çocuk gropları
burada bulunmaması gereken bir mutluluktan sonra-sadece aşık olmak için,
Kadının tek gerçek orijinal yeteneği-hissettiği yeteneği
tek tanesi, erkeklerin şimdiye kadar hissettiği her şeyi geride bırakan ve
Aşk denir!

Bu sabah odaya dayanamadı; Şimdi stüdyosu olmuştu
onun için çok küçük. Bahçeye gitti ve geçti
Yeşillik arasında, hışırtı dallarından gelen ağaçların altında yürür
Önceki geceden düşen yağmur damlası ona düştü. Ne sıklıkla
Parlak güneş ışığı ve mavi gökyüzü onu rahatsız etmiş, onunla alay ediyor gibi görünmektedir
ağrı! Bulutların gri gölgesine zaferle baktı.
başının üzerine yavaş ve karanlık bir şekilde hareket etti; Neden güneş ışığına ihtiyacı vardı
Ve ışık-o, kalbi saf ışık ve parlaklıktı!
Şimdi düşmeye başlayan çiseleyen sis, sadece biraz soğuyacaktı
Onu tüketmekle tehdit eden iç ateş! Hareketli bulutlar ve çiseleyen
sis, hışırtı ağaçlar ve çalılar, nemli karanlık dünyanın kendisi-hepsi
Aşkının yansımasında garip bir şekilde güzel!

Tekrar içeri girdi ve öptüğü yere oturdu
onu ve hayalini kurdu, bir sonraki odadayken dövüldüler ve vurdular
ve dönüşümlü olarak sohbet etti ve ıslık çaldı. -hayalinin sahip olduğunu hayal etti
onu geri getirme gücü, şimdi yavaşça ve nazikçe kapıyı açtı
Ve-bu sadece bir rüyaydı-ona mutlu bir gülümsemeyle ona kadar
tatlı dudaklar ve karanlık gözlerinde parlak bir parıltı, aniden
Gülümseme dudaklarından kayboldu ve sadece gözleri hala parladı-daha uzun
Bu ateşli parıltı ile, ancak kasvetli melankolik penetrasyonu ile
babasının gözleri. Ve şimdi sadece babasının gözleri değildi; oldu
Gittikçe-Baba, Büyük Tanrı!

Rüyasından başlamıştı, ama koltuğuna geri döndü ve büyüdü
yine katı. Yarı açılmış gözlerle, onun içindeki bakıştan görmüştü.
gözler ve elinde tuttuğu mektup, neden gelmişti. Böylece
Yarı uyanık, şaşkın, tutkulu sözler, ona söyledi. Onun eğildi
kafa ama onunla çelişmedi; Sadece "Zavallı çocuğum!"

"Bana öyle davranırsan artık yoksul çocuğun değilim."

"Korkarım hiç çocuğum kalbinde olmadın."

"Ve eğer hiç gitmediysem, bunun için kim suçlayacak ama sen?
bir çocuğun talep etmesinde haklı olduğu sevgiyi hiç göster
baba? Bana verdiğin hayatı yapmak için hiç bir şey yaptın mı
sırasında? Endüstrim senden bir övgü kelimesi mi yarattı? Ne yaptı
Senden hiç bir tanıma kelimesi çizdim mi? Yapmadın mı
beni kendi gözlerimde aşağılamak için her şeyi yap, beni küçümsemek için
gerçekte olduğumdan, sanatımdan hoşlanmamamı sağlamak, bunu hissetmemi sağlamak için
Gözlerin değildim ve asla sanatçı olamadım mı? Bunu suçluyor muyum
Tüm bunları asla büyük bir oyun evinden daha iyi düşünmedin,
Dally ve işe yaramaz zamanımı oynamam için benim için hangisini satın aldın? Ve
Şimdi-şimdi benden güreşmeye geliyorsun aşkım, çünkü sadece gururun
bunu talep ediyor, çünkü sizi bu kadar işe yaramaz, alçak bir şekilde rahatsız ediyor
Yaratık hiç kendi iradesine sahip olabilir, farklı bir şey dileyebilir
İstediğin şeyden mi? Ama sen yanılıyorsun baba! Ben, hepsine rağmen
Bu, kızın. Beni atabilirsin, beni sefalete sürebilirsin
Beni bir çekiçle ezebileceğin için, çünkü daha güçlüsün; Benim
Aşk benden uzaklaşamazsın! "

"Yapabilirim ve yapacağım!"

"Deneyin!"

"Girişim ve başarı bir. Metresi olmak istiyor musunuz?
Teğmen von Werben? "

"Bu sorunun aşkımla ne yapması gerekiyor?"

"O zaman başka bir biçimde koyacağım: Olmak isteyecek cesaretiniz var mı?
Kendilerini bir adama bırakan sefil aptal yaratıklar gibi,
evlilik dışı veya evlilikte-evlilik için önemli şeyleri değiştirmez-
karşılığında aldıkları aşktan başka herhangi bir ödül
Aşk? Von Werben'in karşılığında verecek hiçbir şeyi yok; von werben değil
Seni seviyorum."

Ferdinande küçümseme ile güldü.-"Ve sana geldi,
anlatmak için kendisinden ve tüm ailesinden kör bir nefretle nefret ediyordu
sen bu mısın? "

"Gelemedi; babası onun için zor bir iş yapmak zorunda kaldı,
Babasının zorlamak zorunda olduğu cesareti yoktu
Oğlunun izni. "

"Bu ----"

"Yalan değil! Yeminimle! Ve yine daha fazlası: o bile gitmedi
Babasına kendi iradesi; Bugün yapmazdı, olurdu
Babası ile memnun olsaydı Perchance bunu asla yapmamıştı
Ona doğru olup olmadığını sormak, Serçeler Çatıdan Ne Skat
ve şantajcılar şüphesiz babaya anonim olarak yazdı,
Teğmen von Werben'in bahçe duvarının ötesinde bir sevgilisi var-
Biliyor muyum! "

"Bana mektupları göster!"

"İşte onlardan biri; General,
Diğer, şüphesiz; Oğlun iddia edeceğini sanmıyorum. "

Ferdinande mektubu okudu.

Antonio'nun tek başına olabileceğinden emin olmuştu.
ihanet; Fakat bu mektup Antonio tarafından değildi-onun tarafından olmayabilirdi.
O zaman İtalyanların tutkulu kıskanç gözlerinden başka gözler vardı
sırrın içine baktı. Yanakları, hala solgun, öfkeyle alevlendi
alçakgönüllülük.-"Mektubu kim yazdı?"

"Roller; elini general olarak gizlemedi. "

Mektubu hızlı bir şekilde babasına geri verdi ve ona baskı yaptı
Alın, duygu izlerini kaldırmak istiyormuş gibi. "Ah,
utanç, utanç! "Diye mırıldandı;" Ah, tiksinti! Tiksinti! "

Görevden alınan müfettiş, ailesinde ikametgahını almıştı
Ferdinande, ödemeye başladığını fark edene kadar
ona dikkat; Bir anlaşmazlık iddiasını kullanmıştı,
Babasıyla vardı, önce sosyal ilişkileri zorlamak için,
Sonra onları bırakmak için. Ve adamın cesur itici gözleri-"Ah,
Düzgün! Oh, utanç! Oh, tiksinti! "Sürekli mırıldandı.

Yukarı ve aşağı uzun adımlarla ilerledi, sonra aceleyle gitti.
Büyük odanın bir ucunda duran yazma-desk, aceleyle yazdı
birkaç satır ve sonra kağıdı kalan babasına götürdü
Aynı noktada hareketsiz durma. "Okumak!"

Ve okudu:

Babam benim için mahkumiyetlerini feda etmek istiyor ve
Teğmen von Werben ile sendikaya rıza. Ama nedenlerle
Gururum kaydetmemi yasaklıyor, bu sendikayı herkes için bir kez terk ediyorum
ahlaki bir imkansızlık olarak ve teğmen von werben'i
Bana karşı olduğunu düşünebileceği sorumluluk. Bu karar,
Tam özgürlükle ulaştığım, geri dönülemez; Yapacağım
Teğmen von Werben'in onu değiştirmesi için herhangi bir girişimin
bir hakaret olarak.

                                            İmzalı, Ferdinande Schmidt.

"Bu doğru mu?"

Başını salladı. "Ona bunu göndereyim mi?"

"Benim adımda."

Ondan döndü ve bir modelleme çubuğu ele geçirerek ona gitti
iş. Babası tabakayı katladı ve kapıya doğru gitti. O zaman o
durdu. Görünüşe göre işinde tamamen emilen yukarı bakmadı.
Gözleri ona derin bir acı çekti-"Ve yine de!" Milrüfdu-"Yine de!"

Arkasındaki kapıyı kapatmıştı ve yavaşça yürüyordu
Geniş boş alanı yağmur fırtınası ile uluyan mahkeme.

"Boş ve Issız!" O mırıldandı.-"Her şey boş ve ıssız! Yani
Benim için ve onun için hikayenin sonu! "

"Amca!"

Somurtkan düşüncesinden başladı; Reinhold aceleyle geliyordu
Ona doğru ev, barakalı, heyecanlı.

"Amca, cennet uğruna!-General beni yeni terk etti-biliyorum
Hepsi.-Ne karar verdin? "

"Ne yapmalıydık."

"Ferdinande'nin ölümü olacak!"

"Ondan daha iyi bir hayattan daha iyi!"

Reinhold'u eve götürdü. Reinhold takip etmeye cesaret edemedi
o; Bunun işe yaramayacağını biliyordu.

       * * * * * *

[Giraldi ve Valerie Roma'dan yeni döndüler ve
Berlin'de Hotel Royal. Valerie kardeşi, general,
Not, başka cevaplar. Valerie dostça cevabı bir tuzak düşünüyor.
Giraldi'nin Privy Meclis Üyesi Schieler ile başka bir röportajı var. "
Wonderworker, "Warnow mülkleri hakkında ve
Kont Golm'un çıkarları. Sayım, düzenlenen yemde hevesle yakalanır
Şirket tarafından-yani, Warnow mülklerinin onun içinden satışı
Şirket. Giraldi, GOLM'nin mülkün başka bir kısmını almasını planlıyor
onunla evlenerek. Giraldi, Antonio'nun orijinali olduğunu keşfeder.
Sergide "çoban çocuk" ve onu oğlu olarak tanımlıyor
kendisi ve Valerie. Justus, Antonio'yu İtalya'da keşfetti ve getirdi
Onunla birlikte Berlin'e. Antonio, Justus ile birlikte kalır
Ferdinande. Kıskançlık, Antonio'yu ilişkinin keşfine götürür
Ferdinande ve Ottomar arasında. Ottomar'ın Carrothal'e Carla ve başka bir
Reinhold ile ilişkilere değinilir. Giraldi almak için dışarı çıkıyor
Ekselansları, Valerie'ye birkaç tatlı kelime öbekini gösterecek, göstermek için yeterli
hala onun kavramasında olduğunu ve asla yapamayacağı
Büyüsünü kır. Aksi halde onu bu çerçevede arar ve bulur
akıl.

       * * * * * *

Teyze Sidonie, Valerie ve Skterins'i görmek için çağrıda bulunuyor.
ve Ottomar ve Carla'nın Baprothal'i. Böylece bunu başardı
Valerie ve babasının ailesi arasında dostça ilişkiler kurun.]

       * * * * * *

Giraldi bu kadar uzun süre uzak durmayı amaçlamamıştı. Olacaktı
Sadece resmi bir çağrı, Ekselansları'na yaptığı bir geri dönüş
dün sabah-ama o müthiş beyefendi hala çok şey vardı
dün yerleştiklerini düşündükleri şeyler hakkında söyleyin-
Ekle-Bir el düğmesiyle kapıda dururken bile,
ve diğeri, şapkasını tutan, yarı kör olmasından önce geçen diğeri
Gri gözlüklerle kaplı gözler, onları korumak için
Karşıt pencereden çok parlak gelen ışık.

"İnsanların en akıllıca uyarmaya çalışmak aptalca görünüyor" dedi.
Garip yüzünde trajik bir yüz buruşturmaya dönüşen alaycı bir gülümseme.

"Özellikle uyarı en cesur erkeklerden geldiğinde,"
cevap verdi Giraldi.

"Ve yine de," Ekselansına devam etti, "bilgiyle bile-sen
bilgeliğini hafife alır; O bile cesur-neredeyse
aptallık. Her gün kanıtını veriyor. Onun gibi insanlar, ben
Düşün, takdir edilemez _par mesafe_; en az yarısı
Ortakları için sahip oldukları cazibe kişiliğinde.
Onlara yakın olmalısınız, şahsen-onlarla temas kurmaya başlamalısınız
Aynı odada-nedenini anlamak için bir mahkeme soire'ye gitmelerine bakın
Diğer canavarlar bu tür aslanlardan önce toz içinde büyür ve
Karşı karşı çıkmak istiyorlar, kuyruklarını sallamaktan daha fazlasını yapamazlar. İnanmak
Ben, onurlu arkadaşım, uzayda ayrılık da aynı derecede elverişsiz
Zaman içinde ayrılık gibi gerçekten tarihi büyüklüğün takdir edilmesi.
Romalılar, gerçeklerin mantığıyla açıklayabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Tıpkı bizim gibi, sadece aşırı güçlü kişiliğe bağlıdır
Tarihçiler bir İskender veya Sezar'ın muhteşem eylemlerini yorumlar,
Bir "ben" in lekelenmesine bile, hepsi çok soğuk bir şekilde, mutlaka
Tıpkı
Durumlar, Üstat veya
Menial Set It Caned. "

Giraldi gülümsedi. "Teşekkürler, ekselansınız, onun kutsallığı adına;
Çünkü muhtemelen onun için o parlak küçük vaaz amaçladın.
Kutsallığının diğer tarafa gösterilmesi de iyi bir şey
Arada bir madalyadan, böylece korkuyu unutamayabilir,
tüm bilgeliğin temeli ve gerekliliğe dikkat edebilir
Tavsiyemiz ve desteğimiz. Sadece, şu anda, gölgeleri
Ufkumuzun her yerinde tehdit eden bulutlar ruhunda karanlık yatıyor, ben
davayı ona daha zahmetli olarak temsil etmemeyi veya
Durumdaki adam, kendimizden daha tehlikeli, bizden daha tehlikeli
onlar hakkında bilgi. Bu yüzden son röportajımı özenle kullandım
kederli ruhlarını biraz yükseltmek için. Ekselanslarına verebilir miyim
bunun ne kadar gerekli olduğunu göstermek için? Çok iyi! Onun kutsallığı
neredeyse aynı şey iblis gücünün aynı sözleriyle konuşuyordu
En Kutsal Kilisemizin Arch-Enemy; Ona soyguncu, briareus diyor,
Ayaklarını iki yarım küre üzerine diken bir katil, bir dev
Rodos'tan biri limanın iki kolunda yaptı. Bu, Ekselanslarınız,
kutsallığına cevabım mıydı-şimdi bile taşları görebiliyordum
Yüksekten düşerek, ayaklarını ezecek taş
dev. Gözleri parladı, dudakları hareket etti; Kelimeleri tekrarladı
kendisi; Yakında ilan edecek _UBI et orbi_, her şeyi yaptığı gibi
onu dolduruyoruz. Düşmanlarımız gülecek, ama güvence verecek
Aramızdaki zayıf kalpler, o zavallı yaşlı adamı gözle görülür bir şekilde güvence verdi. "

Ekselansları, "Güven verici olduğu kadar doğru olurdum," dedi.

"Ve doğru değil mi?" diye bağırdı Giraldi. "Dev gerçekten durmuyor
Duvarların ayaklarında mı? Bütün bu şişirilmiş övünme ne kadar iyi
Alman İmparatorluğu'nun güç ve ihtişam ve kültürel misyonu?
Özenle bahsetmekten kaçındığı tüm hikayenin sonu-ya da
en çok çok belirsiz bir şekilde ekledi-güçlü Prusya
Krallık. Bir rolden huzursuzca değişmesi onu ne iyi yapabilir?
diğerine ve bugün evrensel oy hakkı hakkını ilan edin
yarın, yarından sonra, sırayla,
_Bourgeoisie_'yi kaba bir okullarmış gibi sansürleyin. O,
ve her zaman, Hohenzollerns'in _major domus_, olsun
En zarif efendisinde sabırsızlık anlarında
Bir noktada akıllıca tereddüt, mahkemenin entrikalarında öfke
_Camarilla_, ya da başka bir şey kibirli ruhunu karıştırabilir. İnan bana,
Ekselansınız, bu adam, giydiği liberalizme rağmen
Görünüşün uğruna en çok özenle,
Ayak ve ve kasıtlı geniş görüşlülüğüne rağmen,
ortaçağ, romantik örümcek ağları; Kalbinde asla hiçbir şey istemeyebilir
ve asla hiçbir şey istemeyecek, ancak ilahi hakla bir krallık ve,
İlahi hakla bir krallık arzu ederken,
Halk hakkı. Ya da saygı duyduğunda başka ne
Halkın din adamları-sadece Katolik din adamları için değil!-
Tüm mezheplerin çıkarları her zaman yaygındı ve sempati
Protestan'da kötü muamele gören bir Katolik din adamı
Yakında yeterince ortaya çık. Ama din adamları olmadan Tanrı olmayacak,
Ve ilahi hakla kral yok-yani şubeyi kesiyor
O tutuşuyor. Şimdi o şeyi neredeyse almayacak olsaydı
Cidden olduğu gibi, olsaydı-ki bu benim için inanılmaz-bu yüzden
Dar fikirli ve anlamsız, hepsini sadece bir
görgü kuralları sorusu, _major domus_ 'nın önceliğine ilişkin bir anlaşmazlık
ve kendi yaratılışının durumunda, istediği ihtişamlar
Kilisenin gözünde haklı çıkar, o zaman tarih onu geri götürür
Absurdum_, çünkü her sayfada bir rahibin asla kabul etmediğini öğretir
bu itaat; En fazla, eğer olması gerekirse buna dayanır. Biz neyiz
Her zaman öyleydik ve hep oluruz. Ve Ekselansları,
Aşil'in topuğu mu-bunu anlamak değil, yapabileceğine inanmak
Bizi tehditler ve korkularla korkutun ve bizi yaratıklara dönüştürün
onun iradesi. Bu şekilde hiçbir yere ulaşamayacağını gördüğünde-ve
Umarım çok yakında görmez-ondan ödün vermeye çalışır
biz ve tekrar tekrar uzlaşın ve adım adım sürülebilir
Gericiler kampı; Daha fazlasını ifade etmeye zorlanacak ve
daha açık bir şekilde amacının çelişkisi-ilahi krallık
doğru ve onun cephaneliğinden ödünç aldığı yöntemleri
devrim; Ve umutsuzca sürdüğü bu çelişki,
ve devrimin gelmesi gereken-çünkü hiç kimse uzun süredir devam etmeyecek
Kendi kendine çelişen bir rejim-zaten yuvarlanan taş ve
Çığları kaybetmesine ve dev'i ezmesine izin verecek. "

"_ Onu doğru_ ve ona iyi şanslar!" Ekselansını bir ile söyledi
alaycı bir gülümseme ve sonra-biraz duraklamadan sonra-"Sadece korkuyorum
Bazen biz de onunla _salto mortale_ alacağız ve ---- "

"Ve ayaklarımızda her zamankinden daha sıkı durun," diye ara verdi Giraldi.
"Devrimden, insanlardan ne korkmamız gerekiyor? Hiçbir şey,
Kesinlikle hiçbir şey! İnsanlar bugün altın buzağı etrafında dans ederse,
Yarın Yehova'dan önce tozda o kadar düşük olacak.
Bugün aklın tanrıçasını dolaşırlarsa, yarın yapacaklar
Korkan bir çocuk gibi kaçmak,
Ana Kilise. Ve dediğin gibi, Darwinizm gerçekten olur
Almanya için geleceğin dini-çok iyi; O zaman olacağız
Darwinians _par Excellence_ ve yeni doktrini kutsal ile ilan
Üniversitelerin Rostra'sından gayret; Yeterince iyi biliyoruz
Doğa kendini daha yakından sarar.
Meraklı öğrenci onu çeker ve sonra baktığında
Hiçbir şeyin içi boş gözleri ve yerde ezilmiş yalanlar, biz geliyoruz ve
Zavallı Knave'i kaldırın ve uyarı ile rahatlatın, 'git
yol ve günah artık yok '; Ve yoluna gidiyor ve bundan sonra günahlar
Bilgi için aptal susuzlukta, cehaletin yükü
daha hafif ve boyunduruğu daha kolay --_ quod erat showandum_. "

Ekselanslarının ağzının köşeleri,
olası. Giraldi bile gülümsüyordu.

"Keşke seni her zaman burada olsaydım," dedi Ekselansları.

"Uzun zamandır yıprandığınız Ekselanslar'na şeyleri anlatmak için
Koşuyu monte ettiğiniz ayakkabılarınızın tabanları. "

"Genellikle benim yerimden konuşuyorum."

"Ve her zaman doğru yerde."

"Sesden başka bir şey değildir ve kimse bunu daha iyi bilmez
Ben kendim. Kişi işlerin nasıl göründüğünü düşünmek zorundadır. "

"Ve boşa gitme için değil. Dağın karşısında bize küçük gümüş çan
Bronz sesi gecikmeyi çağıran katedralin büyük zili
onların görevlerine ve daha şiddetli dövüşe cesurca mahrum. "

"Ve bu bana bu an kendimi gecikmiş olduğumu hatırlatıyor ve
Bugün odada beni şiddetli bir kavga bekliyor. "

"Ekselansları küçük komisyonumu unutmayacak," dedi Giraldi.

"Nasıl yapabilirim!" Ekselansını haykırdı. "Umarım,
Konuyu belirtmek için gün öncesi şans bitti. Tabii ki onlar
Küçük olmadan yapmayacak _baksheesh _-- Orada hiçbir şey yapmıyorlar
Tanrı'nın sevgisi için; Neyse ki her zaman elimizde böyle şeyler var.
Alsace-Lorraine'de vidayı bir tur daha az sıkı kullanma sözü
ve eski Katolik'in çocukça zevkini kaba bir şekilde rahatsız etmemek
Köln'de beyler ve davulun çok yüksek sesle yenilmemesi
Ermeland'ın cesur piskoposu hakkında gelecek tartışmalar-her bekar
Bu nezaketlerden biri, özellikle böyle varsa, genel bir değerdir.
Devlet, toplum ve
aile."

"Ve böyle bir şey _eclat_ olmadan geçiyor mu?"

"Kesinlikle _eclat_. Oh, onur arkadaşım, yapmamalısın
Bizi artık Tacitus'un dürüst barbarlarını düşünün; Gerçekten var
O zamandan beri bir şeyler öğrendim!-Tanrı sana yardım et! "

"Ekselanslarınız sana arabaya eşlik etmeme izin verecek mi?"

"Hiçbir koşulda; vücut hizmetlilerim beni salonda bekliyor;
İçeri girin lütfen. "

"Grant, Ekselansları, şimdi her zamanki gibi mütevazi hizmetçiniz."

Giraldi, yeni bir şey olan yarım kör adama kolunu sunmak üzereydi.
Arayan açıklandı.

"Kim o?" Ekselanslarına biraz endişe ile sordu; "Biliyorsun yapmalıyım
Burada herkes tarafından görülmüyor. "

"Ekselansınız, Meclis Meclis Üyesi Schieler."

"Ah, o!-Bu arada, o yaşlıya güvenmeyin,
gerekli! O birçok iyi mal içeren bir kutu, ama
özenle ele alınmıştır. Her şeyden önce, ona bu konuda güvenmeyin
soru; Oldukça gereksizdir; Yüksek koruyucusu hiçbir şey yapamaz
bu konuda."

"Bu yüzden Ekselanslarınıza dönme özgürlüğünü aldım."

"Size tavsiyesi ile her zaman çok geç.
Küçük Klan Savaşı, Kuzey Almancası ile burada taşımanız gerektiği gibi
Centaurs, gerçek savaşta üç kez gerekli olduğu bilinen şeye ihtiyacınız var.
Bunu yeterince sağladınız mı? "

"Savaşın savaşı sürdürmesi gerektiği görüşündeydim. Ayrıca,
Gerekirse, herhangi bir miktar için Brüksel'e çizin. "

"Belki de gerekli olacak. Her durumda partiyi elinde tutun.
Gelecek için sanguine umutlarınıza rağmen, ben,
Bu arada, tam olarak, önce önümüzdeki yağsız yılların bir dönemini paylaşın. Bir kilise faresinin ve kilise faresinin hayatına liderlik etmemiz gerekecek
Önlem bizi şimdi her zamankinden daha fazla etkiliyor. Beni tutacaksın _au
Courant_? "

"Kendi çıkarımla, Ekselanslarınız."

Özel meclis üyesi girmişti; Ekselansları ona elini uzattı.
"Ben giderken geliyorsun-bu çok kötü. Biliyorsun hayır
Seninle sohbet etmeyi tercih ettiğim biri. Hangi yöne
Wilhelmstrasse'de bugün rüzgar darbesi? İyi uyudılar mı? Aldılar mı
Önce sağ ayak veya solda yataktan mı? Sinirler bayılır mı yoksa sağlam mı?
Ülke havası talep ediliyor mu değil mi? İyi gökler! Ölmeme izin verme
tatminsiz merak! "Ekselansları gülümsemeyi beklemedi
Özel Meclis Üyesi Cevap verecek, ama her iki beyle de tekrar el sıkıştı,
ve bu arada içeri giren vücut hizmetçisinin koluna yaslanarak,
Odadan ayrıldı.

"Harika değil mi," dedi özel meclis üyesi,-"Bu müthiş
çok yönlülük, bu muhteşem hazır zekâ, saldırıdaki bu çabukluk, bu
Geri çekimde güvenlik. Bir moltke gerilla savaşı. Ne kıskanılacak
Partinizin bu adama sahip olduğu hazine! "

"Partimiz, sevgili efendim? Affed beni, önce durup düşünmeliyim
Bize her ait olmadığınızda. Oturmayacak mısın? "

"Teşekkür ederim, hayır. Yedek edecek bir anım yok ve sana sadece söyleyebilirim
Uçan acele için en önemli kısım. İlk olarak, bölümde
Ticaretin, sadece bildirilen bir oylamanın yanında oldukları
Bir meslektaş olarak liman konusundaki büyük genel personel
Beni bilgilendirdi-ben buna bir göz atamadım-
Bir veto kadar. Bitmiş rapor belirli bir Kaptan Von tarafından
Schoenau-ama arkasındaki zihin-duyulmamış bir şey-orada,
Savaş departmanında ve elbette, bizim
genel arkadaş. Bu bizi tekrar geri getiriyor Ne kadar uzakta veya ne kadar uzakta
ne kadardır. Ben kendimin yanındayım ve daha fazlası çünkü kesinlikle
Bu engel karşısında bir kayıpla. İyi gökler! Bir adam olabilir
Etkisi ve bu etkiyi bir
eski dostum, ama kesinlikle böyle bir şey yapmazdı.
son ekstremite. Şimdi tavsiyen nedir? "

"Nedenimizin saflığı,
Böyle iğrenç kişilikler, "diye yanıtladı Giraldi.-"
Eski bir arkadaşı yedeklemelisin, o zaman bildiğiniz gibi eski bir kan davası var
General ve ben ve kişisel olarak yapabileceğim her şey arasında
Ona karşı yapın ya da yapılması neden, her birine düzgün görünür
Yüce Tanrı'nın yasaklayabileceği ortak bir intikam eylemi olmak! Eğer o
Will, düşmanımızı silahsızlandıracak bazı olaylar olabilir ve
Bu bir kaza olması gerekmez çünkü insanlar bunu söylüyor. "

"Ölmesi gerekip gerekmediğini mi söylüyorsun?" özel meclis üyesini bir
Shifty görünüm.

"Kesin bir şey demek istemiyorum ve kesinlikle onun ölümü değil.
Endişelendiğim kadarıyla uzun yaşayabilir. "

"Bu çok asil bir duygu, çok Hıristiyan bir duygu,"
özel meclis üyesi yanıtladı, uzun burnunu ovuşturdu.-"Ve bu benim
Elbette kalbin dileği; Ve yine de onun muhalefeti ve her zaman
Tökezleyen bir blok olun. Keşke bunun tek engelimiz olsaydı! Ama say
Golm bana şimdi söylüyor-ondan yeni geldim-kendisine vereceğim
Benden hemen sonra onur-onun önünde acele ettim
Çünkü sana vermek için onun hakkında biraz bilgi daha var,
bir anda sana söyleyeceğim-Golm bana çabalarının olduğunu söylüyor
Sundin'deki cumhurbaşkanı ile-yarı resmi olarak gelmişti
Yönetim Kurulu Başkanı olarak kapasite _in spe _--
meyvesiz, oldukça meyvesizdi; ikna olmuştu,
ve değişmez bir şekilde, sayım için yapmak istediği kadar
Bin neden-diğer bir ülke adamı ve kişisel
arkadaşlık vb. Siz ve ben arasında yeterince kurnaz olan Golm
Ve hiçbir şekilde bir aptal, nihayet büyük fedakarlıklara ima etti
yapmaya karar vermişti-ama hepsi boşuna. Aslında, Golm onun yerine
Bundan daha iyi olan şeyleri daha da kötüleştirdi. "

Giraldi, "Her zamanki gibi bir şeyler yarıya kadar yapıyor," dedi.

"Yarıya, sevgili efendim! Bunu nasıl kastediyorsun? Ona ne teklif ettiler?"

"Tazminat olarak elli bin thaler ve ilk pozisyon olarak
Yılda altı bin sabit maaşla yeni yolun direktörü,
Geleneksel ofis kirası, seyahat masrafları vb.

"Peki o zaman, sanırım, adamın istediği şeyin sadece yarısı
Kendisi! "

"Hiçbir şey talep etmedi."

"Biri böyle şeyler talep etmiyor; biri ona teklif etti. Yetkilen
İki kat daha fazla önerme sayımı ve anlaşmanın kapalı olduğunu bahle edeceğim. "

"Bu kadar gidemeyiz," diye yanıtladı özel meclis üyesi
yakın kırpılmış saçları.-"Buna izin verecek araçlarımız yok; ve
Geri kalanımız da-ve sonra şimdiki zaman için Kont Golm memnun
elli bin ile; Başkanı iki kat daha fazla teklif edemedik
GOLM hakaret etmeden. Zaten çok nazikçe atılmamış
bize doğru, bu da seninle yerleşmek istediğim nokta bu
buraya gelmeden önce. Senin için gerçekten imkansız mı-bizim için demek istiyorum:
Warnow Mütevelli Heyeti-Doğrudan bize satmak için:
Corporation? "

"Kontun başının üstünde mi?" diye bağırdı Giraldi.-"iyilik, özel meclis üyesi, ben
En kesin vaatlere bağlı olduğunuzu düşünün,
Sayım bu açıdan endişe duyuyor! "

"Tabii ki, elbette, maalesef. Ama sonra Luebbener bile-
finansör ve aynı zamanda ---- "

"Sayının bankacısı-biliyorum ----"

"Her şeyi biliyorsun!-Luebbener bile birinin biraz alabileceğini düşünüyor
sayım gibi bir ikilemden düşen bir adamın yardımı
bir diğeri ve her zaman eğimli veya doğum hakkını satmaya zorlanır
Pottage dağınık. Sadece biz de
planlarınız ve eğer ısrar ederseniz ---- "

"Hiçbir şey ısrar etmiyorum, efendim," diye yanıtladı Giraldi; "Sadece takip ediyorum
Metresimin dilekleri, bu noktada bunlarla aynı olan
von Wallbach. "

"Tanrım," diye bağırdı özel meclis üyesini sabırsızlıkla, "
Görünüşe devam etmek için, bir kişi satmayı tercih eder
İlgili adam bir komiteye eşit bir komiteye eşit
bu komitenin üyesi; Ama sen de unutmamalısın
Size doğrudan ya da çok fazla ödeme yapmamız gerekir.
Bundan böyle sayımı ödemek zorundayız. "

"Sayı da dediğin kadar ucuza inmeyecek ----"

"Bize çok daha yüksek satacak," dedi özel meclis üyesi.
"Konular sadece bizim için daha kötü olacak."

"Ve yine de, büyük pişmanlık için desteğimi reddedmeliyim" diye yanıtladı
Giraldi kesinlikle.

Özel meclis üyesi çok alaycı bir yüz yaptı. "En iyisi olacak"
dedi homurdanarak, "parayı bulamazsa-yüz değil
bin, milyondan hiçbir şey söylememek ya da kabul edebileceğimiz her türlü
Aile Konseyi'nde mülklerin fiyatı olarak. Çünkü vermesi gerekiyor
bize; Dünyada onu ilerletecek başka birini tanımıyorum
Çok, bir kerede veya taksitlerde. Önceden söyleyebilirim ki elbette,
Bilge Merlin olmadan, bizden parayı alamayacak
ucuz ve böylece sonunda tekrar eşit olacak.-Ama şimdi benim
Onurlu patron, sayım için yer vermeliyim ve seni bırakmalıyım.
Maalesef zevk almadığım Madame ile ilgili olarak,
toplantı, ama kim için en derin saygıyı hissettim ve
Bir şövalye tarzından sonra pek çok mızrak paramparça oldu. Olumsuz
Boşuna, bu aile ziyareti için-Salonda Bayan Sidonie ile tanıştım;
Bayan başka zaten ilerlemişti-
Immodesty, ikna edici sanatımın meyvelerini düşünebilir. _APROPOS_, benim
Sevgili eski arkadaşım Sidonie-dün gerçekten ne olduğunu bilmek istedi
katılım konusunda karar veren unsur oldu,
Kırık Ottomar'ın inatçı direnci. "

"Kuyu?" diye sordu Giraldi'ye açık bir merakla. "Bilmiyorum," dedi özel meclis üyesi parmağını ona bırakarak
Uzun burun-"Yani, sevgili arkadaşım hiçbir şey bilmiyor, yoksa
Bana söyledim. Hizmetçinin söylediklerinden-söyleyebileceği tek şey buydu
Ben-Baba ve Oğul arasında bir gece önce bir röportaj yapıldı.
Konunun hiçbir şekilde romantik olmadığını düşünmek için her nedenim var
Bir-aksine, biri tükenmez olduğu kadar prosaik,
Ottomar'ın borçları.-Veda, canım, onurlu patron; Beni tutacaksın
Bilgilendirilmiş, olmaz mısın? "

"Bundan emin olun!"

Özel meclis üyesi gitmişti; Giraldi karanlık gözlerini sabit tuttu
Kapı, dudakları hakkında en derin hor görme gülümsemesi çaldı.
"_Buffone! _" Diye mırıldandı.

       * * * * * *

[Wallbachs ve Ottomar Valerie'yi çağırıyor. Giraldi Francois'e sorar.
Valerie, Sidonie ve başka arasındaki röportaj. Kont Golm duyuruldu,
ve dış odada Giraldi ile konuşuyor.
kredi ve bankacı olan Luebbener'ın
Onu yaptı ve Philip'i ziyaretinden bahsediyor. Giraldi Philip'i karıştırıyor
Reinhold ile, Giraldi'ye Philip'i bilgilendiren Golm'un tiksinmesine
Sundin-Berlin Demiryolunun bir destekçisidir; inşa edecek
ve ayrıca, zarif, eşlik edilebilir, son derece zengin bir adam.
Giraldi, Golm'a yüzde dört için avans kredi olarak yarım milyon sunuyor.
gizlilik vaadinde ipotek, ona bunun eli olduğunu söylemek
Arkadaş, bir tefsir değil, ona genişletilmiş. Sayı daha sonra gider
bayanlarla buluşmak için diğer odaya.

Carla, Giraldi'yi tanımak için hevesli, ama Ottomar
sayımdan hoşlanmadığını düşünür ve gücünden endişe duyar
Giraldi; Ancak Giraldi güvenini gurur ve güvencelerle kazanır
dostluk. Konuşma sırasında Valerie incelenenleri karşılaştırır
Carla tarzı, doğallık ve kolaylıkla ve ikna olmuş
Carla'nın Ottomar için uygun olmadığını. Şirket ayrılıyor ve bir sahne
Giraldi ve Valerie arasında takip ediyor.

General, Ferdinande ve Dilekleri hakkında açık bir şekilde konuşuyor
babasının olduğu gibi merhamet edeceğini, ama Ernst Amca hala
obducat. Justus ve Reinhold, Ernst Amca ve Justus hakkında konuşan
Reinhold'dan kabartmalarından biri için model olarak oturmasını ister. Konuşma
Justus'un ilan ettiği aşka dönüşüyor
sanatçının kanı; Reinhold, Justus'un görüşlerini ifade etmemesi için yalvarır
Cilli'nin işitmesinde aşk.

Cilli'nin babası, Demiryolu stoklarında sinsi. Cilli
Justus tarafından modellenecek ve Reinhold'a arkadaşlarının nasıl göründüğünü anlatıyor,
Onları göremese de. Reinhold'a başka sevip sevmediğini sorar ve
İtiraf ettiğinde, Cilli ona ilk başta korktuğunu söyler
Ferdinande'ye aşık olduğunu. Reinhold Cilli'ye
başka bir ulaşılamaz düşünüyor; Cilli, aşkın her zaman bir mucize olduğunu söylüyor,
Ve eğer başka bir kazanırsa Reinhold kendisi olmalı. Reinhold Gidiyor
Away büyük ölçüde cesaretlendirildi ve odasında bir mektup buluyor
Başkan ona pilot komutan olarak atanmasının
onaylandı ve bakanlığında en kısa sürede görünecek
kolaylık.

Mieting başka bir ziyarete gelmez ve fethetmez
Else arkadaşlarının tüm çemberi; Kıç Eski General bile
Ve Barones Kniebreche, spritery, dürtüsel tarafından büyüleniyor
kişilik; Ancak Mieting, Ottomar'ınki gibi Carla'dan memnun değil
Potansiyel Gelin. Mieting, Golmberg'de akşamı ifade eder ve dener
ELKEN'in Reinhold ile ilişkilerini bulmak için. Sonunda keşfeder
Compass ELKEN'in önlüklerinden birinde ve başka biriyle sohbet ederken bulur,
O ve Reinhold'un aşık oldukları. Justus modelleri Mieting,
Kendi naif tarzında sanatsal terimlerin anlamı. Söylüyor
Başka Justus'un bir reinhold modeli yaptığını, başka giymek için
Bir araba tekerlek kadar büyük bir madalyon şekli. ]

       * * * * * *

Mieting, kendini caydırılmasına izin vermeden kahramanını takip etti
Her şey, hatta Rikchen Teyze'nin gözlükleri.-"Ve bu bir mesele değil
Jest için, "dedi Mieting, o akşam ilgili deneyimleriyle ilgili
oturum; "Barones Kniebreche'nin Lorgnette ile yüzleşmeyi tercih ederim.
Çünkü bunun arkasında hissettiğim bir çift loş gözden başka bir şey değil
korkudan başka bir şey; Ama Rikchen Teyze'nin gözlüklerinin kaymasına izin verdiğinde
Burnunun noktasına kadar, sadece açıkça görmeye başlar, böylece
Eğer iyi bir vicdan yoksa endişeli ve huzursuz olabilir ve
Bilirsiniz, başka, arasında olağandışı bir şey olmalıydı ve
Schmidts, değil mi? Emin olmak için hala gizemli, için
Good Lady, lahana ve şalgam gibi her şeyi karıştırır; Ama vardı
Werbens hakkında söyleyecek iyi bir şey yok, Griebens hakkındaki papam gibi,
Çizgisini sürekli olarak kazanan; Ve kazdın
Schmidts'ten bir şey ve bunu bulacaksınız, bunun nedeni
Reinhold neden uzaklaştı. Onu ondan öğrenmeyeceğiz, ama
Rikchen Teyze hiçbir şeyi gizli tutamaz ve biz zaten en iyisiyiz
arkadaşlar. Ben iyi bir kızım, diyor ve böyle olmaya yardım edemem; Ve
Zeytin dalını dünyaya getiren güvercin ne olduğunu bilmiyordu
Gagasında vardı ve stüdyoda bulunan Reinhold'u gördüm.
ona göz kırptı ve Bay Anders da gerçekten alaycı bir yüz yaptı ve baktı
Reinhold-üçü bir şey biliyor; Bu çok açık ve demek istediğim
Bulun, ona bağlı! "

Ama Mieting bunu bulamadı ve Rikchen Teyze için yapamadı
Kendisi gerçek durumu bilmiyordu ve diğerleri izin vermedi
onu sırrın içine. Mieting'in iletişimi hayır
En azından en azından olmasına rağmen
Reinhold hakkında dinlenmenin ilk birkaç günü boyunca zevk
Mieting-Stüdyoya nasıl gelmiş ve onları şirket tutmuştu
bir süre ve nasıl göründüğü; Ama bu teselli kaynağı bile
daha az özgürce aktı ve tamamen kuruması için kademeli olarak ortaya çıktı. Bir
gün orada neredeyse beş dakika vardı; Başka bir gün sadece vardı
stüdyodan geçti; Üçüncüsü, Mieting onu hiç görmemişti;
Dördüncü sırada onu görüp görmediğini bilmiyordu. Başka
Bu görünür kayıtsızlık hakkında ne düşüneceğini biliyordu-bu
Mieting, ona söylemek istemediği bir şey öğrenmişti veya
aksi takdirde kendini sevgisinin umutsuzluğuna ikna etmişti ve
diğer deneyimlerinden verdiği ayrıntılı hesap
ve stüdyodaki gözlemler sadece onu gizlemeye hizmet edecekti
utanç.

Buna göre, sadece bölünmüş ilgi ile başka dinliyor
Bu hesaplar-Rikchen Teyze lehine her gün nasıl Mieting Rose,
Gerçekten iyi yaşlı bir bayandı ve kalbini doğru yerde tuttu,
Gözlükleri her zaman onun noktasında çarpık olsa bile
burun; Ve nazik yaşlı kadının nasıl özel bir şekilde dokunduğu bir şey vardı
O, çünkü elli yıl içinde böyle görünecekti. Ama güzel
Her gün gelen genç kör kız ona daha çok dokunmuştu
Derinden, çünkü Bay Anders onları yan yana modellemek istedi.
aynı rahatlama; Konuştuğunda, sanki bir toygar yüksekti, yüksekti,
Bir Pazar sabahı mavi havada, her şey sessiz olduğunda
alanlar; Ve Justus, doğanın asla hiç olmadığını, ancak bir zamanlar ortaya koyduğunu söyledi.
Onun ve Cilli gibi kontrast ve eğer bunu yeniden üretmeyi başardıysa,
İnsanların onunla sadece şapkalarıyla konuşmasına izin verilir
elleri.-Justus'un stüdyosunun yanında, uyandıran başka bir tane daha vardı
merakı, çünkü yolcu asla kendini göstermedi ve o
Clay'i yoğuran veya etrafta dövülmüş bir bayan hakkında hiçbir fikir oluşturamazdı
Mermer-muhteşem güzel, zarif bir hanımın karşısında
Justus, Bayan Schmidt'in olduğunu söylüyor. -"Bildiğiniz için, başka, bir heykeltıraş farklıdır
bir fırıncıdan görünüşte, sadece hamur yerine kil olması
parmakları ve un yerine mermer toz ile toz haline getirilir, böylece
Bu kadar queer bir insan çocuğunu iyi bir beyefendi olarak göremeyebilir,
bir sanatçı kadar daha az ve her zaman bu kadar temiz görünen tek kişi
Düzgün, çalışma ceketine rağmen ve daha harika yakışıklı
Hayatımda gördüğüm herhangi birinden-bu bir sanatçı değil,
Justus diyor ki, çünkü işaret etmek ve oymaktan başka bir şey yapamaz-ama sen,
Zavallı çocuk, muhtemelen işaretin ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz? İşaret etmek,
Bilirsiniz, bir fatura-spor veya bir leylek faturası ile ne yapar ---- "

Ve şimdi çok uzun ve karışık bir açıklamayı izledi,
Mieting'in hiçbir şeyden bahsetmesinden başka bir şey anlamadı
Kalbine dalıyordu.-"İş bitecek" dedi
Kendisi, "ve güzel planın tüm başarısı
Reinhold'un rezervini kazara olarak göremiyorum. "

Ama iş bitmesi muhtemel görünüyordu.-böyle bir yüzü vardı
Hiç görmedim, dedi Justus; Bulutları da modelleyebilir
Her an formlarını değiştiren ilkbahar.-Ve yine ne zaman
Rahatlama yapıldı-"Ne kadar korkunç göründüğüme inanamıyorsun, başka,
Çinli bir kız! "-Justus kendini" yardım etmeye hazır "bitirmek için kendisini ayarlamıştı.
ve-"O zaman fakir adamı, işkence eden zavallı adamı bırakamıyorum
kendisi öyle; Bildiğiniz için, aksi takdirde, bu sadece bir soruyu değil
kafa, ama tüm figürün-duruş, jestler-yeni nedenlerin
Biliyorsun-ama sanırım sen, zavallı çocuk, ne olduğunu hiç bilmiyorum
. Güdü, kişinin ne yapacağını bilmediği ve aniden gördüğü zamandır
gerçekte, görülecek bir şey yok-bize söyleyelim,
kedi veya bir kama ---- "

Mieting'in çektiği en uzun ve aynı zamanda son açıklamasıydı
arkadaşı için yeni edinilen bilgeliğinin bolluğundan. Sırasında
Önümüzdeki birkaç gün, ev hakkında normalden daha fazlasını yapacaktı ve
Başka bir mesele acilen dikkatini çekti. İki ay sonra
Müzakere Son konferans babasının evinde yapıldı
Warnow mülklerinin gelecekteki yönetimini düşünün,
Von Wallbach, Privy Meclis Üyesi Schieler ve Giraldi'nin üç oyu
Onunla muhalif görüşüne sahip olan generalin oylamasına karşı
Dakikalarda kaydedilen nedenler, tüm kompleksin
Mümkün olan en kısa sürede satılmalı ve Kont Golm kabul edilmelidir
Aile tarafından düzenlenen satış koşulları durumunda alıcı
Konsey üzerinde anlaşmaya varıldı.

Konseyden solgun geldi ve daha önce hiç olmadığı gibi bitkin
onu gördüm. "Bunu başka bir şekilde taşıdılar," dedi. "Warnow
iki kişilik ailenin elinde bulunan mülkler
Yüz yıl, kurban edilecek ve takas edilecek.-Teyzen Valerie
Eğer yapabilirse buna cevap verebilir. O ve o yalnız, suçlamak
eski bir saygın ailenin iğrenç bir şekilde yok olmasına izin vermek. Eğer olsaydı
Arkadaşım için iyi ve gerçek bir eş-ağıt yakmanın kullanımı nedir?
Geçen şeyler! Gözlerimde bile aptalca, söylememek
şimdiki zamanın her şey olduğu gözler. Ve itiraf etmeliyim
Zamanımızın ruhu içinde davrandılar-hoş, makul bir şekilde,
hepinizin ilgisi. Hepiniz en az iki kat daha zengin olacaksınız
Satış, özel meclis üyesi kadar olumlu sonuçlanırsa
kehanetler. Bir babadan çok farklı, ama umarım zafer kazanabilir
Çok yakında. Alıcı olarak bahsettiği sayım sadece ödeyebilir
Aptal fiyat-mülklerin gerçek toplam değeri için neredeyse hiç
Yarım milyon, çok daha az milyon-durumunda olacağından emin
Muazzam yükü omuzlarından hemen alın-yani
Skandal proje, devlet için tehlikeli çılgınlığı i
Genel personel ve kaptanın yardımıyla açıkça gösterildi
Schmidt, geçmeli. Eğer geçerse, imtiyaz ise
yapıldı, yine de biraz otoritenin ihlali olurdu
İddia attığım ve onu geçmiş gibi görmeliyim
Son gelişmelerde. Bir kerede taburculuğumu istemeliyim.
Karar beklemede. Golm için bu hayati bir sorudur; O yapacak
Ya harap olun ya da bir Croesus; Ve ben bir Ekselans ya da fakir olacağım
Emekli-_VA Banque_ oynayan Times of the Times
her yer. Tanrı'nın istediği gibi! Sadece kazanabilirim, kaybedebilirim
en yüksek ve en iyisi; Benim açık vicdanım, sahip olmanın bilinci
eski bayrağın yanında durdu, bir werben olarak hareket etmenin
Ve kimse benden alamaz. "

Böylece başka bir babası onunla konuştu, ortaya çıkan bir ajitasyon durumunda
Her kelimede, derin sesinin canlı tonunda, o
kendini bestelemeye çalıştı. Onu ilk kez almıştı
kişisel güvenine ve onu bir çekişmenin tanığı yaptı
daha önce gururlu sessizce kendisiyle savaşırdı
ruh. Şans mıydı yoksa amaçlanmış mıydı? Gemiye sahipti, zaten
dolu, sadece koş? Yoksa babasının bir niyeti var mıydı?
Sırrı? Ona söylemek istedi mi: "Böyle bir karar belki
sizinle yüzleşin; Keşke, umarım, sen de sadık kalacaksınız
Benim için kutsal olan bayrak-bu bir werben olacaksın? "

Bu forenoon'daydı; Mieting bir davetiye kabul etmişti
Akşam yemeği, istisna ile, annesinin bir arkadaşından,
onun oturmuştu. Akşamdan önce geri dönmezdi. İlk için
Başka zaman arkadaşını kaçırmadı; Yalnız kalmaktan mutluydu, sessiz,
kendi düşünceleriyle meşgul. Onlar neşeli değillerdi-bu düşünceler;
ama onları son özel olarak çözme görevinin
Mümkünse kendi zihninde netleşin. Bunu düşündü
mümkün olacak ve sonuç olarak sessiz bir memnuniyet hissediyor,
ki, emin olmak için, kendi kendine söylediği gibi, tek şey olurdu
gizlice vazgeçtiği her şey için tazminat.

Ve bu istifa ruhuyla, sakin bir soğukkanlılıkla aldı
Mieting'in eve geldiğinde kendisine getirdiği ve hangisinin
diğer koşullar altında onu üzüntü ile doldurdu-
çekip gitmek; Kadın evinde annesinden bir mektup bulmuştu
kimden geldi, annesinin ondan çok acı bir şekilde şikayet ettiği
Bir kerede ayrılmaktan başka türlü yapamadığı uzun süredir devamsızlık-bu
sabah erkenden. Bunu nasıl hissetti ve yapamayacağı ve yapabileceği
Söylemiyorum.

Her durumda garip bir zihin durumuydu; Bir an görünürken
gözyaşlarına boğulmak üzere, bir sonraki kahkaha attı
Kahkaha tekrar gözyaşlarına dönene kadar baskılamaya çalıştı.
Ve böylece akşamın geri kalanına gitti. Ertesi sabah
duygu öyle bir yüksekliğe ulaşmıştı ki, başka ciddi endişe duyuyordu
garip kız hakkında ve onu yolculuğa çıkmaya çağırdı
Bir dereceye kadar sessizleşmeli. Ancak Mieting sağlam kaldı; o
karar vermişti ve her şeyi bilseydi ona katılıyordu ve o
Her şeyi bilmeli-ama mektupla; Ona sözlü olarak söyleyemedi
Kendini ölümüne gülüyor ve şimdi nedenlerle ölmemeli
ki kendini ölümüne gülmeden tekrar veremedi.

Ve böylece Ağustos ayının bulunduğu arabaya girene kadar devam etti.
onu istasyona götürmek için. En çok diğer tüm şirketi reddetmişti
Olumlu-"Sebepler için, bilirsiniz, hangisi-iyi!
Tüm mektupta, bilirsiniz, ki bu-iyi, sevgili, tatlı, benim tek! "

Bu Mieting ile yola çıktı.

Ağustos akşamı, bir formalite olmadan değil, başka bir
Miss Mieting'in daha önce son anda verdiği mektup
onu teslim etmesi gereken açık yönle ayrılması
Derhal akşam dokuz vuruşta, on iki saat sonra. Mieting'in en karışık elinde başka bir mektuptu
Bazı zorluklarla aşağıdakileri deşifre etti:

  Öğleden sonra saat altı.

Canım!

Eve geldiğimde sana söylediğim her şeyin bir kelimesine inanmayın.-Oh,
Sana yardım etmeyecek! İlk önce bu mektubu okudun-doğru yazıyorum
Burada Madame von Randow'da zaman kaybetmemek için-Ağaf vermek
Ben gittiğimde sana-o zaman, biraz doğru değil; Annem
hiç yazmamıştı; Ben yalan söyledim; Sana yalan söylüyorum ve aldatıyorum
Bir hafta boyunca en korkunç bir şekilde, çünkü oraya gitmiyorum
bu süre zarfında hesabınızda ve bu en çok
Yasadışı prosedür, reinhold'unuzun uzun olduğuna ikna olduğum için
Konuların bizimle nasıl durduğunu ve yoldan uzak durduğunu fark ettiğinden beri
Bir fikrimiz olmadan önce bile ve başka, iki
Böyle adamlar, çok iyi arkadaş olduklarında, böyle
Kızların gelişemeyeceği şekilde önemlidir. Ve canım için
Kör cilli daha fazla endişemiz gerektiğini düşündük, çünkü
Birbirimizi alay ettiğimizde hep neşeyle gülümsedi ve sonra,
Ayrıca göremedi ve gözler bir
Bu tür bir mesele, biliyorsun! Gerçekten de gözlerle başladı
O zaman her şey yolunda gitti. Ama onlara geldiğinde şöyle dedi: "Buna
nokta, gözlerinizin renginin gerçekte ne olduğunu belirlemem gerekecek;
Ve tüm o günlerde beynimi şaşırtıyordum. "
sarı idi; Rikchen Teyze yeşil olduklarını düşündü; Kendisi düşündü
Onlar kahverengiydi-ve konuya karar verecek olan Cilli
mavi olduklarına ikna oldular; Çok neşeli ve neşeliydi
İnsanların mavi gözleri olmalı. Bu yüzden ve her gün şedördün ve o
Gözlerimle tekrar başladı ve çünkü kişi çok iyi konuşamıyorum
Onlara bakmadan, içine bakarken gözlerine baktım
Benim ve aynı deneyime sahip olup olmadığınızı bilmiyorum,
Başka-bunu birkaç gün yaptığında, kişi daha net görmeye başlar
Gözlerin arkasında neler oluyor-çok meraklı şeyler. Sana söylüyorum
Bir ürperti bir tanesinin üzerinden geçer; Bazen gülüp gülmeyeceğini bilmiyor
bakan ve ona burnuna bir snip veren veya
ağlıyor ve boynuna düş.

Bu yüzden birkaç kez hissettim ve bu öğlen tekrar-biraz daha kötü
eskisinden daha. Asistanlar akşam yemeğinde kaldı ve Rikchen Teyze
eve bakmaya gitti; Sadece o ve ben ve Cilli vardı ve
Justus, istekli olsaydık, işi bitirmeye çalışmak istedi. Ancak
Geleneği gibi çalışkan bir şekilde çalışmadı ve ben de fark ettim,
Ve her zamanki gibi sessizce oturmadık ve biz-yani o ve ben-oynadık
Öldüğünü iddia etmek zorunda olan Lesto ile her türlü şaka,
ve bana kızmış gibi havlıyor ve ben de ona vurmak istiyormuş gibi davrandım
Usta ve diğer saçmalıklar, aniden kapıyı duyduktane kadar
Bahçeye yakın ve-heavens! Başka! Nasıl tarif edeyim
Siz-Cilli fark etmeden gitmişti; Böylece sahip olmalıyız
biraz gürültülü ve bu nedenle şimdi sessizleşti, hala
Fareler, böylece biri düşmüş olsaydı, bir pim düşüşü duyabilirdi,
Ve çok utandım, başka, çok utandım, biliyorsun! Ve hala
Aniden benden önce diz çöktüğünde daha utandım-ben
Kendimi oturmuş, çünkü dizlerim titriyordu-ve sonra bana baktı
Yine gözlerde ve ona baktım, biliyorsun, başka bir şey yapmalıyım!-Ve
diye sordu, ama çok nazikçe, bunun ne anlama geldiğini. Bu demektir ki, ama aynı zamanda
Çok nazikçe-herkesin kendinizi ilan etmeniz için bir kez yapmanız gerekir. Vereceğim
Kalkmazsan burnunda bir kesme yapıyorsun, dedim, ama yine de daha fazlası
Yumuşakça-kalkacağım-ama kulağıma o kadar yakın ki vuramadım
burnu, ama boynuna tüm ciddiyetle düşmek zorunda kaldı
Efendisinin hayatının tehlikede olduğunu düşünen Lesto, havlamaya başladı
Korkunç bir şekilde ve ben, Lesto'yu yatıştırmak ve Justus'u dizlerinden almak için,
İstediği her şeye evet dedi, onu sevdiğimi, onun olacağımı söyledi
karısı ve bu kadar korkunç bir anda başka ne söyler.

Ve şimdi, sadece düşün, başka!-
Lesto, ve ayrılmak üzereydim-çünkü mantıklı olmak için yemin ettiğimi söyledim,
Ve size bir kredi olmak ve böyle bir saniye kalmamak
Bütün korkunç mermerle böyle yalnız bir noktada tehlikeli adam
Rakamlar-ve koldaki arka koluna gittik-bu çok, Cilli geldi
Mermer figürlerin arasından bize doğru, mermer kadar beyaz,
Ama yüzünde cennet gibi bir gülümseme ile ve olmamamız gerektiğini söyledi
kızgın, kapı kapandı ve onu açamadı ve o
her şeyi duymuştu-çok kolay duymuştu-ve çok gürültülü geliyordu
Stüdyo. Oh, başka! O kadar utandım ki batırdım
Zemin, çünkü eminim ki kelimelerle durmadık ama cennet
Yaratık sanki görebilmiş gibi kızardı, beni elinden aldı,
ve utanmamam gerektiğini söyledi-birinin utanması gerekmez-bir
Onurlu, gerçek aşk ve ne kadar mutlu olduğumu hiç bilmiyordum ve
Ne kadar gurur duymalıyım, ama yavaş yavaş öğrenirdim ve
Bir sanatçı için gurur duyduğum için minnettar ol ve Justus'u çok seviyorum
Sevgiye diğer insanlardan çok daha fazlasına ihtiyaç duyar. Sonra Justus'u aldı '
el ve dedi ki, "Ve sen, Justus, onu kadar seveceksin
yaşayamayacağın güneş ışığı! "Ve dediği gibi,
Sunbeam, stüdyonun yüksek penceresinden doğrudan tatlı üzerine düştü
kızım, ve daha sonra yapılandırılmış görünüyordu-çok güzel,
Zavallı kör gözleri yukarı doğru döndü, sonunda tutamadım
ağlamak ve kendimi beslemekte büyük zorluk çekti. Ve dedi ki,
"Burada bu rahatsız edici durumda kalmamalısınız; eve gitmelisin
bir kerede ve annenize bundan bahset ve ondan önce hiç kimse yok;
Bunun için bir kaza olduğunu bildiğim için
Suçla. "Ve ona benden istediği her şeyi vaat ettim ve şimdi
Meleğin tamamen haklı olduğunu fark et, çünkü ben tamamen benim
sevinçle duyarlar ve çok sevinç için saçmalıktan başka bir şey konuşamaz ve
yapmaya cesaret edemiyorum, çünkü mantıklı olmak için yemin ettim ve
Size kredi yapın. Yarın sabah ayrılıyorum-sekizde gece akşamı
O'Clock evde olacağım, sekiz kişide anneme söylemiş olacağım,
Ve saat dokuzda Ağustos size bu mektubu verecek, çünkü anne
Sıradaki, elbette. Cilli'ye açıkça söyledim ve kabul etti
O ve son sözü şuydu: Tanrı'ya arkadaşınızın kadar mutlu olabileceğini sor
Şimdi sensin. Yapacağım, başka, ona bağımlı olacağım ve her birine bağımlı
Seni her şeyden önce seven arkadaşınıza da saygı duyuyor.

  Senin mantıklı Miete.

P. S. Korkunç bir şekilde üzgünüm ama
Yardım edilemez, biliyorsun!

       * * * * * *

"Sevgili, aptalca çocuk!" Derin bir iç çekişle başka bağırdı
Mektubu bitirmişti-"Tüm kalbimle veriyorum." Ve o gibi
Böylece oturdu ve düşündüm-nasıl harika bir şekilde ortaya çıktı
Ve ikisinin aşklarında ne kadar mutlu olacağı-gözleri daha set oldu,
Nefes daha zor ve sonra ellerini ona bastırdı
Gözler, Mieting'in mektubuna başını eğdi ve acı bir şekilde ağladı.

       * * * * * *

[Warnow mülklerinin Golm'u saymak için satışı günü,
Giraldi, mektuplar, iş kağıtları, politik konularla meşgul
Paris ve Londra ve Köln ve Brüksel'den kilise işleri. .
Makaleler İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve Almanca ve
Yazıldığı dildeki her belge hakkında yorumlar.
Mektuplar arasında Tivoli'deki bir rahip var ve
çocuk. Bertalde duyuruldu ve Ottomar'a sahip olmaktan yorulduğunu söylüyor
kollarında Ferdinande için özlem duyuyor. Ottomar'dan Ferdinande'ye
Aşk. Giraldi, Otomar'a karşı iyi niyetini garanti ediyor
Yüz thaler verdi. O okşadı ve Giraldi'yi öpüyor
BT. Antonio duyuruldu, Bertalde Francois tarafından yönetiliyor, ancak
Karışıklık Antonio, kızı siyah olarak tanır,
Ferdinande'nin stüdyosunda görmüştü. Antonio Giraldi'ye bir mektup verir
Giraldi'nin not ettiği ve geri döndüğü Justus 'Masası ona göstermesini istedi
diğer mektuplar. Giraldi Antonio'yu muhteşem gücüyle etkiliyor
istediklerini başarmak için.]

       * * * * * *

"Göreceksin, Carla, bugün de gelmeyecek," dedi Madam von
Wallbach, koltuğunda daha rahat bir pozisyon almaya çalışıyor.

"_Je le Plains! Je le Blame, Mais _----"

Sağda oturan Carla, omuzlarını silkti ve bir
_Pianissimo_ sağ eliyle jest.

"Bayan von Strummin de veda çağrısı yapmadan ayrıldı."

"Aptal küçük şey!" dedi Carla, onunla dönüş hareketini yapıyor
el.

"Ve başka bu kabalık için burada bile olmadı."

"Onun için çok daha kötü," dedi Carla.

"Ellerimi masumiyetle yıkıyorum," dedi Madam von Wallbach yavaşça yükseldi
ve akşam yemeği misafirlerinden biri olan resepsiyon odasına giriyor
girildi.

Carla da yükselmek üzereydi, ama duyduğunda oturdu
Bunun bir bayan ve bir tane de çok az öneme sahip olduğunu. Onu düşürdü
Eller kucağına ve düşünceli bir şekilde baktı.

"O kadar zeki değil, bazen ne olduğunu anlamıyor
Diyorum.-Hatta onun peu bete_ olduğuna inanıyorum; Ama o-ibadet bana. Neden
Tüm hayranlarımdan tüm hayranlarımdan vazgeçmeli miyim?
Benim hakkımda kendisini sorun değil mi? Geç kaldı, hepsini korkuttu. "

Girişin içine kapı onun arkasında açıldı; Sadece daha samimi
Arkadaşlar küçük partiler olduğunda bu odaya, odasına girdi; .
Giren biri ya Ottomar ya da sayım olmalıdır. Duymamıştı
herhangi bir şey, ama, halı üzerine adımlar yaklaştıkça onu geçti
Parmaklar piyano üzerinde rüya gibi: "Kâse zaten gönderiyor
TARDY ONE ---- "

"Sevgili Bayan Carla!"

"Ey sevgili sayım!" dedi Carla, sol eline bakıp uzatıyor
Omzunun yarısı sayıya kadar, sağını oynarken "canım
Swan. "" Luise için güzel gün demek istemiyor musun? Madam von ile birlikte
Arnfeld resepsiyon odasında. "

Sayım, elini ona çok dikkatsizce uzatmıştı.
dudaklar.-"Ve sonra mı?" diye sordu.

"Buraya geri dönebilirsiniz-sana söyleyecek bir şeyim var."

Sayım yarım dakika içinde geri döndü.

"Sandalyenizi getir-çok yakın değil-ve benim tarafından rahatsız olmayın
Drumming.-Tehlikeli bir adam olduğunuzu sevgili sayıyor musun? "

"Ama sevgili bayan!" sayımı haykırdı, uçlarını döndürerek
bıyık.

"Olmalısın, eğer Luise öyle düşünüyorsa. Bana en büyüleyici verdi
kadının yalnızken kocasını azarlaması."

"Büyük gökler! Ne yapmalıyım! Herkes sana tapıyor! Neden olmasın
Herkesin yaptığı şeyi yapmama izin verilecek mi? "

"Çünkü sen herkes değilsin, çünkü"-Carla gözlerini kaldırdı; .
Sayım her zaman izin verildiğinde sarhoştu, engellenmemişti
Lorgnette tarafından, o mavi gözlere bakmak için,
Sarkık kapaklar gizemli bir hassasiyet ve çekingenlik dünyası gibi görünüyordu
gizlenmiş.

"Çok geç geldiğim için mi?" Tutkuyla fısıldadı.

"Kişi çok geç gelmemeli, sevgili sayım; en kötü hata bu
Savaşta, siyaset, her yerde. Bunun sonuçlarını taşımalısın
Hata --_ Voila Tout! _ "

O oynadı: "Sadece bir yıl senin tarafında olmak isteyebilirdim
Sevincinin tanığı. "-Kont Sessizce önüne baktı. --"O
Bunu ciddiye alıyor, "diye düşündü Carla;" Ona biraz vermeliyim
yine cesaretlendirme. "

"Neden arkadaş olmamalıyız?" diye sordu, sol elini uzatarak
Doğru tonlu: "Gel benimle birlikte! Sana ne kadar tatlı olduğunu öğretmeme izin ver
En saf aşkın mutluluğu! "

"Memnuniyetle, memnuniyetle!" sayıyı haykırdı, uzun, ateşli bir öpücük bastırdı
Uzatılmış elin üzerine. "Neden arkadaş olmamalıyız!"

"Doğru değil mi?-'Saf ruhların dostluğu çok tatlı!' Ama dünya
saf değildir; Parlayanları beslemeyi sever; talep ediyor,
garantiler; Bu durumda olası tek ipucu verin; evlenmek!"

"Ve bunu yapmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Yapıyorum; ondan hesaplanamaz bir avantajım olacak; kaybetmeyeceğim
tamamen sen. Daha fazlasını soramam; Daha fazlasını sormuyorum. "

Ve Carla iki eliyle oynadı: "
hiç pang olmayan bir sevinç! "

"Büyük gökler, Carla- Benim sevgili bayan, gibi bir şey biliyor musun
Bu, neredeyse aynı kelimelerle ---- "

"Bay Giraldi'den yeni duydunuz," dedi Carla, sayım büyüdükçe
utanç verici bir şekilde sessiz. "Sadece açıkçası ifade edin; rahatsız etmeyecek
Ben; O, hiçbir sırı gizleyemeyeceğiniz erkeklerin en akıllısıdır
Eğer yaparsan ve-istemiyorum; Sen de istememelisin. O
Seni çok seviyor; Senin için en iyisini diliyor.-İnanın! Güven
o!"

"İnanıyorum," dedi sayım-"ve ona koşulsuz güvenmeliyim
Söz konusu sendika da biraz iş aroması olmasaydı
içinde. Bugün Warnow Estate'i satın aldığımı biliyorsun. Sahip olmamalıyım
böyle büyük bir risk varsayabilmek, bunu varsaymamalıydı.
Hepsi, eğer en az yarısına sahip olmalıyım
Bir çeyiz şeklinde satın alma fiyatı. "

"_Fi donc! _" Dedi Carla.

"Cennet aşkına, sevgili bayan, beni yanlış anlama!" diye bağırdı
Saymak. "Tabii ki, bu niyetin sahip olabileceği anlaşılıyor
Dünyanın başka hiç kimsesinden gelmez, Bay Giraldi, avukat olarak
Barones ---- "

[İllüstrasyon: Küçük Hırsız

_Permission ch. Sedelmeyer, Paris_ Michael von Munkacsy]

"Bana böyle şeyler ayır, sevgili sayım!" diye bağırdı Carla; "Yapmıyorum
Onlar hakkında hiçbir şeyi anlayın! Sadece biliyorum
kayınbirader büyüleyici bir yaratıktır ve çok büyük bir şeysin
Adamım, daha önce her onurlu kızın ürpermesi gereken. Ve şimdi gidelim
resepsiyon odasına. Barones Kniebreche'yi duyuyorum; O asla olmaz
İlk beş dakika içinde elini öpmezsen affedin! "

"Bana infaz için cesaret ver," diye fısıldadı sayımı.

"Nasıl?"

Sayım cevap vermedi, ama elini piyano anahtarlarından aldı,
üzerine birkaç tutkulu öpücük bastırdı ve bir hareket yarısı ile
Dairen ve yarı gerçek, diğer odaya acele etti.

"Ama o çok aptal!" Fısıldadı Carla, ona bakarak ona baktı
Hızlı olarak lorgnette omuz.

"O," dedi yanında bir ses.

"_Mon Dieu! _ Signor Giraldi!"

"Her zamanki gibi, hizmetinizde!"

"Her zamanki gibi, uygun anda! Henüz resepsiyonda bulunmadın
oda? Tabii ki değil! Gelmek! Birkaç dakika daha sohbet edelim. A
_Tete-a-tete_ sizinle çok kıskanç bir ayrımdır.
Barones Kniebreche takdir ediyor. "

"Ve ayrıca, bu saygın _tete-a-tete_ kadar tehlikeli değil
bir önceki, "dedi Giraldi, Carla tarafından kanepede oturarak
odanın en ucunda, bir ışık kümesi altında.-"Konuştun mu?
o?"

"Şu anda!"

"Peki ne cevap verdi?"

"Her şeyi anlıyor, hariç ----"

"O zaman hepsi değil mi?"

"Bu ironik gülümsemeyi durdurun; o gerçekten önemsiz değil.
Örneğin, hangi özel ilgiyi sormak için yeterince zekice
Birliği ile başka biriyle. "

"Biraz daha uzun süre gülümsersem kızma," dedi Giraldi.-"Ne
Söyledin mi! Sayım, konuyla ilgili ilgimi çektiğimi sordu-
Kimin tarafında tüm avantaj yatıyor. Çok iyi, bunu veriyorum
Satış, genel olarak saf inatçılıktan uzun süre gecikmiş olurdu.
Ve kardeşin, uygunluk nedeniyle, satmaya istekli değil
Doğrudan bir spekülatör komitesine ve aralarında bir gitmek isteyin; BEN
Ayrıca, sayının sadece en uygun olanı olmadığını ve
uygun, ama aynı zamanda bizim için en karlı kişi, çünkü
Bir komşu olarak gerçekten herkesten daha fazla ödeyebilir. Ama bu
bizim için bir avantaj, en kârlı olarak başkalarıyla eşitleyebileceğimiz
O'na kabul ettiğimiz ve detaylarla
Sizi rahatsız etmek istemeyin. İnan bana, Bayan Carla, Sayım
Bütün bunlar benim gibi; Ve o sadece cahil gibi davranıyor,
ve sonuç olarak bahseteceğim nedenlerle tereddüt etmek
Sırayla: İlk olarak, eli görmemesi her zaman iyidir
Fortune'u bir kişinin kucağına fırlatır-o zaman zaman zaman,
Dilek gibi nankör; İkincisi, aşık ve-kim suçlayabilir
onu-sen de senden tamamen umutsuz olarak düşünmüyor,
evlenmemiş; Üçüncüsü, Bayan von Werben
onu kabul edecek ve bu belirsizlik için iyi kurulmuş nedenleri var,
ki felsefesi ve kibir kolayca üretebilir. "

"Zaten tekrar tekrar sevgiye atıfta bulundunuz.
Yakışıklı deniz kaptanı için olması gerekiyordu. Hayran olduğum kadar
Penetrasyon, sevgili Giraldi-bu benim güvensizliğimin sınırı. "

"Ve eğer tartışılmaz kanıtlar üretirsem-eğer siyah beyaz varsa,
Ele'nin en samimi kız arkadaşının eliyle, o küçük Bayan Von
Bizi şaşırtmak için bu kadar belirsiz bırakan strummin
heykeltıraşla nişanlandığı haberi ile adasının güvenliği,
Justus Anders? Lütfen gülmeyin; Sana söylediğim tek şey olumlu
Doğru. Ancak Bay Justus Anders, en samimi arkadaşıdır.
Kaptan; İki çift arkadaşın, görünüşe göre,
onlara; Her neyse, Bayan von Strummin, nişanlılarından hiçbirini tutmaz ve
Bu sabah gelen bir mektupta yazdı, kelimenin tam anlamıyla ---- "

Giraldi elbise ceketinin cebinden bir zarifti
portföy ve bu bir makaleden ortaya çıktı.-

"Eğer biri gelmesi gerekiyorsa, Enrico Braga'dan bir mektup,
Heykeltıraş, Milano'da-o zamanlar tam anlamıyla aşağıdaki gibi yazıyor:

    "Bir şey daha, Lesto'nun kendisini havlatacağı sevgili sanatçı
    Anlayabiliyorsa zevkle ölüme ve sen
    Bir çocukken memnuniyet duyuyorsun, ki hangisın: benim reardhold'unu seviyor
    Tüm kalbi ve ruhuyla ve bu bir şey ifade ediyor,
    Benim gibi, o tamamen kalp olduğunu ve en cennete sahip olduğunu biliyor
    dünyadaki ruh. İznim yok ve en azından
    Komisyon, size bunu söylemek için; Ama artık saklanmamalıyız ve
    Birbirinizle arayın, bilirsiniz; ve ayrıca fakirlerimizi teşvik etmeli
    en iyi, onlara saatlik olarak yapabilen veya
    Senin durumunda, seni seviyor! En azından başarılı buldum
    başka ile. Oh, sevgili sanatçı! Gerçekten utanmalıyız
    Bizim kadar mutlu, arkadaşlarımızın ne kadar mutsuz olduğunu hatırladığımızda,
    ve sadece bu iğrenç koşullar nedeniyle. Biliyorsam
    Bu koşulları icat eden, ona bir
    Bir iki şey, bahse girerim. "

"Bu gerçekten çok ilginç ve sayımı ilgilendirecek
son derece! "

"Kuşkusuz," dedi Giraldi, kağıdı portföyüne geri koydu.-"
Yol, ne asil bir ruhsun, gerçekten, kimden aldığımı sormuyorsun
Mektup! Ama bence emin olana kadar bunu bilmeyeceğiz
bir şey. "

"Ne?"

Giraldi Carla'ya yaslandı ve doğrudan gözlerine baktı.-

"Sonunda Kont Axel von Golm'u mutlu etmeyi tercih etmeyeceğinizi
Ottomar von Werben yerine ona elini sunmak. "

"Korkunçsun, imzaçı Giraldi, biliyor musun?" dedi Carla,
Giraldi'nin ellerini mendili ile vuruyor. "Eğer öyle diyorsan!-Görmek için sevgili bayan; başka bir iletişim
Deniz sevgileri ve ilişkileri nihayet sayımı teşvik eder
Takımından vazgeç ve şimdiye kadar bunun olduğu görüşündeyiz
onunla evlenmekle ilgili tüm taraflar için en uygun olanı
Başka. Onu kendin istiyorsan-ve öyle görünüyorsa-şimdi olabilir
getirdi; Sadece benim durumunda aşırı bayan olmamalıyım. Yapabiliriz
Oyunu istediğimiz kadar uzatın. Ve neden istememelisin
Betrothal döneminin tatlılığını son düşüşe boşaltın-
Ottomar olarak-gerçek asil ruhları rahatsız etmiyor-
Onu kollarında bekleyen mutluluğun gerçek değerini takdir et
kadınların en büyüleyici ve yetenekli. "

"Yani, eğer yanılmıyorsam," dedi Carla, "
nasıl istersen; Onu gücün içinde tutuyorsun. Şimdi sevgili arkadaşım, nasıl olduğunu biliyorum
Eliniz güçlü; Ama itiraf ediyorum, nerede olduğunu anlamıyorum
Güç bu durumda yatar. Otomar'ın metresleri vardı, muhtemelen
Hala var-ben de ben, hiçbir şey söylemeyen schopenhauer'imi okudum
Monogami, çünkü asla keşfedemedi; Ve yapmıyorum
sevgilisini daha az ilginç bulan kadın olmak ister çünkü
diğer kadınlar için ilginçtir. Borçları? _Grands Dieux! _ Bana bir tane söyle
Kim yok! Ve kardeşim gerçekten o kadar da kötü olmadığını söylüyor. Erkek kardeşim
Düğünümüzü acele etmekte ısrar ediyor ve şimdi kayınbiraderim de öyle.
Generalin kendisi, bildiğiniz gibi,
Planlarının ve toplumun yanında olsaydık kendi yanında olurdu
Mart ayının başında gelin turumuzda değil; On beşinci
Ottomar, St.Petersburg'daki randevusunu alacak. "

"Başka şeylerde hemfikirsek, düzenlemelerimizi yapalım
Buna göre, "diye yanıtladı Giraldi;" Şubat ortasında yapacaksın
hassas hassas doğanızın artık eşit olmadığını
Girmeden önce ihtiyacınız olan sezonun talepleri
Şehrin yapamayacağı hayatınızın yeni bölümü, sakin ve sessiz
Sadece ülkenin inzivaya çekilmesinde bulabileceğiniz size verin.
Ve neyse ki şimdi oluyor ki, aynı zamanda canım
Dinlenme ihtiyacı ile itilen Barones, sessizce arıyor
Warnow'un inzivaya çekilmesi. Sayının kalesini ve parkını sakladım,
Bu sabahtan beri mülklerin sahibi kim, aylarca
Şubat ve Mart, açıkça bu amaç için. O mutlu olacak
Bayan von Wallbach'ın emekliliğini paylaşmak istediğini öğrenmek için
nişanlısının teyzesi. Yalnız değil! Barones'e eşlik edecek,
Acil isteği üzerine, Miss tarafından. Dikkat! Sayım, kim
Şu anda iş-ilk önemi, limanın binası
Warnow'da-Ülkede kalmasını zorunlu kılacak,
bayanların yalnızlığını canlandırmak için elinden gelen her şeyi yapacak. Senin
Kardeşim-ben kendim-gelip gideceğiz. Gözlemlemek için ne bir gösteri
Ülkede, deniz kıyısında baharın uyanması,
Belki de sevgili başka seçtiği adam için sessiz düşkünlüğü,
Kim, yeni pozisyonunda-birkaç gün için Pilot Komutanı-ben
İnantıkları şey bu-Wissow'da, aynı derecede uzak olacak
Sayım Kale'den olduğu gibi Warnow! Küçüklüğüm hakkında ne düşünüyorsun
Plan? "

"Alımlı!" Dedi Carla-"_ A Deux şebekesi! _ Ama gerçekleştirilebilir mi?"

"Bu benim endişem olsun. Bana sadece iki güzel elini ver
Beni destekleyeceğim. "

"İşte onlar!"

"Ve her ikisine de dudaklarımı bir onay mührü olarak bastırıyorum."

"Şimdi _tete-a-tete_'inizi kesintiye uğratmaya çalışmalıyım," dedi von
Wallbach, resepsiyon odasından giriyor.-"Şirket tamamlandı;
Sadece arkadaşlıktan vazgeçmeliyiz ve Barones
istemek. "

"Belirtmeyi unuttum," dedi Giraldi, von Wallbach'ı selamlıyor, "
Onu mazur görmemi ister-bir rahatsızlık-aşırı sinirleri ---- "

"Ah!" dedi von wallbach, "Ne yazık! Nezaket var mıydın
Carla, Luise'ye anlatmak için? Ben olduğu gibi daha fazla rahatsızlık vermeyecek
Barones yapmak; Siz, Bay Giraldi, Barones Kniebreche
ona eşlik etmesini istedi. "

Giraldi eğildi; Carla dışarı çıktı.

"Bir an," diye fısıldadı von Wallbach, Giraldi'yi kolundan geri çekerek,
"Baronun gelmediğine sevindim, çok mutluyum. Bu bir gün
sürprizler. Bu sabah, Golm, söylenemez şaşkınlığa
Hepimiz-Luebbener henüz kendini besteleyemez-tek bir yumruda ödendi
yarım milyon; İmtiyaz, yayına sahip olmamız gereken
Her zaman güvenlik sorusu olduğu için haftalar beklemek zorunda kaldı
yarın _stAatsanzeiger _- evet, evet, evet, sevgili efendim,
Buna güvenebilirsiniz! Özelden mutlak kesinlikte var
Meclis Üyesi von Strumm, sadece ona ihanet etmeyeceğimizi söyledi.-
Bakandan gelen bizim için keyifli bir sürpriz olmak;
Ve-ve-dostum!-Kolayca rahatsız değilim, ama _c'est artı
Fort Que Moi _-- Aynı güvenilir kaynaktan öğreniyorum
General, aynı şekilde ordu promosyonlarında görünmüyor
yarın yayınlanacak. "

"Bu demek mi?" diye sordu Giraldi.

"Bu, onun geçtiği anlamına gelir-
Kavramlar-Görünüşler uğruna emekli olur. "

"Ne kadar garip!" dedi Giraldi.

"Yani öyle ve aksi halde olamaz," diye devam etti von wallbach
duygu; "Adımı anlayabilmeliyim, gerçekten de
Gerekiyor, eğer sadece onu kaldırarak meselemiz ortaya konabilir
başından sonuna kadar; Ancak olduğu gibi, cebimizde imtiyaz var
Bu olmadan ---- "

"Gereksiz bir zulüm," dedi Giraldi.

"Değil mi? Ve başka sonuçları olacak.
Ottomar St.Petersburg'a gitmeyecek. "

Giraldi, "Bu acımasız olmaktan daha fazlası olurdu-bu saçma olurdu," dedi Giraldi.

"Koşullarımızı anlamıyorsun; halkımız çok tutarlı
böyle şeyler. "

Giraldi cevaptan kurtuldu. Resepsiyon odasının kapısında
ortaya çıktı, Carla'nın koluna yaslanarak, yaşlı bir hanımın bükülmüş şekli,
devasa bir siyah fan'a taşındı ve yüksek sesle haykırdı
Metalik ses: "Bay Giraldi eski Kniebreche'ye gelmezse, eski
Kniebreche Bay Giraldi'ye gelmeli. "

"Kanatlara geliyorum!" dedi Giraldi.

       * * * * * *

[Reinhold Werbens'ten ayrılmaya geliyor,
General terfi etmedi, başka bir depresyonda bulunuyor. Aksi halde onu döker
Ferdinande, Babası ve Ottomar ve Baprothal ile ilgili kalp
Carla'ya. Reinhold onu sevdiğini ilan eder ve onu kucaklamasında tutar.
Aksi takdirde pusulasını, tılsımını öpüyor ve onu geri kaydırıyor
cep.

Reinhold Sundin'in Wissow'daki görevini bildirmesi ve görevlendirmesi için başlar. -Den
Tren istasyonu Justus, Reinhold'a Mieting'e betrothalini söyler,
Fakat Mieting'in babasının fikrini değiştirebileceğinden korkuyor. Reinhold garanti
Strummin'den zengin olma tehlikesi olmadığı için
imtiyaz, demiryolunun başarısız olması ve strummin
Kayınpeder olarak onu alacak kadar sevindim. Justus,
Aşık olduğu için değer hiçbir şey üretmedi-"Oh! Bu aşk,
Bu aşk! "Ernst Amca Belediye Meclisi'ne seçildi ve
Gelecek yıl Reichstag'a seçilecek. Reinhold tren hareket ediyor.
Ottomar gemide ve ilkbaharda Golm'un konuğu olmayı bekliyor.
Başkan Reinhold'un bulunduğu kupaya girer. Çok heyecanlı
Berlin'de imtiyaza karşı protesto etmek. Bütün
Demiryolu durumu havalandırılır. Başkan Reinhold'un
Fırtına Selinin İlk Kehaneti.

Madam ve Miss von Wallbach, Ele ve Golm, Castle'da akşam yemeğinde
Valerie'nin konukları olarak Warnow. Golm'un diğer ilerlemeleri itiliyor,
Ve Reinhold hakkında hafifçe açıklamalar yapıyor. Başka reinhold'u savunur
ve odayı tiksinti içinde bırakır. Golm Madame von Wallbach'ı protesto ediyor
Bu Reinhold, kum tepelerinin kaldırılmasına bile itiraz edecektir,
Çünkü koruma için gereklidirler. Madam von Wallbach
Golm ve başka arasındaki maçın başarısızlığından tiksinti ve
eve gitmekle tehdit ediyor. Golm şimdi dikkatini Carla'ya çeviriyor, ona soruyor
Bir sürüşe binmek ve bir öpücük çalmak. Carla ve başka bir tartışma var
Ottomar ve Golm hakkında Carla, Ottomar'ın Giraldi'sinden öğrendi
Ferdinande ile ilişkiler. Madam von Wallbach Carla'ya ihtiyaç duymadığını söyler
Otomar'ın metreslerine itiraz, çünkü tüm erkekler var ya da onun
Golm için borçların da borçları var. Strummin, Golm'a sahip olduğu parayı ister
şimdi Mieting'i kurmak için gerekli olan ona ödünç verdi. Golm ve Carla Ride
Yalnız kapalı.

Başka, yorgun ve rahatsız olmuş, açık bir yürüyüş için başlarken
Teyzesi Valerie, odasında uykulu bir stuporda yatıyor. Başka gelir
Golm Kiss Carla'yı görmek için tam zamanında portiere boyunca. O şimdi
Carla ve Ottomar arasındaki bağı kırdı. O kontrast
Onlarla ilişkileri, Reinhold ile ilişkileri ve Reinhold'u görmeye özlem duyuyor.
Düzenli çizgileri ona ezilen parka girer. O dolaşıyor
O küçük Karl'ı öğrendiği Poelitz evine gelene kadar
Daha önce oradayken hastalandı, öldü. Poelitz ailesi
sayının kötü karakterini yansıtan kötü bir durumdadır. Başka
Bayan Poelitz ve kayınbiraderi Marie'nin üzücü hikayelerini dinliyor,
Golm kimin baştan çıkardı ve Reinhold'u görmek için Wissow Hook'a acele ediyor.]

       * * * * * *

Bayan Poelitz, Wissow Hook'a bir saatlik yürüyüş olduğunu söylemişti, ama
Sanki çok dolambaçlı yol asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Ve yine de
o kadar hızlı yürüdü ki küçük boş saman vagonunu terk etti
Başlangıçta onun önünde olduğu gibi. Sefil araç
insan faaliyetinin tek işaretiydi; Aksi takdirde kahverengi düz
Gözün ulaşabileceği kadar çöl; tek bir büyük değil
Ağaç görülecekti, sadece burada ve birkaç dağınık söğüt ve
Bu şekilde koşan hendeklerde karışık çalılık
daha geniş, yavaşça akan dere sürekli genişleyen,
Korkuluk olmadan güvensiz bir ahşap köprü. Dere gelmiş olmalı
Tepeler aralığından sağa, başka bir tabanda gördüğü,
Çarpıcı kontrastta, diğer iki Warnow mülkünün binaları,
Gristow ve Damerow. Harika bir virajda sallanıyor, yavaş yavaş
Düz önünde, hemen önünde uzanan Wissow Hook'a yükseldi
alt kum tepelerine en az dalgalanma olmadan sola uzatılmıştır,
Beyaz tepelerini burada ve orada sağlık kenarının üstünde kaldırarak.
Sadece bir kez, deniz olması gereken bir kurşun gri çizgi
onu gökten neredeyse ayırt edebilir mi, birkaç dakika ortaya çıktı
Brook'un kaynağına sahip olabileceği bir açıklıkta.

Onun üstünde gökyüzü de bir kurşun gri vardı, ancak görünüyordu
Denizin biraz daha koyu. Doğuda, sonra tepelerin üstünde
Batı ve burada ve orada kurşun gri tonoz boyunca dağılmış
Toz dumanı gibi beyaz lekeler yüzer, hareketsiz havada hareketsiz.
En ufak bir esinti karışmıyordu ve yine de bir
Garip fısıltı, sanki kahverengi sağlık gibi atıklardan geçti
Kendini derin uykudan çalmaya çalışmak ve yumuşak, uzun süren bir
Üzüntü sesi ağır karanlık hava ile duyulabilir ve sonra
yine sınırsız bir durgunluk, başka bir kalbini duyabileceğini düşündüğünde
vurmak.

Ama atığın sessizliğinden neredeyse daha korkunç bir
Birçok oyuktan birinden korktuğu martıların sürüsü
Heath ve şimdi, gri havaya uçarak,
Faturalarının puanları aşağı doğru döndü, onu uzun süre takip etti,
Sanki incruder'daki öfke içinde kendi alanlarında. Yine de bir
kararlılığına karşı hiçbir muhalefetini kabul etmeyen dürtü
Ona gelmiş gibi görünen korkudan bile daha güçlü
gökyüzü ve zemin, tehdit eden ve uyaran ruhların nefesi gibi
iblis sesleri.-Ve sonra başka bir korkunç dehşet! Uzaktan bile
Mesafe-dağ burcunun ayağında, daha yüksek yükseliyor-o
kendini ikna ettiği gibi karanlık, hareketli noktaları fark etmişti, şimdi
daha yaklaşıyorlardı-laboratorers, birkaç yüz,
Zaten olmuş gibi sonsuz bir barajda kir ve doldurma
önemli bir yüksekliğe ulaştı. Barajı geçmekten kaçınamadı,
Ve eğer bir sapma yapmak istemiyorsa, uzun zamandır kesişmeli
Carters hattı. Bu, en yakın olanlara dostça bir selamlama ile yaptı
ona. Zaten yeterince rahatsız olan adamlar
arabaları ve selamlamasını geri dönmeden ona baktı. O zaman
Kısa bir mesafe daha ileri gitti, bağırıyorlar ve kaba kahkahalar yanıyor
arkasında. İstemsizce dönerek, grubun birkaçının olduğunu gördü
onu takip etti ve dönene kadar durmadı-belki de, belki de
Sadece diğerlerinin yaptığı gürültü ile. Neredeyse yoluna devam etti
koşma. Şimdi kısa kavrulmuş çim üzerinde sadece dar bir yol vardı
ve artan yamaçlı geniş kum şeritlerinin karşısında
Burun kaplıdır. Aksi takdirde kendi kendine görülebileceğini söyledi
Zirveye ulaşana kadar erkekler tarafından,
an, ya da geri dönerse-alacakaranlık onun hakkında yerleşmişti,
Erkekler belki gün için çalışmayı bırakmıştı ve
Kabalıklarını kontrol altında tutun, kaba adamlar bütün sonsuza sahip
hakaret etmek, korkutmak ve rahatsız etmek için warnow kadar sade-dönmeli mi
Bir kerede zaman varken, bir gözetmenden eşlik etmesini isteyin
O, belki bir süre geçtiği saman vagonuna sahip olmaya çalışın
daha önce ve şimdi işçilere yaklaşıyordu, onu devam ettiriyor ya da başka bir
yüksekliğinden uzak mesafeden keşfetti ve
onu takip etmiş olmalı!-
Heath.

Başka düşünürken, sihir tarafından çizilmiş gibi acele etti
Kalbi yamaç yukarı atarken, üst kenarı açıkça
Gökyüzünün tonozundan ayırt edilebilir.
deniz. Her adımda deniz ve zincirler uzatıldı
daha uzakta; Şimdi bakışları puslu gökyüzünün neresine süpürüldü
Puslu denizle ve sahilin güzel kemerli eğrisinin ötesinde bir araya geldi
Mavi-siyaha karşı tehdit edici bir görünüme sahip olan ormanlık Golmberg'e
arka plan. Ağaç üstlerinin üstünde, belirsiz bir kütlede toplandı,
Kalenin kulesi. Golmberg yonder ve yükseklik arasında
Durdu-deniz kendisi olarak istila edilemez, ayrıldığı
Sadece kum tepelerinin sarı sınırından-kahverengi ovası
geçiş; İnsanın tek yerleşimi-Ahlbeck'in Fisher Köyü,
Şimdi, burun ayağının yanında sert, neredeyse ayağa kalktı.
Evler ve deniz arasındaki geniş plajda da uzatılmış
iki mol'e kadar uzun hareketli işçilerin uzun hareketli çizgileri
Birbirlerine doğru işaret ederek, denize uzağa uzandı. Mollerde
boşaltılmış gibi görünen birkaç büyük zanaat mıydı, bir filo
Balıkçılık teknelerinin hepsi aynı yönde kıyıya doğru hareket etti. Onlar
yelkenlerini yeniden tefs etmişti ve sadece kürekler tarafından itiliyorlardı. Eşit
Kahverengi yelkenlerin konumu ve küreklerin düzgün hareketi
Balıkçı tekneleri, karışık bozukluk ile garip bir tezat oluşturuyordu.
Bir süre önce onun üstünde dolaşan ve şimdi uçan beyaz martılar
Onunla kıyı arasındaki yüksekliğin yarısında durmadan. Ancak tüm bunları gördü, bir şahin olarak, bir gezgin olarak
trende, manzaranın ayrıntılarını mekanik olarak gözlemliyor
Geçen, düşünceleri uzun zamandır evde iken, sevinçleri tatmak
O, sahip olduğu sevilenlerin görüşünde deneyimleyecek
uzun zamandır ayrıldı. Sevgili gözlerine bakmayı ummaya cesaret edemedi,
sevgili ellerini onun içinde kavramak, güçlü, henüz onun sesini duymak için
nazik ses. Sadece yaşadığı yeri görmek istedi.

Ve bu hafif teselli bile, korunması gerektiğini düşündü. O
zaten aynı çapraz yöne gitmişti, biraz mesafe
Tepelerin Ridge, diğer tarafın bir görünümünü almadan
Wissow bulunmalıdır-sadece platonun kenarında bir görünüm,
Leaden Gray. Belki de şu anda olduğu daha geniş yolu takip ederse
yaklaşmak ve hangi, sağdan gelen bir yığın büyük
kayalar, uzun bir sinyal personeli ortaya çıktı ve
Sırtın üstüne inşa edilmiş-muhtemelen aşırı kenarında
Burun ----!

Aslında, daha yüksek ve daha yüksek bir soluk çizgiyi yükselttiği için
sağa çıktı-kıtanın kıyısı-sonra yine
Denizin kurşun gri yüzeyi, bir yelkenin fark edilebileceği
burada ve orada; Sonunda, bu tarafta, hemen altında, bir beyaz
Bir kama şeklinde yavaş yavaş daha genişleyen kum tepelerinin noktası
Küçük bir düz yarımada olana kadar,
ortasında bir düzine küçük ev, kahverengi sağlık üzerinde yatıyordu
Dunes-bu wissow! Bu wissow olmalı!

Ve şimdi hepsiyle uğraştığı noktada durdu
ulaşmak için fiziksel ve zihinsel gücü ve ne kadar zamanında
Kollarını uzattı, özleminin amacı hala şimdiye kadar yatıyordu, bu yüzden
ondan ulaşılamaz bir şekilde-şimdi ilk kez düşündüğünü düşündü
Atıkların sessiz konuşmasını, yalnızlığı anladı
Onun hakkında, Heath'in hışırtı fısıltısı, ruhların sesleri
Havada ağlama: Yalnız! Yalnız! İçinde söylenemez üzüntü ortaya çıktı
kalp; Dizleri salladı, bir taş üzerine kayaların yanında battı,
gözlerini elleriyle kapladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı,
çaresiz, terk edilmiş çocuk.

Sinyal personeline yaslanan bir adam görmedi
Yakındaki garip sesle ürkütülen denizi gözlemleyerek,
kayaların arkasında; Aceleyle ona geldiğini duymadı
dar çim arazinin üzerindeki adımlar .----

"Başka!"

Boğazlı bir çığlık ile başladı.

"Başka!"

Ve sonra yüksek sesle ağladı-garip bir şekilde yankılanan bir vahşi sevinç çığlığı
gürültüsüz durgunluk yoluyla-ve göğsüne yatıyordu,
O, boğulma gibi.

"Reinhold! Reinhold!"

Ağladı, güldü, tekrar tekrar ağladı, "Benim Reinhold!"

Değerli mucizede sevinç ve şaşkınlık için suskun, çizdi
ona oturduğu kaya üzerinde ona; Başını bastırdı
göğsünün üzerine.

"Senin için çok özlem duydum!"

"Başka sevgili!"

"Gelmem gerekiyordu, başka türlü yapamadım; ben de ruhla çizildim
eller. Ve şimdi sana sahibim! O Beni bir daha asla bırakmayın! Beni al
Sen senin evine indin. Benim evim var! Seninle! Seninle! Yapmak
Beni tekrar kasvetli, sevgisiz, sahte dünyaya itmedim
Arkamda! Sadece seninle sevinç, dinlenme, barış, gerçek, sadakat! O senin
Sevgili, gerçek kalp, nasıl dövüldüğü; Ben hissediyorum! Seni benim gibi seviyor! BT
Zavallı paramparça kalbim senin için sahip olduğu için benim için özlem duydu! "

"Evet, benim, senin için, açıklanmayan, ölçülmeden, ölçüsün ötesine geçti.
Buraya tırmandım, çünkü barışı yoktu; Sadece bir araya getirmek istedim
Orada olduğunu bildiğim yere bak-son bir bakış, daha önce ---- "

"Daha önce? Cennet uğruna!"

Ona birkaç adım attı ve şimdi durdu, attı
Onunla ilgili kolu, burunlu olan burun kenarına yakın
Ön o kadar dikti ki, havada yüzüyor gibiydi
Gri deniz. "Bak, başka, bu fırtına! Duyuyorum, görüyorum, sanki
Zaten serbest bırakın! Saatler henüz geçebilir, ama gelecek,
Gelin-tüm işaretlerin belirttiği gibi-korkutucu şiddet ile. Metalik
Aşağıdaki yüzey, şiddetli dalgalara karıştı, köpüğünü patlatacak
Bu yüksekliğe kadar! Barınak istemeyen gemilere vahşet
Liman, vahşi öfkesine karşı güvende olmak için orada. Üzülmek
Aşağıdaki ovalar! Sana bunun hakkında yazmak istedim
Bu sabah, dün bile gördüm ve bunun olacağını söyledim
Warnow'dan ayrılmanız daha iyi; Ama olsaydım gitmezdin. "

"Asla! Bana güvendiğin için çok gurur duyuyorum, bana bunu söyledin!
Ve fırtına gevşediğinde ve değerli hayatının olduğunu biliyorum
Tehlikeye maruz kaldım-titremeyeceğim; Ve eğer korkarsam, elbette yapacağım
umutsuzluk değil. Her zaman söyleyeceğim: '
görev ya da sevdiğim cesur adam olmak; Ya düşündüğümü düşünürse
Komuta edip yönlendirmesi gerekiyorken ağlıyor ve ellerimi sıkıyor muydu
O akşam olduğu gibi! ' Biliyor musun aşkım, sevdiğimi biliyor musun
O zaman mısın? Ve bana gözlerimin olduğunu söylediğini biliyor musun?
denizci? O Her kelimeyi ne kadar iyi hatırlıyorum; Her bakış! Ve ne kadar mutlu olurum
Pusulayı bir kerede geri vermek zorunda kalmadım; yaptım
Tutmak istemiyorum, tekrar tekrar geri alacaksın ---- "

"O zaman benden daha onurlusun canım! Yapmamaya kararlıydım
Eldiveni sana geri ver. Baktığın zaman çıkardın
teleskopum aracılığıyla; güvertede yatıyordu. Ben aldım; var
O zamandan beri bana bu kadar sadakatle eşlik etti-görüyor musun? Benim oldu
Tılsım! Denizciler batıl inançlıdır; Ben kadar onunla ayrılmamaya yemin ettim
Elini elini sonsuza dek benimkinde tuttu. "
Küçük mavi gri eldiven, göğüs cephesine geri koymadan önce.

Kendilerini tekrar kayaya oturmuş, okşama, fısıldadılar
Sözler, mutlu ifadelerle jesting, kalbe ve dudaklara bastırıyor
dudaklara, mutluluklu cennette ıssız atıkları unutmak
Onların genç aşkları, daha yoğun hale gelen karanlığı unutmuş,
Kurşun benzeri havada demlenen fırtınayı unutuyor
kurşun benzeri deniz, yıkım meleği gibi
Sonunda sonsuza kadar yok etmeyi ve ilkeline geri dönmeyi umuyor
kaos.

Uzakta somurtkan, haddeleme, titreyen bir ses
Dur ve dinle; Aniden kükreyen bir ses, havaya nüfuz etti
Onların farkına varmaları, bu yükseklikte bile, herhangi bir hareket ve bu yine
ardından mutlak bir durgunluk. Reinhold atladı.

"Düşündüğümden daha hızlı geliyor; kaybedecek bir anımız yok."

"Ne yapacaksın?"

"Seni geri al."

"Yapmamalısın; görev gönderinizde kalmalısın;
Bugün Warnow'a gitmediğiniz hesap; Şimdi nasıl şimdiye kadar gidebilirsin
Tehlike çok daha yakın olduğunda? Hayır, hayır canım; Bana bakma
Böyle bir endişeyle! Korkmadan yaşamayı öğrenmeliyim ve gidiyorum
bunu yapmak; Bunu yapmaya karar verdim. Bu andan itibaren daha fazla korku yok
On, erkek bile değil! Artık sensiz yaşayamam ve sen hayır
bensiz daha uzun yaşa. Daha önce bilmiyorsam, şimdi biliyorum;
Ve inan bana, asil babam onu ​​anlayacak ilk kişi.
Gerçekten de bana ne yazdığını söylediğinde hissetmiş olmalı:
'Kaderini kendi ellerine koyuyorum.' Ottomar ve teyzeniz paylaşıyor
benim mirasım; Gururlu babam benden hiçbir şey almazdı ve
Sen-beni olduğum gibi al ve sonsuza dek oraya götürüyorsun! Bir tane daha
Cennetime bir göz atın ve bir öpücük daha! Ve şimdi veda, veda! "

Onu sevgiyle kucakladı ve gitmesine izin vermek üzereydi; Ama onu tuttu
onun içinde hızlı bir şekilde.

"Bu imkansız, başka; burada karanlık büyüyor; yarım saat içinde
Orada gece olacak. Yolda güvende değilsin, ki
Heath'ten ayırt edildi ve sağlık derin moorlarla dolu-
sadece imkansız, başka! "

"Mümkün olmalı! Seni senden tutarsam kendimi hor görmeliyim
görev; Ve beni nasıl sevebilirsin ve eğer ben
öyle mi? Çok yakında olmayacağını nereden biliyorsun, belki
Şimdi bile, aşağıda gerekli mi? Ve insanlar çaresiz duruyor
Komutanlarını arıyorum! Reinhold, aşkım, haklı mıyım yoksa değil miyim? "

"Gerçekten haklısın; ama ----"

"Hayır ama canım; ayrılmalıyız."

Böylece konuşursak, aceleci basamaklarla el ele gittiler
başka bir şey yükseldi ve şimdi önde gelen çapraz yolda durdu
Her iki yönde de-buradaki Warnow Heath'e ve Wissow'a
Orada yarımada.

"Sadece tepenin dibine, doğru yolda olduğunu bilene kadar,"
dedi Reinhold.

"Bir adım daha değil! Hark! Bu neydi?"

O da duymuştu-atların toynaklarınınki gibi bir gürültü,
Yükselen tepenin arkasındaki sert zemine en hızlı hızda vuruldu
arkası ve imkansız hale getiriyor.
o noktada daha hızlı eğimli olan burun. Bir sonraki an a
Rider tepenin üzerinden göründü. Şimdi zirvedeydi, durdurdu
At, üzengide ayağa kalktı ve ona bakıyor gibi görünüyordu.

"Sayım!" dedi.

Yüzüne derin bir sifon geldi. "Şimdi bana eşlik etmelisin
Biraz mesafe için, "dedi." Gel! "

Kolunu aldı. O anda, onların ötesine bakan sayı,
Tepeye, gözlerini aşağı doğru çevirerek ikisini de gördü. Onu verdi
atı at, ve yamaçta dörtnala, onlarla birlikte
ani. Zaten Reinhold'u şüphesiz görmüştü, ama kontrol ederken
at ve şapkasını kaldırdı yüzü en ufak bir iz göstermedi
şaşkınlık veya merak; Reinhold'u hiç fark etmeyecek gibiydi,
Sanki tek başına tanışmış gibi.

"İyi bir servet diyorum, Bayan Başka! Teyzen nasıl sevinecek! O
orada bekliyor; Taşıyıcı daha uzağa gidemedi ---- "

Tepenin üzerindeki kırbaçının poposuyla işaret etti.

"Göklerim, başka özledim! Bana iki kez şaşkınlık baksan bile!
Teyzen endişeli çünkü çok uzun süredir uzaktasınız.-Haberciler
Mahallede Poelitz'i duyduğun duyulduğunu duydu-
Notion, Bayan Cennet tarafından!-Teyzen gelmede ısrar etti
Kendisi-Bayan von Wallbach ile arkada oturdu-eşlik etmeyi teklif etti
BT-en umutsuzluk-gelişme şansı! Size eşlik etmek için izin yalvar
Taşıyıcıya, iki yüz adım değil. "

Eyerden sıçradı ve atını dizginle çekti.

Reinhold doğrudan gözüne baktı; Anladı ve cevapladı
görünüm.

"Sana çok minnettarız, Count," dedi.
Nezaketinizi gerekenden bir an daha deneyin. Ben eşlik edeceğim
Gizlem kendimi Barones'e götürdü. "

"Ah!" sayımı haykırdı.

Tam karışıklıktan önce sevinmişti, ki bu da onun içinde
görüş, keşfedilen sevgililer onun huzurunda hissetmiş olmalı ve
Kimin şirketinde ona söyleyebilseydi Barones'i şok eder
Yeğenini bulmak için iyi bir servete sahipti. Çünkü adam
kekeleyen utanç ifadesiyle wissow'a inmek,
Tabii ki, şimdi şimdiye kadar gittiğini varsaydı. Ve şimdi!
Sütun duymadığını düşündü, gözlerine pek inanamıyordu,
Başka ve adam ne zaman, sanki sanki
Orada değil, kolun üzerinde yürüdü. Bir sıçrama ile eyerde geri döndü.

"O zaman en azından mutlu etkinliği Barones'e duyurmama izin ver!"
İronik bir şekilde bağırdı, geçerken şapkasını kaldırdı ve acele etti
Önlerinde tepeye çıktı, yakında kayboldu.

"Sefil!" diye bağırdı başka. "Teşekkür ederim, anladığınız Reinhold,
Beni sonsuza kadar ondan kurtardığın, hepsinden! Yapamazsın
Ne kadar müteşekkir olduğumu ve neden size bu kadar minnettar olduğumu hayal edin! Yapacağım
Şimdi sana yük değil sevgili kalp, sahip olduğum nefret dolu şeylerle
deneyimli; Sana başka bir zaman söyleyeceğim. Gel ne olabilir, ben seninim
Ve sen benimsin! Bu sevinç çok harika-her şey küçük ve
Buna kıyasla önemsiz! "

Açık bir araba onlardan kısa bir mesafe duruyordu ve
binici. Sayının olduğunu düşündüler, ama yaklaşan bunu gördüler
Bir hizmetçiydi. Sayısı, küçümseyen bir kahkahayla ortadan kaybolmuştu
Büyük keşfi Barones'e iletmek ve sadece almak
"Şimdiye kadar eskortunuz için teşekkür ederim, sayıyorum!" İki
Son sözler özel vurgu ile konuşulmuş ve şapkasını kaldırmıştı
Yine, tepelerin üzerindeki yoldan dörtnala gitti.

Barones arabadan ayrıldı ve sevgililerle buluşmaya geldi. Başka
Reinhold'un kolunu serbest bıraktı ve teyzesiyle buluşmak için acele etti; Hepsini anlattı
Bu onu dürtüsel olarak kucaklayarak gerekliydi. Reinhold ortaya çıktıkça
Barones elini ona uzattı ve dolu bir sesle
duygu, "Bana sevgili çocuğu getir ve-kendin! O zaman iki katına var
teşekkürler!"

Reinhold titreyen eli öptü.-"Birçok kelime için bir zaman değil,
Barones, "dedi" ve nazik kalbinin bildiğini hissettiğim şey. Tanrı
Seni kutsasın! "

"Ve senin üzerine, benimsemim!" diye bağırdı, onu kucakladı; "Tanrı'nın
Bereket! Ve sevinç ve mutluluk! "

Bayanlara arabaya yardım etti; sevgili elinin bir tokası ve
Şirket kapalıydı, hizmetçi öne geçti.

Karabli zemine rağmen, yol iyi ve zemin olduğu için
sağlam, burada bile tepenin üzerinde bile yeterince hızlı sürebilirler ve
Reinhold tüm olası acele çağırmıştı. Sadece birkaç dakika geçti
Taşıma tepelerin arkasındaki görüşünden kaybolduğunda; Ne zaman
Aşağıdaki ovaya ulaştı ve tekrar görünür oldu, yarım saat vardı
geçen. Bunu beklemek için zamanı yoktu; Bir dakika kaybetmemeli
Daha.

Wissow'da fenerler zaten aydınlandı; şu anda
Bir pilotun sinyali denizden parladı. Cevap vereceklerdi
Derhal-yapacaklarını biliyordu; Ama her an yeni bir durum gelebilir
bu onun varlığını gerektirir; Ve onu dörtte biri alacaktı
Oraya inmek için tam bir koşuda.

Bir binici daha önce ortaya çıktığında, uzun sınırlarda tepeden aşağı koştu
onu derin bir şekilde sağa uzanan bir yer boşluğunda
Depresyon, burun uzunluğu boyunca ve yolda durdu.
O kadar aniden oldu ki Reinhold neredeyse ata koştu.

"Şimdi çok büyük bir acele gibi görünüyorsun," dedi sayım.

"Çok acelem var," diye yanıtladı Reinhold, hızlı bir şekilde nefes nefese
koşmak-ve atın başını geçecekti; Ama sayım
Başının Reinhold'a doğru olması için atı çekti.

"Oda yap!" diye bağırdı Reinhold.

"Ben kendi zemindeyim," diye yanıtladı sayım. "Yol ücretsiz ve sen
her türlü özgürlük içindir. "

"Bir kez daha-oda yap!"

"Bunu yapmak istersem."

Reinhold, atın dizginini ele geçirdi, bu da yüksekti.
kanadında keskin mahmuzlar; Reinhold geriye döndü. Bir sonraki an o
Bir denizci olarak her zaman yanında taşıdığı uzun bıçağını çizdi.

"At için üzgün olmalıyım," diye bağırdı "ama
başka türlü var ---- "

"Sadece 'iyi akşamlar' demek istedim, komutan-bir süre unuttum
evvel; İyi akşamlar!"

Sayım şapkasını küçümseyen kahkahalarla kaldırdı, atını çevirdi
tekrar, geldiği andan itibaren vadinin bir tarafına gitti.

"Bu tür hiçbir şey öğrenmeyecek," diye mırıldandı Reinhold,
yine bıçak. Amcasından sık sık duyduğu bir kelimeydi
Ernst. Şimdi hissettiği gibi, Ernst Amca o anda hissetmiş olmalı
Hançer ona indiğinde-babasının hançeri. "Harika
Cennet! "Yansıttı. "Babanın günahlarının doğru mu?
Çocuklara ziyaret ediliyor mu? Bu savaşın
nesiller, sonsuza kadar devam edecek miydi? Biz kendimiz
Suçsuz, irademize ve mahkumiyetlerimize karşı yenilemeli mi? "

Bir gök gürültüsü sesi, hala uzaktan, ama net, daha yüksek sesle ve daha fazlası
eskisinden daha tehdit edici, ağır havada yuvarlandı; Ve yine bir gust
Rüzgar izledi-bu sefer artık üst havada değil, ama
Tepenin ve burcun yamaçları boyunca, çığlıklarla yankılanıyor
ve vadilerdeki inliyor. Bir sonraki gust denize çarpabilir ve izin verebilir
Tufan getirecek fırtınayı kaybet.

İnsan makinelerinin göründüğü başka bir fırtına daha vardı
çocuğun oyunu ve insan bir suç olarak nefret ediyor, ama bir his kalıyor
Muzaffer-aşk! Bu reinhold, kalbinin derinliğinde hissetti
aptalca kaybolan dakikaları kurtarmak için aşağıya doğru acele etti,
Her şeye rağmen, hayatını riske atmak,
diğer erkekler.

       * * * * * *

[Valerie, başka bir kişinin yokluğunun nedenini duyan
Onu arayın. Golm başka keşfeder ve yeniden düzenler ve haberleri yayar
Baprothal. Aksi halde babasına aceleci bir not yazıyor, ona
Tümü. ELS'nin dönüşünde, Valerie sempatisini ifade eder ve ona
Hayatının uzun üzücü hikayesi. Valerie ölen kocasını sevmişti
sınırsız bir sevgi ile, ancak imza tutkusu tarafından taşındı
Giraldi, von Warnow ile evlenmeden önce. Onun ilk yılları
Evli hayat büyük ölçüde seyahate harcanmıştı; Ama yine de kalbi
rahatlıkla hasta. Yolculuklarında Valerie'nin tanıştığı Roma'ya geldiler
Giraldi yine, umutsuzca sihirli gücünün büyüsüne geliyor. İçinde
Tüm kocası ölür, garip, karmaşık bir
General'in çocuklarını, kardeşi,
durumunda asaletin dışında evlenmeleri gerekir. Kocasının ardından
Ölüm Giraldi'yi danışman ve arkadaşı olarak ve onun yöneticisi vardı
işler.

Fırtına bütün gün Berlin sokaklarında öfkelendi ve
Finansal fırtına, hala daha şiddetli, borsada öfkeleniyor,
Vahşi tarafından temellerine birçok gururlu bir sayma evi sallamak
Hisse senetlerinde spekülasyon. Berlin-Sundin Demiryolu Fırtına oldu
Center ve büyük organizatör Philip Schmidt dolu
Fransız atasözünün kullanımı, _sauve qui peut_. Akşam
Philip'in yeni evindeki top; Konuklar, birçok ve güçlü, taht
Demokratik sloganı olan genç destekçinin Burgher Sarayı
Şairleri ve kralları, sanatçıları ve spekülatörleri bir araya getirin. Hatta
Saygıdeğer Barones Kniebreche, lüksü görmek için bir meraktı ve
Motley Throng. Wallbachs, Werbens, Golm, Luebbener, Justus
Ve Mieting, Krethe ve Plethe, hepsi orada. Tostlar sarhoş
Konuşmalar yapılır, şarap serbestçe akar ve ruhlar yükselir. Hava
finansal ve sosyal dedikodu ile suçlanıyor. Giraldi Ottomar'ın
Carla ile katılım kırılacak. Ottomar ve
Wallbach yaklaşıyor. Valerie yarın Giraldi'nin
planlar, Werben servetinin bir taşı kalmayacak
Bir diğeri-iradeli, geçici, diplomatize edici
gün. Antonio Ottomar'ı izler ve Giraldi'nin zihnini rahatsız eder. Schieler
Golm'u yıkık bir adam ilan eder ve solgun olan Luebbener ile etkileşime girer
Endişe, Philip hakkında konuşmada. Giraldi sonunu çizdi
Haselow'dan elli bin, Haselow'un yardım etmesini imkansız hale getiriyor
Luebbener.

Philip, birkaç dakika boyunca Barones Kniebreche'ye mazeret gösteriyor.
Konuklar arasında hareket edin. Luebbener ve Schieler'a geliyor
Bir köşe, Luebbener'ı "Sevgili Hugo" olarak ele alıyor ve ona bunun
İhlal ondan kaynaklanıyor. Ödüllü bir konuşmanın kapanışında
Luebbener'ın sipariş ettiği bir memur Philip'in onuru geliyor
Tutukla Philip. Philip, Luebbener'ı bileğiyle ele geçirir ve ona
bunun için ödeme yapacak. Philip ve Memur Mueller, şirketten ayrılıyor
Ve yukarı çık, Philip kıyafetlerini değiştirebilir. İçinden geçiyorlar
Philip'in yatak odasına ulaşana kadar birbiri ardına bir oda. Philipken
Memurun oturduğu ve beklediği değişiklikler; Bir hışırtı duyar ama aniden
Her şey sessiz. Zaman uzun sürer. Sadece bulmak için kapıya gider
Philip gitti ve kendisi bir mahkum. Philip'in sahip olduğu açıklandı
bir inme. Polis memuru kurtardı. Top parçalanıyor. OTTOMAR
Wallbach ile kavgalar ve sabahları bildirimde bulunmaktır. Antonio
kanıtıdır ve Ottomar'ı bıçaklamakla tehdit eder, ancak Bertalde interposes.

Von Wallbach, generale Ottomar'ın kabul edemeyeceğini yazıyor.
Ottomar rapor edilen kayıtlarını temizleyinceye kadar bir düello için meydan okuma
skandal. Yüzbaşı von Schoenau, Genel Ödeme Ottomar'sına yardım etmek için teklifler
Borçlar, ancak Albay von Bohl, generallere Ottomar'ın
Notların hepsi sahte, Giraldi'nin Ottomar'ın notlarını
Sonladılar ve yirmi bini ödemeye söz verdiler, ama çekmişlerdi
Bankadan yarım milyon ve gece boyunca Warnow için ayrıldı.
General, Ottomar'ın borçlarını ödeme emrini imzalamak yerine, gözyaşları
Otomar'ı tabancalardan birini gönderir ve diğerini yükler
Oğlunu utandıran şeytanı vurmak.

Ottomar, Fetinande'yi getirmeye giden Bertalde'nin konaklamasında.
Ottomar, Bertalde'nin saçmalık olduğunu söylediği Amerika'ya gitmeyi planlıyor.
Ottomar'ın odasını terk etmeyeceğini ve
Ferdinande onunla kalacak-"Bu adamlar,
aptalca onur. "Ferdinande babasına bir not yazıyor ve bunu
Teslim etmek için Cilli.

Cilli, Ernst Amca'yı kötü bir ruh hali içinde bulur, ancak kalbi ısınır
Mektubu teslim eden ve yalvaran kör kızı gördüğü gibi
Ferdinande. Stüdyo yoluyla eve başlar ve diz çöker
Justus'un Mieting heykelinden önce.

Justus ve Mieting, temizlik kurmak için mobilya arıyorlar,
ve Isaac Lobstein's'ta bir pazarlık bulun. Dönüş yolunda sohbet ediyorlar
Her türlü şey ve Cilli'den bahsediyor, bunun için Mieting,
Sağlamalı, çünkü Justus olmasaydı onunla evlenirdi
Kör ve o çok çirkin! Stüdyoya dönüyorlar ve Cilli Dead'i buluyorlar
Mieting'in büstünden önce.

General, Sundin için trene binmek için istasyonda
Warnow için. Fırtına trafiğe müdahale etti ve general
çılgınca. Ernst Amca da Sundin için bir tren bekliyor. O var
özel bir nişan aldı ve generali onunla birlikte sürmeye davet ediyor. Amca
Ernst ruhunu generale döker ve çocuklara yalvarır;
Ancak genel olarak, hepsinin yargılamada gelenek tarafından önyargılı olduğu yanıtları
arkadaşları. Ernst Amca için özel tren açıklandı. A
Başka bir mesaj general olarak verilir: "Bir sonraki trenle gelin.
Korkulu fırtına. Belki de Reinhold'a gitmek zorunda kalacak. Teyze olacak
Korkunç adamla yalnız kaldı. Benim iyiliğim için gel, Otomar aşkına,
Korumamıza atılan teyze uğruna. Her şey
tehlikede. Başka."

Madam von Wallbach, Carla kararlı olduğu için eve gitmede ısrar ediyor
Golm'a ve artık Ottomar'ın arkadaşlarının konukları olamazlar.
Ama Valerie onları gönderemez, çünkü başka bir eşlik etmek istiyor
Wissow Hook. Kiracı Damberg, Reinhold'un ifadesini tekrarlıyor
"Rüzgar doğudan gelirse kötü bir fırtına seli olacak."
Valerie Wissow için başlar. Sörfün tepeleri kırdığını duyduklarında,
Aksi takdirde Reinhold'un böyle bir tehlikede olduğu düşüncesinde küçülür. Valerie
onu rahatlatır.

Giraldi Warnow'a gelir, fırtınalı yolculuk için çok daha kötüsü.
Madam von Wallbach ona ne olduğunu ve onun hakkında ne düşündüğünü söyler,
ve Valerie'nin başka ve Ottomar'ı arayacağını bildirir
Ve onlara mülkiyeti mi olacak. Sakin ifşa ile rahatsız oldu
Şimdiye kadar olduğu gibi planlarının önemsiz bir kadın olduğunu düşündü. Francois'e gizlice casusluk yapmak için rüşvet veriyor ve onu Valerie'ye gönderiyor
Wissow'da bir mektupla, onu ondan kaçarak şarj ederek ve
saat altı geri dönmesini talep ediyor. Giraldi,
Fırtına kaleyi sallarken hava, "barbarlar için yapılmış".
Kont Golm, Carla için bir mendil almak için jokeyini geri gönderirken
O ve Carla, kum tepelerinin denize doğru ilerliyorlar. Jokey beyan ediyor
sayıyı bildiği için yarından önce duyulmayacaklarını
Ve onun Wiles.

Jokey geri dönerken sayım oyununa başlar, Carla'yı öpür ve
Şapkasını bozar; Bu ilk olduğu için davranışını mazur görüyor
Zaman dünyanın en güzel kızıyla yalnız kaldı. Carla
zevkle sarhoş ve sayının öne sürdüğü gibi
Yalnız kalmak için şöyle cevap veriyor: "Sonsuzluk-seninle!" Onu yapar
Valerie'nin huzurundaki katılımlarını ilan edeceğine yemin edeceğine yemin ederim.
Else ve Giraldi ve dört hafta içinde onunla evlenecek. Yemin ediyor,
Rezervasyon ile, onuruna göre, ancak pazarlığı düşünmeye başlar. Carla
Kendini dürtüsel olarak kollarına atar: "Seninle.
Sen! Al beni, al beni! Ben senin, seninki, senin! "Sayım şimdi büküldü
herkesin en cesur dalında; Ahlbeck'teki Han için biniyor, nerede
Geceyi geçirebilirler. Köye ulaştıklarında her şey karışıklık
sokaklarda. İnsanlar evlerden acele ediyor, ağlıyor,
Uluyan, şiddetli. Sayım bir kadına biner; Mob onun peşinden koştu
Curses, kulüpler, çubuklar ve bıçaklarla, Carla devreye girerken
Dune. Sayı sonunda ona ulaştığında,
karakter ve sessiz. Poelitz'in evinde barınak ararlar.
Sayım için bağırıyor-"Kasaplarınızla uzakta!" Carla sonunda düşer
Zemin ve çığlık atıyor-"sefil! Kasaplarınızla uzaklaş!" Sayım
geri alındı ​​ve bir çocuk gibi ağlıyor.]

       * * * * * *

"Saat dörtte dördü," dedi başka; "Gitmeliyiz. Burada kal! Ben
Babanın henüz geldiğinden emin değilim; Öğlenden ayrılsa bile
Tren, henüz Warnow'da olamaz; Ama o korkunç adam kesinlikle
Orada, seni bekliyorum, belki beklemeden tekrar gidecek
Geri dönüşün-- "

"Onunla konuşmalıyım," diye mırıldandı Valerie.

"Ve onunla yalnız konuşmalısın, ancak bunu yapmanı istemiyorum;
Ve böylece gitmeliyiz ---- "

"Sizin için herhangi bir teselli almadan, zavallı çocuk!"

"Ben teselli oldum; oldukça sakinim.-bunu benim yoldan bilmelisin
konuş ve bak. "

Aksi takdirde teyzesine eğildi ve solgun dudaklarını öptü.

Reinhold çalışmasının penceresinde oturuyorlardı,
Tek katlı evin girişi-karşılaştırıldığında oldukça büyük bir ev
diğer evlerle. Aksi takdirde neredeyse hepsinde-
İki baş pilotun evleri ve on iki evin beş veya altısında
diğer yirmi dört pilot tarafından işgal edildi; Ve o girerdi
diğer pilotların evleri ve bunların
Birkaç düzine olabilir, ama gerekli değildi, çünkü
İnsanlar kapılarda duruyordu ve ellerini uzatıyorlardı
Nereye Geldi-Birkaç yıpranmış katranın kıllı elleri, kim
Sıcak sobanın arkasından dışarı çıkmıştı; kahverengi kahverengi güçlü eller
güçlü kadınlar; kaba, keten saçlı çocukların küçük sert elleri
Güzel bayana mavi gözlerle baktı ve inanmadım
Anneleri onun bir prenses olmadığını söylediklerinde, ama
Her zaman burada yaşayacak ve çok mutlu olan komutan nişanlandı
bu konuda! Ve komutan geri dönecekti, dedi kadınlar bile
Daha kötü bir fırtına olsaydı, Claus Rickmann'ın sahip olduğu en kötüsü
görüldü-ve doksan iki yaşındaydı, bu yüzden sözü bir şey ifade etmeli!
Komutan işini anladı ve onunla birlikte altı tane vardı
işlerini anladı ve zaten üç kez dışarıda kalmıştı
Bir zamanlar üzmeden yeni hayat teknesi, bu yüzden bugün üzülmezdi,
Özellikle sevgili betrothed kendini onunla buluşmaya gelmişti
geri dönmek. Böylece kadınlar birbiri ardına konuştu, sanki sanki
Daha önce söylediklerini ayarlamışlardı; Ve sonra vardı
hepsi komutan hakkında çok iyi şeyler söyledi
Eski komutandan daha iyiydi, ancak o da iyiydi
Adam; Ve hepsi aynı şeyi tekrar söylemişlerdi,
diğer, neredeyse aynı kelimelerle, aynı açık ifadeyle ve
aynı ton; Ama başka bin kat daha fazla duyabilirdi ve
Her birine bireysel olarak teşekkür etti, sanki ilk kez duymuş gibi
Ve sanki cennetten bir mesajmış gibi.

Ve sonra hala daha büyük bir sayı ile bir dizi kadın ve kız
yanlarında ve onlardan sonra çalışan çocukların
Sinyal personelinin ve harika olduğu yarımadanın sonuna yakın yer
Işık binaları yüksek bir kumul üzerine yerleştirildi; ve kumulun arkasında,
en azından biraz koruma, yoğun bir insan kütlesi, yüksek wading
Botlar ve Garip Yağlı Şapkalar Arkadan Uzaklaşan, Bakıyordu
şiddetli deniz üzerinde; Ve genç bayan onların içine girerken
Ortada, Oilskin şapkalarını kaldırdılar ve Claus Janssen'e bıraktılar,
en büyüğü, genç bayanın sorularını cevaplamak ve dinledi
ve hevesle başını salladı ve denizde casusluk yapmak için döndüklerinde,
Leeward'a dikkat ettik.

Ve Claus Janssen, sabahın erken saatlerinde,
Yeterince hafif, şimdi demirlenmiş bir yat içeri girmiş ve getirmişti
Gruenwald Oie'de bir geminin karaya çıktığı haberi ve
sıkıntı sinyali. O noktada o kadar yüksek bir sörf vardı ki
sadece direkleri ve bazen gövdeyi görebiliyorlardı ve
Üzerinde insanlar vardı, donanımlara asıldı. Gemi-küçük
Hollandalı Schooner-iyi inşa edilmiş gibi görünüyordu ve birkaçını tutabilir
Saatlerce, pürüzsüz kum üzerinde olduğu gibi, dalgalar yıkamıyorsa
Bu arada erkekler denize. Oie'den kimse
Gemi-sıradan bir tekne sörfte hemen alabora olurdu; yarısı
Saat sonra hayat teknesi komutan tarafından başlatıldı ve
Fırtınaya karşı yolunu tuttuğu için üç saat takip edin ve
Sonunda oie sörfünde görmüşlerdi. Ama sörf yapmalı
çok ağırdı ve sis çok yoğun, çünkü görüşlerini kaybetmişlerdi
O zaman-karga yuvasından bile, en güçlü camla-ve
Komutanın gemiye olup olmadığını bilmiyordum-kesinlikle bir
Zor bir iş, çünkü çok uzun sürdü; Ama komutan-
çekerdi. Ve şimdi genç bayan içeri girip Bayan
Rickmann ona bir fincan çay yapıyor; Ne zaman ona bildirimde bulunurlardı
Tekne görünürdü ve diğerleri gençlerden endişe duydukları sürece
Bayan oldukça rahat olmalı; Komutan işini anladı,
Ve onunla birlikte olan altı kişi de işlerini anladı!

Ve başka gülümsedi, ama adam aynı şeyi tekrar söylediğinden değil
Kadınların söylediği kelimelerle, ama
Deneyimli erkeklerin ağızlarından güvence, tatlı bir barış geldi
Kahretsin! Konuşmacıların, diğerlerinin ellerini salladı ve sonra
kadın ve çocukların eskortu ile eve döndü ve tekrarladı
Kendisi, onlarla en çok fırtınanın sözleriyle konuşurken
Kısım dağıldı-"işini anlıyor ve
O, işlerini de anlıyorlar! "-sanki bir dilekçemiş gibi
ifade etmemeye cesaret etti ve utandığı bir sevinç şarkısı
Yüksek sesle şarkı söyle.

Sonra yakında onun evi olacak evdeydi; sarhoştu
Teyzesi ile çay ve bitkin yaratığı bir odada yatıştırdı
Fırtınayı mümkün olduğunca az duydular ve
Annesi tarafından yönetilen bir çocuk gibi zonklayan bir kalbi olan tüm ev
Torunlu Bayan Rickmann'ın eşlik ettiği Noel Yemeği
Artık genç değil-bir pilotun çocuksuz dul eşi olan yaşlı Claus Rickmann
Reinhold için ev tuttu. Mütevazı bir evdi ve mütevazı bir şekilde döşenmiş;
Ama sanki bir
Büyülü kale. Ve ne kadar düzenli ve temiz oldu! Ve ne kadar zevkli
Bayan Rickmann'ın mutfak ve odalardaki alanı durdu ve
Komutanın başlaması başladı; mobilya, sanki sorulmuş gibi
Her parçanın seçiminde tavsiye için! Ve harika çalışma masası
kitaplarla kaplı ve dikkatle düzenlenmiş belgeler ve makaleler ve
Cam kapılara sahip büyük kitaplıklar, güzel bağlı kitaplarla dolu,
ve gizemli deniz enstrümanlarıyla dolu başka bir dava ve
Üçüncüsü güzel mermiler, mercanlar ve doldurulmuş kuşlarla! Ve sonra Bayan
Rickmann, komutanın çalışmasına bitişik küçük bir oda açtı,
Ve başka neredeyse yüksek sesle bağırdı! O onun odasıydı, büyüklerin yanında
Salon-Aynı halı, aynı kanepenin aynı mavi rep kapsadığı,
Aynı sandalye, aynı yüksek duvar-mirror, yaldızlı mantel! Ve
Küçük bir koltunun durduğu sadece bir pencere vardı ve
Sandalyenin önünde dikiş masası-çok güzel! Ve başka bir şekilde oturmak zorunda kaldı
sandalye, çünkü dizleri sallandı ve başını masaya yatırdı
Birkaç sevinç gözyaşı ağlayın ve masaya nazik olan ona bir öpücük verin
Endişe onu yumuşak bir mantoda olduğu gibi burada sardı ve şimdi
Tam bir manzaraya sahip olan şiddetli denizde dışarıda attı
Pencereden, başkalarının hayatları için değerli hayatını riske atıyor!

Bu arada saat dört vurdu-yine de karanlıktı
sanki altımış gibi-ve Bayan Rickmann,
Eğer bayanlar hiçbir şey almazsa komutan için akşam yemeği alın
Ama çay ve zwieback. Komutan gibi sakin bir şekilde konuştu
Duymak yerine pürüzsüz bir denizde sıra teknesinde biraz gecikmiş
Fırtına o anda her zamankinden daha şiddetli ve sallanıyor
Temellerinin küçük evi. Teyze Valerie, uyudu
Wink, odasından dehşete kapıldı, Bayan Rickmann'dan öğrenmek için
Korkmak için hiçbir neden yoktu, çünkü ev böyle bir şoka dayanabilir
Ve bu Wissow Hook en kötüsünü kırdı; Ve sele gelince,
Ev diğerleri gibi yatıyordu, denizden kırk metre daha yüksekti ve
Tufanın bu kadar yükselip yükselemeyeceğini görmek için beklerlerdi! Sonra Bayan
Rickmann, saygılarını ödedikten sonra mutfağa çıktı.
Komutanın çalışmasında bayanlar ve burada pencerede oturdular,
Ayrıca denize baktı, her biri düşüncelerini yönlendirmeye çalışıyor
Her birinin bildiği konu, diğerinin kalbini tedirgin ediyordu, alışveriş
Zaman zaman bir tezahürat kelimesi veya elin baskısı, başkae kadar,
teyzesinin karşısında artan huzursuzluğun farkına varmak ısrar etti
Hemen kalkışta, çünkü karanlık hızla kalınlaşıyordu
Ve tehlikeli yollarını gece eve bulamadılar.

Bayan Rickmann, mutfak ateşinden Frank yüzü kırmızısı ile geldi.
ve tartışmada mütevazı bir rol aldı. Bayanlar hala bekleyebilirdi
Başka bir kısa saat, gün batımından önce daha karanlık olmazdı ve
Eğer akşam yemeği yanmazsa, komutan her an geri dönmelidir.

Bayan Rickmann, ağır bir elin üzerinde durduğunda bunu pek söylememişti.
Pencere ve sert bir ses ağladı, "Görünürde tekne!"

Ve şimdi, kafası karışmış bir mutlu rüyada, Strand'a koştu
Yüksek Wading botları ve queer şapkası olan bir adamın tarafı,
anlamadığı her türlü şey ve sonra
onun varışında olduğu yer ve şimdi kumul üzerinde, üzerine
Beacons akşam havasında, birçok kişinin ortasında titredi
Denize işaret eden wading botları ve queer şapkalardaki diğer adamlar,
ve bir kelimeyi anlamamasına rağmen ona hitap etti ve
Olmasa da, omuzlarının etrafına yünlü bir ceket attı
Ondan isteyin, ne de ona teşekkür et. Sonra aniden tekneyi oldukça gördü
Close, kalın atmosferde bir yerde aradığı Tanrı
nerede ve o zaman hangisinin kıyı olan başka bir yerde olduğunu biliyor
Düz ve sörf çok öfkeyle öfkelenmedi; Sonra tekneyi gördü
Yine, eskisi gibi iki kat daha büyük bakarak, tüm omurgası ile yükseliş
beyaz köpükten ve tekrar köpük içinde batırın ve tekrar yükselirken
Birkaç düzine adam başlarının üstünde kırılan beyaz köpüğe koştu.
Ve sonra bunlardan biri yüksek wading'de yuvarlanan şişlikten geldi
Botlar, kafasında böyle bir queer şapka ile ve bir sevinç çığlığı verdi ve
ona doğru koştu ve ona yapıştı ve onu kaldırdı ve taşıdı
Ayağını tekrar kuma koyana kadar kısa bir mesafe;
Ama onu daha ileri taşıyın ya da birlikte uçtular ya da yürüdüler,
Bilmiyordu ve değiştirene kadar onu gerçekten görmedi
kıyafetler ve yemek masasında oturuyordu ve gülüyordu çünkü
Teyzesi, birbiri ardına bir bardak liman şarabı doldurdu.
Gülümseyerek oturdu ve Bayan Rickmann geldi ve gitti, koyun eti pirzolası getirdi,
buharda patates, çırpılmış yumurta ve jambon; Ve o, almadan
Gözleri ondan, hepsini sahip olan birinin açlığıyla yiyor
Sabah saat yediden beri bir lokma yemedi. Vardı
Yemek için zaman yok; Kıyıklı gemiye ulaşmak zor bir işti; Hala
Yoksul denizcileri kırıcıların ortasından getirmek daha zor; Ancak
başarılmıştı; Hepsi kurtarıldı, sekizi de. O
onları Gruenwald'a karaya koymak zorunda kaldı, ki bu da zor bir başarı oldu,
ve onu uzun süre gözaltına aldı; Ama fakir olduğu için başka hiçbir şey yapılmayacak
Bütün gece arma takılan denizciler sefildeydi
durum; Ama hayatta kalacaklardı.

Muhteşem, güzel bir mutlu koku gibi sarhoş
bir uçurumun kenarından kopardıkları çiçek, sadece şimdi
Valerie Teyze onları terk ettiğini fark etti. Başka, sırrı tutmayan
onun dizisi, ona en çok sorunun ne olduğunu aceleyle söyledi
sefil kadın ve şimdi nasıl bir an kaybetmemeleri gerektiği
Homeward kötü yol.

"Bir an değil!" diye bağırdı Reinhold, masadan yükseldi; "Yapacağım
Gerekli düzenlemeleri aynı anda yapın. "

[İllüstrasyon: Milton ve kızları

_ Michael von Munkacsy_

İzin ch. Sedelmeyer, Paris]

"Zaten düzenlenmiş," dedi Valerie, sonuna kulak misafiri olan
girerken kelimeler; "Taşıma kapıda."

Mutlu sevenler derin kumdaki tekerleklerin gürültüsünü duymamışlardı,
ne de teyzenin teyzesinin atının toynaklarını duymamışlardı
Valerie pencereden görmüştü ve mesajı dışarı çıktı
almak için odanın.

O oradaydı; Ona gelmesini emretmişti!-
Francois'in ona verdiği mektubu açtı. Mektubu okudu
Francois ise açık pencerede duran sola küçük oda
Dışarıda durdu ve sonra kapanışta ve yüksek sesle gülmüştü
Onu okudu ve kağıdı parçalara ayırdı ve onları fırlattı
Onları bir anda uzaklaştıran fırtınaya pencere.

"Madam güler," Francois, Fransızca'da, istediği zaman her zamanki gibi
Önemli bir şekilde konuşmak.-"Ama Madame'nin gülme olmadığını garanti ediyorum
Madde, ve eğer Madam saat altı ile kalede değilse
büyük bir talihsizlik olun. "

"Geleceğim."

Francois eğildi, atını tekrar monte etti-hala dizginini tuttu
eli-ve atına mahmuzları vermek ve neredeyse
eyer, çocukların nefessiz şaşkınlığına acele etti
olağandışı gösterisinden etkilenen pilotların
Bir Süvari-Valerie Bayan Rickmann'dan arabaya sahip olmasını isterken
köydeki baş pilotun ahırından getirildi ve
O zaman-ağır kalple-mutlu sevgilileri ayırmak için mi olur. Ama o
Tespit edilebilir umutsuz adamla son toplantıya karar verdi, sadece
Sevdiği ve kurtarmak istediği kişilerden dolayı
Yaklaşan felaket, kurtarılacak şey! Olmaz
Çok-avarice tam olarak iyi biliyordu ama belki de güvence altına almak için yeterli
Başka için gelecek ve özgür fakir Ottomar utançlarından. Ve
Bütün bunlara inanabileceğini düşündüğü için gülümsedi
onun iyiliği içindi, geleceği için!-Büyük Tanrı!

Başka bir anda hazırdı ve Reinhold onu bir
kelime veya bir bakış. Onlara eşlik etmekten çok memnun olurdu, ama
düşünülmemiştir. Şimdi görevini bir saat bırakamadı; görev
Onu her an arayabilir!

Ve başka bir pilot geldiğinde ona sarılmamıştı, haber getirmedi
Saat ikide dışarı çıkmış bir tekne,
Wissow kancası ve sıkıntı sinyallerini uçur. Onlar fırlatıldılar
On dakika ve yarım saat içinde kancayı geçti, ama
Golmberg çevresinde açık denize ulaşan vapur buldum
oradan döndükten sonra görmüşlerdi-yarı pasttı
dört; boyunca yükselen sörfte dehşete düşmüşlerdi.
kanca ve golmberg arasındaki kumullar ve mümkün olduğunca uzun süre tutulur
Reinhold'un öngördüğü gibi denizin kırılıp kırılmadığını tespit edin.
Ağır yüzünden ilk başta bunu belirleyemediler
sörf; Ama yaklaştıkça, emin olmak için Claus
Önce Lachmund ve sonra diğerleri beyaz kumulda iki kişi gördü,
Görünüşe göre bir kadın, karışmayan bir kadın, diğeri yapan bir adam
imza. Ancak, tüm çabalara rağmen, geçemediler
Orada-yelken açtıktan sonra tekrar ayakta kaldıkları için şanslıydılar
beyaz kumula yakın-ve daha sonra ihlalin
Deniz tarafından yapıldı-kesin olarak beyaz kumulun kuzeyinde ve güneyinde,
ve muhtemelen başka yerlerde-sudan başka bir şey görmemişlerdi
Landward-ne söyleyemediler-sis çok yoğundu. Olmalı
Ahlbeck'te de kötü; Ama daha yakın yaklaşmadılar, çünkü bunlar
Orada, kancanın yanında, tehlikede olamazdı; Ama durum
Beyaz kumuldaki ikisinden çok ciddi olurdu
Geceden önce kurtarıldı.

"Talihsiz olanlar kim olabilir?" diye sordu Valerie.

"Gemi enkazı denizciler, Madam-başka kim!" yanıtladı Reinhold.

"Veda, benimsemim," dedi başka; Ve sonra kolları onun etrafında
boyun, yarı gülüyor, yarı ağlıyor-"
işletme!"

"Ve bana söz ver," dedi Reinhold, "arabanın aşağı inmeyeceğini
yolu açıkça görmedikçe köyden kaleye kadar
Yükseklikte olduğunuzda içi boş! "

Bayanlar gitmişti; Reinhold ikinci gezisine hazırlandı. Değildi
Gerçekten onun görevi-sabah olduğundan daha fazla; Ama hiçbiri
Denizciler-en iyileri bile-Quite,
Yeni hayat teknesi.

Dune'deki iki kişi-başka bir şeyden bahsetmek istemedi-
Kesinlikle gemi enkazı değil, çünkü bir gemi, eğer mahsursa, uzun sürerdi
O zamandan beri kancadan sinyal verildi. Poelitz'in
House, bu yakın olmasına rağmen, Bayan Rickmann ona söylemişti,
Kıyafetlerini değiştirmeye gittiğinde, Poelitz'in sözünü geri gönderdiği
Little Ernst ve erkekleri gönderdiği elçi
Warnow'a stok; kendisi de ayrılamayacağını, Marie'yi ve
en azından gece boyunca bir erkek çocuğu doğurmuş olan karısı;
Ve sonuçta muhtemelen çok kötü olmayacağını.

Ama şimdi ciddi, çok ciddi hale gelmişti; Ve şef olmasına rağmen
Pilot, Bonsak, bazen yaptığı gibi biraz abartmış olabilir
Bu tür durumlar, her durumda, tehlike vardı-fakir Poelitz için Peril
en kutsal görevlerin evle sınırlı olduğu aile; daha büyük
İnsan olmaları dışında hiçbir şey bilmediği ikisi için tehlike
Onları kurtarmadıkça kim kaybolmalı. * * * * * *

Warnow'daki hanın büyük bar odasında, dumanla dolu
kötü tütün ve dökülen bira ve brendi faul kokusu
O sabah gelen gürültülü carters ve birkaç sığır tüccarı
Öğleden sonra onlara katılan ve şimdi
Kalan üzerine eğildi. Hancı, donyağı keserek yanlarında durdu
mumlar ve misafirlerinden daha gürültülü konuşuyordu, çünkü
GOLM'den doğrudan bir demiryolu olsun, herkesten daha iyi bilin
Wissow Hook, Warnow yoluyla değil, Ahlbeck
ya da değil. Ve öğleden sonra kendini dışarı atmış olan sayı,
Balık ince su ısıtıcısını görünce gözlerini açacaktı; Ama eğer biri
Duymamaya kararlı, hissetmeyi öğrenmeli. Ahlbeck'te söylendi
korkunç bir şey, cinayet ve katliam olmak; O
Ahlbeckers için önemli değildi; Son zamanlarda yeterince havaya koymuşlardı
Kıyı Tren İstasyonu, Deniz Postası ile. Şimdi yapmak zorunda kalacaklardı
Tekrar deliğine geri dönün!

Hancı o kadar yüksek sesle ve sıcak bir şekilde konuştu ki karısını görmedi
İçeri gel ve konuk odasının anahtarlarını tahtadan alın
Kapı, hizmetçi iki pirinç mum çubuğunu duvardan çıkarırken
Dolap, içine iki mum koyun, aydınlattı ve onu takip etti
metresi. Biri ona dokunana kadar dönmedi
omuz ve ona atlarını nereye koyması gerektiğini sordu; hizmetçi vardı
artık oda olmadığını söyledi.

"Ve hiç yok," dedi hancı. "Nereden geldin?"

"Neuenfaehr'den; Getirdiğim konuklar zaten üst katta."

"Konuklar kimler?" diye sordu hancı.

"Bilmiyorum. Genç bir beyefendi ve bir bayan-sanırım kaliteli.
Onlar için yeterince hızlı araba kullanamadım; böyle hızlı sürülecek biri nasıl
Hava, adım adım, iki kısrak ya da bir-önemli değildi! Tek at
Arkamdan gelen teçhizat beni çok kolay geçebilirdi; gerekir
Warnow'dan biri oldu; Daha önce sağa doğru yola çıktı
köye ulaşmak. "

"Jochen Katzenow bu sabah Neuenfaehr'deydi," dedi hancı;
"Bir kısrak şeytanı var! Şimdi gel; göreceğiz; inanma
Mümkün. "

Neuenfaehr'den adam hancı mahkemeye kadar takip etti.
Getirdiği beyefendi ile tanıştılar. Beyefendi aldı
Hancı bir yana ve onunla düşük bir tonda konuştu.

"Bu biraz zaman alabilir," diye düşündü Neuenfaehr'den. O dışarı çıktı
Kapının, atlarını arabadan vurdu, onları altına aldı
bir kulübenin çatısını korumak, en kötüsünden korundukları
Fırtına ve arabayı bıraktı, hafif, açık bir Holsteiner, ayakta
dıştan.

Battaniyeleri buharlı atların üzerine atmıştı,
Beyefendi evden çıktı ve ona geldi.

"Burada uzun süre kalmamam mümkün," dedi beyefendi;
"Belki sadece bir saat. O zaman devam edeceğiz."

"Nerede, efendim?"

"Prora ya da Neuenfaehr'e geri dönün; henüz bilmiyorum."

"Bu mümkün değil, efendim!"

"Neden?"

"Atlar buna dayanamaz."

"Atların neye dayanabileceğini daha iyi biliyorum; daha sonra söyleyeceğim."

Neuenfaehr'den adam,
Beyefendi onunla konuştu, ama cevap vermedi. Şimdi kim
Beyaz düğmelerle büyük bir kat vardı-giymişti
Palto-şimdi kulübeye doğru ilerlerken yakasını yuvarladı
sokak. Bar odasından gelen ışık figürüne parlak bir şekilde parladı.

"Aha!" Neuenfaehr'den adamdı; "Ben öyle düşündüm! Biri
Bir süredir rezervlerde bulunduğunda zorba. Şeytan sürmesine izin ver
Teğmen'in Taşıyıcısı. "

Ottomar hancıdan kesin bilgi almıştı; yol
Doğrudan köyden geçen yanılmayacaktı. O
yavaş yürüdü ve tekrar tekrar durdu-birkaç kez çünkü fırtına
Doğrudan yüzüne üflüyordu, devam etmesini engelledi,
Ve tekrar çünkü kendine hangi işte olduğunu sormak zorunda kaldı.
kale. Beyni açık arabadaki uzun yolculuktan çok şaşkındı
Korkunç fırtınadan ve sonra kalbi çok rahatsız oldu; BT
Sanki ona Rascal deme gücüne sahip değilmiş gibi görünüyordu
yüzüne. Ve sonra-olması gerekiyordu, olması gerekir, onun huzurunda
Teyze, eğer sefil adam daha sonra her şeyi inkar etmek için değilse ve
Teyzesini yalancı ağına daha fazla yerleştir, onları dolaşırken
Tümü. Yoksa Teyze ile onun arasında önceden ayarlanmış bir oyun muydu? BT
gerçekten, bu gün kaleyi terk ettiği için çok şüpheliydi
Rascal'ı hesaba katmak için çok erken, onu bekledikleri zaman
Gelmek. Emin olmak için başka. Ama göründüğü aşk olamadı
Gizli olarak-her şeyin gizli olarak yapıldığı gibi-
Giraldi'nin reçetesinden sonra da aşk olmayın; Teyze üstlenmişti
Tıpkı Giraldi'nin onu aldattığı gibi başka bir şey ikna etmek ve aldatmak. Ve onlar
her ikisi de ağa girmişti ve sinsi kuş alıcılar gülerek
aptallar. Başka fakir-kesinlikle fuara bağlı olmalı
vaat ediyor ve şimdi karısı olarak nasıl anlaşabileceğini düşünmeli
Orada bir yerde birkaç yüz thaler ile bir pilot komutan
O sefil balıkçı mezrası! Bu beşik şarkısı değildi
Dinledi!-Bunlar-bu bizim mirasımız olacaktı-kale tarafından
Deniz, dediğimiz gibi, geleceğimizi birbirimize anlattığımızda.
Birlikte işgal ederdik-sen bir kanat, ben diğeri; Ve ne zaman
Prens ve ben prensesle evlendi, kimi görmek için çok şey çizerdik
hepsine sahip olmalıyız-her ikisi de daha uzun süre işgal edemedik, çünkü
Harika bir retinue. Ve şimdi, sevgili, kızların en iyisi, çok uzaksın
Ben, sevgilini bekliyorum, kim, perchance, fırtınaya girdi
Birkaç ringa balığı balıkçısının değerli hayatlarını kurtarın ve ben ----

İlk evlerin yanından geçen yolun bulunduğu bir kayaya oturdu
köyün, dar bir vadiye indi ve sonra tekrar yükseldi
kaleye depresyondan. Üzerinde oturduğu kaya
Depresyonun üstünde, vadinin aşırı kenarı. Sağlam tutuldu
Soketinde, bir kez olması gereken ince bir görkemli köknar ağacının kökleri tarafından
kenardan daha fazla durdu ve şimdi geriye doğru eğildi, inledi
ve fırtınanın gücü altında gıcırdatmak, sanki düşüyormuş gibi
Abyss'e.

"İkimiz için yardım yok," dedi Ottomar.-"Yavaş yavaş
ufalandı ve biz kökleri havada olan ağaçlar gibi duruyoruz. .
Bizi memnuniyetle tutacak olan kaya bunu yapamaz. Aksine-biri
Böyle daha ağır fırtına ve ikimiz de aşağıda uzanacağız! BEN
Keşke orada yalan söylüyorduk ve kafatasımı kırmış olsaydın
düşüyor ve sel gelip bizi denize yıkadı ve hayır
Bizim ne olduğunu biliyordu! "

Ve o-sefil, squalid odasında yeni bıraktığı
Han, öpücükleri hala dudaklarında hissetti ve gittikçe
Odadan-kesinlikle görmeyeceğini düşündü-kendini atladı
Kanepenin üzerine, yüzünü ellerine gömdü, ağlayarak! Ne hakkında? Hakkında
Onu ondan daha zayıf birine bağlayan sefil partisi. O
güce sahipti; ne olabilir, ama ne
Onun için gelebilir mi? Ona yüz kez söylemişti
sefil para için endişelenmemeliyim, babasının da çok
isteğini inkar etmekten gurur duyuyordu, ondan ilk yaptığı
Hatırlayabiliyordu, sonuncusu onu yapması gereken son.

Ve böylece Babasına Neuenfaehr'den yazmıştı.
Taşıma için yarım saat beklemek. "Sorun hepsi yerleşti"
dedi, saçları kaşından fırçalamak oğlundan bir anne olarak
Okuldayken şaka oynadı. O daha güçlüydü; Ama ne kaybetti? Babası?-Göründü
Asla onu gerçekten sevmem! Güzel hayatı hoş hayatı
lüks ev mi?-Bir kız ne ve ne kadar ait olduğunu ne biliyor?
hayat? Sanatı?-Bunu onunla her yere götürdü; Biriyle söylemişti
Gülümseme-ikimiz için de yeterli. Tabii ki, şimdi yapmak zorunda kalacaktı
Onu destekledi, görevden alınan teğmen!

Yaslandığı köknar ağacı gıcırdadı ve bir
işkence gören canavar; Ottomar köklerin nasıl yükseldiğini ve gerildiğini gördü ve
Marl dik yamaç giydi, rüzgar ıslık çaldı ve uludu
Çatlak dallardan, atış ve mermiler ve bir rulo gibi
Thunder denizden durmaksızın bir pil voleybolu olarak geldi.

"O zaman çok kolay oldu!" Mushed Ottomar. "Babam ödeyecekti
Şimdi göndermek yerine benimle gurur duyduğum ve gurur duyacağım birkaç borç
Bana bir tabanca, sanki her şey bittiği kadar iyi bilmiyormuşum gibi
Ottomar von Werben ile; Ve başka bir şekilde sık sık ve sevgiyle konuşmuştu
Vionville'e düşen erkek kardeş. Canım, onu nasıl görmek isteyeceğim
Bir kez daha! "

Hancıdan bayanlarla arabanın yapması gerektiğini duymuştu
Buradan, hala geçilebilir tek yol boyunca, geri gelirlerse
Antrenörün söylediği akşam; daha kısa yol aşağı
Ovalardan artık sağlam değildi. Ottomar ne olduğunu merak etti
İnsan ovalarla kastetebilirdi. Durum tamamen
Bildiği gibi, açıklamadan farklı; Deniz ortaya çıktı
artık kalamamasa bile kalenin hemen arkasında kır
Islak gri sisli belirli nesneleri yenen belirli nesneleri ayırt edin
o. Kesinlikle onun altında kalan kalenin kendisi
Bir saatin çeyreği uzakta olun; Zaman zaman pek görmezdi
Işıklar sürekli olarak pencerelerden titrememişse. Aynı zamanda
Kalenin solundaki ayırt edilemez binaların kütlesi,
muhtemelen mahkemede olan, zaman zaman ışıklar parladı,
Erkekler fenerle birlikte koştukları gibi pozisyonlarını değiştirirler. A
Birkaç kez sanki insan çığlıklarını ve alçalmayı duymuş gibi görünüyordu
sığır. Hepsi duyuların bir yanılsaması olabilir,
Daha uzun sürdüğünde, donduran öfkeli fırtınada korunmasız otururken
kemiklerinde iliği. Burada yok olmazsa kapalı olmalı
Yol kenarında Highwayman!

Ve yine de kaldı; Ama vizyonlar daha fazla karışıklıktan geçti
Benbitli beyninden. Işıltılı bir Noel ağacı vardı
mumlar ve o ve başka bir el ele içeri girdi ve onun
Baba ve anne, başka bir bebek olan masada durdu,
ve onun için kask ve kılıç ve kartuş kutuları; Ve koştu
Onu kaldırıp öpen babasının kollarına sevinç.
Sonra Noel ağacı uzun bir köknar oldu ve tacı pırıl pırıl
Carla ile dans ettiği, sayıyı azaltarak, kim
'Çello mırıldandı ve kemanlar oynarken öfkeyle baktı,
Ve çiftler içeri ve dışarı döndüler-Amelia von Fischbach ile Tettritz,
Küçük Bayan Von Strummin ile uzun boylu Wartenberg; Ve sonra takip etti
Bivouac yangınları ve saldırı seslendiren Vionville trompetleri
Pillerin üzerine bir cevap veren ve Tettritz'e çağırdı ve
Wartenberg, gülüyor-"Şimdi beyler, göğsünden mermi
ya da göğsün üzerine haç! "
vahşi komşu ile başlangıcında yetiştirildi .----

Ottomar başladı ve baktı, şaşkın, onun hakkında. O neredeydi? -Den
Ayakları kükredi ve geniş bir akarsu tısladı; Ve şimdi duydu
Bir komşu oldukça açık, ona çok yakın-derin yolda
kenarı durdu, bir araba, tarafa geriye doğru itti
Atları destekleyerek yolun. Bir sıçrama ile arkasındaydı
Taşıma ve antrenör tarafında, homurdanan atlara kadar, yardım etmek için
Adam onları çevirdi, sadece yer vardı.

"Bayanlar nerede?"

Taşıyıcının boş olduğunu gördü. "Yukarıda yukarı çıktılar-böyle bir aceleyle-
Ova, parka doğru-iyi gökler! İyi gökler! Keşke onlarsa
üzerinde! Tanrım! "Aralarında kırılan bir akarsu dalgası
tepeler ve kale ve koçun neredeyse
sürülen, derin yola girdi ve ayaklarının altında sıçradı
artık hareketsiz durmayacak ve yoldan çıkacak olan atlar
Neyse ki çizgileri yakalayan ve
Hayvanları yanlarında durdurun.

Ottomar bu kadar çok şey antrenörün sözlerinden anlamıştı.
Fırtına çoğunlukla boğulmuştu, bu başka korkunç tehlikede idi.
Ne tür bir yoldu? Yol neredeydi?

Antrenörden sonra koştu, aradı ve bağırdı. Adam duymadı.

       * * * * * *

[Ele ve Valerie Wissow Hook'tan geri döner ve terasına ulaşır
Golmberg. Onları aramak için dolaşan Giraldi
Valerie elinden ve onu kurtarır, terasta başka bir
fırtınanın merhameti.]

       * * * * * *

Salonun karşısında Ottomar'ın adımı duyulurken Ferdinande fırladı
gıcırdayan merdiven ve küçük odada birkaç
Times, ellerini sıkıyor; Sonra kendini tekrar kanepeye attı,
Sonunda Ottomar'ı görünce başını kolunda ellerinde dinlendirir
kanepenin. Ama ağlamıyordu ve ağlamıyordu
Şimdi; Gözyaşı yoktu. Artık umudu yoktu, herhangi bir dileği yoktu
onun için ve hayatı olarak yaşayamadığı için onun için ölmesine izin verildi
Onun için başka bir yük, başka bir işkence olurdu.

Eğer sadece pürüzsüz kaş ve
Geniş sempatik gözler, "Kendini aldatıyorsun, genç
bayan; Ottomar ile uçuşunuz bir çözüm değil, sadece başka
Komplikasyon ve en kötüsü! Ottomar yalanları için zorluk
Bir subay olarak sefil bir şekilde tehlikeye atılan onurunda. Görünüşü
En azından burada şeyler kurtarılmalı ve bu
Düzenlediğim ön hazırlıklar. Hayatı en iyisi olacak
Ölümde Bir Yaşam ve onun katlanıp dayanamayacağını bilmiyorum
BT; Gerçekten de şüpheliyim; Ancak bunun gibi durumlarda,
Sessizliğin daha iyi inançları. Ama hiç şüphe yok ki, eğer sen
Şimdi onunla uçun ve olay, olması gerektiği gibi bilinir, bizim için onun
Oradaki arkadaşlar görünüşü kurtarma olasılığı olmaya devam ediyor. Bir subay
Katılımı olan borçlar nedeniyle kimin görevini istifa etmesi gereken
Sonuç olarak iptal edildi, bu kritik çıkmazda,
Ayrıca iftira edenleri ve masal taşıyıcıları hesaba katma hakkı
Olabilir, maalesef çok sık olur. Ama böylece-
İfade ücretsiz kurs skandala verilmiştir. Böyle olan adam
Bir an, gemi enkazından tasarruf etmekten başka bir şey düşünebilir
onun onuruna olabildiğince ya da kurtarılacak başka bir şey kalmazsa,
En azından haysiyetle istifa, belki de-belki de ondan vazgeçmek
Hayat-bunun yerine, bu gemi enkazında başka bir varlık içerir,
Sevdiğini ilan etti-masum bir kız, saygın bir bayan-
İnsan tüm ilgi veya sempati iddiasını kaybetti. Ottomar'ın kendisi
Bunu er ya da geç gör. Warnow'a olan bu yolculuk, benim
Zihin, kesinlikle bir anlamı yok. Orada ne yapacak? Giraldi'yi arayın
hesap? İtalyan ona cevap verecek: Sen çocuk değilsin; Sen değildin
bir çocuk; Ne yaptığınızı bilmelisin.-Sayıya meydan okuyor musunuz?
Ne için sana eşlik ettiğinde? Bırak gitsin; Ama yalnız-değil
Seninle! Sana değil, seninle değil! İnan bana!-Kim kim
Her şeye kadir, bu kadar sıkı inanıyorsun, bu da obtomar'a her şeyden yardım etmek için
İlahi bir elde olduğu gibi zorluklar-kendini kesinlikle kanıtlayacak
İktidarsız-evet, bundan daha kötü; küçük olanı tamamen parçalayacak
Ottomar'ın çağırmış olabileceği güç. Onun uğruna-eğer yapacaksın
Kendini düşünmeyin-onunla gitme! "

Garip! Onunla acele ama açık bir şekilde konuşurken
Kelimeler-Ottomar ve son anda bile onu bir kenara çekiyor ve
Bertalde yan odada birkaç şey düzenliyorlardı-hepsi geçti
onun üzerinde boş bir ses gibi-ne konuştuğunu neredeyse hiç bilmiyor
hakkında. Ve şimdi her şey zihnine geri döndü-kelime için-hepsi vardı
yerine getirildi-kelime kelimesi!

Güçlü aşk! Büyük gökler! Bir alaycıydı! Başka ne vardı
ona parlayan geleceğin vizyonları için
taşan göğsünden taze, melankolik, kasvetli
Gülümseme, dağınık tek heceli yanıtlar, sadece yapması için yaptığı
kalbi onun düşüncesi ile tartılırken bir şey söyle
kızgın baba, sempatik veya alay yoldaşları ya da sorusu
Sonuçta von wallbach'ı savaşmaya zorlamak için
düello. Onun okşama, onu kalbiyle kollarında tuttuğunda bile
çocuğunu kurtaran bir anne olarak anlatılmamış endişeyle dolu
Alevler-onları düşündüğünde titredi: sanki bir kızmış gibi
Kimin mizah etmesi gereken aşkta-
yolculuk ve kimin bir yük olduğunu hissetmesine izin vermemeli
İlk istasyon.

O, bir zamanlar aşkının tükenmez olduğunu hayal etmişti
Fount ve onunla çok niggardly olduğu için kendini kınamıştı,
sevgilisini kapısından çevirdiği için, onu dışarıda bıraktığı için
Acı ve umutsuzluk içinde yok olması gereken kasvetli yaşam kaybı!
O, çok kibirli olan çünkü tüm dünyaya sahip olduğunu biliyordu
vermek; aşkının, geçersiz kılan fırtına gibiydi
Kendisinden daha güçlü olmayan her şey-yuvarlanan bir sel gibi
Bulutlara yükselmeyen her şeyi yok etmek.

Başından beri onun korkusuydu; O da-bile anlamayacaktı
tamamen onun; İdeal ve
gerçek ve o hesapta idealini feda etmemelidir,
Kalbi daha da büyük özlem ve kanla boğulsa da
Damarlarından daha da emir bir şekilde düzenlendi. Sadece buna sahipti
kaybolduğunda daha fakir olmak için kaybedilecek en büyük şey
En fakir dilenci-imtiyazsız zihni bir kez ve sonsuza kadar yok edilen
Yıllarca gerçek bir sanatçı olmanın adil rüyası!

Nasıl savaşmıştı! Bu kadar çok kasvetli gün boyunca nasıl mücadele etmişti,
Pek çok uyanık gece, kasvetli düşünceli ve umutsuzluk
korkusu, güçlü olsa da, uzun zaman önce
yenik düştü, sevgili yanıltıcı imajı sabah boyunca fligh olmasaydı
Hayalleri, onu diğer kasvetli günlere, diğer işkence gecelerine çekiyor.

Artık onun imajı değildi; O kendisi-artık yardımsız değil,
Ve yine de canım! Oh, ne kadar derin sevmişti-her zamankinden daha fazla,
Çaresiz sefaletinde, onun günlerinden daha fazla
refah!

Eğer ona yardım edebilseydi! Kendisi için hiçbir dileği yoktu, artık
arzu. Tanrı onun tanıkıydı! Ve eğer bu gece kollarında dinlenirse, o
Onunla-nabız atışlarını hızlandırmadan düşünebilirdi ve
Kalbini bastıran umutsuzluğun kaybolduğunu hissetmeden
bir an için bile. Yeni bir güç veya taze cesaret çekmeyecek
Kucaklamalarından, öpücüklerinizden, kendi kendine dedi. O ortaya çıkacak
Aşk kanepesinden-kırık bir adam, hayattan yoruldu. Nasıl yapmalı
Gücünü ve cesaretini yaşamak için tutun-yalnız başına daha uzun-şimdi
İkisi için mi? Eğer yaşamak için güç ve cesaret değilse-sonra ölmek için!

Eğer onun için ölebilirse! Onun için ölmek şöyle diyebilir: "Bakın, ölüm bir
Eğer hayatı hor göreceğinizi umabilirsem benim için sevinç ve bir şölen benim için
Bu an ve onu hor gördüğünüz için asil ve iyi yaşayacak,
Sadece asil ve iyi ölmek için yaşayan biri olarak! "Ama zayıf ruhu için
Bu bile bir mahmuz, destek olmazdı-sadece bir karanlık gölge daha çok
Yoluna düşen diğer karanlık gölgelere ekleyin; Ve o
aktif olmayan, şantiyeli, istikrarlı bir yolda tereddüt etmeye devam edecek
Erken şık bir mezar! ----

Böylece orada yatıyordu, kederinin derinliklerinde, ilgili değil
evi sürekli olarak sallayan fırtınanın uluyan
Garret to Mellar, sarhoşların gürültülü kargaşasını duymamak
doğrudan odasının altında konuklar,
Hancı'nın karısı odaya geldi.

İkincisi, konukların yapacağı gibi genç bayana sormayı amaçlamıştı
Şimdi kesinlikle gece kaldı, nasıl yataklara sahip olmak istedi
odada düzenlenmiş; Ama güzelin garip ifadesinde
kanepenin kolundan yükselen ve ona bakan soluk yüz
Garip görünüyor, soru dudaklarında öldü ve sadece sormuştu
Diğer soru-eğer genç bayanı bir fincan çay yapamazsa.
Genç bayan onu anlamış gibi görünmemişti; En azından yaptı
Cevap yok ve hancının karısı düşündü: Şüphesiz çalacaksa
Bir şey diliyor. Böylece elindeki ışıkla
bitişik oda ve kapıyı bırakması zor, hafifçe
Ajar, genç bayanı daha da rahatsız etmemek ve sonra döndü
kapalı olup olmadıklarını görmek için pencerelere mumu ile; üst düzey
Bolt sıkışmıştı ve alt olanı gevşetirken, fırtına geliyor
Dar açıklıktan, yerleştirdiği mumu havaya uçurdu
Pencere-seat üzerine.

"Yolumu bulabilirim," diye mırıldandı ve yataklara doğru döndü
alacakaranlıkta, ancak kapının açık olduğunu duyduğunda durdu ve
Genç bayan hafif bir çığlık söyler. "İyi gökler!" diye düşündü, "insanlar
kalite neredeyse bizden daha kötüdür "-beyefendi için
geri dönmüştü, tam olarak yüksek sesle olmayan bir tonda konuşmaya başlamıştı,
Ama açıkça heyecanlı. İki genç arasındaki sorun ne olabilir?
insanlar? diye düşündü, kapıya doğru eğimli. Ama yapabilirdi
tüm beyefendilerin söylediği hiçbir şeyi anlamıyorum, ne de az
bayanın müdahale ettiği kelimeler; Ve sonra ev sahibine gibiydi
Sanki beyefendinin net sesi değilmiş gibi ve sanki ikisi gibi
Almanca konuşmuyordu. Çatlaktan gözetledi ve ona gördü
şaşkınlık ve terör, odanda genç olan vahşi garip bir adam
bayan, omuzlarından kahverengi bir ceket bakarken yere düştü
içinde; Ama onu almaya devam etmesine rağmen ve
anlaşılmaz anlamsız bir şekilde daha hızlı ve yüksek sesle konuş
Çılgın adam, dehşete kapılmış ev sahibinin düşündüğü gibi.

"Bir daha geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı Antonio, "yarısını koştuktan sonra
Bir soyguncunun kaçırdığı metresinin arkasındaki bir köpek gibi ve
bir hayvan gibi bir vagonda samanda sıkışık diğer yarıyı bastı
kasap tarafından piyasaya sürüldü. Köpek olmayı düşünmüyorum, daha kötüsü
Artık bir canavardan daha fazla ve artık katlanmayacağım. Şimdi biliyorum
her şey, her şey, her şey!-sana nasıl ihanet etti,
rezil korkak, birbiri ardına koşmak ve tekrar ondan sana ve
kapının iyilik için sızlanmasından önce, içeride olanlar varken
Onun için bir maç yapıyor. Onun wench ve o cehennem Giraldi,
Onunla buluştuğumda ve nerede olursa olsun, gerçekten benim
Adı Antonio Michele! Her şeyi, her şeyi, her şeyi biliyorum-ve
Bu gece ona bu gece ona vereceksin, zaten sahip olduğun gibi
ruhunu ona verdi! "

Umutsuz adam yarıyı küçümseyen, yarısını anlayamadı
Güzelin gururlu dudakları hakkında oynayan melankolik gülümseme
kız.

"Gülme, yoksa seni öldürürüm!"

Ve sonra ortaya çıktıkça-korkudan değil, ama sadece öfkeyi önlemek için
Adam----

"Pardon, oh! Affed beni-seni öldürüyorum, sen-sen, kim
Ben, hayatımın ışığı ve sevinci, kendime yırtılmasına izin vereceğim
Parçalar halinde, uzuv by! Kalbimin kanının her damlasını vereceğim
Eğer sadece giysinizin eteklerini öpmeme izin verirsen-
üzerine basıyorsun! Ne sıklıkla, ne sıklıkla yaptım
Bilmek-stüdyoda-güzel ayaklarınızın sahip olduğu yer
Dinlenmiş, elinizin dokunduğu aletler! Ve ben öyle istiyorum
biraz! Zaten beklediğim gibi-yıllarca beklemeye hazırım
yıllar; Sana hizmet etmekten, sana ibadet etmekten yorulmayacağım
Kutsal Madonna, dualarımı duyacağın güne kadar. "

Dizlerinin üstüne düştü, vahşi gözlerini kaldırdı ve
ellerini ona seğiriyor.

"Kalkmak!" dedi; "Ne dediğini bilmiyorsun ve bilmiyorsun
kim konuştuğun. Sana hiçbir şey veremem. Verecek hiçbir şeyim yok; Ben öyleyim
Zavallı, çok fakir-senden çok daha fakir! "

Odaya gitti, ellerini sıktı; Onu hala diz çökmüştü
Ve giysileri parlayan yüzüne dokunduğunda, ayağa kalktı
Sanki bir elektrik akımı tarafından dokunuyormuş gibi.

"Ben fakir değilim," diye bağırdı; "Ben bir prensin oğluyum-benden daha fazlasıyım
bir prens; Ben Michelangelo'yum! Ben Michelangelo'dan daha fazlasıyım! Onları görüyorum
Hacı birliklerinde geliyor, Ölümsüz Antonio'nun övgüsünde şarkılar söylüyor,
Çiçek taşıyan, muhteşem eserleri süslemek için sallanan çelenkler
İlahi Antonio! Duyuyor musun! Duyuyor musun? Orada, orada! "

Broad Village Street, birçok sesin karışık bir çığlığı geldi,
Sel haberi ile dehşete düşen insanlar
Dikler ve felaket sahnesine koşmak. Kulesinden
Çanın tonlarının yakındaki kilise yankılandı, şimdi tehdit edici bir şekilde
Yakın, şimdi uzaktan uzaklaşırken, fırtına ileri geri yükselirken.

"Duyuyor musun?" Çılgınlığı ağladı-"Duyuyor musun?"

Uzanmış kollarla durdu, şaşkın gözleri sabitleyerek gülümsedi
Ona korku ile bakan Ferdinande'deki mutlu zaferde olduğu gibi.
Aniden gülümseme korkunç bir yüz buruşturmaya dönüştü; Gözleri parladı
Ölümcül nefretle, uzanmış kolu aniden geri çekildi, eli
Göğsünü şimdi gibi, doğrudan pencerenin altında tuttu, bir ses
Komuta tonu, çokluğun çığlıklarının üstünde net geliyordu
Aziz fırtına-"Bir ip-güçlü bir ip, sahip olduğunuz en güçlü ip,
ve küçük kablolar, mümkün olduğunca çok.-Zaten aşağıda bazı var! BEN
senden önce orada olacak! "Aceleci bir adım, sonra üç veya
Her seferinde adımlar, merdivenlerden çıktı. Deli yüksek sesle güldü.

Ev sahibesi de aşağıdaki açık sesi duymuştu ve
Acımasız merdiven üzerine adım atın. Genç olsaydı sorun olurdu
Beyefendi, garip, tekinsiz adamla birlikte gelmeli
genç bayan. Beyefendinin şu anda odaya koştu
Diğer taraftan kapıyı açtı. Bir öfke çığlığı söylerken, kaldırılmış stiletto Antonio'ya doğru koştu
O-ama Ferdinande, Ottomar yapmadan önce kendini aralarında attı
Eşiği geçerek sevgilisini uzanmış kollarıyla kaplar,
Kendi göğsünü yaklaşmakta olan darbeye sunarak,
Katil, Suikastçı, Obtomar'ın kollarında şikayet sesi
amaçlamadığı tapu görüşünde ve
Pırıltılı yıldırım parıltısı, deliliğinin karanlığını kiraladı, acele etti
onları korkakça, şaşkın uçuşta, merdivenlerden aşağı,
Fırtına-çeliğin ve
Geçenlerin çığlıkları bar odasından korkmuştu
evler ve garip adamda terörle geri dönen
rüzgarda sallanan siyah saç ve elinde kanlı bir hançer-
Village Street, Koşuyor, Ağlıyor, Çığlık atıyor, gelen her şey üzerinde
Onun yolunda, uluyan karanlığa.

Ve-"Cinayet! Cinayet! Onu yakalayın! Durdurun! Katili durdur!" Onlar
evden bağırdı.

       * * * * * *

[Neuenfaehr'den sürücü onun için istikrarlı bir yer bulmaya çalışıyor.
Warnow atlar. Büyük acele eden bir adam ona koşar ve
Neuenfaehr'e sürülebilir, ne isteyebileceğini teklif ederken
Ferdinande katili için istiridye. Sürücü yüzünde başlar
sel ve fırtınanın. Korkmuş ve geri dönmek istiyor.
Yolcu ona beş thaler, yirmi thaler, yüzlerce
Thalers-Her şey-ve ona sürmesini söyler-kaçmak için her yerde
yerden. Sürücü, çılgın adamın kim olabileceğini merak ediyor-bir serseri!
Ferdinande'nin katili mi yoksa şeytan mı? Atlar dalıyor
sel; Sürücü küfür eder ve sonra dua eder. Bir yolcu yerine
Artık iki tane var, birbirlerinin boğazlarında fiends gibi boğuşuyor. .
Atlar yüzüyor. Sürücü onları karıştırır, bunlardan birini monte eder ve
esrarengiz yolcularını selde yok olmaya bırakır ve sonunda
Faschwitz'in küçük köyü.]

       * * * * * *

"Bu yapmayacak," diye bağırdı Burgess. "Tekrar al!" "Ho! Ho, heave
Ho!

Aceletlerinde bir araya gelerek bir tür sal inşa ettiler.
En yakın evlerden birkaç tahta ve kapı ve şimdi geçici olarak
Bırakın akışa girin. Sel onu anında götürdü ve döndü
Sonunda! Otuz, kıyıya geri almak için yapabilecekleri her şeye sahipti
Tekrar.

Çünkü tepenin kaşı,
Fury bunun üzerine çıkmıştı! Ve köyün yarısının tepesinin kaşına
toplanmıştı ve insanlar hala nefessiz bir acele içinde koştu. .
Köy tehlikede değildi; En yakın evler on ila on beş metre idi
su üstünde; suyun çok yükselmesi mümkün değildi
Daha fazla, özellikle son birkaç dakika boyunca bir ayağa düştüğü için.
Fırtına biraz kuzeye gitmişti; İçeri giren sel akmalı
kanca yönünde. Ayrıca biraz daha parlak büyümüştü,
Her ne kadar fırtına hala acımasız güçle öfkelendi. Sahip olanlar
İlk gelin, diğerlerine sahneye çıkan diğerlerine gösterilmesine gerek yoktu
felaket; Herkes oradaki beyaz terası ayırt edebilir
Ve siyahtaki kadın figürleri-iki kez ve şimdi tekrar
Biri, daha önce olduğu gibi, sürekli olarak bir mendil ile sinyal verdi ve oturdu
Bir köşede çömelmiş ve umudundan vazgeçmiş gibi ve bekliyor ve
kaderini bekledi.

Ve yine de kurtarma yapılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Alan
çok dardı; Bir taş atabilir. En iyi atıcılar
aptalca denemişti-bir taşa bağlı ince bir kordon vardı; Ancak
Taş on metre gitmedi ve bir
Örümcek-Web. Ve şimdi büyük dalga parka doğru yuvarlandı, fırladı
Teras, gücünü akışta geçirerek, gerçeğe rağmen
kıyının kenarına kadar yıkadığını. Kadınlar yüksek sesle ağladı;
Adamlar birbirlerine ciddi, sorunlu ifadelerle baktılar.

"Hiçbir şey yapılamaz, çocuklar," dedi Burgess; "Getirmeden önce
Sal, oradaki bina parçalara ayrılacak. Bir
daha fazla dalga ve bin bite girecek-biliyorum;
Sütunlar altı inç kalınlığında değil ve ahşap solucan yeniyor. "

"Ve eğer salı alıp ona doğru hareket edebilirsek,
Bu ikisinde ve kendimizi üzdü, "dedi Smith Jochen Becker.

"Suda iki yerine on yalan var!" diye bağırdı Carl
Peters, marangoz.

"Bu hiç yardımcı olmaz," dedi Burgess; "Boğulmalarına izin veremeyiz
gözlerimizden önce. Yirmi feet daha da yukarı çıkmaya çalışacağız
sal ve insanları doğrudan üzerine koyun; Kendim boyunca devam edeceğim. Almak
Bekle, çocuklar, tut! "

"Ho, heave ho! Ho, heave ho!"

Yüz el sal akışını çizmeye hazırdı, ancak otuz adım
başaramazdı; O kadar iki katlı olmalı. Yarım yüz
Cesur adamlar girişimde bulunmaya hazır bulunmuşlardı; Burgess
Kalın-ipi tutan başka kim onlara komuta etmelisiniz?-
Önemli şey!

Uzun kutuplarla sal üzerinde durdular.

"Hazır!"

Sal kıyıdan bir ok gibi akarsu içine vuruldu.

"Yaşasın!" Kıyıda ağladı. Ulaştıklarını düşündüler
amaç; Salın içine gireceğinden zaten korkuyorlardı.
park ve ağaçlara karşı üzgün. Ama daha ileri gitmedi-değil
bir ayak; Salın altındaki altının yapması gerekiyordu.
Kendilerini düz atın ve hızlı tutun ve böylece tekrar dere aşağı inin,
Bir ok gibi, bu taraftaki kıyıya doğru
önceydi. Sadece en büyük eforla elli
tutun; Sadece en büyük zorluk ve belirgin tehlike ile
Altı, saltan dik kıyıya tekrar aşağı iner.

"Bu yapmayacak, çocuklar," dedi Burgess. "Sadece teğmense
Geri dönecekti-onlar onun yakın akrabaları! Önce bizi kovalar
İşte ve şimdi kendisi gelmeyecek. "

Köpük spreyi olduğunda ortaya çıkan hafif parlaklık
Biraz geri çekildi tekrar kaybolmuştu. Şimdiye kadar sadece kurşun
Gri gökyüzü ve yoğun fırtına akşamı geceye dönüştürmüştü,
Gerçek gece şimdi geldi. Sadece en keskin gözler hala görebilir
Terasta siyah form, ancak terasın kendisi hala olabilir
Her biri tarafından terkedildi ve aynı zamanda rüzgar açıkça
daha da kötüleşiyor ve kuzeydoğudan güneydoğuya tekrar değişmişti. .
Karşı akım ayarı sonucunda su hızlı yükseliyordu
Wissow Hook yönünde. Bu onlara yardım ederdi
akımın hızlılığı azaldı; Ama artık kimse yoktu
umutsuz girişimi yenileme cesareti. Eğer almanın bir yolu olmasaydı
Bir ipin üstesinden gelip oraya sabitliyor, böylece bazıları kayabilir
Sallanan köprünün üzerinde buradan teraya kadar, hiçbir kurtarma değildi
olası.

Burgess düşündü, bu yüzden diğerlerini düşündü ve böylece bağırdılar
birbirlerinin kulaklarına; Ama korkunç kargaşada kimse yapamaz
Söylenen bir kelimeyi anlayın.

Aniden Ottomar ortasında durdu. Bütünü almıştı
bir bakışta durum.-"Bana çizgiyi ver," diye bağırdı "ve yap
Işık!-Oradaki söğütler! "

[İllüstrasyon: Pilatus Öncesi Mesih

_ Michael von Munkacsy_

İzin ch. Sedelmeyer, Paris]

Onu anında anladılar.-Dört yaşlı, içi boş söğütler, doğru
Orada kenarda-onlara ateş yakacaklardı! Köy
Yapılabilirse, emin olmak için tehlikede olurdu; Ama hiçbiri düşündü
bunun. En yakın evlere acele ettiler, parçaları geri getirdiler
Oakum ve reçineli ahşabın silahlı tarafından
Neyse ki batıya doğru dönen oyuk gövdeleri. Bir kaç
meyvesiz denemeler-ve sonra alevlendi-parking, yanıp sönüyor-şimdi
alevleniyor ve tekrar çöküyor-garip bir şekilde döküyor, ışıkları kaydırıyor
hepsi ile birlikte yönlendirilmiş yüzlerce soluk yüz
göğsünün etrafında çiz, dere karşı mücadele.-tutar mıydı
dışarı?

Birden fazla çift el çifti dua etti; Kadınlar
Dizlerinde, ağlama, inleme, tırnaklarını ete bastırma,
Saçlarını yırtmak, çılgınca çığlık atmak, başka bir korkunç dalga
onu yuvarladı ve üzerinde ve şişme içinde kayboldu.-ama orada
tekrar! Onu geçtiği mesafenin yarısını geri atmıştı; Ancak
Bir dakika sonra kayıp zemini almıştı. O sürülmüştü
oldukça uzak bir akış aşağı, ama başlangıç ​​noktasını iyi seçmişti;
Teras hala onun çok altındaydı. Geldiği bir mucize gibi görünüyordu
Akıştan!

Ve şimdi ortasındaydı! En kötü yerdi-biliyorlardı
Önceki deneyimlerinden! İlerlemiyor gibiydi, ama,
Bunun yerine, yavaş yavaş ilerlemeyi kaybetmek.-ama teras hala aşağıdaydı
o; Eğer akımın ortasını aşarsa, yapabilirdi,
Başarılı!-Ve şimdi algılanabilir bir şekilde zemin kazanıyordu-daha yakın ve daha yakın,
Ayak Ayak-Terasa doğru çapraz kavisli bir çizgide!-

Tüm hayatları boyunca düşman olan kaba, kavgacı arkadaşlar
sarılmış eller; Kadınlar birbirlerinin kollarına iç çekti. Bir beyefendi
kısa gri saçlar ve ağır gri bıyıklı,
Köy, yanan söğütlerin yanına yaklaşarak, neredeyse
Alevleri ile sarılmış, yüzücüyü sabit bakışlarla takip etmişti
Ve ateşli dualar ve vaatlerle-her şey, her şey,
Eğer affedilmeli ve unutulmalı, eğer onu geri almalıysa
Yine, sevgili, kahraman oğlu!-Şimdi yüksek sesle bağırdı-korkunç bir ağlama
hangi fırtına taşındı ve kıyıya fırladı
Erkekler, çizgiyi tutan, çekmeleri için onlara bağırıyorlardı
Back-Back-Geri!-Çok geç oldu!

Sonra, yüzücünün dibinde güçlü köknar ağacı geldi
Bir saat önce oturmuştu-fırtına tarafından gevşek, sel içine fırladı,
akışın jakuzide yuvarlanıyor, ortaya çıkan bir dev gibi
Derin, şimdi hala kayayı tutan güçlü köklerini ortaya çıkarıyor
onların kavrayışları ve şimdi tepe; Şimdi bir zamanlar durduğu gibi yükselen dik
Güneş ışığında ve bir sonraki anda çöküyor
Yüzücü-daha sonra üst kısmı köpüren akımlara daldı ve
Işıktan acele ederken köklerini yukarı doğru çevirirken
gece.

Onu geri çektiler, garip bir şekilde, ince çizginin yapmadığı gibi
Kırık-ölü bir adam, yanında uzanırken
kıyı (kaşının üzerinde sadece geniş, boş bir yara vardı,
onurlu bir süvari ölümü öldü) yaşlı adam gri
Bıyık diz çöktü, onu güzel, soluk dudakların üzerine öptü ve sonra
yükseldi.-"Şimdi bana çizgiyi ver! Bu benim oğlumdu! Ve orada benim
kız çocuğu!"

Delilik gibi görünüyordu! Genç adam-nasıl mücadele ettiğini görmüşlerdi!-Ama
Yaşlı Adam!-Yaşlı olmasına rağmen, yine de büyük bir adamdı
Geniş yüksek göğüs. Ceketini ve yeleğini attı.

"Bilirseniz, genel olarak, dayanamayacağınızı, bize işareti verin
Doğru zaman, "dedi Burgess.

Ve şimdi bu kısa sürede olanlara bir mucize gibi bir şey ortaya çıktı
Saat, çok garip, korkunç, korkulu deneyimlerden geçmişti!

Hepsi köklerden bir kerede yanan söğüt meşaleleri
yayılan dallar, neredeyse gününki gibi bir parlaklık attı
kıyı, çokluk üzerine, dere, teras ötesindeki teras-
su basmış park, kaleye kadar, pencereleri burada ve
Yangının yansımasında kırmızıya parladı. Bu ışıkta, alt kısmında dar akım boyunca
Village çocukları daha önce oynamış, Kenardan Toplar Gibi yuvarlanmıştır
dibe olan yamaç-bu köpüklü su kursu aşağı
Yayılan köknar ağacı hala deniz canavarı gibi atıyordu;
Yüz koluyla avını ele geçiren ince bir tekne hızlandırdı,
bu da arka iniş yerinde garip bir yüke inmişti.
Kale, bir rıhtımda olduğu gibi. Orada meselelerin nasıl durduğunu duymuşlardı ve
Dümendeki adam şöyle demişti: "Çocuklar, bu benim nişanlığım!" Ve altı
Onunla ağlamıştı: "Komutan için yaşasın!" ve "Onun için yaşasın
nişanlandı!
Denizciler kürekleri bir amiral getiren bir bayrak teknesinde olduğu gibi yerinde tuttu
kıyıya. Ve bayrak dümende adamın arkasında çırpındı,
Güçlü elinin nazik baskısı itaatkar zanaatını yönlendirdi
Güçlü şişlikler sayesinde, açık olmayan gözlerinin
Bir kartal gibi avını yapıyor, cesur kalbi
göğsünde öfkeyle atıyordu.

Ve geçmişte vurdular-nefessizce bakan çokluktan geçti
Terasla mucizede-ama sadece kısa bir mesafe; için
Dümendeki adam, uçuşunda bir kartal gibi tekneyi getirdi ve
Altı denizci küreklerini bir vuruşta-ve sonra-bir vuruşta batırdı!
Yaşasın! Yaşasın!-Oarlar tekrar fırladı ve tekne yanında yatıyordu
Teras, hangi ve tekne devasa bir dalga köpürmesini yuvarladı
kıyıya doğru tarak, ve orada, altta, köpüğü içine attı
Kıyıda nefessiz gözlemcileri saran yanan ağaçlar
bir sprey bulutunda; Ve bulut dağıldığında,
söndürülmüş ateşin loş ışığı, artık teras değil-ve
tekne sadece bir gölge olduğu gibi,
karanlık.

Sonra tek bir sorunlu ruhtan tekrar özgürce nefes aldılar,
kaygısından kurtuldu; ve "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" duyuldu
Tek bir boğazdan olduğu gibi, uluyan fırtınanın üstünde geliyordu.
Tekne karanlıkta kaybolabilir! Ama adamın
Helm işini anladı ve küreklerdeki altısı onların
iş de; Tekrar geri gelirdi, beraberinde kurtarılanları getirirdi
Fırtına ve selden!

       * * * * * *

Batan güneş tepelerin hemen üzerindeydi. Sihirli ışığında parıldadı
büyük yarım daireyi kaplayan suyun yüzeyi
Golmberg ve Wissow Hook. Eğimli altın ışınları körlüğünü gönderdi
Teknesini sadece yönlendiren Reinhold'un gözlerine ışık
Deniz Körfezi'ne, beyaz kumuldan geçerek, dik tarafında
uzun süren dalgalanma dalgası kıvırırken, tekne geçti
geniş kretine ve tekdüze yükselen ve düşmenin noktaları
Kürek neredeyse kenara dokundu. Katılan erkeklerin bakışları
Kürekler, kayarken kumandaya yönlendirildi ve
Fırtına gecesi kurtarma kesinlikle hepsinin zihnindeydi; Ancak
Bunlardan biri tek bir kelime söylemedi.

Disipline karşı olduğu için değil. Komutanın olduğunu biliyorlardı
Bugün olduğu gibi, doğru zamanda mütevazı bir kelimeye izin verdi.
tam üniformalı ve göğsünde demir haç giydi; Ama vardı
Üç köşeli şapkayı yüzünün üzerine çizdi ve eğer kaldırdıysa
Kursu incelemek için gözleri bir kez daha, bakmadılar
bugün tehdit ediyor; Henüz gözlerinde tehdit görmemişlerdi, artık
dudaklarından sert sözler duyduklarından-ama dudaklar ciddi ve
üzgün. Komutanı düşüncelerindeki rahatsız etmek istemediler-
Cesur adamların eğlendirebileceğinden veya anlayabileceğinden daha ciddi ve üzücü. Tehlikeden kurtardıkları iki kişi neydi?
Bu kumuldaki ölüm, açıklanamayan çaba ve yüz kat ölümcül
Her birine tehlike-onlar için birkaç kişi ne vardı?
kurtarmıştı çünkü onların görevi ya da sahip oldukları diğerleri
Gün boyunca zaten kurtarıldı! Sayım ve asil bayan nasıl
Orada, ikisinin birbirleriyle sürdürdüğü ilişki-neden onlar
Bunu sor?

Ama o!

Parlak Carla von'u bulduğunda ne bir ürperti onun içinden geçti
Birkaç gün önce dans ve coqueting gördüğü Wallbach,
Şamdanın ışığı altında, resepsiyon odasından
Warnow-şimdi aşırı sefaletin bir resmi, kıyafetleri sırılsıklam
Su, narin uzuvları buzlu soğuktan titriyor, yarısı şaşkın
Duygular, bir yığınla kıvrılmış bir insan formu gibi ve onu taşıyordu
tekneye; Korku ile onu bıraktığı anı hatırladı
Teknede-o, stuporundan uyanmak ve onu tanımak,
diye bağırdı, sanki "Beni ondan kurtar!"-ve onu tuttu
Garip bir adam, endişeyle kavrayarak, bir çocuk olarak annesi, böylece
Kendini zorla serbest bırakmak zorunda kaldı! Ve sayım, kimin içinde
İki pilot tarafından taşınan neredeyse daha az acımasız durum
teknenin içine ve Carla'nın yanına yerleştirildi, aniden tekrar sendeledi
Denize düşme riski, teknenin pruvasına ve orada
Soyan küçümseyen, devam eden her şeyi göz ardı ederek oturdu
onun hakkında, Poelitz tesislerine gidene ve yapana kadar
Garret'in penceresinden sefil insanları getirmeye hazır
ki kaçtılar, tekneye-o zaman fırladı ve çığlık attı
o insanlarla dolu olmak istemediği bir deli,
Buna sahip olmazdı!-ve o kadar onun hakkında bunları kızdırdı
İtaat etmezse onu bağlayacakları tehdidi tarafından caydırıldı
Komutanın emirleri-yüzünü elleriyle tuttuğu
ve Somurtly Wrath'ı yuttu.

Garret vardı ve pencere açılışı vardı-yırtılmışlardı
pencereden dışarı ve yer açmak için duvarın bir parçasını nakavt etti-ve
Reinhold, sefil kurtarmayı başardığını hatırladı
Bu korkunç ıssızdan insanlar taşıyabildiği
Fırtına ve siyahlık yoluyla zayıf insan formları,
Tüm tehlikenin bittiği kale.

Su altında kalan mahkemeden kaleye geçiş sadece birkaç tane sürdü
Dakikalar-fırtına tekneyi kar tanesi gibi fırlatmıştı-ama
Bunlar kendi kalbinin titrediği tek anlardı, değil
korku ile, ama ihale isteği ile. Gözleri şimdi olduğu gibi nemli büyüdü
hepsini hatırladı-küçük biriyle teknede uzanan anne
göğsü, başı kocasının dizlerinin üzerine, zavallı Marie,
Merhametle dolu, bayılan Carla'yı kollarında tuttu. Nasıl yapmalı
Teknenin yayındaki sefil adam bu bakışta bir zamanlar hissetti
gözlerini kaldırdı! Atladığı ve acele ettiği şiddetli acele
Kendini gizlemek için kalenin inişine dokunduklarında uzakta
Karanlığın içinde bir yerde-Cain'in ölü bedeninden kaçıyordu
katledilen kardeşi.

Ve Reinhold'un düşünceleri hala daha üzüldü. Başarılı olmuştu
herkesin en büyük çabası; Betrothed'ini kurtarmasına izin verilmişti
belirli ölümden-ve onları seven talihsiz kadın
her ikisi de, sanki onun çocukları gibi ve hem seven hem de onurlandırılmış
bir anne olarak. Gerçekten de çok büyük bir sevinçti-ve henüz ----?

Bu sevinç ne kadar çok satın alındı! Olması gereken başka bir sevinç var mıydı
Tıpkı pahalı mı satın aldınız? Mutsuzlukla her yerde mutluluk var mıydı
Mavi-siyah gölgeler gibi acımasız formunda elinizin altında çok yakın
Turrets ve kalenin savaşları arasında, sınırlanmış
Parlak aydınlatılmış yüzeyde mi? Görünüşe göre bile
En sağlam zemin sarsıntısı, burada dalga tarlaların üzerinde düşer
Ploughman'ın eskiden pulluğunu, mera üzerinde sürdüğü
Çoban daha önce sürülerini sürdü? Zorunda mıydı
Çok genç, çok güzel, en muhteşem olanla çok zengin bir şekilde ölmek
Hediyeler ve yetenekler? Ve eğer ölmek zorunda olsaydı çünkü artık yapamazlardı
Canlı, artık yaşamak istemedi, ölüm onlar için sadece bir serbest bırakıldı
kaçınılmaz yıkım. Hayat ne şüpheli bir iyilik gibi görünüyordu
Be, onunla doğduğunda böylesine korkunç bir kader olasılığı? Nasıl
İki baba onu taşıyabilir mi?-Şüphesiz-henüz-ve
henüz----?

Parktaki kalenin etrafında kürek çekmişlerdi ve kıyıya yaklaştılar
Söğütler o gece yandı, kömürleşmiş uçları
Hala kumlardan yükseldi. Birkaç daha büyük ve daha küçük tekneler
zaten orada yatıyordu, Ahlbeck'ten ve hatta
Sahil boyunca uzak köyler. Her yönden-mil
etrafta-gelmişlerdi, çünkü her çeyrekte trajik hikayesi
Birbirini seven, ikisi de evden kaçan genç ve kızlık
ne mutluluk ne de mutlu bir yıldız buldu ve şimdi öldü ve
Bugün gömül, ağızdan ağza geçti.

Reinhold kıyıdan döndü ve köye gitti. Başkan
Belli bir saatte Warnow'a geleceğini yazmıştı ve
kendisini aileye sunmadan önce onunla konuşmak istedi.
Reinhold, değerli adamın dakik alışkanlıklarının farkındaydı ve
bir barikatın önündeki yere neredeyse hiç ulaşmamıştı
Bir ekipman toplandığında araçların zaten toplanması
Başkan indi ve onu görünce bir kerede buluşmaya geldi
uzanmış el ile. Neredeyse babalık bir şey vardı
Sessiz selamlama, cumhurbaşkanı girişim için çok fazla taşındı
Birkaç adım kenara çekilinceye kadar konuşma. Sonra başladı
Melankolik Gülümseme:

"Sağdaki peygamberler ve soldaki peygamberler! Evet, evet, canım
Genç dostum! Eğer hepimiz olduğunu kanıtlasaydık ne verirdik?
Sahte peygamberler ve fırtına selleri gelmemişti! Ama geldiler;
Seninki yeterince hızlı bir şekilde azaldı, şükürler olsun; Benimki henüz uzun sürecek
On, cennet bana acıyor! Böyle cesur St. Georges görünebilir mi?
Bu durum, ejderhanın vücudunda çok cesurca şarj etmek ve güreşmek
Ondan kurbanları! Seninle gurur duyuyorum sevgili dostum; yok
Bu kadar muhteşem işlerde gerçekten sevilebilen birçok kişi
Zarif bir Tanrı'nın yardımıyla performans göstermesine izin verildi. Bu kadar çok kurtarmak için
Hayat, nişanlığınız aralarında olmasa bile-nasıl mutlu
olmalıdır! Sanırım sevincinize katkıda bulunmayacak; artmayacak
Kalbinizi dolduran mutluluk; Ama böyle ve doğru
asil, ilahi ilham alan davranışlar da tanınma
dünya. O zamanlar kötü duyguları uyandıran incelemeniz
unutulmadı; Danışmanınız talihsiz bir şekilde takip edilmiş olsaydı
Askeri liman en azından hiç başlamayacaktı ve milyonlarca ve
Milyonlarca kişi, daha fazla konuşmamak için ülkemiz için kurtarılmış olurdu
utanç. Bakan, bu tür zihinlerin kutlamaması gerektiğini düşünüyor; içinde
Etkinlikler hakkındaki raporuma cevap, Telegraph tarafından bir sipariş gönderdi
Size cesaret için bir madalya, bir kurdele ile, adına
Majesteleri ve size kendi adıyla, eğimli olup olmadığınızı sormak için
Bakanlığına bir kişisel olarak üzerinde anlaşmaya varılacak bir kapasitede girmek
Onunla röportaj-sanırım bakanlığa rapor veren üye olarak,
hatta Deniz Bakanlığı-iki beyefendinin
senin için yarışıyorum. Sanırım bana ne cevaplayacağını biliyorum-sen
Bugün için burada kalmayı tercih edin. Seni kaybetmeyi sevmemeliyim
Şu anda; Ancak her durumda geleceğinizi açık tutun; Borçluyorsun
General Weal ve bunu kendinize borçlusunuz. Haklı mıyım? "

"Kesinlikle, Sayın Başkan," diye yanıtladı Reinhold; "Bu benim ateşli arzum
ve Kral ve ülkeme kara ve deniz yoluyla hizmet etme kararlılığım
Ne zaman ve ne zaman yapabilirim. Bana gelen her çağrı beni bulacak
Hazır, burada isteksizce ayrılmam gerektiğini inkar etmeyeceğim,
çok isteksizce. "

"Bunu kolayca hayal edebiliyorum," dedi başkan. "Senin gibi bir adam koyuyor
Ruhu her şeye, kendini yerine getirmeye adamış
Görev, büyük ya da küçük olsun; ve bu harika şeyler yapabilir
Nispeten küçük küre gösterdiğiniz. Yine de mesele var
Ayrıca gözden kaçmanın yanlış kahramanlık olacağı duygusal bir taraf.
Hizmetlerinizin kraldan aldığı yüksek tanınma
çok denenen kayınpederiniz için hoş bir memnuniyet olacak,
Ve varlık olmadan kendini oldukça yalnız hissedecekti
kızının. "

"Ne kadar naziksin!" dedi Reinhold, duygu ile. "Nasıl Düşünüyorsun
her şey!"

"Öyle değil mi?" Başkan'a yeniden katıldı, baskısını iade etti
Dostça bir kavrama ile Reinhold'un eli. "Takdire şayan!
Ailenin arkadaşı olmak için onur? Ve beni tanımadın mı
her şeyi bana özel olarak ilettiğinizde bu kapasitede
Fırtına Sel Günleri olayları hakkında resmi raporunuz?
Sizi ve şu anda ait olduğunuz aileyi ilgilendiren nedir? Hissediyorum
Kendim güveninizle onurlandırıldı; Sana bunu söylememe gerek yok
hepsi göğsüme gömüldü. Ama haklısın-böylesine karmaşık
Kişinin kendine bağlı olmaması gerekir,
Yardım deneyimi, arkadaşlarının bilgeliği. Ve kim daha iyi olabilir
Bu durumda yardım sunmak için benden? Her şeyi düşündüm
Her şeyi kendime netleştirdim, gerçekten birkaç tane bile koydum
ilk satırlar ve her üç aydan itibaren en hazır yanıt buldu.
Sundin'e bir sonraki sırada geldiğinizde bunu ayrıntılı olarak tartışacağız.
Birkaç gün, yapacağın gibi, umarım. Bugün için-geri dönmeliyim
Bir kerede cenaze töreni-sadece bu kadar çok: Eminim ki
Barones teyzesi sağlamdır; hem Golm hem de toplum gibi
iflas etmiş ve herhangi bir koşuldan memnun olmalı, olsa bile
sadece orta derecede kabul edilebilir. Elverişli olan herhangi bir şey yapmayacağım
Partiler, bundan emin olabilirsiniz! Getiren bu insanlar
Binlerce bu tür söylenemez felaket affı hak etmiyor. Olmak
Elbette, o zaman en iyi ihtimalle, sadece gururlu parçalar kalacak
Fortune, büyük bir kısmı için, korkuyorum, sonsuza dek kayboldu
O korkunç adam Giraldi ile. Yoksa değil mi? "

"Kesinlikle Sayın Başkan," dedi Reinhold. "Bunu
Başlangıç ​​ve kendisine ve kiminle sürülen adamın raporu
Daha sonra kendim ayrıntılı olarak konuştum ve çapraz sorguladım,
varsayım. Wissow Hook ve Fachwich arasındaki su baskısı ile geldi
O kadar korkutucu şiddet, ilk suyun yıkanması gerekir
Körfez'den gelen,
Bir kaseden, akımındaki her şeyle birlikte. Sonra su
zorla dışarı çıktı, aralarında yükselen korkunç bir akar
Kıta ve ada, batıda açık denize ve eğer
Cesetler, haftalar sonra, belki de aylar sonra karaya sürülür,
herhangi bir yer----"

"Çok kötü, çok kötü!" Başkanı iç çekti. "Gururlu, gururlu
Fortune-tahminlerime ve hesaplarıma göre-korkunç
Adam, Barones ile son röportajında ​​bir milyonu yaptı!
Bununla ne kadar iyi yapılabilirdi! Ve senin ellerinde de!
Yine de, öte yandan-bu korkunç bir düşünce-
Miras ve şimdi Barones bile! İle tanışıyor musun
Korkunç detaylar? "

"Antonio'nun fakir kuzenimin suikastçısı olduğunu biliyor;
Ayrıca, iki İtalyan uçuşlarında bir araya geldiklerini
birlikte öldü. Umarım adamın raporunun anlatılamayan korku
Bizim için bir sır olarak kalacak. "

"Oğula inanmıyor mu?"

"Hiç değil! Sanki onun merhametindeki Tanrı bu konuda kör olmuştu
Aksi takdirde net görüşünü yönlendirir. Tüm meseleyi düşünüyor
Bir fabrikasyon, Giraldi'nin düpedüz yalan. Hayal edebilirsiniz, Bay
Başkan, onu inancında desteklediğimiz ve kadere minnettar olduğumuzu
bu nedenle bile derinliklerinde yutulan
günün ışığını gördüm. "

"Tabii ki, elbette!" dedi cumhurbaşkanı; "Bu bir teselli
Withal. Mutsuz kadın gerçekten yeterince acı çekti. Karşı
Zavallı amca kaderin daha az zarifti. Kaybetmek korkunç
Böyle bir kız, çok adil ve çok bağışlanmış. Ama gibi bir adam için
Amcan, cömertliğini duyduğum her şeyi yargılamak için olmalı,
Onur duygusu, takip edilen bir oğlunun hayaleti tarafından takip edilecek
Nereye varırlar ve icra memurları ile giderse-buna göre, bence hayır
Magnanimity ve hiçbir felsefe boşuna-bu acımasızca korkunç,
En ufak bir kefaret nefesi olmadan! Böyle bir acı, hatta zaman,
başka şeylerde her yüce olan, azalamaz; Burada Yalnız Ölüm
Yardım getirebilir-ama adam ölmemeye özen gösterecektir. "

"Bilmiyorum," dedi Reinhold. "Korkmayan bir aileden
ölüm; Ne kadar farklı bir talihsiz adam hayata bakabilir, ben
ona bile sorunun bir şekilde geldiğini kolayca hayal edin
anlar ve o zaman bir an tereddüt etmeyecek
karar."

Dudakların dudakları hakkında oynanan ironik bir gülümsemenin kaçak dalgalanması
Başkan; Mutlu bir ifadeyle,
bu durumda olduğu gibi, ailenin gururunu anlayabilir
işareti aşmak; Ama hemen içinde ağır bir sesle yüksek bir ağlama
Mahalle onu engelledi. Bağıran von strummin,
Ana caddeden giden kısa Cross Caddesi'ne geldi
o kadar aceleyle papazlık köyü, zaten olan Reinhold
Arkadaşının sabahın erken saatlerinde gelişini duyduğunu duydum,
Başkan'a iki adamın ilişkisi hakkında bilgi verin. Diğer taraftan,
Von Strummin, elini cumhurbaşkanına uzatmadan önce bağırdı-"Ben
Sayın Başkan'a, damadı size sunmak için onur duyun,
Bay Justus Anders, ünlü heykeltıraş-Büyük Altın Madalyası, Bay
Başkan!-Bu sabah Berlin'den kızımla geldi
Teyzeniz tarafından, komutan-düzenlemeleri aynı anda elinde tuttu
Teyzen bunu diledi-tüm alt kat temizlendi-görünümlü
Şimdi Strummin'deki kilise gibi! Evet, onur başkanım! Böyle bir
sanatçı! Geri kalanımız hepimiz açık ağızlarla durmalıyız.-ve şimdi sadece
Düşün, Sayın Başkan-Papaz vaaz edemez veya daha doğrusu
Cenaze Sermonu-Son An'da Declines! Biz-kayınpederim ve
Ben-onu gördüm-bizi bile almadım-hiç kimse göremiyorum-olmayabilir
Her şeyde konuşun-güzel bir şekilde boğuk. Golm cemaati
ona söz verdi, hala boğazına yapıştı! "

"Pardon, strummin," dedi Reinhold, gayretli adamı keserek, "
İnancında papazdan büyük farklılık, ama burada onu almalıyım
parça. Gerçekten hasta, çok hasta ve hastalığının haklı bir
neden. Bunu biliyorum; Adamlarım için ve olduğu gibi, kendim-varız
Nerede olursa olsun, her yerde gönüllü olarak zayıf yaşlı adam vardı
yardım veya teselli verme ihtiyacıydı ve durumun böyle olduğunu biliyorsun
birkaç kez değil. "

"Peki, eğer öyleyse!" diye bağırdı von Strummin; "Ve bu da olabilir,
Şüphelenmiş olduğumu düşünürsem
İnce sayım. Ama Golm cemaati ---- "

"Sevgili von Strummin," diye fısıldadı cumhurbaşkanı, "Neden hepsi öyle
yüksek sesle!-Ve duydun ---- "

"Eh, her şey için umursamıyorum!" diye bağırdı strummin; "Sadece söylüyorum
Golm Parish ---- "

İki arkadaş neyin strummin'i duyamadı, şimdi sesini indirdi
Başkanın tekrarlanan talebi, daha fazla destek vererek
teori. Arkasında biraz mesafe kaldılar, tekrar tekrar el sıkıştılar,
gözyaşları gözlerinde dururken.

"Dün şu anda Cilli'yi gömdük," dedi Justus.-Ferdinande's
Bitirdiğim Pieta, mezarının üzerinde duracak ve ilan edecek
Dünyaya Bir İyilik, Sevgi ve Merhamet Hazinesi Yalanlar
oraya gömüldü; Ve bu ikisine bir anıt inşa edeceğim-gösterdim
Yolda bir plan yapmak.-Harika olacağını söylüyor; Ancak
Hayatımın geri kalanında tam anlamıyla Stone'u ne kadar memnun edeceğim,
Kayınpederimin dediği gibi, eğer iyiyi uyandırabilirsem, asil,
Cesur ruhlar tekrar hayata!-Deniz üniforması çok
Sen, Reinhold! Seni bu şekilde modellemeliydim; Denemeliyiz
Yine-Büyük Altın Epaulettes modelleme için iyidir!-ve
Cenaze vaazını vaaz etmek için? General ve Amca Ernst yönetti
ikisi de bir mezara gömülecek. O güzel buluyorum ve
Doğru ve kamuya açıklanmadıkları itiraz
Tamamen temel olmadan ve gerçekten Filistin. Ve burada ortaya çıkıyor
Ben-ameliyat Ernst mezarda konuşmalı; Çok iyi konuşuyor ve olacak
Düşüncelerini ifade etmek için iyi yapın!-ve General de; ikisi de
Şimdi kardeşler gibi birlikte dur. Bir süre önce bir sevkıyat geldi
Ernst Amca; Onu açtığında vardım ve nasıl kurtulduğunu gördüm; BEN
Zavallı Philip ile ilgili olduğuna ikna oldum; Muhtemelen onu yakaladılar;
Ernst Amca'nın bunu da taşıması korkunç-bir günde
Bu! Ama general dışında kimseye söylemedi. Nasıl olduklarını gördüm
Bir kenara gitti ve generalin dağıtımını gösterdi ve konuştular
uzun süre birlikte ve sonra el sıkıştı.-Ernst Amca! kim yemin etti
General'e kadar uzanması gereken elin buruşacağını,
Ve bana kim sordu, bugün yarım düzine kez, Ottomar'ın düşünüp düşünsem
Geldiklerini söyleyen yoldaşlar gerçekten gelirdi; içindi
Bu nedenle cenazeyi çok geç ayarladığımız için-bu çok acı verici olurdu
General gelmediyse!-Sanki kendi üzüntüsü yokmuş gibi!
O kahramanca bir ruh!-Ama sizin de sizin de takdire şayan. Nasıl sevdi
Bu kardeş ve şimdi her şeyi ne kadar sessiz ve sakin bir şekilde emrediyor ve
Her biri için istekli bir kulağa ve neşeli nazik bir kelimeye sahiptir! Bu
Yapabileceğimden daha fazlası, biliyorsun 'dedi Mieting; Sadece başka biri var
Biliyorsun. '-Tabii ki bunu biliyorum! Ama sadece bir Mieting var!
Haklı değil miyim? "

"Sevgili damadı!" dedi Strummin, geri döndü.

"Bana bugün iki yüz kez çağırdı," dedi Justus
İç çek, adımlarını uzatma ve hızlandırma.

Gördükleri derin dar kesimin üst ucuna ulaşmışlardı
Hemen onlardan önce kale. Başkan için garip bir manzara
eski günlerin durumunu çok iyi tanıdı ve
Reinhold, şimdi çok dik yamacına birkaç adım atmıştı. İçin
Akarsu yıkanmış ve eğimi öyle bir şekilde taşımıştı ki
Burada ve orada kenar öngörüldü ve Reinhold bulma ve
Başkan'a, köknar ağacının durduğu yeri göster
Sonbahar Ottomar için çok felaketti. Dik arasında
yamaç ve kale, bir dere hala arttı-köpürmede daha uzun
O terör gecesinin dalgaları ve kükreyen jakuzi, ama sessiz,
yenilerini oluşturmak ve karşı sıçramak için birleşen pürüzsüz girdaplar
Geniş geçici köprünün bulunduğu beş büyük teknenin omurgaları
dağ geçidinin ağzından eski taş kapısına yapılmıştı
Mahkeme.

Kapının kuleleri, Warnows'ın büyük kollarına kadar
Açılışın üstünde, akşam parlaklığı parıldadı ve böylece parıldadı
Kalenin yuvarlak kulesi ve üstündeki çatılar
Tepenin döküldüğü mavi gri gölgelerin keskin bir şekilde tanımlanmış çizgisi
alt arazinin üzerinde. Ve daha uzakta, ağaç üstlerini parıldadı
su basmış parktan ve kalenin ötesinde ve hareketsiz suları park etmek
Tamamen büyük girişi doldurdu ve açık bir şekilde birleşiyor gibiydi
Deniz Ötesinde. Eğimden önce, parıldayan güneş ışınları Reinhold's bile
Keskin gözler, hala kum tepelerinin birkaç tepesini ayırt edemedi
suyun üstünde yükseltilmiş; Çatılarını neredeyse çıkaramazdı
Poelitz tesisleri veya burada ve orada geniş yüzeyde bir kümes
Diklerin kıyısında söğütler.

Başkan derin düşüncede emildi; O var gibi görünüyordu
Reinhold'un varlığını bile unuttu.-"Bir süre gün ışığı olacak
Gel, "Reinhold onu mırıldandı duydu.

Duba köprüsünün üzerinden yürüdüler-su koşuyor ve sıçradı
keskin omurgalara karşı; Kapının geniş açılışından bir
Somurtkan mırıldandı. İlk kez gördükleri kapıya girerken neden neden
Köy çok terk edilmişti. Çok büyük mahkeme, özellikle
Kalenin yanındaki kısım, belki de çok sayıda bir
Yoğun gruplarda bir araya gelen bin kişi
Yaklaştıkça beyler için saygılı selamla oda
Portal. Merakla yeni gelenleri taradılar, gözlemler yaparak,
Düşük tonlarda, geçtikten sonra. "İle yürüyen adam
Komutan başkandı! "Onu tanıyan onlar dikkat çekti (ve orada
diğerlerine çok fazla).-"Başkan ise-Baş Yetkili
Tüm bölgede ve nazik bir beyefendi olmanın yanı sıra,
Her birine atandı-cenaze töreninde gelir ve bulunur, o zaman
Sayım evde kalabilir, cennet istekli! "-" Ve eğer sayı isterse
aralarında beyefendinin rolünü oynamak için-onu üzerler.
"-" ama Bay Damberg bunun düşünülmemesi gerektiğini söylüyor; sayım
Hayatını kurtarırlarsa minnettar olabilir ve her durumda
dışlanmış. "

Beyler kaleye girdi. Hala daha büyük ve daha parlak
grup şimdi köprüde ortaya çıktı ve dikkatini çekti
Taht. Tam elbise üniformalı bir grup memurdu,
Biraz mesafeden daha fazla sayıda altaltern tarafından takip edildi-
Von Werben'in Alayı, hizmet etmiş ve Ottomar'ı görenleri söyledi
tabutta.-Ve ön taraftaki albay elbette,
Alayın Komutanı!-Komuta edebileceği, hizmet etmiş olanlar
Fransa'da gözleri ve burnundan söyleyebilirdi. Ve yürüyen kaptan
Onun yanında, genel personel tarafından Field-Marshal von tarafından gönderildi
Moltke'nin kendisi; ve uzun boylu teğmen, aynı zamanda von üniformasında
Werben'in alay, genç von wartenberg, von wartenbergs
Bolswitz; Ve von Bolswitz'in eski ailelerine gelince-gelmişlerdi
bir ertitle, onların ekibinde bir saatten fazla bir süre
Kale, üç mil uzakta. Ve tüm bu aptalca bir kelimenin
Young von Werben'in doğru olabileceği hakkında konuşun,
Berlin, çünkü orada onurlu bir mezar olamazdı ve
Onu gömmek için Berlin'den geldiler!

Cenaze törenlerinin yönünü üstlenen Justus
en büyük isteklilikle ve memurların karşılaştığını görmüştü
avlu, onları alana kadar girişte bekledi
ve onları sağdaki odaya götürün, şirketin bulunduğu yer
monte edildi. Sonra onu takip etmek için Reinhold'a çağırdı ve onu yönetti
Sessizce açtığı salonun sonunda kapıya ve
hemen arkasında kapandı. Başka kimsenin girmesine izin verilmez,
-"Ne diyorsun, reinhold?"

Pencereleri kapalı olan yüksek muhteşem odalar,
Duvarlardan ve tavandan asılı sayısız koniklikten yumuşak ışık; Ve
Evergreen bitkilerinin sepetleri ve bir
Kapıya doğru açılan güzel elips, iki tabutun üzerine oturdu
Hapentasyon ve çiçeklerle kaplı yükseltilmiş bir platform. Duvarlar
Justus'un cephanelikten aldığı eski kollarla dekore edilmiş
kale-güzel antikalar ve hatta orijinaller
Eski bir sanat seven kale sakinleri topladı ve
Justus salonlardan ve odalardan ve süs gruplarından getirmişti
Bitkiler ve yaprak dökmeyenler-aralarında mumlar.

"Güzel görünmesini sağladım!" Fısıldadı; "Ve hepsi
Birkaç sabah saat. İkisi de bundan memnun olurlar-
kollar ve heykellerle. Ama kendileri en çok
Hepsinden güzel! Şimdi kapanmadan önce aileyi aramalıyım, reinhold
tabutlar; Bu arada, son görünümünüzü ele alalım. O kadar sahip olmadın
Diğerleri gibi fırsat. "

Justus dairelere giden kapıdan kayboldu. Yeniden düzenlemek
basamaklara yükseldi ve ikisinin olduğu tabutlar arasında gitti
Ebedi uykusunu uyumak.

Evet, güzellerdi-hayatta olduğundan daha güzel.
Ölüm, dünyanın her izini onlardan çıkarmış gibi görünüyordu, böylece
Asil doğa kendini tüm ihtişamıyla ortaya çıkarabilir. Nasıl adil, nasıl
Noble, bu kızın yüzü ve gençliğin yüzü ne kadar güzel,
Sanki ruhları gerçekten ölümde birleşmiş gibi ve her biri sevgiyle
diğerine hayatta en adil olan şey verildi! Yani, dudaklarının etrafında,
Bir kez gurur duyduktan sonra, tatlı, mutlu, uysal bir gülümseme dinlendi, için
Sinir gözlerinin huzursuz kayması ve sabırsız titreme
İnce ağızdan ölüm, eksik olan her şeyi lekelemişti,
Kusurlu, genç adamın net özelliklerinden ve hiçbir şey bırakmamış
Ama ölümüne gittiği kahramanca iradenin ifadesi,
ve beyaz kaşındaki geniş kırmızı yaranın korkunç bir mühür olduğu.

Arkasındaki köknarlarda hafif bir gürültü vardı; Döndü ve açıldı
kolları başka. Başını göğsüne koydu, ağladı. "Sadece bir
Anı sevgili kalbinin attığını hissedebilir miyim ve hala olduğunu biliyorum
Beni terk etti-sen, tatlı teselli, benim açılmayan hazinem! "

Ortaya çıktı. "Elveda, veda, son kez veda, canım
Kardeşim, veda! Adil, gururlu kız kardeş, seni nasıl sevecektim! "
İki cesetin soluk dudaklarını öptü; Reinhold onu kollarına aldı
ve onu platformdan, Justus ve Mieting'i gördüğü yere götürdü
Çalışma, el ele, tutma mesafesinde, çalılık arasında;
General, Valerie ve Sidonie'yi takip ederken, Ernst Amca ve Teyze
Rikchen, ölülerden ayrılmak için platformda ortaya çıktı. Detayları Reinhold'un
Gözyaşı gözleri kavrayamadı veya tutamadı! Ama Justus'un keskin sanatçısına
göz, ​​dokunaklı güzel bir resim diğeri izledi-ama hiçbiri
Bu kişileri ve onların
ilişkiler çok iyi, bir öncekinden-general neredeyse
Yorgun Valerie basamaklardan aşağı, başı ağır bir örtü ile örtüldü
Dantel-sadece bu vesileyle hasta odasından aşağı inmişti;
Ernst Amca'nın güçlü formu, hala orada dururken
Kind Little Teyze Rikchen ve onu susturmak için güçlü bir şekilde okşadı
Soluk, sorunlu, gözyaşı lekeli yüzünü el.

"Biliyor musun," diye fısıldadı Mieting; "Şimdi biz ne hissettiğimizi hissediyorlar
Ölü meleğin önünde duruyordu-birbirlerini sevmeleri gerektiği, biliyorsunuz. "

Yarım saat sonra cenaze alayı kale kapısından taşındı,
kuleleri büyük bir Alman bayrağı ve diğerinden bir
Siyah olan, akşam esintisinde çırpındı; Tekneler köprüsünün üzerinde
Derin yoldan geçti, nazikçe eğimli boyunca sağa dönüyor
En yüksek noktadan zincire uzanan mezarlığa giden yol
kıyı oluşturan tepelerin, birkaç yüz adım uzak
Köy-uzun bir ciddi alay!

Evergreen ile öne çıkan köy çocukları daha önce devam etti
tabutlar-avuç içi ile süslenmiş, kızlık yatıyordu
Güçlü pilotlar ve balıkçılar tarafından doğan güzel kahraman kızın şekli
Komutanlarını taşıma onurunu kim teslim etmeyecek
Kinswoman son dinlenme yerine; Adamın öncesinde dekore edilmiş
Savaş amblemleri ile, kim için öldü ve nazik bir kaderin sahip olduğu
cesur bir adam olarak ölmesine izin verilen, sahip olduğu süslemelere layık
savaşta kazandı ve şirketin çavuş büyüklüğünün bir
Ondan sonra ipek yastık-layık o, gören trim savaşçıları
Onun ihtişamının günlerinde onu şimdi omuzlarında kaldırmalı, bu yüzden
Sıcak savaş saatinde dostça eliyle sık sık dokunulur ve
Büyük randezvous'a yorgun yürüyüşte yanan bivouac ateşi.

Tabutlardan sonra, iki baba; Sonra başka biriyle yeniden düzenleyin ve
Mieting ile Justus-Sidonie ve Teyze Rikchen Valerie ile birlikte kaldı;
Başkan ve Albay von Bohl, Schoenau ve parlak şirket
diğer memurların ve bayanlarıyla komşu soylular;
Von Strummin ve eşi Wartenbergs, Griebens,
Boltenhagens, Warnekows ve Geri kalanı, eskinin torunları
kalıtsal aileler; Ülke halkı ve deniz halkının sonsuz treni,
Cesur Poelitz'in kahramanca biçimi ve sağlam figürü ile
Baş Pilot, Bonsack, başlarında.

Uzun, sessiz bir alaydı, adım adım eşlik etti
Dik boyunca yükselen ve düşen dalgaların monoton kadansları
kıyı ve ara sıra, bir deniz gullunun tiz ağlamasıyla, yükselen
Pırıltılı suyun üstünde, garip gösteriyi görmüş olabilir
merakla veya komşudan komşuya fısıldayan bir kelime ile
Hemen önceki ve takip edenler duymadılar. Böylece
General'in Ernst Amca ile konuştuğu düşük kelimeler
Alay Başkanı Mezarlığa ulaştı-"Kendinizi hissediyor musun
Göreve eşit mi? "Ve Ernst Amca'nın cevabı-" Şimdiye kadar değil
Kendimi buna eşit hissettim. "
Onlar, duymuş olsaydı ne amca olmazdı
Ernst herhangi birine gösterdi.
konuşmuştu. Kuru, gerçekte ciddi içerik gönderilmesi
Polisin Stili: Philip Schmidt bu gece ne zaman tanındı
Bremerhafen'den Şili'ye bağlı vapur _Hansa_'a binmek, atış
kendisi devlet odasında bir tabanca ile, zimmete para bırakarak parayı bırakarak
el değmemiş; Yarın akşam saat altıda müdahale edecek. Orada, paltosunun altına kaydığı geniş elin altında
Kağıt ve onun büyük kalbi ona karşı attı-yine gerçekten güçlü
Ve gerçekten gurur duyduğuna göre, kendi kendine talihsiz olduğunu söyleyebilirdi
Oğul, hayatın her şey olduğu korkaklara ait değildi; bunun için
O da, taşmaması gereken bir utanç ölçüsü vardı,
Çünkü o anda hayatın beherini boşalttı-bir taslak da
Unhallowed dudakları için bile tatsız ve iğrenç.

Tabutlar ortak bir mezara indirildi. Başında amca duruyordu
Ernst, Bareheaded ve ondan önce geniş bir yarım daire içinde, Throng,
Bareheaded, sessiz, neredeyse
Kırıltılı akşam gökyüzüne karşı tepelerin üstünde devasa figür.
Şimdi bir bakışta içeri giren delici gözlerini kaldırdı
Bütün montaj: Ve şimdi derin sesi geliyordu, net tonları
Her kelimeyi, dairenin dış kenarına bile farklı kılar.

"Arkadaşlarım, bir ve hepsi-seni böyle arayabilirim, çünkü
Böyle büyük bir talihsizlik, böyle korkutucu bir felaket, hepsi arkadaş
insan yüzleri olan.

"Arkadaşlarım! Bu-olması gerekiyordu! Olmalıydı! Olmalıydı, çünkü biz
temelde, tamamen unutulmuş sevgiye sahipti; Çünkü biz yaşamıştık
umutsuz yıllar boyunca, çorak bencillikte, boğuluyor
Demir kibirimizin boş sesi ile kalplerimizin özlemi ağlıyor,
benim için boşuna mücadeleyi durdurmak ve senin için-
şiddetli, vahşi mücadele-bir allık olmadan ve merhametsiz, hayır dilemek
barış, af vermez, hakla ilgili değil, zaferden başka
Scornway'i ayağa kalkar.

"Evet, dostlarım: OLMALIDIR, OLMALIDIR,
Yine birbirinizi sevmek için! Bu kesinlik-bu ve bu yalnız
şu ki, şimdi taahhüt ettiğimiz sevgili olanlar için üzüntüümüzü yatıştırabilir
Dünya'nın kutsal turuna; Fırtınanın sahip olduğu ihale çiçekleri
kırık.

"Fırtına! Alman kalpleri ve
Zihinler ve Alman toprakları aracılığıyla, çok fazla kalbi kırmak, kararmak
çok fazla zihin, genç yeşil ürünlerin pek çok alanını kapsayan
Yıkım dehşetleri, havayı zehirli sislerle doldurmak, böylece
Cesur adam bile sorabilir-parlak Alman güneşi sonsuza dek battı!
Ama hayır! Yine bize parlıyor! Bizi ayarladığı gibi, son olarak
Altın kirişler, yeni, parlak bir gün vaat ediyor, dürüst zahmet dolu ve
Doğru, Altın Hasat!

[İllüstrasyon: Golgatha

_ Michael von Munkacsy_

İzin ch. Sedelmeyer, Paris]

"Ah; sen, cennetin sakin ışığı ve sen, kutsal deniz ve sen, sen,
Hayat veren Dünya-Sizi, yaptığımız yeminlere tanık olmaya çağırıyorum
bizden çok erken ayrılanların mezarları: bizden koymak,
Şimdi, küçük ve yaygın olan her şey, gelecekte yaşamak için
Gerçeğin ışığı, birbirimizi tüm kalplerimizle sevmek! Tanrı
gerçek ve sevginin bunu insanlığın onuruna ve
Almanca adının ihtişamı! "

Konuşmacının sesi durdu. Ama sözlerinin yankısı titredi
dinleyicilerinin kalpleri, sessizce öne çıktıklarında
Ölülerin son onurları. Batan güneşin ışınları üzerine yayılmış
Gökyüzü, sahneyi aydınlatıyor ve gökyüzü onları sevgiyle tekrar yansıttı
toprak.

Dipnotlar:

[1] İzin L. Staackmann, Leipzig.




Theodor Fırtınasının Hayatı


                  Ewald Eiserhardt, Ph.D.

     Almanca Yardımcı Doçent, Rochester Üniversitesi, N.Y.

Hans Theodor Woldsen Storm, on dördüncü sırada doğdu
Eylül 1817, batı kıyısındaki küçük Husum kasabasında
Schleswig-holstein. Baba ataları düşük Almanlardı; onun
Woldsen adlı annenin ailesi Friesian kökenliydi. Birçoğu için
Nesiller Fırtınalar, değirmenin kalıtsal kiracılarıydı
Husum yakınlarındaki Westermuehlen; Yüzyıllar boyunca Woldsens
Husum'un aristokrasisi, önde gelen tüccarlardan oluşan
Burgomaster ve Senatörler yükseldi. Theodor Storm'un babası
Husum'da bir avukat ve onun nedeniyle evrensel saygı duydu
Bencillik, dakik şeref duygusu ve açık görüşlülük
hukuki meseleler. Şairin annesi zarif bir kadın olarak tanımlanır
ve etkilenmemiş bir duygusal ile ayırt edilen çekici bir görünüm
doğa ve keskin zihinsel penetrasyon. Eduard Moerike ondan bahsetti
Kişilik "çok net, çok parlak, sevgiyi kışkırtıcı" gibi.

Fırtınalar zengin değildi, ama evleri bu duyguya nüfuz edildi
verimlilik ve gurur bilincine dayanan sağlam rahatlık
Sık sık Almanya'nın burgher çevrelerinde bulundu. İle ilgili
Çocuklar için özellikle önem, ailenin varlığıydı
anne büyükanneleri. O taşan nezaketle doluydu
torunları ve bu yüzden onlara evin büyüsüne sahipti
Peri masallarında olduğu gibi, tüm dileklerin yerine getirilebileceği bir nokta,
Her zaman ihtiyaç duyulan gerçek sığınak. Üstelik başardı
İçlerinde uyanış güçlü aile hissi; Anlatmayı sevdiği için
Portreleri olan kendi gençliği, ailesi ve erkek ve kız kardeşleri
ve siluetler, eski moda kostümlerde ve şirin ipuçlarıyla asılı
duvarlarda. Esas olarak annesinin ailesi için
Şair, ilk gençliğinde bile, biraz yakın bir dokunuşa getirildi
tüm farklı insan sınıfları ve birçoğu ile kendi yerinde
karakter türleri; Gemilerde, fabrikalarda ve
Woldsens ve Feddersens'in evleri-Storm'un anne büyükannesi
bir Feddersen idi-küçük kasabanın sakinlerinin sayısı vardı
istihdam ve bu ailelerle ilişkileri tamamen değildi
iş doğası ama karşılıklı güvene dayanıyordu.

Gelişimi için eşit önem taşıyan sahneler vardı
Çocuk babasının ailesi aracılığıyla tanıdık geldi. Onun baba
Akrabalar mahalledeki önemli mülklere yerleşti,
Westermuehlen'deki aile fabrikası babasının en büyüğü tarafından yönetiliyor
Erkek kardeş. Orada çocuk tatillerde bir eldorado buldu. Oradayken
Ormanda ve sağlık üzerinde dolaşırken, önce Converse tuttu
doğa ile; Orada, başka bir ruhun ev ve bahçeye dayandığı yer
kasabaya göre, ilk önce belirsiz bir şekilde atmosferi tuhaf hissetti
belirli yerler; Orada, erkeklerin şimdi tercih ettiğini gördü, şimdi tehdit edildi,
dış güçler tarafından ve her zaman onlara bağımlı olarak, gözleri
ilk olarak insan ve doğa arasındaki ilişkilere açıldı
Çok taraflı.

Evinin ve ailesinin ona sunduğu şeyle karşılaştırıldığında, tüm bu okul
Gelecek şair verebilir, önemi yoktu. Sonbahar'a kadar
1835'te kasabanın hazırlık okuluna devam etti ve o zaman
Bir buçuk yıl boyunca Luebeck'teki spor salonuna gönderildi. Ayrıldıktan sonra
Orada kendisini önce Kiel'de hukuk çalışmalarına adadı.
Sadece Berlin'de geçirilen üç terimden sonra geri dönmeye bırakıldı; Ve içerideydi
çalışmalarını sonuçlandırdığı ve finalini geçtiği eski yer
1842 sonbaharında hukuki inceleme.

O zaman Storm kendini ifade etmek için birkaç çaba sarf etmişti
lirik şiirde. Dokuz yaşında ilk şiirini yazmıştı,
ve bunun bir vesilesinin ölümü olması karakteristiktir.
Sevgili kız kardeşi. Daha sonra, Husum ve Luebeck'teki okul günlerinde,
İki küçük kitabı şiirlerle doldurdu ve hatta boşuna bir girişimde bulundu
Luebeck_'deki St. Mary's Binası ile halka ulaşın. Onun
Ancak şiirsel yetenek en derinden karıştırıldı, Kiel'deyken
İkinci kez, tarihçi Theodor ile samimi hale geldiğinde
Anne ve kardeşi Tycho. Bu ilham verici dostluğun bir sonucu olarak
Üç genç adam, 1843'te üç arkadaş tarafından _songs yayınladı.
Şairin buna katkıları esas olarak içinde
Tüm hayatı boyunca kendine bir usta gösterecekti-yani,
Aşk şarkı sözleri; Ve bu erken şiirler bile, birçoğu ile ortak
Daha sonraki yazıları, istifa notu. Şüphesiz bu kalite
doğası gereği büyük ölçüde doğuştu, ama aynı zamanda emzirildi ve bir
gençliğinde geçtiği deneyim. Genç bir öğrenci olarak
Storm bir çocuğu sevdi, Berta von Buchau ve hala bir
genç kız, evlilikte elinden istedi, ancak sadece buluşmak için
bir ret. Bu sevgiye adanmış şiirler zengin ve çeşitli
ton; İronik ve espriliden coşkuya kadar uzanırlar ve
zarif, sevgilinin hizmetinde memnuniyet bulmasını sağlayın
Aşk, şüphe ile istenir, ağıtları ve suçlamaları artırır, dua edin
Kayıp aşkın mutluluğu için ve ondan onu hatırlamasını isteyin,
Ve son olarak keder ve üzüntü içinde ölürler. En çok sanatsal
Bu grubun bitmiş şiiri ve en derin ifadeyi veren şiir
Storm'un kendine özgü şiirsel yeteneği _twilight_. Aşırı uçları önler
Duygu olarak, yaratan tek, derinden hissedilen ruh halini üretmeye çalışır
ve görünüşte birkaç şans verir, net ve kesin bir
durum.

Şubat 1843'te Storm kendini Husum'da bir avukat olarak kurdu,
Ve bu adımla en mutlu yılları başladı. Bir kez daha onun içindeydi
ev, onun için hiç gerçek bir mutluluk olmadığı;
Ailesi hala kuvvetliydi ve sevgiyle çevriliydi
kardeşler. Görünüşe göre yerin sosyal yaşamında
Babasının evine odaklanmak için favoriydi ve onun
Küçük kasabanın ruhu üzerindeki etkisi, kurulduğunda hissedildi ve
yakında başarılı bir şekilde görünebilen bir müzik toplumu yürüttü
halka açık. Sonbaharda mutluluğu doruğuna ulaştı
1846'da kuzeni Konstanze Esmarch ile evlendi.

Konstanze gerçekten güzel ve cömert bir kadındı
büyük ama hassas modellenmiş özelliklere ve taze olan oranlar
gençlik. Fırtına kendisi neredeyse ortamı olan bir adam olarak tanımlanır
Yükseklik, ince ve biraz eğimli bir arabanın. Görünüşü olabilir
sadece parlak mavi gözleri ve
Bol sarı saçlarının altında yüksek alın. Ondan daha az sinirli
Kocası, daha az tutkulu ve arzularında istekli olan Konstanze hayatla tanıştı
Daha eşit, sıkı ve açıkça ve dolayısıyla yetenekleri yok
Her türlü, o üzerinde geniş kapsamlı ve yararlı bir etki yaptı.
şairin doğası. "O odaya geldiğinde bana her zaman gibi görünüyordu
Eğer daha hafif büyürse, "dedi bir keresinde.

Birkaç yıl boyunca, üç oğlu doğdu, yaşadılar
Siyasi olayların gölgesi düşene kadar Husum'da en mutlu
evlerinin karşısında. Özgürlük için boş bir mücadeleden sonra, Dukedoms
Schleswig ve Holstein'ın Danimarka tarafından bastırıldığı; Ve fırtına olarak,
Böbreklerinden sonra bile, Almancasını ilan etmeye devam etti
Sonunda kendini 1853'te evinden ayrılmak zorunda buldu.

Husum Storm'un lirik yeteneğinde geçirilen on yıl boyunca geldi
Tam ve karakteristik gelişim. Heine's _book'un etkisi
şarkılar_, okul ve öğrenci günlerinin şiirlerinde çok açık,
artık neredeyse hiç görülmedi. Eichendorff'un şiirleri ve romanı _poets
ve onların öğrencileri_, gerçekten hala güçlü bir şekilde yankılanıyor ve biz de
Moerike'nin şarkı sözlerinin bu dönemdeki etkisi eskisinden daha net.
Ama tüm bunlar Storm'un kendi yaratıcısına kıyasla önemsiz
Güç ve ona kendi hayatından akan zenginlik. O gibi
o zaman özellikle mutluydu, niteliklerin
işinde görünmeli, bu da bir
karakterinin tahmini ve daha güçlü bir şekilde geliştirilen
Bu dönem diğerlerinden daha. Hala üzücü tonlar duyduğumuz doğru,
Kayıp aşk ve aşkın acı ve yalnızlığının şikayetleri bile,
Ancak çoğunluk ve en iyi şiirler memnun bir şekilde yazılır,
Kendinden emin, enerjik, hatta neşeli anahtar. Karısına olan sevgisi,
o kadar çok şarkı söyledi, bu da hayatı şaire dönüştürüyor. Altında
El ağrısı durdurulur, kollarında hayatı ve ölüm üstesinden gelir,
Ve onun varlığı uzaylı yeri eve dönüştürüyor. Ayrılmış
dünya ve günden itibaren hiçbir şey aldığı anları aşamaz
Aşkının son ve en yüksek hediyelerinden. Açık çanların sesine
Ay ışığı geceleri yeryüzünde barış ve erkeklere iyi niyet
Tanrı'nın kendisinin izlemeye devam ettiği küçük aile çemberi üzerine. BT
o günlerde şair şarkısını yazmayı başardı
Doğanın çok hafif davrandığı "Deniz kenarındaki gri kasaba"
Yine de çok tek bir ve tüm kalbinin dışarı çıktığı; çünkü öyle,
Sonuçta, annesi kasabası. Gerçekten de, dünyaya sevinmekle doludur,
güzel, ölümsüz dünya ve olmayan her gerçek kalp
Kendisinin bastırılmasına izin verin, ancak altın günlerden hoşlanır ve öğrendi
Gri olanları yaldız için. Kader ile ilgili olarak umut dolu
kendi ülkesi. Tüm yenilgilere rağmen, tüm utançlara rağmen ve
Sıkıntı, onun için yeni bir bahar kehanet eder ve şair kutsanmış olarak adlandırır
daha sonra onun "şiir mücevheri" için kazanabilir. Sadece o
Aslında evinden ayrılmak ve karısı ve çocuklarıyla birlikte uzaklaşmak zorunda
kendi dönüşünden şüphe etmeye başladığını; Sonra umudu değişiyor
en azından oğullarının bir zamanlar geri dönebileceği duaya
"Hiç kimse anavatan olmadan gelişmez."

1853'te Storm Prusya hizmetine girmişti ve üç yıldır
Potsdam'daki Devre Mahkemesinde Yardımcı Yardımcı Hakim görevini sürdürdü.
Orada olduğu gibi samimiyete rağmen, memnun değildi
Özellikle Berlin şairleri, sanatçılar ve sanat severler tarafından alındı. Eğer
Onu doğru anlıyoruz, içinde ezildi.
Potsdam Derneği Bireyin Değeri
Ofis ve onun inişiyle ve insanın
Devlet vatandaşa ve yetkiliye, adama kurban edildi
asker. O yıllar boyunca Storm'un şiirsel yapımı azaldı ve
1856 sonbaharında transfer edildiği için şanslıydı
Orta Almanya'daki Heiligenstadt'ın devre yargıcı olarak. Bu rahat
Dağlardaki küçük kasaba, doğası gereği ve
Bütün olduğu, alışkın olduğu gibi orada çok yaşayabildi
Husum'da. Ayrıca, finansal durumundaki iyileşme ve
Profesyonel çalışmasının daha az yükü şüphesiz katkıda bulundu
Şairin onu yeniden uyandırması.

Lirik şiirde Husum'daki yıllar boyunca olduğu kadar üretken değildi,
Ancak, sanatsal değerle ilgili olarak, bu dönemin şiirleri kesinlikle
Daha öncekinin altında durmayın. Elini deniyor
Halk-Poetri ve yüreklilik, sadelik anahtarına çarpmayı başarır,
ve kendiliğindenlik. Eleged Miller'ın popüler temasını giydiriyor
kızım sanatsal bir giysi içinde, ama yine de,
Mizah ve naif açıklık, halk şarkısının notunu çalmayı başarır.
Çizim yaparak lirik etki için en anlatım araçlarından birini kullanır
Doğada ve erkekler arasındaki koşullar arasında paralellikler ve
Bunu yaparak her ikisini de tasvir ederek en hassas armonileri uyandırır
aralarındaki ilişkiyi göstermeden veya
Bir kişiyi biraz daha az tarif edilen bir kişinin ortasına yerleştirme
manzara ve bizi karşılık gelen bir durumda hayal etmeye yönlendiriyor
doğa ile.

Ama daha az sayıda şiirinden bahsettiklerinin aksine
öznel bir tür. Yine şair karısından yazıyor.
Sonuçta, evden uzakta yaşadığı her neşe gelir ve o
Onu sadece geçen yıllardan beri kalbine daha yakın çeker
Nazik özelliklerine ilk yaş işaretlerini basılmıştır. Onun aşkı
hem genç hem de-
onun evi. Ev için özlem, bir zamanlar neredeyse ifade ediliyor
klasik saf kelimeler, "Nach drueben ist sein auge sets gewandt"
(Gözü her zaman diğer topraklara doğru dolaşıyor); başka bir yerde sadece
Boyadığı bağlılık yoluyla altını ve parıltılar
evden sahne; Hala bir başkasında şairin kanı yükseliyor ve
"Öfke ve kalbi için ev güreşi için özlem." Sonunda hayır yapamaz
Daha uzun süre öfkesini bastırın; Ölüleri ortaya çıkarmaya çağırıyor
Ve tekrar savaşmak ve zil kelimeleriyle dünyaya bağırıyor "_die
Deutschen Graeber Sind Ein Spott Der Feine_ "(Alman mezarları
düşmanlar tarafından alay edildi).

Siyasi şiirlerinden daha güçlü bir şekilde erkeksi
Storm'un şiirindeki kalite, İtirafı dediğimiz şeyde ortaya çıkıyor
şarkı sözleri. Orada bize ölümsüzlük hakkındaki düşüncelerini veriyor:
Tüm yaratılışta ortak olan adam, çözülmeye karşı isyancılar ve
Ölümsüzlüğe olan inanç sadece son, rafine ve manevidir
Bu isyanın şekli. Ama gerçek adam kendi kaderinin üzerinde duruyor ve
en baştan çıkarıcı vaatlere bile akıllıca feda etmeyecektir. .
Kilise, bireyin bu kadar yüksek gelişimine karşı duruyor; Fırtına
Kötü düşünür ve rahipin mezarına katılmasını yasaklar.

[İllüstrasyon: Theodor Storm

_Permission Berlin fotoğrafı. Co., New York_]

Zihin alanında olduğu gibi, şair kiliseye karşı çıkıyor, bu yüzden
Sosyal alan feodalizme ve bürokrasiye saldırır. Kimler
Ulusal duygu, izin verecek kadar derin ve kapsamlı değildir
damla olarak damgaladığı insanlarla birinde hissetmelerini
Alman kanında zehir. İhtiyacı olanları alay etmek için tutuyor
mutlu olmak için iktidarın iddialısı ve kazanmak ister
Halkın özgürlüğünün pahasına. Ama özlü kelimelerle fırtına
Oğullarına gerçeği alışılmadık bir şekilde saklamalarını, hor görmesini tavsiye ediyor
dış başarı, ancak gerçek değer için çabalamak için hiçbir acı çekmez, değil
Başkaları için değerlendirmeye özsaygıyı feda etmek ama her zaman
Bu hayatta, sonuçta, herkesin sadece durabileceğini unutmayın
kendi ayakları.

Heiligenstadt'taki yıllar Storm'un bütününde özel bir öneme sahiptir.
Şiir, yavaş yavaş içine itildiği gibi sanatsal faaliyet
Düzyazı işleriyle ikinci sırada. O zaman fırtına biliniyordu
daha büyük bir kamuoyu sözleri tarafından hiç değil ama sadece _immensee_ tarafından
(1849) ve benzer masallar. Bu yüzden yazarı olarak tanındı
Lirik hikayeler esas olarak "Dönüştürülmüş İstifa" ı ifade eder. Bu
Ancak karakterizasyon, istifa için sadece kısmen haklıdır
Sonunda Storm'un hikayelerinden ve lirikin payından kaybolur
Element, masallarında tamamen değişir. İle ilgili
daha önceki anlatıları ve eskizlerinin bir kısmı aslında olabilir
hikaye uğruna daha az yazıldıklarını söyledi
ifade ettikleri ruh halinin hesabı. Ve _heiligenstadt_, fırtına,
Tüm kürelerde saf bir form için durmadan aranan, nihayet ulaştı
duygu ve hayal gücünün en geniş olduğu bu tür bir nesir
kapsam, "Maerchen". O _The Rain-Witch_, belki de en çok
Alman edebiyatının mükemmel sanatsal peri masalı,
Sadece Goethe ve romantistleri değil, aynı zamanda kendisini de aşar. İçin, içinde
Storm'un kendi sözleri, onun _hinzelmeier_
Yaratılış, "_bulemann's House_, E. T. A. tarzında yazılmıştır
Hoffmann, "garip bir hikaye"
daha ziyade "destanın zarif bornozunda."

Bu eserlerin sonuncusu Heiligenstadt'ta bitmedi, ancak
Storm tekrar eski evine geri döndüğünde. Mart 1864'te o
"Landvogt" ofisi verildi Husum'a dönmüştü.
(bölge sulh yargıcı), polise ekli otorite
meseleler ve adaletin yönetimi.

Bu adımı atarken, diğer vatandaşlarının çağrısını takip etmişti,
VII. Frederick'in ölümü için. Danimarka bir kez daha uyanmıştı
Duchies'de özgürlük umudu. O'nun özlemi mutluluğu
Ancak geri dönüş gölgelendi; çünkü bağımsız olmak yerine,
Schleswig-holstein nihayet bir Prusya eyaleti yapıldı ve o
Yine de ailesindeki bir kayıptan daha derinden etkileniyor. Mayıs 1865'te onun
Karısı Konstanze yedinci çocuğunun doğumundan sonra öldü. Fırtına yaptı
Gerçekten tekrar evlen-ikinci karısı Dorothea Jensen bir arkadaştı ve
Onun ve Konstanze'nin akrabası ve bu evlilik de mutlu oldu-ama
Diğer şiirleri Konstanze'de kaybettiği şeye tanıklık ediyor. Biri
Hikayeleri de, _viola tricolor_ (1873),
Bir adam ölü karısının anısını yaralanmadan geliştirebilir
yaşayanlara olan sevgisine; O buna "Selbstbefreiung" dedi
(kendini haklı çıkarma).

Storm'un hayatının akşamı anıların olduğu Husum'da geçirilmedi
onu yutmakla tehdit etti, ancak yakındaki Hademarschen köyünde,
1880'de ofisten emekli olduğu zaman taşındı. İşte öyleydi
Bir romancı olarak bol sanatsal faaliyet geliştirmeye hala mahkum
Dört Temmuz 1888'deki ölümüne kadar.

Yaratıcı yazılarının tamamlanmasından sonra kararlı bir değişiklik
Storm'un nesir stili gerçekleşmeye başladı. Eskiden lirik unsur
Nesnelerin ve kişilerin üzerinde bir pus gibi yat ve şimdi bile
kaybolmaz. Yine de artık ana hatları bulanıklaştırmıyor ve yok etmiyor
ve bağlantılar, ancak temsil edilen nesnelerden akar,
Bir koku bir çiçekten yükselir. Bu tarzın ilk başlangıcı
Halihazırda farkedilebilir Castle_ (1861), sorunların
belirli bir dereceye kadar sınıf farklılıkları ve aydınlanma formu
Anlatının omurgası ve _At University_ (1862),
o dönemde fırtına hikayesi için büyük bir zenginlik içerir
Olaylar. Ama Heath'deki köy gibi çalışmalarda idi_
ve _at kuzeni Christian's_ Şairin ilk önce bir
Objektif anlatı stili. Bunun net olduğunu fark ettiğini
onun yazışmaları. Yirmi dört Ocak 1873'te yazıyor.
Hebbel'in biyografisi Kuh'a,
Heath_: "Sanırım bununla bir hikaye yazabileceğimi gösterdim
farklı bir ruh hali atmosferi olmadan (Dunstkreis Einer Bestimmten
Stimmung). Sırada kendiliğinden geliştirilen bir ruh hali demek istemiyorum
Verilen gerçeklerden okuma, ancak bir ruh hali _a priori_ tarafından
yazar. "

Bu "destansı" stilin geliştirilmesiyle el ele gidiyor
Storm'un şiirlerinde de bulduğumuz gerçekçiliğe geçiş. Düzyazda
en iyi _ekenhof_ ve _der Herr etatat_ gibi eserlerle temsil edilir,
veya _Hans ve Heinz Kirch_ ve _two-souled_. Burada şair küçülüyor
sertlik yok. Çizgileri çizilen çarpıcı portreler buluyoruz
keskin, çirkin bir dokunuşla. En acımasız olanın psişik koşulları
kibar tasvir edilir ve daha fazla anlatılır çünkü neredeyse
sadece verilen etkileri. Aynı şekilde dış dünya
önümüzde, görünüşlerinde önümüzde dururken
bu görünümlerin ihmal edilmesine yol açtı. Sonunda, Storm çabaları
saf anlatının sınırlarının ötesine adım atmak. Malzemeyi ele geçirir
dramatik bir doğanın ve daha fazlasını, ortaya çıkarmaya, ortaya çıkarmaya çalışır-
destansı formda bile dramatik karakter. Mektuplarından birinde
"Roman" dramanın destansı kız kardeşini çağırıyor ve söylemeye devam ediyor
insan yaşamının en derin sorunlarını ele aldığını ve
Mükemmelliği bazı çatışmalara odaklanmak. Gibi işler
_ Senatörün oğulları
bireysel irade; _Renate_ veya _at the Brewer's_, nerede bireyler
hatalı ve batıl inançta batmış bir çokluğa karşı mücadele;
ve her şeyden önce, _ Beyaz atın binicisi_
Kütle ile güreşiyor, en temel güçleri olan adam
doğa. _ Beyaz Horse'un binicisi Storm'un son tam çalışmasıdır ve ayrıca,
İnandığımız gibi, bütün adamı en iyi yansıtan, bu kadar
bu tür çeşitli gelişme şairiyle mümkündür. Sahne atıldı
Canlı ve ihtişamla karakterize edilen evinde
Bataklık ve deniz ayarı. Gençliğinin hikayeleri gibi yüceltiyor
aşk, birbirlerine sadık olan iki varlığın sevgisi, ölüme kadar,
Ve aynı zamanda derinden işgal edilen fırtınayı ele geçiren temalara dokunuyor
_Karsten Kurator_'daki kalıtım sorunu gibi yaşında veya
_Hans ve Heinz Kirch_ veya
_Basch the Cooper_. Şairimizin her zaman olduğu gençliğin cazibesi
en duyarlı, baş karakterlere yatırım yapar ve
Tüm iç yaşamı kutsal tutan iffetli rezerv. Mutluluk kazanılır
Ama trajedi ile bitiyor, yerini alan trajedi
Genç eserlerinin istifası ve sonuçta daha derin olan
_psyche_'de görünen sevinçten daha fırtınaya dayanır. Öyle
tüm hikayeyi anlatan ve yine de insan gibi
Hayatın kendisi, mistik bir geçmişe karşı öne çıkıyor. Hatırlama
Uzun zaman önce her şeyi netleştirdi, sevgi dolu anlama dolguları
Her şey en derin sempati ile. Storm'a ayakta durmak için verildi
hayatının sonunda bir sanat zirvesi, bir zirve yapması gereken bir zirve
ayrıldı, ama inmesi gerekmiyordu.




_Theodor Storm_




Beyaz Atın Sürücüsü (1888)


                      Çeviri Muriel Almon

Anlatmam gereken hikaye, bilgime yarımdan fazla geldi
yüzyıl önce büyük büyükannemin evinde, senatörün karısı
Feddersen, bir gün koltuğuna yakın otururken, meşguldüm
Blue Cardboard'a bağlı bir dizi dergi okumak da
_leipziger_ veya _pappes hamburger lesefruechte_, unuttum
Hangi. Hala bir titremeyle nasıl daha yaşlı hanımefendi
Seksen yıl şimdi ve sonra yumuşak elini okşayarak geçecekti
Büyük torunun saçları. O kendisi ve o gün uzun zamandır
gömülü ve ben o eski sayfalar için boşuna aradım, bu yüzden tam olarak
Biri yapması gerekiyorsa, onları savunmak gibi gerçeklerin gerçeği için çok az kefil
onları sorgulayın. Dışa dönük olmasına rağmen, teyit edebileceğim tek bir şey
Durum onları aklımda canlandırdı
hafızamdan.

Ekim öğleden sonra, yüzyılımızın üçüncü on yılında-
Anlatıcı masalına başladı-bir güce boyunca çok kötü havalarda sürüyordum
Kuzey Friesland'da. Bir saatten fazla geçiyordum,
Sol, tüm sığırların zaten gittiği kasvetli bir bataklık ve
sağ, rahatsız edici bir şekilde yakın, Kuzey Denizi bataklığı. Bir Gezgin
Dike boyunca adacıkları ve adaları görebilmelidi; BEN
Ancak hiçbir şey görmüyordu.
öfkenin kükreme gibi görünen biriyle, bazen
beni ve atı kirli köpükle sıçramıyor; Arka planda ürkütücü
Dünya gökyüzünden ayırt edilemediği alacakaranlık
Yükselen ve şimdi ikinci çeyreğinde olan Moon,
Çoğu zaman bulutları sürerek. Buzlu soğuktu. Benbited ellerim
dizginleri neredeyse tutamazdı ve ben kargaları ve martıları suçlamadım
Bu, cawing ve çığlık atıyor, kendilerinin iç kısımlarda bulunmalarına izin verdi
fırtına. Gece düşmeye başlamıştı ve artık ayırt edemedim
atın toynakları kesin olarak; Bir ruh benimle tanışmamıştı; Hiçbir şey duymadım
Ama uzun kanatları neredeyse fırçalandığı için kuşların çığlıkları
Bana ya da sadık kısrak ve rüzgar ve suyun öfkesine karşı. evet
Bazen kendimi güvenli bir barınakta dilediğimi inkar etmeyin.

Fırtınanın üçüncü günüydü ve kendime izin vermiştim
özellikle sevgili bir akraba tarafından sahip olduğumdan daha uzun süre gözaltına alındı
Kuzey cemaatlerinden birindeki çiftliğinde. Ama sonunda yapmalıydım
ayrılmak. İş beni muhtemelen hala yatan kasabada arıyordu
Önümde, güneye ve öğleden sonra birkaç saatlik bir yolculuk
tüm kuzenime ve onun nazik karısına rağmen binmişti
Beni ikna etmek ve muhteşem evde yetişen Perindete ve
Henüz denenmemiş olan Grand Richard elmaları. "Sadece sana kadar bekle
Denizden çık, "kapıdan beni aradı" yapacaksın
O zaman geri dönün; Odanızı sizin için hazır tutacağız! "

Ve gerçekten, bir an için, karanlık bir bulut tabakası olarak siyah büyümesini sağladı
Etrafımda ve aynı zamanda kükreyen bir gust tehdit etti
Hem beni hem de atımı süpür, düşünce kafamdan parladı:
"Aptal olma! Geri dön ve arkadaşlarınla ​​rahatlıkla otur."
Ama sonra bana geri dönüş yolununkinden daha uzun olduğu ortaya çıktı.
Yolculuğumun sonu ve pelerinimin yakasını daha yakından çizmek
Kulaklarım, yola çıktım.

Ama şimdi bana doğru bir şey geliyordu. Duydum
Hiçbir şey, ama gittikçe daha net bir şekilde ayırt edebileceğimi düşündüm
Glimmer genç aydan düştü, karanlık bir figür ve yakında geldiğinde
Yakın, uzun bacaklı, yağsız beyaz bir ata bindiğini gördüm. A
Karanlık pelerin figürün omuzları hakkında çırpındı ve geçerken
İki yanan göz bana soluk bir yüzden baktı.

Kimdi? Neden buradaydı? Ve şimdi hayır duyduğumu hatırladım
toynakların sesi ne de hayvanın nefes alması, yine de at ve binici
yanımda yaklaşmıştı.

Bunu merak ettim. Ama merak etmek için fazla zamanım yoktu;
Beni zaten arkadan geçiyordu. Bana sanki
Uçan pelerin bana karşı fırçalandı ve
eskisi gibi gürültülü bir şekilde. Sonra önümde daha uzakta ve daha uzakta gördüm
Ve aniden bana sanki gölgesi aniden iniyormuş gibi görünüyordu
Dike'ın kara tarafı.

Biraz tereddütle takip ettim. Nerede olduğu yere ulaştığımda
Figür kaybolmuştu, aşağıda, altında ve
Kara tarafı, bu su deliklerinden birinde suyun parlaması
bir fırtına sırasında yüksek gelgitlerin yeryüzünde olduğu ve o zaman
Genellikle küçük ama derin tabanlı havuzlar olarak kalır.

Su, dikkat çekici bir şekilde hareketsizdi,
Dike hesaba katar. Sürücü onu rahatsız edemezdi; BEN
ondan başka bir şey görmedi. Ama selamladığım başka bir şey gördüm
sevinçle; Altımda, geri kazanılan topraklarda, bir dizi dağınık ışık
parladı. Uzun, dar Friesian evlerinden geliyor gibiler
farklı yüksekliklerdeki höyüklerde tek başına duruyordu; Benden önce yakınken
Dikkatin içindeki yarının yarısında, aynı büyük bir evin
düzenlemek. Güney tarafındaki tüm pencereleri, kapının sağındaki
aydınlatılmış; Onların arkasında insanları görebiliyordum ve hatta yapabileceğimi düşündüm
Fırtınaya rağmen onları duyun. Atım zaten dönmüştü
beni yönlendirecek olan hendek yanından aşağı doğru kendi
eve. Açıkçası bir halka açık evdi, çünkü
Windows kirişleri görebiliyordum, iki yazının üzerinde duruyordum ve
Orada duran sığır ve atların bağlı olduğu demir halkalar.

Benimkini yüzüklerden birine tutturdum ve sonra bakıma övgüde bulundum
salona adım atarken benimle buluşmaya gelen hostler. "
Burada bir toplantı var mı? "Diye sordum, sesini belirgin bir şekilde duydum
Sesler ve odanın açık kapısından gözlük.

"Nazik bir şey," diye yanıtladı alçak Almanca ve daha sonra öğrendim
Bu lehçe, günceldi,
Fresian, yüz yıldan fazla bir süredir. "Dikegrave ve Komiserler
Ve diğerlerinden bazıları ilgileniyor! Yüksek su nedeniyle! "

Giriş, bir masada oturan yaklaşık bir düzine adam gördüm
pencerelerin altında; Üzerinde bir kase yumruk durdu
Özellikle görkemli insan başkanlık gibi görünüyordu.

Eğildim ve onlarla oturmasına izin verilmesini istedim, hangi talep
kolayca verildi. "Burada izlemeye devam ediyorsun, sanırım," dedim
görkemli insana dönüyor; "Dışarıda kirli hava;
yapabilecekleri her şeye sahip olacak! "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı; "Ama biz buradayız, doğu tarafında, biz
şimdi tehlikeden çıktı; Sadece diğer tarafta onlar
güvenli değil. Oradaki pensler, çoğunlukla eskiden sonra inşa edildi
model; Ana Dike'miz taşındı ve uzun zaman önce yeniden inşa edildi.
geçen yüzyıl. Bir süre önce orada soğutulduk ve sen
Kesinlikle soğuk da, "diye ekledi" ama burada birkaç tane durmalıyız
saatler daha; Dışarıda gelip rapor veren güvenilir adamlarımız var
bize.
bana doğru itildi.

Yakında dost komşumun Dikegrave olduğunu öğrendim. İçeri girdik
sohbet ve ben ona tekil deneyimimi anlatmaya başladım
Dike. Dikkatli büyüdü ve aniden konuşmayı fark ettim
Etrafımızda durmuştu. "Beyaz atın binicisi!" diye bağırdı
Şirketin ve diğerleri başladı.

Dikegrave Rose. "Korkmana gerek yok," dedi masanın karşısında;
"Bu bizi yalnız ilgilendirmez.
diğer taraftalar için; Onların hazırlıklı olmalarını umacağız
herhangi bir şey!"

Şimdi ürperti, beni düzgün bir şekilde saldırması gereken içinden geçti
DICE üzerinde. "Affed beni," dedim, "bu biniciyi kim ve ne
Beyaz at mı? "

Geri kalanı dışında, sobanın arkasında, az yağışlı bir adam oturdu
ve perişan siyah palto. Biraz bükülmüştü ve omuzlarından biri
Biraz çarpık görünüyordu. İçinde ne olursa olsun hiçbir rol almamıştı
diğerlerinin konuşması, ama onun gözleri, seyrek olmasına rağmen
gri saçlar hala koyu kirpiklerle gölgelenmiş, açıkça
Sadece uyumak için başını sallamak için orada oturmuyor.

Dikegrave elini ona doğru uzattı. "Okul müdürümüz"
Sesini yükselterek, "size bunu daha iyi söyleyebilecek dedi
Burada geri kalanımızdan herhangi biri-sadece kendi yolunda, emin olmak ve
Doğru bir şekilde, evdeki eski temizlikçim olan Antje Vollmers bunu yapardı. "

"Şaka yapıyorsun Dikegrave,"
Sobanın arkasından okul müdürü, "aptal ejderhanı bir
Benimle eşitlik! "

"Evet, evet, okul müdürü!" diğerini iade etti; "Ama bu tür masallar
Ejderhalar arasında en iyi korunduğu söyleniyor! "

"Emin olmak için," dedi küçük adam. "Biz aynı değiliz
Bu konuda görüş "ve üstünlük gülümsemesi onun üzerinden geçti
hassas bir şekilde oluşan yüz.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Dikegrave, "
kibirli. Teolojiyi bir kez, gençliğinde okudu ve burada kaldı
sadece talihsiz bir betrothal nedeniyle okul yöneticisi olarak. "

Bu arada okul müdürü köşesinden çıkmıştı ve
Uzun masada yanımda oturdu. "Okul müdürüne git, izin ver
"Partideki gençlerden birkaçını denir.

"Emin olmak için," dedi yaşlı adam bana döndü, "Seni zorunlu kılmaktan mutluluk duyuyorum;
Ama onunla çok fazla batıl inanç var ve sanat gerektiriyor
Masal'ı dahil etmeden anlatmak için. "

"Lütfen bunu dışarıda bırakma," dedim, "
buğdaydan saman kendim. "

Yaşlı adam bana bir anlayış gülümsemesiyle baktı. "Şey, o zaman,"
Dedi ki, "Geçen yüzyılın ortalarında ya da daha çok daha fazla olmak için
Kesin, ortadan önce ve sonra, burada bir Dikegrave vardı
köylülerden daha çok pensel, kanalizasyon ve slular hakkında daha fazla şey anladı ve
Çiftçiler genellikle yapar; Yine de yeterli görünmüyor gibi görünüyor,
Çünkü okumuştu ama öğrenilmiş uzmanların hakkında yazdıkları çok az şey
böyle şeyler ve sadece kendisi için kendi bilgisini düşünmüştü
Küçük bir çocuk olduğu andan itibaren. Muhtemelen duydunuz efendim,
Friesians'ların rakamlarda iyi olduğunu ve şüphesiz duydunuz
Bazıları da köylü olan Fahretof'tan Hans Mommsen'imiz hakkında konuşuyor
Yine de pusulalar ve kronometreler, teleskoplar ve organlar yapabilir. Bu Dikegrave'in babası da biraz böyleydi; Sadece biraz,
Emin olmak için. Fens'te tecavüz ettiği birkaç tarlası vardı ve
fasulye ve bir ineğin sıyrıldığı yerde. Bazen sonbahar ve ilkbaharda gitti
Dışarı ve kışın Northwester gelip salladığında
Kepenkler, evde çizim ve gravür oturdu. Oğlu genellikle oturdu
orada onunla ve okuyucusundan veya babasından İncil'den baktı
ölçmek ve hesaplamak ve elini sarı saçlarına gömdü. Ve
Bir akşam babasına neden yeni yazdığı şeyin neden olduğunu sordu
tıpkı böyle olmak ve başka türlü değil ve kendi fikrini vermek
O. "Ama ne verileceğini bilmeyen babası, onu salladı
kafa ve dedi ki: "Sana neden söyleyemem, bunun böyle olması yeterli; ve
Kendin yanılıyorsunuz. Daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, çatı katına çıkın
Yarın ve orada kutuda bir kitap avlayın. Onu yazan adam
Öklid deniyordu; O kitaptan öğrenebilirsiniz. "

Ertesi gün çocuk çatı katına çıktı ve yakında kitabı buldu,
Çünkü tüm evde çok fazla yoktu; Ama babası güldü
Çocuk onu masaya koyduğunda. Hollandalılardı
Öklid ve Hollandalı, sonuçta yarı Alman olmasına rağmen,
ikisi de.

"Evet, evet," dedi, "kitap babamdı, anladı.
Orada bir Alman var mı? "

Birkaç kelimeden oluşan bir çocuk olan çocuk, sessizce babasına baktı ve
Sadece şöyle dedi: "Onu saklayabilir miyim? Orada Alman yok."

Ve yaşlı adam başını salladığında ona ikinci bir cilt gösterdi, yarısı
yırtılmış. "Bu da?" Tekrar sordu.

"İkisini de al," dedi Tede Haien; "Sana pek iyi olmayacaklar."

Ancak ikinci kitap biraz Hollandalı dilbilgisi idi ve çoğu gibi
kış hala gelecekti, delikanlıya yeterince yardımcı oldu, böylece sonunda
bektaşilerin bahçede çiçek açma zamanı geldiğinde
Neredeyse tüm Öklid'i, o zaman çok moda olarak anlayabilir.

"Ben bilmiyorum, efendim," anlatıcı kendini kesintiye etti. "
Aynı olay Hans Mommsen için de söylenir; Ama burada bizimle birlikte insanlar kullandı
Hauke ​​Haien'den bahsetmek için-bu çocuğun adı-Mommsen
doğmak. Nasıl olduğunu biliyorsun, daha büyük bir adam ortaya çıktığında, kredilendirildi
Seleflerinin yapmış olabileceği her şeyle
eğlence."

Yaşlı adam, delikanlıların inek veya koyun hakkında hiçbir şey umursamadığını görünce
ve fasulye çiçek açtığında bile farkında bile değil-
Her şey bataklıklardan her insanın sevinci
Yer gerçekten bir köylü ve bir çocukla devam edebilir, ancak bir
yarı scholar ve bir hizmetçi ve ayrıca kendisi başarısız olduğu için
refah, büyük oğlunu Paskalya'dan
Martinmas Dünyayı Barrow'u diğer işçilerle çiğneyecekti.
"Bu onu Öklid'i iyileştirecek!" dedi kendi kendine.

Ve delikanlı el arabasını itti, ama öklidini onun içinde tuttu
her zaman cep ve işçiler öğle yemeğini yediklerinde veya durdurduklarında
Öğleden sonra bir ısırık için bir el arabasının dibine oturdu
Kitap elinde. Ve sonbaharda gelgitler olmaya başladığında
daha yüksek ve iş bazen durdurulmalıydı, eve gitmedi
diğerleriyle birlikte, ama kaldı ve hendek yamacına oturdu, onun
Eller dizinin etrafında sıkıştırıldı ve gri dalgaların nasıl olduğunu izledi
Kuzey Denizi'nin çim hattına doğru daha yüksek ve daha yüksek bir
Dike. Su ayaklarının üzerine ve köpüğün üzerine gelene kadar değil
Yüzünde sıçradı, birkaç metre yükseldi ve sonra oturdu
Orası. Ne suyun sıçramasını ne de çığlık attığını duydu
üstünde ve etrafında uçan martılar ve kıyı kuşları, neredeyse
ona kanatlarıyla dokunmak ve siyah gözlerini ona yanıp sönmek;
Gecenin nasıl geldiğini ve geniş, vahşi çölün nasıl geldiğini görmedi
önünde su. Gördüğü tek şey suyun etekiydi
gelgit varken tekrar vuran sörf tarafından özetlendi ve
Yine de aynı noktada ağır atışı ile ve yıkandı
Gözlerinin önünde dik tarafındaki çim hattı.

Uzun süre baktıktan sonra bazen başını yavaşça başını salladı, ya da,
Yukarı bakmadan, sanki sanki eliyle havada yumuşak bir çizgi çizdi
Böylece Dike'a daha yumuşak bir eğim verir. O kadar karanlık büyüdüğünde
dünyevi şeyler onun görüşünden kayboldu ve sadece gelgit devam etti
Kulaklarında gök gürültüsü, kalktı ve eve yarı ıslak oldu.

Bir akşam bu eyalette eve geldiğinde, babası
Ölçüm enstrümanlarını temizleyerek baktı ve onu açtı. "Ne
Orada bu kadar uzun süredir mi yapıyorsun? Boğulmuş olabilirsiniz; .
Su bugünkü hendekte yiyor. "

Hauke ​​inatla ona baktı.

"Ne dediğimi duymuyor musun? Boğulmuş olabilirsin."

"Evet," dedi Hauke; "Ama boğulmadım."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam bir süre sonra ve ona baktı
Düşünceyle yok-"Bu sefer değil."

"Ama," diye devam etti Hauke, "Diklerimiz iyi değil!"

"O ne, oğlum?"

"Dikler diyorum!"

"Peki ya penseler?"

"Onlar iyi değil baba."

Yaşlı adam yüzüne güldü. "Öyle mi oğlum? Sanırım sen
Luebeck'in çocuk dahisi! "

Fakat delikanlı karışık olmasına izin vermezdi. "Su tarafı
çok dik, "dedi;" eğer zaten olduğu gibi tekrar olması gerekiyorsa
Bir kereden fazla oldu, hepimiz buraya, ocakın arkasına boğulabiliriz. "

Yaşlı adam tütününü cebinden çıkardı, bir parçayı büktü
ve dişlerinin arkasına itti. "Ve kaç tane çark yaptın
Bugün? "Diye sordu Crossly, çünkü Dike'da çalışmanın yapamayacağını gördü
Oğlunu zihniyle çalışmayı iyileştirin.

"Bilmiyorum baba; diğerleriyle aynı; belki de yarım
düzine daha. Ancak-pensler farklı inşa edilmelidir. "

"Güzel," dedi babası gülerek; "Dikegrave olabilirsin;
Sonra onları farklı inşa et. "

"Evet, baba," diye döndü çocuğu.

Yaşlı adam ona baktı ve bir veya iki kez yuttu; Sonra gitti
dışarı. Delikanlı verileceğini bilmiyordu.

       * * * * * *

Ekim sonunda, Dike üzerinde çalışmak sona erdiğinde hauke
Haien hala dışarı çıkarken daha fazla zevk bulmaya devam etti
Kuzey, denize, her şeyden daha. Tıpkı çocuklar gibi
Bugün Noel'i dört gözle bekleyin, All Azizleri dört gözle bekledi
Gün, ekinoktial galeriler arazide patladığında, bir vesileyle
Friesland'da ağıt. Rüzgar ve havaya rağmen emindi
yüksek bahar gelgitleri zamanında oturmak için,
hepsi tek başına; Ve martılar çığlık attığında, dalgalar yükseldiğinde
Dike'a karşı ve geri yuvarlanırken tüm çim parçalarını yıkadı
Denize, Hauke'nin kızgın kahkahaları duymaya değer bir şeydi.

"Hiçbir şeyi doğru yapamazsın," diye bağırdı gürültüye "
İnsanlar hiçbir şey yapmayı bilmiyorlar! "Ve sonunda, çoğu zaman
Oldukça karanlık, geniş, kasvetli genişlik ve trot'tan uzaklaşacaktı
Babasının altındaki alçak kapıya ulaşana kadar hile boyunca ev
saz ve uzun boylu, aşırı büyümüş figürü içinden geçip
Ötesinde küçük oda.

Bazen yanına bir avuç kil getirdi. Sonra oturdu
Kendi yoluna gitmesine izin vermeye başlayan babasının yanında ve
İnce donyağı mumunun ışığı, her türlü güdü modeli yoğurdu, döşenmiş
onları sığ bir suyun içinde ve nasıl taklit etmeye çalıştı
Dalgalar bankayı yıkadı. Ya da arduvazını aldı ve üzerine çizdi
Olması gerektiğini düşündüğü gibi su tarafındaki pensel profiller.

Onun olan erkeklerle ilişki kurmak için asla başına girmedi
okuldaki yoldaşlar ve görünüşe göre böyle bir şey umursamadılar
Hayalperest. Tekrar kış geldiğinde ve don tutulduğunda
ocak boyunca daha önce hiç olmadığı kadar uzakta dolaştı
Shoals'ın buz kaplı yüzeyinin önünde gerildiği yer
Göz uzanabildiği gibi.

Şubat ayında, sürekli don sırasında ölü cisimlerin yıkandığı bulundu
kıyıda; Dondurulmuş Shoals'ta açık denizden dışarı çıkmışlardı. A
Köye taşındıklarını gören genç kadın durdu ve
Old Haien'e konuştu: "İnsanlara benzediklerini düşünme"
diye bağırdı, "Hayır, deniz kanallarına benziyorlardı! Böyle büyük kafalar" ve
Parmakları uzatılmış, uzaktan ellerini tuttu
Birbiriniz, "Siyah ve buruşuk ve taze pişmiş ekmek gibi parlak! Ve
Yengeçler onları kemirmişti; Çocuklar onları gördüklerinde çığlık attılar. "

Böyle bir açıklama eski Haien için tam olarak yeni değildi. "Onlar sahip
Muhtemelen Kasım ayından bu yana denizde yıkıyordu "dedi
Kayıtsızca.

Hauke ​​sessizce yanlarında durdu. Ama elinden gelenin en kısa sürede süzülür
Dike'a kadar uzakta; Kimse avlanmak isteyip istemediğini söyleyemedi
daha fazla ceset veya şimdi hala asılı olan korku olup olmadığı
Diğerlerinin bulunduğu ıssız noktalar onu çekti. O koştu
Sadece daha uzak ve daha uzağında, sadece
Rüzgarlar hendek boyunca süpürüldü ve hiçbir şeyin olmadığı yerlerde
Büyük kuşların hızlı bir şekilde çığlık attıklarında açık sesleri. Üzerinde
Sol, diğer tarafta hiç bitmeyen kıyıda geniş boş bataklık yatıyordu
şimdi buzla parıldayan shoals büyük genişliği; gibi görünüyordu
Bütün dünya beyaz ölümle yatıyorsa.

Hauke ​​hendekte ayakta durdu ve keskin gözleri çok baktı
tüm talimatlar; Ama görülecek daha fazla ölmedi; Sadece nerede
Görünmez akımlar altına taşındı buz alanı yükseldi ve
aktarım.

Eve koştu; Ama aşağıdaki akşamlardan birinde dışarıdaydı
Tekrar. Buz şimdi yerlerde kırıldı: duman bulutları görünüyordu
çatlaklardan ve sığların tüm yüzeyinin üstünde yükselmek
Garip bir şekilde birleşen bir buhar ve sis ağı yaymak
akşam. Hauke ​​sabit gözlerle baktı, karanlık figürler hareket etti
Sis içinde yukarı ve aşağı ve onları izlerken gibi görünüyordu
erkekler kadar büyük. Orada, sigara çatlaklarının kenarından uzakta,
onurlu ama uzun burun ve boyunlarla ileri geri yürüdü
ve garip, korkunç jestler; Aniden yukarı ve aşağı atlamaya başladılar
İmps gibi tuhaf bir şekilde, küçük olanlar ve
diğerlerine doğru küçük olanlar; Sonra yayıldılar ve tüm formu kaybettiler.

"Onlar ne? Onlar boğulmuş olanların ruhları mı?" düşünce
Hauke. "Ahoy!" Geceye yüksek sesle bağırdı; Ama formlar dikkat etti
O değil, sadece garip işlerine devam etti.

Sonra aniden, kimin korkulu Norveç deniz gostlarını düşündü.
Eski bir kaptan bir zamanlar ona bir baş ve yüz yerine
sadece boyunları üzerinde deniz çırçırları; Ancak kaçmadı,
ama botlarının topuklarını, hendek kilinin derinliklerine kazdı ve
Büyüyen gözlerinin önünde devam eden garip maskaralıklara baktı
alacakaranlık. "Burada da burada mısın?" diye sordu zor bir sesle. "Yapacaksın
_me_ uzakta değil. "

Karanlık her şeyi kapsayana kadar değil, ev için başladı mı,
Sert, yavaş bir adımla yürümek. Ama arkasından görünüyordu
Kanatların pırıltısına gelin ve kahkahalar. Bakmadı
Tur, adımını da hızlandırmadı ve ulaştığında geç kaldı
ev, ama asla babasıyla veya başka biriyle konuşmadığı söylenir
Bu deneyimin. Sadece yıllar sonra, Yüce Tanrı koyduktan sonra
Yarı ıslatılmış bir çocuğun yükü üzerine, kızı dışarı çıkardı
günün aynı saatinde ve yılın aynı saatinde ve aynı
Bir şeyin sığlıklarda tekrar olduğu söyleniyor. Ama dedi
Korkmuyor, bu yaratıklar sadece balıkçıllar ve kargalardı
Açıkta balık yakaladıkları için sisde çok büyük ve korkunç görünüyordu
çatlaklar.

"Tanrı bilir, efendim!" Okul yöneticisi kendini kesintiye uğrattı; "hepsi var
Dünyada dürüst bir Hıristiyan'ın kafasını karıştırabilecek şeyler türü
kalp; Ama Hauke ​​ne aptal ne de bir dunce idi. "

Cevap vermediğim için devam etmek üzereydi, ama aniden bir
şimdiye kadar sessizce dinleyen diğer konuklar arasında karıştırın, sadece
Düşük odayı yoğun tütün dumanı ile doldurmak. Birincisi veya iki, sonra
Neredeyse hepsi pencereye doğru döndü. Dışarıda-görebiliyoruz
Tutulmamış pencerelerden-rüzgar bulutları sürüyordu ve
Işık ve karanlık çılgınca iç içe geçti; Ama bana da geldi,
Sanki Haggard Rider'ın beyaz atında çekim yaptığını görmüştüm.

"Biraz bekle, okul müdürü," dedi Dikegrave yumuşak bir şekilde.

"Korkmana gerek yok Dikegrave," diye yanıtladı küçük hikaye anlatıcısı.
"Onu iftira etmedim ve bunu yapmak için hiçbir nedenim yok" ve baktı
bilge küçük gözleriyle ona.

[İllüstrasyon: Kuzey Denizi'ndeki Dunes

Jacob Alberts]

"Şey," dedi diğeri, "sadece camını tekrar doldurmama izin ver."
Ve bundan sonra ve dinleyiciler, çoğu
Rahatsız yüzler, ona tekrar dönmüştü, okul müdürü devam etti:

"Böylece kendine saklanmak ve sadece rüzgarla yaşamak için en iyisini sevmek ve
su ve yalnızlığın getirdiği görüntüler, Hauke ​​uzun boylu olmak için büyüdü
Yalın adam. Bir yıldan fazla bir süredir onaylanmıştı
Onunla değişmeye başladı ve bu eski beyaz Angora'ya bağlı
İspanyol Denizi Yolculuğu'ndan eskiden eve getirilen tom-cat
Daha sonra dairelerde yok olan oğlu tarafından trien 'Jans. Trien 'Yaşadı
küçük bir kulübede ve o zaman
Evinde çalışarak bir kedinin bu canavarı önde oturuyordu
kapının ve yaz gününde yanıp söndüğü ve uçan turnameler
ile. Hauke ​​kedi ona geçtiğinde ona mırıldandı ve Hauke ​​başını salladı; ikisi de
Aralarında neler olduğunu biliyordu. "

Bir keresinde, bahardı ve Hauke ​​genellikle onun gibi
alışkanlık, suya daha yakın, kıyı-pembeler ve
Tatlı kokulu deniz kurdu ağacı ve zaten güçlü olan güneşe izin ver,
ona parla. Bir gün önce, yaylalardayken,
Ceplerini çakıl taşlarıyla doldurdu ve düşük gelgit çıplak bıraktığında
daireler ve küçük gri kum boruları üzerine atladı,
Gitti, aniden cebinden bir taş aldı ve onu attı
kuşlar. Bunu çocukluktan uygulamıştı ve genel olarak
Birini indirin; Ama sık sık dışarı çıkmak imkansızdı
ondan sonra çamur; Hauke ​​sık sık kediyi beraberinde getirmeyi düşünmüştü ve
geri almak için öğretmek. Burada ve orada, sağlam noktalar vardı
çamurda veya kumbanlarda ve sonra tükenebilir ve yağmasını getirebilirdi
kendisi. Kedi hala geçerken kapının önünde oturuyorsa
Eve giderken, Hauke ​​bir tane atıncaya kadar RAPACH ile vahşileşti.
Öldürdüğü kuşlar.

Bu gün eve giderken, ceketi omzunda,
Sadece bir kuşu vardı, onun için bilinmeyen ama kapsanan
alacalı ipek gibi görünen güzel tüylerle ve parlatılmış
metal. Kedi ona baktı ve her zamanki gibi yüksek sesle yalvardı. Ama bu
Hauke'nin avından vazgeçmek istemediği zaman-bu bir
Kingfisher-ve hayvanın arzusuna dikkat etmedi. "Dön ve
Dön, "Ona çağırdı", benim sıram, yarın seninki; bu
Tom-Cat için yiyecek yok! "Ama kedi ona dikkatli bir şekilde süzüldü;
Hauke ​​ayağa kalktı ve ona baktı, kuş elinden ve
Cat pençesi yükseltilmiş olarak durdu. Ama Hauke ​​anlamamış gibi görünüyor
Arkadaşı iyice, çünkü ona sırtını döndü ve hazırladı
Yoluna gitmek için yağmasının bir sarsıntı ile kavradığını hissetti,
ve aynı zamanda etine keskin bir pençe kazıldı. Ani bir öfke
Genç adamın kanında yükselen bir av canavarı gibi; O
Onun hakkında çılgınca yakaladı ve soyguncuyu bir anda boynundan aldı.
Yumruğunda güçlü yaratığı tutarak,
Gözler pürüzlü saçlardan zorlandı, güçlü arka pençelere dikkat etmiyor
Bu eti kolundan yırtıyordu. "Ho, ho!" diye bağırdı ve
hala daha sıkı tuttu; "Hangisimizin en uzun süre dayanabileceğini göreceğiz!"

Aniden büyük kedinin arka ayakları kolundan cansız bir şekilde düştü
ve Hauke ​​birkaç adım geri döndü ve onu kulübeye doğru attı
yaşlı kadın. Kedi hareket etmedikçe döndü ve eve döndü.

Ama Angora kedisi metresinin hazinesiydi; O O'ydu
arkadaş ve oğlunun, denizcinin onu terk ettiği tek şey
Sahilde ani sonuna geldiğinde,
Annesinin karidesleri bir fırtınada yakalamasına yardım edin. Hauke ​​neredeyse hiç almamıştı
Yüz adım, yaralarından kanı bir bezle sopa
O, yüksek sesle bir çığlık ve ağıt yakma
Kulübesi kulağına vurdu. Döndü ve yaşlı kadının üzerinde yatarken
Rüzgar gri saçlarını kırmızıya havaya uçururken önünde yer
Başını kaplayan mendil. "Ölü!" "Ölü!" Diye çığlık attı. Ve
İnce kolunu tehdit ederek ona doğru uzattı: "Sen olacaksın
Lanet olsun! Onu öldürdün, işe yaramaz vagabond; layık değildin
Kuyruğunu vurdu. "Kendini hayvana attı ve nazikçe sildi
Önlüğü ile burnundan ve ağzından akan kan. O zaman o
Yine yüksek sesle ağıt yakmaya başladı.

"Yakında geçecek misin?" Hauke ​​ona çağırdı, "O zaman sana söyleyeyim
Bu: Sıçanların kanından memnun olan bir tom-cat alacağım
Ve fareler! "

Bununla yolda gitti, görünüşe göre hiçbir şeye dikkat etmedi.
Ama ölü kedi başını aynı şekilde karıştırmış olmalı, çünkü ne zaman
Babasının evini geçtiği köye geldi ve
diğerleri de, güneye doğru bir hendekte uzun bir yol, burada
kasaba yalan.

Bu arada trien 'Jans da aynı yönde dolaştı;
Kollarında eski mavi kontrollü bir yastığa sarılmış bir yük taşıdı
kayarak, sanki bir çocukmuş gibi dikkatlice tutar; Ve onun gri saçları
Nazik bahar esintisinde patladı. "Orada ne taşıyorsun
Trina? "Onunla tanışan bir köylü sordu." Evinizden ve evinden daha fazlası, "
Cevapladı ve hevesle devam etti. Old Haien'in yaklaştığında
Aşağıda duran ev, "Akt" i geri çevirirken
Sığır yolları ve hendek tarafında yukarı veya aşağı akan ayak yolları.

Old Tede Haien sadece kapının önünde öne çıkıyordu
hava. "Şey, Trien '!" Dedi, önünde dururken nefes nefese kaldı
ve çubuğunun noktasını yere kazıyor. "Ne var
Çantanda yeni mi? "

"Önce içeri gireyim, Tede Haien! O zaman sana göstereceğim," dedi
Gözlerinde garip bir parıltı.

"O zaman gel," dedi yaşlı adam. Neden rahatsız etmeli
Aptalca kadının gözleri?

Ve ikisi de içerideyken devam etti: "Eski tütün kutusunu al
Ve bir şeyler masadan uzakta yazmak-her zaman ne olmak istiyorsun
Yazmak için mi? Orada! Ve şimdi güzel ve temiz bir şekilde silin! "Ve eski
Merak etmeye başlayan adam, anlattığı her şeyi yaptı
o. Sonra mavi yastık kaymasını köşelerden aldı ve salladı
Büyük kedinin gövdesi masanın üzerinde. "İşte ona sahipsin,"
diye bağırdı, "Haukin onu öldürdü." Bunun üzerine ağlamaya başladı
acı. Ölü hayvanın kalın kürkünü okşadı, pençelerini koydu
Birlikte, uzun burnunu başının üstüne eğdi ve fısıldadı
kulağına sevgi sözleri.

Tede Haien sahneyi izledi. "Öyleyse," dedi, "Hauke ​​onu mı öldürdü?" O yaptı
Blubbering kadınla ne yapacağınızı bilmiyorum.

Sözü başını salladı: "Evet, Tanrı tarafından, yaptı!" Ve sildi
Gözlerinden gözlerinden gözyaşları gut eli ile. "Çocuk yok, hiçbir şey
Artık canlı! "Ağladı. "Ve kendinizi bizimle nasıl olduğunu biliyorsun
Eski olanlar, All Saints 'Günü'nden sonra bacaklarımızın üzerindeki geceleri yatakta dondu
Ve uyumak yerine Northwester'ı dinliyoruz.
kepenkler. Duymayı sevmiyorum Haien, benim yerimden geliyor
Lad çamurun içine indi. "

Tede Haien başını salladı ve yaşlı kadın ölü kedisinin ceketini okşadı. "Ve
Bu, "tekrar başladı", kışın işime oturduğumda
ve eğirme tekerleği ve yanımda oturdu ve çok mırıldandı ve
Bana yeşil gözleriyle baktı! Ve soğukken ve içine girdiğimde
Yatak-o da patlamadan çok uzun değildi ve kendini benim
titreyen bacaklar ve sonra birlikte sıcak uyuduk! "Ve yaşlı kadın
yanında yanında duran yaşlı adama baktı
Gözler sanki bu hafızaya olan rızasını istiyormuş gibi.

Ama Tede Haien yavaşça şunları söyledi: "Sana yardım etmenin bir yolunu biliyorum, trien 'jans." O
Güçlü kutusuna gitti ve çekmeceden gümüş bir madeni para aldı. "Sen
Hauke'nin seni evcil hayvanından soyduğunu söyle ve ben bilmiyorum
yalan; Ama işte IV. Hıristiyan'ın bir taç parçası.; Git ve kendine al
Bacaklarınızı sıcak tutmak için giyinmiş kuzu derisi. Ayrıca, kedimiz yakında
Yavru kedi alın ve bunların en büyüğünü seçebilirsiniz. İkisi birlikte
Yaşlılık ile zayıf bir Angora Tom-Cat'ı ​​telafi etmelidir. Ve
Şimdi yaratığı al ve kasabaya knacker'a taşıyın
Aught umurumda ve dilini burada tutun.
Saygın masa! "

Konuşurken kadın tacı alıp gizlemişti
eteklerinin altında giydiği küçük bir çanta; Sonra kediyi doldurdu
Yastık kasasına geri dönün, kan lekelerini masadan sildi
önlüğü ve kapıdan çıktı. "Gençleri unutma
Yavru kedi, "giderken geri aradı.

Bir süre sonra, Old Haien küçük bir şekilde yukarı ve aşağı yürürken
Oda, Hauke ​​içeri girdi ve parlak kuşunu masaya attı; Ama ne zaman
Beyazında hala tanınan kan lekelerini gördü,
Görünen dikkatsizlikle sordu, "Bu nedir?"

Babası hareketsiz durdu. "Bu, döktüğün kan!"

Çocuk sıcak kızardı. "Ah, trien 'Jans kedisiyle birlikte buradaydı mı?"

Yaşlı adam başını salladı. "Neden öldürdün?"

Hauke ​​yırtılmış kolunu engelledi. "Bu yüzden," dedi; "Kuşumu kaptı
benden uzak. "

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi. Bazıları için tekrar yukarı ve aşağı yürümeye başladı
zaman; Sonra oğlunun önünde durdu ve ona devam etti.
"Kedinin meselesini çözdüm," dedi bir süre sonra "ama
Hauke ​​görüyorsunuz, bu yazlık çok küçük; İki Üstat _hold_
Şimdi-şimdi, kendinize yapacak bir şeyler almalısın. "

"Evet, baba," diye yanıtladı Hauke; "Aynı şeyi kendim düşündüm."

"Neden?" diye sordu yaşlı adama.

"Eh, bir adam kaynatıyor, eğer çalışmak için yeterli değilse
kapalı."

"Öyleyse," dedi yaşlı adam, "ve bu yüzden Angora'yı öldürdün mü?
kolayca daha kötü bir şeye yol açabilir! "

"Haklı olabilirsin baba; ama Dikegrave hizmetkârına gönderdi
kapalı; Bu işi yapabilirim. "

Yaşlı adam tekrar yukarı ve aşağı yürümeye başladı ve bir dere fışkırdı
ağzından siyah tütün yararı. "Dikegrave bir Dunce,
Bir baykuş kadar aptal! O sadece Dikegrave çünkü babası ve
Büyükbaba ondan önce DikeGraves'ti ve yirmi dokuzundan dolayı
Fens. Martinmas döndüğünde ve Dike ve Sluice hesapları
Oluşturmak için okul müdürünü kızarmış kaz ve mead ile besliyor ve
buğday-cracknels ve sadece orada oturur ve diğer adam koştuğunda başını sallar
Figürlerin sütunları üzerinde: "Evet, gerçekten de okul müdürü,
Tanrı seni ödüllendirir! Figürlerde ne bir adamsın! "Ama eğer herhangi bir zamanda
Okul müdürü yapamaz ya da yapmayacak, o zaman kendisi yapmak zorunda ve oturuyor
Ve tekrar yazıyor ve geçiyor ve büyük aptal başı kırmızılaşıyor ve
Sıcak ve gözleri, sanki ne küçük beyin gibi cam toplar gibi öne çıkıyor
oraya çıkmaya çalışıyordu. "

Çocuk babasının önünde ayağa kalktı ve ona şaşırdı
böyle bir konuşma yapabilir; Daha önce böyle konuştuğunu hiç duymamıştı.
"Evet, yeterince aptal, Tanrı bilir" dedi; "Ama kızı Elke,
Anlayabilir! "

Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı. "Ah ho, hauke!" diye bağırdı, "Ne
Elke Volkerts'ı biliyor musun? "

"Hiçbir şey, baba; sadece okul müdürü bana söyledi."

Yaşlı adam buna cevap vermedi; Sadece tütün quidini kaydırdı
yavaş yavaş bir yanaktan diğerine. "Ve sence," dedi o zaman,
"Oradayken de anlaşmaya yardım edebileceksin."

"Ah, evet baba, bunu iyi yapabilirdim," diye cevapladı oğluna ve
Ağız ciddiyetle titredi.

Yaşlı adam başını salladı: "Eh, endişelendiğim kadarıyla,
Şansını deneyin! "

"Teşekkür ederim baba!" dedi hauke ve tavan arasına gitti
uyudu. Orada kendini yatağın kenarına oturdu ve düşündü ve
Babasının neden Elke Volkerts hakkında sorguladığını merak etti. Biliyordu
Tabii ki, dar olan ince on sekiz yaşındaki kız,
Kahverengi tenli yüz ve meydan okuyan gözlerin üstünde bir araya gelen koyu kaşlar
ve dar burun; Ama şimdiye kadar ona neredeyse hiç bir kelime konuşmamıştı.
Peki, eğer eski tede volkerts için işe gitmesi gerekiyorsa bakacaktı
Ne tür bir kız olduğunu görmek için daha yakından. Ve giderdi
hemen kimsenin önüne geçmemesi için hemen
Akşam hala oldukça erkendi. Ve böylece Pazar gününe koydu
takım elbise ve en iyi botlar ve iyi ruhlarda yoluna başladı.

Dikegrave'in uzun alçak evi uzaktan görülebilir, çünkü
Yüksek bir höyük üzerinde duruyordu ve köydeki en yüksek ağaç,
Mighty Ash, yanında durdu. Gençliğinde şimdiki büyükbaba
Ailede birincisi olan Dikegrave, böyle bir ağaç dikmişti
ön kapının doğusu; Ama ilk iki fidan öldü ve böylece,
Düğün sabahı, bu ağacı dikmişti
Daha geniş yayılan üst, göründüğü gibi, durmadan rüzgarda hala mırıldandı,
Giren günler.

Bir süre sonra, Hauke'nin uzun boylu, büyümüş formu yüksek seviyeye yükseldiğinde
yanları şalgam ve lahana ile dikilen höyük, o
Üstatın kızı, alçak kapının yanında duran üstünde gördüm
evin. Biraz ince kollarından biri onun yanında gevşek bir şekilde asıldı.
Diğer eli bir demir halka için arkasında hissediyor gibiydi, iki
bunlardan biri kapının her iki yanında biri olan duvara sabitlendi
Eve gelen bir binici atını bağlayabilir. O görünüyordu
Denizde Dike'ye bakıyor, hala akşam saatlerinde,
Güneş sadece suya batıyordu ve son ışını
Orada duran kahverengi tenli kızı yaldız.

Hauke ​​adımlarını gevşetti ve kendi kendine düşündü: "Bakmıyor
Bu şekilde yarı kötü! "Ve sonra zaten zirveye ulaşmıştı." İyi
Akşam, "dedi ona gidiyor," Büyük gözlerin neye bakıyor
Şimdi Jungfer Elke? "

"Her akşam burada olan bir şeyde," diye yanıtladı "ama
Her akşam her zaman görülemez. "Yüzüğün ondan düşmesine izin verdi
Elle, duvara doğru geri düşecek. "Sen ne
İstiyorum, Hauke ​​Haien? "Diye sordu.

"Umarım seni memnun etmeyecek bir şey" dedi. "Babanız
Hizmetkar çocuğu ortaya çıktı, bu yüzden yeri alabileceğimi düşündüm. "

Onu baştan yaya baktı. "Sen de çok oldukça görünüyorsun
Güçlü olmak için hafif, hauke, "dedi" ama iki iyi göz hizmet ederdi
Bize iki iyi koldan daha iyi. "Neredeyse ona baktı
Konuşurken bakışını düşürerek, ama Hauke ​​boğulmadı. "Gel
Sonra, "Devam etti," Üstat evde, içeri girelim. "

       * * * * * *

Ertesi gün Tede Haien ve oğlu büyük odaya girdiler.
Dikegrave. Duvarlar, üzerinde memnun edeceğiniz sırlı fayanslarla kaplıydı
Göz, burada tam yelken altında bir gemi veya bir çapa vardı
Kıyı, bir köylü evinden önce yaslanmış bir öküz var. Bu dayanıklı
Duvar kaplama, kapıları olan muazzam bir duvar yatağı ile kırıldı
şimdi kapalı ve cam kapılardan bir dolap
Çin ve gümüş eşyalar türleri görülebilir. Kapının yanında lider
Bitişik salonun içine bir Hollanda saati arkadaki duvara bırakıldı
bardak.

Yoğun, biraz apoplektik, evin ustası bir koltukta oturdu
Bir masanın sonunda parlak renkli yün yastıkta
parlayana kadar ovuldu. Elleri midesinin üzerine katlandı ve
Yuvarlak gözler, şişman bir ördek iskeletine memnun bir şekilde sabitlendi; bıçak
Ve çatal önünde bir tabağa uzanıyordu.

"İyi günler, Dikegrave," dedi Haien ve Dikegrave yavaşça onu çevirdi
baş ve gözler ona doğru. "Sen misin, Tede?" O cevap verdi ve yağ
Az önce yediği ördek sesi üzerinde etkisi olmuştu. "Otur, bu
Burada evinizden benimkine uzun bir yol! "

"Geldim," dedi Tede Haien, doğru açılarda otururken
Dikegrave duvar boyunca uzanan bir bankta. "Sorun yaşadın
Hizmetkarınız ve oğlumu onun yerine götürmeyi kabul ettiniz! "

Dikegrave başını salladı: "Evet, evet, tede; ama-ne demek istiyorsun?
bela? Biz bataklıktaki insanların bunun için alacak bir şey var,
Tanrıya şükür! "Ve ondan önce uzanan bıçağı aldı ve dokundu
Zavallı ördek iskeleti okşayarak. "Bu benim en sevdiğim kuşdu"
Rahat bir gülüşle ekledi; "Elimden yemek yiyebilir!"

"Düşündüm," dedi Old Haien son sözleri duymadığını, "
Adam ahırda çok fazla yaramazlık yaptı. "

"Yaramazlık? Evet, tede; emin olmak için yeterince yaramazlık! Tembel koyun eti başı
buzağıları sulamamıştı, ama samanda ölü sarhoş bıraktı ve
Yaratıklar bütün gece susuzlukla mooed, böylece yalan söylemek zorunda kaldım
Yatakta öğlene kadar uykumu telafi etmek için. Hiçbir çiftlik bu şekilde gidemez! "

"Hayır, Dikegrave, ama oğlumun olduğu yerde hiçbir tehlike yok
endişeli."

Hauke ​​yan ceplerinde elleri ile kapı direğine karşı durdu;
Başını geri atmıştı ve karşısında pencere muhafazasını inceliyordu
o.

Dikegrave gözlerini kaldırdı ve başını salladı: "Hayır, hayır, tede" ve
Şimdi yaşlı adama da başını salladı, "Haukin beni rahatsız etmeyecek
gece dinlenmesi; Okul müdürü bana daha önce olmasını söyledi
Bir arduvazdan önce otur ve bir bardak ruhtan daha fazla hesaplayın. "

Hauke, Elke için bu cesaret konuşmasını dinlemedi
odaya ve yemeğin kalıntılarını temizliyordu
Işığı, hızlı elleriyle masa, onunla birlikte bakıyor
Koyu gözler, yaptığı gibi. Şimdi onun bakışına da düştü. "Tanrı tarafından"
Kendi kendine, "Bu şekilde yarı kötü görünmüyor." Dedi.

Kız odayı terk etmişti. "Biliyorsun, Tede," Dikegrave başladı
Yine, "Tanrı bana bir oğlunu reddetti."

"Evet, Dikegrave, ama bu seni rahatsız etmesine izin vermeyin," diye cevapladı diğeri.
"Bir ailenin beyninin üçüncü sırada sona erdiği söylenir
nesil; Büyükbabanız, bugün hala bildiği gibi, adamdı
Toprağı koruyan! "

Bazı anlar düşündükten sonra Dikegrave neredeyse şaşkın görünüyordu.
"Bunu nasıl kastediyorsun, Haien?" diye sordu ve onun içinde dik oturdu
koltuk; "Üçüncü nesildeyim."

"Ah, öyle! Suç yok, Dikegrave; sadece insanların söylediği bu."
Ve tede haien, yalın formuyla eski haysiyete baktı
Biraz yaramaz gözler.

İkincisi ilgisiz bir şekilde devam etti: "Yaşlı kadınların konuşmasına izin vermemelisin
Bu kadar aptallığı kafanıza koy, Tede Haien; Bilmiyorsun
Kızım, kendim kadar iki veya üç kez de şekillendirebilir! BEN
Sadece sahadaki çalışmalarının yanı sıra hauk'unuzun
burada kalem veya kurşun kalemle odamda dikkate değer kazanın ve
ona herhangi bir zarar! "

"Evet, gerçekten Dikegrave, yapacak; orada haklısın!" söz konusu
eski Haien ve dahil edilmesi için birkaç avantajı ayarlamaya başladı
Oğlunun Akşam çocuğuna gelmemiş olan sözleşmesinde
önce. Böylece Hauke'nin alacağı keten gömleklerinin yanı sıra
Sonbahar Ücretlerine ek olarak, aynı zamanda sekiz çift olacaktı
yünlü çoraplar; O zaman babasına evde işte yardım edecekti
İlkbaharda bir hafta boyunca. Dikegrave her şeyi kabul etti;
Hauke ​​Haien onun için sadece doğru adam gibi görünüyordu.

"Şey, Tanrı sana merhamet et, oğlum," dedi yaşlı adam
Evden ayrıldı, "Eğer ondan dünyanın nasıl gittiğini öğreneceksen!"

Ama Hauke ​​sessizce cevap verdi: "Bırak, baba; her şey dönecek
Tamam. "

       * * * * * *

Ve Hauke ​​yanlış değildi; dünya ya da dünyanın onun için ne anlama geldiğini,
O evde ne kadar uzun süre kalırsa ona daha netleşti. Bu
Daha da durumunda, yardımına o kadar az üstün bir karar geldi,
ve ne kadar çok kendi gücüne güvenmek zorunda kaldı,
başından beri güvenmeye alışıktı. Bir kişi vardı
Evde kimin uygun olmadığından emin olmak için
Peters, baş adam, yetenekli bir işçi ama çok hazır bir adam
dil. Eski tembel ve aptal ama sırtında
Bütün bir varil yulaf yükleyebildi ve kim
Seçtiği gibi vuruşu onun beğenisine daha fazlası olmuştu. O alamadı
Çok daha sessiz ve zihinsel olarak ondan çok daha üstün olan Hauke'de
Bu taraftan; Çünkü Hauke ​​ona çok tuhaf bir şekilde baktı.
Yine de onun için iş bulmayı başardı
Henüz sıkıca örülmediği için vücuduna tehlikeli ve dediğinde:
"Fat Niss'i görmeliydin; hepsi onun için oyun oldu!" Hauke ​​aldı
tüm gücüyle tutun ve olmasına rağmen işi yapmayı başardı
kendini aşırı çıkarmak için. Elke'nin genellikle olduğu için şanslıydı
Bu tür emirleri kendisi ya da babası aracılığıyla karşı koyabilir.
Bazen mükemmel bağlanan ne olduğunu kendimize sorabiliriz
birbirlerine yabancılar; Belki de-ikisi de matematikçiler doğdular
Ve kız, kaba yaparak yoldaşını mahvettiğini görmeye dayanamadı
iş.

Baş adam ve ast arasındaki ihlal daha iyi büyümedi
Kışın, Martinmas'tan sonra, farklı Dike hesaplarının geldiği
incelenmek.

Mayıs akşamı oldu, ama hava Kasım gibiydi; içinde
Sörfün evi gıdıklamanın ötesinde güreştiğini duyabilirdi. "Burada,
Hauke, "dedi evin efendisi," buraya gel; şimdi gösterebilirsin
Anlayabilir misin! "

Hauke, "Önce yılları beslemeliyim, usta," diye yanıtladı Hauke.

"Elke", Dikegrave denilen "Neredesin Elke? Ole'ye git ve anlat
Yılları beslemesi; Hauke ​​gelip anlamalı! "

Ve Elke ahıra acele etti ve baş adama emri verdi.
sadece kullanılan koşum takımı koyma işgal edildi
gün.

Ole Peters bir snaffle aldı ve ayakta durduğu bir yazı vurdu
Sanki onu parçalara ayıracakmış gibi: "Şeytan lanet olası karalamayı al
Çiftlik eli! "Kararlı kapıyı kapatırken kelimeleri kulak misafiri oldu
arkasında.

"Kuyu?" diye sordu babasına odaya geri dönerken.

"Ole bunu yapacak," diye cevapladı dudaklarını biraz ısırdı ve oturdu
Bu gibi kaba oyulmuş ahşap bir sandalyede Hauke'nin karşısında
Buradaki insanların kış aylarında kendi evlerinde yaptıkları zaman
Akşamları. Bir çekmeceden kırmızı kuş ile beyaz bir çorap çıkardı
Üzerinde desen ve örmeye devam etti; uzun bacaklı yaratıklar
Desen balıkçıl veya leylek olabilir. Hauke ​​derinliğinin karşısında oturdu
Hesaplamalarında, Dikegrave'in kendisi koltuğunda durdu,
Hauke'nin kaleminde şimdi ve sonra uykulu bir şekilde yanıp sönüyor. Her zaman olduğu gibi
Dikegrave'in evi, masada ve önde iki donyağı sandık yandı
Pencerelerin kurşun camları ile panjurlar dışarıda kapatıldı
ve içeriden sıkıca vidalanmış; Rüzgar olduğu gibi zorlanabilir. -Den
Times Hauke ​​başını işinden kaldırdı ve bir anlığına baktı
üzerlerinde veya dar, sessiz yüzünde kuşlar bulunan çoraplar
kız. Hepsi bir kerede yüksek sesli bir horlama geldi koltuk ve bir bakış ve
İki genç arasında bir gülümseme ileri geri uçtu; Daha sonra
yavaş yavaş daha sessiz nefes almayı izledi; Biraz başlamış olabilir
Konuşma, sadece Hauke ​​nasıl olduğunu bilmiyordu. Ama onu uzatırken
örgü ve kuşlar bütünüyle görünür hale geldi fısıldadı
Masanın karşısında:

"Bunu nerede öğrendin, Elke?"

"Ne öğrenin?" Kız geri sordu.

"Kuşları örmek mi?" diye sordu Hauke.

"Ah, bu? Trien 'Jans'tan, Dike'da her türlü yapabilir.
şeyler; Büyükbabamın zamanında bir kez hizmet etti. "

"Ama sen doğmadın, değil mi?" diye sordu Hauke.

"Hayır, sanırım öyle olduğumu düşünüyorum; ama daha sonra sık sık eve geldi."

"Kuşlara çok düşkün mü? Sadece kedileri sevdiğini sanıyordum."

Elke başını salladı. "Ördek yetiştiriyor, biliyorsun ve satıyor; ama
Geçen bahar onu Angora'yı öldürdükten sonra, fareler ördeklere girdi
Ördek evinin arkası. Şimdi başka bir tane inşa etmek istiyor
evin önünde. "

"Ah!" dedi Hauke ​​ve düşük bir düdük verdi, nefesini içeri çekerek
Dişleri, "Bu yüzden tüm bu kili ve taşı sürükledi
yayladan. Ama eğer yaparsa,
Dike'ın içinde; İzni var mı? "

"Bilmiyorum," dedi Elke; Ama Hauke ​​son kelimeyi çok yüksek sesle konuşmuştu
Dikegrave uykusundan çıktı. "Ne izin?" O
sordu ve neredeyse birinden diğerine çılgınca baktı. "Nedir
İzin? "

Ama Hauke ​​konuyu ona açıkladığında,
omuz gülüyor. "Şey, iç yol yeterince geniş; Tanrı
Her birinden rahatsız olması gerekiyorsa Dikegrave'e merhamet et
Duckhouse da! "

Hauke'nin kalbini, aracı olduğunu düşünmek ağır yaptı
Yaşlı kadının ördek yavrularını sıçanlara teslim etmek ve
Dikegrave'in mazeretinin durmasına izin vermek. "Ama usta" başladı
Yine, "sadece biraz nip için daha iyi olacak bazı bazılar var
Ve eğer bunu kendin yapmak istemiyorsanız, komisyon üyesine bir
Dike düzenlemelerinin gerçekleştirildiğini görmesi gereken dürtme. "

"Nasıl, delikanlı ne diyor?" Ve Dikegrave mükemmel bir şekilde dik oturdu
Elke, ayrıntılı çorap düşmesine ve dinlemesine izin verirken.

"Evet, usta," Hauke ​​devam etti, "zaten baharı aldın
denetleme; Ama hepsi aynı Peter Jansen
Yabani otlar bugüne kadar. Yaz aylarında Goldfinches oynayacak
Orada kırmızı devedikeni çiçekleri hakkında neşeyle! Ve yanında kapat
Başka bir parça daha var-kime ait olduğunu bilmiyorum-ama bir
Dışarıdaki Dike'da düzenli oyuk. Hava iyi olduğunda
her zaman içinde yuvarlanan küçük çocuklarla dolu, ama-GOD koruma
Biz yüksek sudan! "

Eski Dikegrave'in gözleri sürekli büyümüştü.

"Ve sonra," diye başladı Hauke ​​tekrar.

"Peki, başka ne, genç adam?" diye sordu Dikegrave; "Sen değil mi
Henüz bitti mi? "ve sesi sanki ikinci adamı zaten söylemişmiş gibi geliyordu
Onu memnun etmek için çok fazla.

"Evet, ve sonra usta," diye devam etti hauke, "
Her zaman getiren komiser olan Harders'ın kızı Vollina
Babasının Fens'ten Evi,-Bir kez eskisinde
Şişman bacakları ile sarı kısrak o zaman: 'Cluck, cluck! Uyanmak!' Ve
Bu her zaman böyle sürüyor, tam hurma yamacına kadar! "

Hauke, Elke'nin bilge gözlerinin düzeltildiğini fark etmedi
onun üzerinde ve kafasını nazikçe sallıyordu.

Durdu, ama yaşlı adamın masaya yumruğuyla verdiği darbe
kulaklarında gürledi. "Şeytan al!" Kükledi ve Hauke
Odayı dolduran körükten neredeyse korkmuştu. "O olacak
Para! Hauke, şişman wench'in para cezasına çarptırılacağını not edin!
Geçen yaz Hussy üç genç ördekimi yakaladı! Devam et, yap
not, "Hauke ​​tereddüt ettiğinde tekrarladı;" Sanırım gerçekten var
Dört! "

"Ah, gel baba," dedi Elke, "
Genç ördekleri mi aldı? "

"Dev bir su samuru!" Yaşlı adam homurdanarak bağırdı. "Sanırım o şişmanı biliyorum
Bir su samuru Vollina! Hayır, hayır, dört ördekti, Hauke. Ama gelince
Sıraladığın diğer şeyler, geçen bahar Şef Dikegrave
Ve burada evimde birlikte öğle yemeği yedim ve sonra dışarı çıktık ve sürdük
Yabani otlarınız ve içi boş ve biz bir şey görmedik.
Ama siz ikiniz, "ve kızına önemli ölçüde başını salladı ve
Hauke, "Dikegrave olmadığın için Tanrı'ya şükredebilir! Bir adam tek
İki gözü var ve yüzlerce kullanması gerekiyor. Sadece geç
Dike üzerinde saman çalışmasının hesapları Hauke; Bu arkadaşların figürleri
genellikle çok dikkatsizdir. "

Sonra tekrar sandalyesine yattı, ağır vücudunu bir kez veya
İki kez ve yakında memnun bir uykuya düştü.

       * * * * * *

Benzer sahneler birçok akşam gerçekleşti. Hauke'nin keskin gözleri vardı ve
O ve Dikegrave birlikte otururken başarısız olmadı
Bu veya bu ihlali veya ihmali ile ilgili konularda
Dike ve efendisi her zaman gözlerini kapatamadığı için,
Yönetim, herkesin farkında olmadan önce yavaş yavaş daha aktif hale geldi,
ve daha önce alışık günahkarlarında tutmuş olan kişiler
rut ve şimdi beklenmedik bir şekilde yaramaz veya
tembel parmaklar, sinirli döndü ve nereden geldiğini görünce şaşırdı
itibaren. Ve baş adam Ole, bilgileri uzatamadı
ve yakın ve böylece bu çevreleri Hauke ​​ve babasına karşı çevirmek,
Tabii ki kim de sorumlu; Ama elleri olmayan diğerleri
İnişli ya da gerçekte yapılan şeyi görmek için endişeli, güldü
ve genç adamın eskisini alay etmeyi başardığı için sevindi
biraz yukarı. "Bu sadece yazık," dediler, "
ayaklarının altında gerekli kil; Sonra daha sonra bir Dikegrave yapardı
Eskiden sahip olduğumuz; Ama babasının sahip olduğu birkaç dönüm
Asla yeterli olmaz! "

Ertesi sonbaharda, aynı zamanda
Bölge için sulh yargıcı, denetlemeye geldi, eski Tede görünüyordu
Volkert, üstten ayağa kalkarken, ikincisi ona oturması için yalvardı
öğle yemeğine. "Sözüm üzerine Dikegrave," dedi, "Tıpkı beklediğim gibi,
On yaş daha genç büyüdün; Beni bu sefer hepsiyle meşgul ettin
teklifleriniz; Keşke bugün hepsini bitirirsek! "

"Yöneteceğiz, yöneteceğiz, ibadetini," diye döndü yaşlı adamı
bir sırıtma; "Buradaki bu kızartma kaz bize güç verecek; evet, şükürler olsun,
Ben her zaman hızlı ve canlı oluyorum! "Görmek için odaya baktı
Hauke ​​belki de bir yerde olmayabilirse; Sonra ekledi
itibar; "Ve umarım Tanrı'nın ofisimi birkaç kez kullanması için bağışlanmasını umuyorum
yıllar daha. "

"Ve buna, sevgili Dikegrave," diye yanıtladı üstün yükselişine, "
Bu camı birlikte iç! "

Öğle yemeğini ayarlayan Elke, oda kapısından çıkıyordu
İki adam gözlüklerini bir araya getirirken yumuşak bir kahkaha ile. Daha sonra
Mutfaktan bir tabak hurda getirdi ve geçti.
Dış kapının önündeki kümeslere atmak için kararlı. İçinde
Kararlı Hauke ​​Haien'in sadece ineklerin beşiklerine saman attığını buldu,
Çünkü sığırlar kış için zaten getirilmişti.
Kötü hava. Kızın geldiğini görünce dirgeninin dinlenmesine izin verdi
zemin. "Şey, Elke!" dedi.

Durdu ve başını salladı. "Ah, hauke, içinde olmalısın
Şimdi orada! "

"Yapmalıyım? Neden Elke?"

"Şef Dikegrave Üstat'ı övüyordu!"

"Üstat? Bunun benimle ne ilgisi var?"

"Elbette, Dikegrave'i övdü!"

Genç adamın yüzüne koyu kırmızı yayıldı. "Ne olduğunu biliyorum
Sürüş, "dedi.

"Kızarmana gerek yok Hauke; sonuçta sen kimin şef
Dikegrave övgü! "

Hauke ​​onun yarısına gülümsedi. "Ama sen de sensin, Elke," dedi.

Ama başını salladı. "Hayır, hauke;
Bizi övmedi. Ve yapabileceğim tek şey anlamak; Ama görüyorsun
Dikegrave'in kendini görmesi gereken her şey; var
Beni kes! "

"İstemedim, en azından hepiniz," dedi Hauke, bir kenara iterek
İneklerin kafalarından biri. "Gel, sivilceli, çatalımı yeme; vereceğim
Hepiniz istediğin! "

"Üzgün ​​olduğumu düşünme," dedi kız bir dakika düşündükten sonra;
"Sonuçta bu bir erkeğin işi!"

[İllüstrasyon: Kuzey Denizi adasında kilise bahçesi

Jacob Alberts]

Hauke ​​kolunu ona doğru uzattı. "Bana elini ver
Elke. "

Kızın karanlık kaşlarının altında derin bir kırmızı vuruldu. "Neden? Yalan söylemiyorum"
Ağladı.

Hauke ​​cevap vermek üzereydi, ama zaten ahırdan çıkmıştı ve
Elinde dirgen ile ayakta duruyordu, sadece ördekleri duyabiliyordu
ve onun etrafında quacking ve cacking dışında tavuklar.

       * * * * * *

Hauke'nin hizmetinin üçüncü yılının Ocak ayında bir kış
Festival yapılacaktı. "Eisboseln" (Kış Golf) buraya diyorlar.
Sahil boyunca rüzgar yoktu ve sabit bir donun kaplanması
Fens arasındaki sağlam, pürüzsüz bir kristal yüzeye sahip tüm hendekler
böylece bölünmüş toprak parçaları şimdi kapsamlı bir yol oluşturdu
hangi küçük ahşap toplar kurşunla dolu, hedefin
ulaşılacak, atılabilir. Hafif bir kuzeydoğu esintisi bir gün sonra patladı
gün. Her şey hazırdı. Köyden gelen yüsliler
doğu bataklığının karşısında ve ilçenin kilisesinin durduğu,
Geçen yıl kazanmış, meydan okunmuş ve kabul etmişti.
Her iki tarafta dokuz oyuncu seçilmişti. Hakem ve
Sözcüler de seçilmişti. Tartışmalı olarak tartışmak zorunda olan ikincisi
Şüpheli bir atış söz konusu olduğunda, genellikle
davalarını en iyi ışıkta nasıl sunacaklarını biliyordu, genellikle
Hazır bir dilin yanı sıra sağduyuya da sahipti. Bunlar arasında birincisi ole vardı
Peters, Dikegrave'in baş adamı. "Şeytan gibi attığını gör"
"Konuşmayı hiçbir şey için yapmayacağım." Dedi.

Festivalden önceki günün akşamı oldu. Bir dizi
Oyuncular Parish Tavern'in iç odasında toplanmıştı.
yaylalar, birkaç başvuranın gelip gelmediğine karar vermek için
Son dakika kabul edilmelidir. Hauke ​​Haien ikincisi arasındaydı. -Den
İlk olarak, kollarının olduğunu bilmesine rağmen denememeye karar vermişti
Atma konusunda iyi eğitimli. Bir yazı düzenleyen Ole Peters'dan korkuyordu.
oyunda onur, onu reddetmeyi başardı ve umuyordu
kendini böyle bir yenilgiyi kurtarmak için. Ama Elke fikrini değiştirmişti
onbirinci saat. "Cesaret etmeyecekti, Hauke," dedi; "O Oğul
bir günlük işçinin; Babanızın bir atı ve ineği var ve
köydeki en akıllı adam. "

"Evet, ama buna rağmen yapması gerekiyorsa?"

Karanlık gözleriyle yarı gülümseyerek ona baktı. "O zaman," dedi,
"Efendisi ile dans etmek istediğinde geri çevrilecek
akşam kızı. "Bunun üzerine Hauke ​​ona ruhla başını sallamıştı.

Tavernin dışında hala girmek isteyen gençler
oyun, soğukta duruyorlardı, ayaklarını damgaladı ve
taştan yapılmış ve yanında duran kilise kulesinin tepesi
kamu evi. Yaz aylarında beslenen papaz güvercinleri
Köyün tarlaları, köylülerin bahçelerinden sadece geri dönüyordu
ve tahıllarını aradıkları ve şimdi kayboldukları ahırlar
kulenin saçaklarının altındaki yuvalarına. Batı'da,
Deniz, parlayan bir akşam kıpırdattı. "Yarın iyi hava olacak!" dedi genç arkadaşlardan biri yürüyor
Yukarı ve aşağı damgalama, "Ama soğuk, soğuk!" Bir diğeri, gördükten sonra
Son güvercin ortadan kayboldu, eve girdi ve dinleyerek durdu
Odanın kapısı şimdi orada canlı sesi geldi
konuşma; Dikegrave'in ikinci adamı geldi ve yanında durdu.
"Dinle, hauke, şimdi senin hakkında bağırıyorlar" ve içinde yapabilirler
Ole Peters'ın ızgara sesini "İkinci Erkekler ve Erkekler
ona ait olma. "

"Gel," dedi diğer çocuk ve hauke'yi almaya çalıştığı koldan alarak
Onu kapıya çek. "Şimdi senin hakkında ne düşündüklerini duyabilirsiniz."

Ama Hauke ​​kendini çekti ve tekrar evin dışına çıktı. "Onlar
Bizi kilitlemedi, böylece söylediklerini duymalıyız, "diye aradı
geri.

Üçüncü başvuru sahibi evin önünde duruyordu. "Korkarım
Host olmadan alınamıyorum, "Hauke'ye çağırdı"
neredeyse on sekiz yaşında; Keşke vaftiz istemezlerse
Sertifika! Kafa adamın seninle iyi konuşacak, hauke! "

"Evet, yukarı ve dışarı!" Hauke'yi hırladı ve yol boyunca bir taş attı,
"Ama içeride değil."

İçerideki gürültü arttı; Sonra yavaş yavaş hala büyüdü; onlar
Dışarıda, kuzeydoğu rüzgârını tekrar duyabiliyordu.
Kilise kulesinin üstünde. Dinleyen çocuk geri geldi
diğerlerine. "Orada kimden bahsediyorlardı?" sordu
On sekiz yaşındaki çocuk.

"O," diye cevapladı diğeri Hauke'ye cevap verdi; "Ole Peters
Halen bir çocuktu, ama hepsi buna karşıydı. Ve Jess
Hansen, 'Ve babasının toprak ve sığır var' dedi. `` Land '' dedi
Ole Peters, 'On üç çubukta uzaklaşabilecek arazi!'
Sonunda Ole Hensen konuşmaya başladı: 'Hala orada kal' dedi, '
Seni düz koy; Söyle bana, köydeki ilk adam kim? ' Onlar
bir dakika sessiz kaldı ve düşünüyor gibiydi, sonra birisi 'Ben
Dikegrave olduğunu varsayalım! ' Ve diğerleri bağırdı, 'Eh, evet; BT
Dikegrave olmalı! ' "Ve Dikegrave kim?" diye sordu Ole Hensen
Tekrar; 'Ve şimdi dikkatlice düşün!' Sonra onlardan biri gülmeye başladı
Yumuşakça ve sonra bir diğeri sonunda tüm oda doluydu
kahkaha. `` Git onu arayın, '' dedi Ole Hensen; Kesinlikle yapmıyorsun
Dikegrave'i kapınızdan geri çevirmek istiyorum! ' Bence hala
gülmek; Ama artık Ole Peters'ın sesini duyamıyorsun! "Oğlan
raporunu bitirdi.

Neredeyse o anda içerideki odanın kapısı açıldı ve
Yüksek sesle, "Hauke! Hauke ​​Haien!" Soğuk geceye çıktı.

Böylece Hauke ​​eve girdi ve Dikegrave'in kim olduğunu duymak için durmadı
; Bu anlarda kafasında neler oluyor kimse
Hiç biliyordu.

Bir süre sonra efendisinin evine yaklaştığında Elke'yi gördü
Taşıma sürücüsünün kapısında durur. Ay ışığı
Ölçülmez beyaz yetiştirilmiş mera arazisi üzerinde parıldadı. "Sen misin
Burada duruyor, Elke? "Diye sordu.

Sadece başını salladı: "Ne oldu?" dedi. "Cesaret mi oldu?"

"Ne yapmazdı?"

"Şey ve?"

"Her şey yolunda, Elke. Yarın deneyebilirim."

"İyi geceler, Hauke!" ve höyüğün hafifçe koştu ve kayboldu
eve.

Hauke ​​onu yavaşça takip etti.

Ertesi öğleden sonra geniş bir insan kitlesi görüldü.
kara tarafında doğuya doğru uzanan mera arazisi
Dike. Bazen kütle hala duruyordu, o zaman ahşap bir top yaptıktan sonra
iki kez güneşin serbest bıraktığı yerden uçtu
Frost, yavaş yavaş uzun, alçak evlerden uzaklaştı.
arkasında yat. Kış golfçülerinin iki partisi ortasındaydı.
yaşayan ya da kalan tüm genç ve yaşlılarla çevrili
Bu evlerde veya yaylalarda. Yaşlı adamlar uzun paltolardı,
Kısa borularını müzakere ile sigara içiyor, şallarda kadınlar
ve ceketler, bazıları elden veya taşıyan çocuklara liderlik ediyor
onları kollarında. Çaprazlanmış olan donmuş hendeklerden
Bir diğerinden sonra öğlen güneşinin soluk parlaklığı
sazların keskin noktaları; Çok donuyordu. Ama oyun gitti
Kesintisiz olarak ve tüm gözler tekrar tekrar uçmayı izledi
ahşap top, tüm köy için üzerinde asılı olduğunu hissetti
gün. Ev sahibi tarafın sözcüsü,
Demir Point, yayla parti siyahı. Top nerede olursa olsun
Durdurulan Bu personel, donmuş zemine sürüldü.
Sessiz hayranlık veya rakip partinin alaycı kahkahaları ve
Topu ile gole ilk kez ulaşmışsa, onun tarafı için oyunu kazandı.

Kalabalıkta çok az konuşma vardı; Sadece bir sermaye olduğunda
Oyuncular, genç erkekler veya kadınlar bazen tezahürat yaptı,
Ya da yaşlı adamlardan biri borusunu ağzından çıkardı ve
Omzunda atıcı, "Bu bir atıştı, dedi
Zacharias ve karısını çatı penceresinden attı, "ya da"
Baban eskiden atardı, Tanrı'nın ruhuna merhamet etsin! "Ya da biraz
Diğer hoş sözler.

İlk kez şans topladığında Hauke ​​ile değildi; Tıpkı attığı gibi
kolunu arkasından dışarı fırlatmak için
Güneş o zamana kadar ondan vefat etti ve göz kamaştırıcı ışınlar onu doldu
gözlerde; Oyuncuları çok kısaydı, top bir hendek üzerine düştü ve sıkıştı
Düzensiz buzda.

"Bu sayılmaz! Bu sayılmaz! Tekrar at, hauke!" bağırdı
ortakları.

Ama Uplanders'ın sözcüsü itiraz etti: "Sayılmalı. Oyuncular
döküm."

"Ole! Ole Peters!" Bataklıktan adamları bağırdı. "Ole nerede? Nerede
Şeytan olabilir mi? "

Ama zaten oradaydı. "Diye bağırma! Yanlış bir şey var mı
Hauke ​​ile mi? Ben de böyle olacağını düşündüm. "

"Ah, saçmalık! Hauke ​​tekrar atmalı; şimdi
Doğru yerde ağız. "

"Kesinlikle buna sahibim!" diye bağırdı ole ve diğerine gitti
sözcüsü ve uzun bir Harangue yaptı. Ama keskin kesimler ve esprili noktalar
Genellikle konuşmasını dolduran bu sefer eksikti. Onun yanında
esrarengiz kaşlarla kızı durdu ve onu keskin bir şekilde izledi
kızgın gözler; Ama kadınların sesi yoktu
oyun.

"Saçmalıktan bahsediyorsun," diye bağırdı diğer sözcüye "çünkü
senin yanında değil. Güneş, ay ve yıldızlar hepimize benzer davranır ve
her zaman gökyüzü; Bu beceriksiz bir oyuncu oldu ve tüm beceriksiz oyuncular sayıldı! "

Böylece bir süre birbirleriyle konuştular, ama bunun sonu,
Hakemin kararına göre, Hauke'nin onu tekrarlamasına izin verilmedi.
döküm.

"İleri!" diye bağırdı yırcılar ve sözcüsü siyahı çekti
Yerden personel ve bir sonraki oyuncu orada dururken
Numarası çağrıldı ve topu ileri doğru fırlattı. Görmek için
Dikegrave'in baş adamı Elke Volkerts'i geçmek zorunda kaldı. "İçin
Bugün kimin beynini evde bıraktın? "Fısıldadı
o.

Ona neredeyse şiddetli baktı ve tüm eğlence izleri kayboldu
geniş yüzü. "Senin iyiliğin için," dedi, "çünkü seninkini unuttun
fazla."

"Ah, gel! Seni tanıyorum, Ole Peters!" kendini çizen kıza cevap verdi
Yukarı, ama başını çevirdi ve duymuyormuş gibi yaptı.

Ve oyun ve siyah personel ve beyaz olan devam etti. Ne zaman
Hauke'nin atma sırası tekrar geldi, topu o kadar ileri uçtu ki, hedef
Büyük bir badanalı hogshead, açıkça görüldü. O şimdi bir
Katı inşa edilmiş genç adam ve matematik ve atma işgal etmişti
Çocukluğundan beri her gün. "Ah Ho! Hauke!" Kalabalık bağırdı; "
Başmelek Michael kendisini daha iyi yapamazdı! "Yaşlı bir kadın
Kek ve Brandy ile kalabalığın içinden ona doğru yol aldı; o
bir bardak döktü ve ona teklif etti: "Gel" dedi, "
Arkadaşlar; Bugün kedimi öldürdüğünden daha iyisini yapıyorsun! "
Ona baktı. "Teşekkür ederim anne,"
dedi; "Ama o şeyleri içmiyorum. "Ceplerinde hissetti ve
Yeni üretilmiş bir işaret parçasına eline bastı. "Al ve iç
Bu cam kendin, trien '; O zaman tekrar arkadaş olacağız! "

"Haklısın Hauke!" ona itaat eden yaşlı kadını geri döndürdü. "Sen
Sağ; Benim gibi yaşlı bir kadın için senin içinden daha iyi! "

"Ördeklerine nasıl başlıyorsun?" Ondan sonra aradı
Sepetiyle birlikte gidiyordu; Ama sadece başını salladı
Döndü ve eski ellerini havaya çırptı. "İyi değil
Hauke; Hendeklerinizde çok fazla sıçan var; Tanrı merhamet et
Ben! Ekmeğimi kazanmanın başka bir yolunu bulmalıyım. "Ve bununla
tekrar kalabalığa doğru ilerledi, ruhlarını sundu ve
O giderken bal kekleri.

Sonunda güneş rastlamanın arkasında batmıştı ve yerine bir
gökyüzüne alev alan kırmızımsı menekşe parıltı; ara sıra siyah
Kargalar uçtu ve şimdilik altın gibi görünüyordu; Akşam oldu.
Ancak tarlalarda, karanlık kalabalığı daha uzağa hareket etmeye devam etti
ve arkasındaki uzaktaki siyah evlerden daha uzakta
Hogshead'e doğru; Son derece iyi bir oyuncu şimdi ona ulaşabilir. BT
Bataklık partisinin sırası ve Hauke ​​atacaktı.

Kazık hogshead, şimdi düşen geniş gölgelerde beyaz göze çarpıyordu
kurstan Dyke'den. "Bunu bize bırakman gerekecek, bu
Zaman! "Yukarı bakanlardan biri ağladı, çünkü yarışma sıcaktı ve onlar
en az on metre önceden idi.

Hauke'nin uzun boylu, yalın figürü kalabalığın dışına çıktı; Gri gözler
Uzun Fresian yüzü Hogshead'e sabitlendi; elini asılı
Yanında topu tuttu.

"Kuş senin için çok büyük, ha?" Ole Peters'ın ızgara sesi geldi
Kulağına yakın, "Gri bir tencereyle değiştirelim mi?"

Hauke ​​döndü ve ona sürekli baktı. "Bataklık için atıyorum,"
dedi. "Nereye aitsin?"

"Bataklığa da sanırım; ama Elke Volkerts için atıyorsun,
ha? "

"Bir kenara bırak!" diye bağırdı Hauke ​​ve tekrar pozisyonunu aldı. Ama ole
başı hala ona daha yakın bir şekilde bastırıldı. Sonra aniden,
Hauke'nin kendisi bir şey yapmadan önce, bir el davetsiz misafir ve
onu geriye çekti, böylece gülen yoldaşlarına karşı tökezledi.
Hauke ​​aceleyle döndüğü için bunu yapan büyük bir el değildi.
Kafa Elke Volkerts'in yanında kolunu haklara çektiğini gördü ve
Koyu kaşları sıcak yüzüne öfkeyle çekildi.

Hauke'nin koluna vurulan çeliğin gücü; Biraz öne eğildi
topu bir veya iki kez elinde tarttı, sonra kolunu geri çekti
Ve her iki tarafta da ölü bir sessizlik düştü; Tüm gözler uçmayı izledi
Top, havada ıslık çaldığını duyabilirdi; Aniden uzakta
Atıldığı yerden, bir martının gümüş kanatları sakladı
Çığlık atan kuş, oyunun karşısına uçtu. Ama aynı
Hogshead'e çarpan mesafede duyuldu.
"Hauke ​​için Yaşasın!" Bataklıkları bağırdı ve haberler yüksek sesle koştu
Kalabalık aracılığıyla: "Hauke! Hauke ​​Haien oyunu kazandı!"

Ama Hauke, hepsi onun hakkında kalabalıklaştıkça sadece bir
Yanında ve tekrar aradıklarında bile: "Ne bekliyorsun
Hauke ​​için mi? Topun hogshead'de yatıyor! "Sadece başını salladı ve yaptı
noktadan hareket etmeyin; Küçük elin onu sıkıştığını hissedene kadar değil
Kesinlikle şöyle dedi: "Haklı olduğuna inanıyorum; sanırım kazandım!"

Sonra tüm kalabalık geri döndü ve Elke ve Hauke ​​ayrıldı
ve kalabalığın yanında dönen yolda tavernaya doğru süpürüldü
Dikegrave'in yaylalara doğru höyüğü tarafından. Ama burada ikisi de
Kaçtı ve Elke odasına giderken Hauke ​​arkada durdu
istikrarlı kapının önünde ve insanların karanlık kütlesini dolaşırken izledi
Dansçılar için bir oda hazır olduğu tavernaya kadar. Gece
Yavaş yavaş açık ülkeye düştü; Stiller büyüdü ve dururken
O, sadece arkasında sığırların ahırda hareket ettiğini duyabiliyordu;
Klarnetin sesini zaten yakalayabileceğini hayal etti.
Yaylalarda Tavern. Bir kerede bir elbisenin hışırdığını duydu
Evin köşesi ve sağlam küçük adımlar ayağa kalktı
Bu, Fens'ten yaylalara çıktı. Şimdi, alacakaranlıkta, o
Figürün sallandığını görebiliyordu ve Elke olduğunu biliyordu; o
Tavern'deki dansa da gidiyordu. Kan onun içine koştu
boğaz; Onun peşinden koşup onunla gitmemeli mi? Ama Hauke ​​hayır
kadınların endişe duyduğu kahraman; Bu soruyu tartarak kaldı
Karanlıktaki görüşünden kaybolana kadar ayakta dur.

Sonra, onu sollama tehlikesi geçtiğinde, o da gitti
aynı şekilde kilisenin tavernaya ulaşana kadar ve
ve kalabalığın evden önce ve pasajda bağırması ve
İçindeki kemanların ve klarnetlerin tiz tonları, onu bir
sağır edici gürültü. Fark edilmeden "Guildhall" a girdi. Oldu
Büyük değil ve o kadar doluydu ki,
o. Sessizlik içinde kapı kızartmasına yaslandı ve izledi
hareketli hareket; İnsanlar ona aptal gibi görünüyordu; Gerekmiyordu
ya öğleden sonra kimsenin mücadeleyi düşüneceğinden korkuyor
ya da bir saat önce oyunu kim kazanmıştı. Her erkeğin sadece gözleri vardı
kız ve etrafında bir daire içinde döndü. O arıyordu
Sadece biri için ve sonunda-o oldu! Onunla dans ediyordu
Kuzen, genç Dike Komiseri-ama zaten kaybolmuştu
yine ve sadece bataklık ve yaylalardan başka kızları görebiliyordu
Hiçbir şey umursamadı. Sonra aniden kemanlar ve klarnet
durdu ve dans sona erdi; Ama zaten bir başkası başlamıştı.
Hauke'nin zihninden Elke'nin gerçekten devam edip etmeyeceği düşünce
Sözü, eğer Ole Peters ile onu geçmeyebilirse. O neredeyse
Fikre çığlık attı; O zaman-o zaman ne yapardı? Ama yaptı
Bu dansı hiç dans ediyor gibi görünmüyor ve sonunda sona erdi
ve diğeri, o zaman popüler olmaya başlayan iki adımlı,
takip etti. Müzik çılgın bir gelişme ile başladı, genç arkadaşlar
Kızlara koştu, duvarlardaki ışıklar alevlendi. Hauke ​​neredeyse
Dansçıları ayırt etmeye çalışırken boynunu çıkardı; Ve orada,
Üçüncü çift, Ole Peters ve-ama kız kimdi? Geniş bir adam
Bataklıktan onun önünde durdu ve yüzünü sakladı. Ama dans
Çılgınca gitti ve Ole ve ortağı görebileceği yeri daire içine aldı
onlara. "Vollina! Vollina harders!" Hauke ​​neredeyse yüksek sesle bağırdı ve verdi
rahat bir nefes. Ama Elke neredeydi? O partner yoktu ya da vardı
Ole ile dans etmek istemediği için hepsini reddetti mi? Müzik
Tekrar durdu ve sonra yeni bir dans başladı ama yine de onu görmedi.
Ole vardı, hala şişman Vollina kollarında! "Şey," dedi
Hauke ​​kendine, "Jess yirmi beşiyle zorlanıyormuş gibi görünüyor
Acres yakında emekli olmak zorunda kalacaktı! Ama Elke nerede? "

Kapıyı terk etti ve odaya doğru itti; Aniden o
daha büyük bir arkadaşla otururken kendini önünde ayakta buldu
köşe. "Hauke!" diye bağırdı, ona bakmak için dar yüzünü yükseltti;
"Burada mısın? Seni dans ederken görmedim!"

"Dans etmedim," diye yanıtladı.

"Neden olmasın, hauke?" Ve yarısı yükseliyor: "Benimle dans edecek misin? Ben
Ole Peters ile olmazdı; Bir daha gelmeyecek! "

Ama Hauke ​​başlamak için hiçbir hareket yapmadı. "Teşekkür ederim Elke," dedi, "ama ben
Ne kadar iyi bilmiyorum; Sana gülebilirler; Ve sonra * * * "
aniden kırıldı ve gri gözlerinde hissetmekle ona baktı
Söylediklerini bitirmek için onlara bırakması gerekiyorsa.

"Ne demek istiyorsun Hauke?" diye sordu yumuşakça.

"Demek istediğim, Elke, günün benim için ondan daha mutlu bir sonu olamaz
zaten vardı. "

"Evet," dedi, "oyunu kazandın."

"Elke!" Dedi nadiren duyulabilir sitemle.

Sıcak bir kırmızı yüzüne alev aldı. "Orada!" "Ne yapıyorsun
ister misin? "Ve gözlerini düşürdü.

Bir ortak şimdi geldi ve arkadaşını iddia etti ve gittikten sonra hauke
Daha yüksek sesle konuştu. "Daha iyi bir şey kazandığımı sanıyordum, Elke!"

Gözleri zemini birkaç saniye daha uzun aradı; Sonra onları yetiştirdi
yavaşça ve varlığının sessiz gücüyle dolu bir bakış, karşılaştı
ve yaz sıcaklığı gibi onun içinden geçti. "Duygunuzun söylediği gibi yap
Sen, Hauke, "dedi," Birbirimizi tanımalıyız! "

Elke o akşam tekrar dans etmedi ve eve gittiklerinde
el ele gitti; Yıldızların üstündeki gökyüzünden parladı
sessiz bataklık; Hafif bir doğu rüzgarı patladı ve soğuk şiddetli yaptı, ancak
İkisi sanki bahar aniden gelmiş gibi çok fazla sarmadan yürüdü.

       * * * * * *

Hauke ​​bir şey düşünmüştü, belki de sadece
Belirsiz bir gelecek, ama bir sırrı kutlamayı umuyordu
festival. Buna göre ertesi Pazar eskisine kasabaya gitti
Goldsmith Andersen ve kalın bir altın yüzük sipariş etti. "Saklayın
Ben ölçünceye kadar parmak, "dedi yaşlı adam ve Hauke's'ı tuttu
üçüncü parmak. "Çoğunuzun sahip olduğu kadar büyük değil," diye devam etti.
Ama Hauke ​​dedi ki: "Küçük parmağımı ölçmeyi tercih ederim" ve tuttu
ona.

Goldsmith ona biraz şaşkın baktı; Ama ne umurdu
Genç bir köylünün hevesi olabilir. "Muhtemelen arasında bir tane bulacağız
Bayanlar halkaları, "dedi ve kan Hauke'nin yanaklarına monte edildi.
Ama yüzük küçük parmağını taktı ve aceleyle aldı ve para ödedi
parlak gümüş ile. Sonra, kalbi yüksek sesle atıyor ve
Ciddi bir eylemmiş gibi, onu yelek cebine koydu. Ve
O andan itibaren onu her geçen gün huzursuz ama gururlu bir şekilde taşıdı
Duygu, yelek cebi sadece bir yüzük taşımak için yapılmış gibi.

Bu yüzden yıllarca taşıdı, aslında yüzük o cebi bırakmak zorunda kaldı
yenisi için; Kaçmak için hiçbir fırsat kendini sundu. Gerçekten vardı
doğrudan efendisine gitmek için Hauke'nin kafasından geçti; Nihayet,
Babası köye aitti ve orada toprak tutuyordu. Ama onun içinde
Daha sakin anlar, eski Dikegrave'in güleceğini iyi biliyordu
ikinci adamında. Ve böylece o ve Dikegrave'in kızı yanda yaşıyordu
yan yana, kız sessizce, ama yine de sanki el ele yürüdüler
el.

Kış festivalinden bir yıl sonra Ole Peters, Dikegrave's'i terk etmişti
hizmet ve evli Vollina harders; Hauke ​​haklıydı; yaşlı adam
emekli olmuştu ve şişman kızı yerine, şimdi hızlı damadı
Sarı kısı Fens'e sürdü ve geri dönerken, söylendi,
Daima oyunun yanında. Hauke ​​şimdi baş adamdı ve daha gençti
Adam eski yerini almıştı. İlk başta Dikegrave yapmadı
onu ilerletmek istedim. "İkinci adam kadar daha iyi," diye homurdandı,
"Onu burada kitaplarımla ihtiyacım var!" Ama Elke, "O zaman Hauke
ayr, baba! "Bu yaşlı adamı korkuttu ve Hauke ​​yapıldı
Baş adamım ama yine de yönetime yardım etmeden önce devam etti
Dike.

Başka bir yıl geçtikten sonra Elke ile konuşmaya başladı.
Babanın büyüyen zayıf ve birkaç gün olduğunu açıkladı
Üstat yaz aylarında evde yardım edebileceği artık izin verdi
yeterli; Yaşlı adam kendini fazla çalıştırıyordu ve Hauke, yapamadı
Yakın ve devam et. Bir yaz akşamıydı; İkisi
Alacakaranlıkta büyük kül altında duran
ev. Bir süreliğine kız sessizce baktı
ağaç; Sonra cevapladı, "Bunu söylemek istemedim, hauke; diye düşündüm
Kendin yapmanız gereken doğru olanı bulacaksınız. "

"O zaman senin evinden uzaklaşmalıyım," dedi "ve gelemem
Tekrar."

Bir süreliğine sessiz kaldılar ve sadece gün batımı parıltısını izlediler
Dike'nin arkasında denize batıyor. "En iyisini bilmelisin"
söz konusu; "Bu sabah babanındaydım ve onu uyurken buldum
koltuk; Elinde bir çizim kurulu vardı ve bir
Yarı bitmiş çizim, masanın önünde yatıyordu. Daha sonra uyandı
Ve benimle çeyrek saat boyunca konuştum ama sadece zorlukla ve
Sonra, ben giderken, sanki korkuyormuş gibi elime yapıştı
Son kez oldu; Ancak * * *."

"Ama ne, Elke?" diye sordu Hauke, devam etmekte tereddüt ederken.

Birkaç gözyaşı kızın yanaklarının üzerine düştü. "Sadece benim düşünüyordum
Baba, "dedi," İnan bana, seni kaybetmesi zor olacak. "
Ve bir çaba ile ekledi: "Sık sık bana sanki öyleymiş gibi görünüyor
Sonuna hazırlanıyor. "

Hauke ​​cevap vermedi; sanki cebindeki halka gibi görünüyordu
aniden hareket etti ama bu öfkesini bastırmadan önce
İstemsiz Miet Elke devam etti: "Hayır, kızgın olma hauke! Güveniyorum ve
Böyle bile bizi terk etmeyeceğine inanıyorum! "

Bu konuda elini hevesle ele geçirdi ve onu çizmedi. İçin
Biraz daha uzun ikisi orada büyüyen alacakaranlıkta birlikte durdu
Elleri parçalandı ve farklı yollarına gittiler. Bir Gust
Rüzgar kül ağacını vurdu ve yapraklarından hışırdadı,
evin önündeki panjurlar; Ama yavaş yavaş gece düştü ve
Sessizlik geniş ovanın üzerinde yatıyordu.

Eski Dikegrave, Elke'nin ikna edilmesine yol açtı ve Hauke
ikincisi bildirim vermemiş olsa da
uygun zaman. O zamandan beri iki yeni adam nişanlanmıştı. Birkaç ay sonra
Tede Haien öldü, ama ölmeden önce oğlunu yatağına çağırdı: "Otur
Burada yanımda, çocuk, "dedi zayıf bir sesle"
Ben! Korkmana gerek yok; Benimle olan sadece karanlık
Beni aramaya gelen Rab'bin meleği. "

Ve kederli oğul karanlık duvar yatağına yakın oturdu: "Konuş,
Baba, bana hala söylemen gereken her şeyi söyle! "

"Evet, oğlum, hala bir şeyler var," dedi yaşlı adam ve gerildi
Ellerini karşı kutuya çıkardı. "Siz olduğunda, sadece yarı yetişen bir çocuk,
Dikegrave'in hizmetine girdim, aklınızda bulunduruyorsun
Bir gün kendinize bir Dikegrave. Bana bu fikirle enfekte oldun ve
Yavaş yavaş ben de bunun için doğru adam olduğunu düşünmeye geldim.
Ancak mirasınız böyle bir ofisi tutmanız için çok küçüktü. BEN
hizmette olduğunuz süre boyunca tutumlu yaşadılar. Düşündüm
Artır. "

Hauke ​​babasının ellerini sıcak bir şekilde bastırdı ve yaşlı adam oturmaya çalıştı
böylece onu görebiliyordu. "Evet, oğlum," dedi kağıt orada
Güçlü göğsünün üst çekmecesinde. Biliyor musun, eski Antje Wohlers vardı
beş buçuk dönümlük bir alan; Ama sakatlık yaşlılığında yapabilirdi
Yalnız kira ile devam etmemek; Yani verdiğim her Martinma
Zavallı Yaratık Belirli bir meblağ ve daha fazlası, bende varken; Ve bunun için
Bana sahayı yaptı; Hepsi yasal olarak düzenlenmiştir. Şimdi o da
ölüm noktasında yatıyor; bataklıklarımızın hastalığı, kanser,
onu geçti; Ödeyecek başka bir şeyiniz olmayacak! "

Bir süre gözlerini kapattı; Sonra ekledi: "Çok fazla değil; ama yine de
Bana alışkın olduğundan daha fazlasına sahip olacaksın. Hizmet etsin
Bu dünyadaki hayatın için! "

Oğlunun teşekkürünü dinlerken yaşlı adam uyuyakaldı. Hiçbir şeyi yoktu
Katılmak için daha fazlası ve birkaç gün sonra Rab'bin Meleği vardı
Gözlerini sonsuza dek kapattı ve Hauke ​​baba mirasına geldi.

Cenazenin ertesi gün Elke evine geldi. "Teşekkürler
İçeri bakıyorum, Elke! "Hauke'nin selamlamasıydı.

Ama cevapladı: "Sadece bakmıyorum; evi düzenlemek istiyorum
Biraz rahatça yaşayabilirsiniz. Tüm figürleriyle ve
Çizimler Babanızın ona çok fazla bakacak zamanı yoktu ve ölüm
karışıklık getirir; Yine senin için biraz homelik yapacağım! "

Gri gözleri güvenle baktı: "Düzenli, o zaman"
söz konusu; "Ben de daha iyi seviyorum."

Ve böylece odayı temizlemeye başladı. Hala çizim tahtası
Lay orada tozlanmış ve tavan arasına koymak. Çizim kalemleri, kalemler
ve tebeşir güçlü sandığının bir çekmecesine dikkatlice kilitlendi. Sonra genç hizmetçi çağrıldı ve mobilyaları hareket ettirmeye yardımcı oldu
tüm odanın farklı ve daha iyi bir konuma gelmesi için
Daha hafif ve mekan gibi görünüyordu. "Bunu sadece kadınlar yapabiliriz," dedi
Elke, gülümseyen ve Hauke, babası için kederine rağmen baktı
mutlu gözlerle ve gerektiğinde de yardımcı oldu.

Ve ne zaman alacakaranlık doğru-başındaydı
Eylül-her şey onun için istediği gibi, elini aldı
ve karanlık gözleriyle ona başını salladı. "Şimdi gel ve akşam yemeği yiyin
biz; Babama seni yanımda geri getirmek için söz vermeliydim; O zaman sen
Daha sonra eve gel, her şey sizin için hazır olacak. "

Dikegrave'in geniş oturma odasına girdiklerinde
Kepenkler zaten kapandı ve iki ışık masada yanıyor,
Yaşlı adam koltuktan kalkmaya başladı ama ağır vücudu
tekrar battı ve eskisine çağırmaktan memnun oldu
Hizmetçi: "Doğru, hauke, eski sana bakmaya gelmene sevindim
Yine arkadaşlar! Sadece daha yakın, daha yakın! "Ve Hauke ​​ona geldiğinde
sandalye, elini her iki podgy'sine aldı ve şöyle dedi: "Eh, iyi,
Oğlum, çok fazla üzülme, çünkü hepimiz ölmeliyiz ve baban
En kötüsü değil! Ama gel, Elke, kızartmayı getir; Bizim ihtiyacımız
Kendimizi güçlendir! Önümüzde çok iş var, Hauke! .
Sonbahar denetimi devam ediyor; Dike ve Sluice hesapları kazık
ev kadar yüksek; Sonra, son zamanlarda yapılan hasar var.
Western Koog-Başımı hangi yoldan çevireceğimi bilmiyorum; Ama senin, teşekkürler
Tanrı, biraz daha genç; Sen iyi bir delikanlısın, hauke! "

Ve yaşlı adamın bütününü çıplak bıraktığı bu uzun konuşmadan sonra
Kalp, sandalyesine düştü ve özlemle kapıya göz kırptı
Elke sadece kızartmaya giriyordu. Hauke ​​yanında durdu
Gülümsüyor. "Şimdi otur," dedi Dikegrave; "boşa harcamamalıyız
zaman; Bu yemek soğuk tadı yok. "

Ve Hauke ​​oturdu; Elbette ona bir mesele gibi görünüyordu
Elke'nin babasının işinde paylaşın. Ve daha sonra sonbahar denetimi
geldi ve yıla birkaç ay daha eklendi, gerçekten
büyük bir kısmını yaptı.

       * * * * * *

Anlatıcı durdu ve ona baktı. Bir martı çığlığı vardı
pencereye çarptı ve girişte ayakların damgalanması
Birisi ağır botlarından kili sallıyormuş gibi duydum.

Dikegrave ve komisyon üyeleri başlarını doğru çevirdi
kapı. "Nedir?" eskisini haykırdı.

Başında bir sou'wester olan şişman bir adam girdi. "Efendim," diye açıkladı,
"İkimiz de gördük, Hans Nickels ve ben: beyaz atın binicisi var
kendini su deliğine attı! "

"Bunu nerede gördün?" diye sordu Dikegrave.

"Sadece bir delik var; Jansen's Fen'de Hauke ​​Haien Koog
başlar. "

"Sadece bir kez gördün mü?"

"Sadece bir kez; ve sadece bir gölge gibi görünüyordu; ama bu demek değil
ilk kez oldu. "

Dikegrave yükselmişti. "Beni affeteceksin," dedi bana dönerek,
"Dışarı çıkıp yaramazlığın nerede demlendiğini görmeliyiz." O dışarı çıktı
Messenger ve şirketin geri kalanı da yükseldi ve takip etti
o.

Büyük çıplak odada okul müdürü ile yalnız kaldım; Biz şimdi
artık olmayan sönmeyen pencerelerden net bir görünüm vardı
önlerinde oturan insanlar tarafından gizlenmiş ve rüzgarın nasıl olduğunu görebiliyordu
karanlık bulutları gökyüzünde sürüyordu. Yaşlı adam hala oturdu
Onun yeri, dudaklarında üstün, neredeyse şefkatli bir gülümseme. "Var
Burada çok boş büyüdü, "dedi," benimle üst kata gelecek misin?
oda? Burada evde yaşıyorum ve inan bana, havayı biliyorum
Burada Dike'ın yakınında; Kendimiz için korkacak hiçbir şeyimiz yok. "

[İllüstrasyon: Kuzey Denizi adasında cemaat hizmeti

_ Jacob Alberts_ tarafından resimden

İzin Fotoğrafı Geseilschaft Berlin]

Minnetle kabul ettim; çünkü ben de orada soğuk hissetmeye başlamıştım
Ve bir ışık aldıktan sonra merdivenleri bir çatı odasına tırmandık.
gerçekten batı'ya diğeri gibi baktı, ama pencereleri
Şimdi koyu yün asmalarla kaplı. Bir kitaplıkta küçük gördüm
kitapların koleksiyonu ve yanında iki eski profesörün portreleri;
Bir masanın önünde büyük bir kolay sandalye duruyordu. "Kendini evinde gibi hisset,"
dostça ev sahibim dedi ve hareketsiz birkaç turba attı
Üstünde bir teneke su ısıtıcısı duran hafifçe yanan soba.
"Sadece birkaç dakika! Yakında şarkı söylemeye başlayacak ve sonra bir
bizim için bardak grog; Bu seni uyanık tutacak. "

"Buna ihtiyacım yok," diye cevapladım; "Seninle uykulu büyümem
Hauke ​​hayat boyunca yolunda. "

"Gerçekten mi?" Ve benden sonra bana akıllı gözleriyle başını salladı
Kolay sandalyesine rahatça yerleşti. "Bakayım, neredeydi
Biz? ---- Oh evet, biliyorum. Peki o zaman! "

Hauke ​​baba mirasına gelmişti ve eski Antje Wohlers olarak
Ayrıca hastalığına yenik düşmüştü, alanı onu artırmıştı. Ancak
Ölümden beri ya da daha doğrusu babasının son sözlerinden beri,
içinde bir şey büyümüştü, tohumu taşıdı
çocukluğundan beri kalbi; Yeterince sık tekrarladı
Kendisi, yeni olması gerektiğinde doğru adam olduğu
Dikegrave. Buydu. Kesinlikle anlayan babası,
Gerçek, köydeki en akıllı adam olmuştu, olduğu gibi eklendi
Son bir hediye olarak mirasına bu sözler; Antje Wohlers 'Field,
ona da borçlu olduğu, buna ilk basamak taşını oluşturması gerekiyor
yükseklik. Çünkü emin olmak için, bir Dikegrave çok daha fazlasını gösterebilmelidir.
Sadece bundan daha kapsamlı mülk. Ama babası tutumlu yaşamıştı
yalnız yıllardır ve bu yeni mülkiyeti parayla satın almıştı
böylece kurtarıldı; Bunu da yapabilirdi, bundan daha fazlasını yapabilirdi; onun için
Babanın gücü gitmişken, hala en zor olanı yapabilirdi
Önümüzdeki yıllarda çalışın. Tabii ki, bu şekilde başarılı olsa bile,
Yine de eski yüksek lisans yönetimine koyduğu keskin üstünlük
köyde onun için arkadaş edinmemişti ve Ole Peters, eski
antagonist, son zamanlarda bir miras gelmişti ve
iyi yapılacak bir adam olun. İç görüşünden önce birkaç yüz geçti
Ve hepsi ona düşmanca gözlerle baktı; Sonra gazap
Bu insanlar onu tuttu ve sanki sanki
onları ele geçirirdi; çünkü onu ofisten tutmak istediler
Yalnız uyguntu. Ve bu düşünceler onu terk etmedi; onlar
Her zaman orada ve onur ve sevgiyle yan yana büyüdü
genç kalbinde hırs ve nefret. Ama onları derinlemesine sakladı
o; Elke bile varlıklarından şüphelenmedi.

Yeni yılın gelmesiyle bir düğün vardı. Gelin bir
Haiens'in akrabası ve Hauke ​​ve Elke, her ikisi de davet edildi
Konuklar; aslında düğün kahvaltısında yan yana oturdular
daha yakın bir akrabanın gelememesi. Sadece geçen gülümseme
Her iki yüzü de bu konuda sevinçlerine ihanet etti. Ama Elke Listesiz oturdu
Konuşmanın gürültüsünde ve giden gözlüklerin tıkanıklığı
onlar hakkında.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu Hauke.

"Ah, hayır, gerçekten değil; burada benim için çok fazla insan var."

"Ama çok üzülüyorsun!"

Başını salladı; Sonra ikisi de tekrar sessiz kaldı.

Sessizliği nedeniyle kıskanmış gibi yavaş yavaş bir duygu
ve elini gizlice masa örtüsünün örtüsünün altına aldı;
Başlamadı ama onun etrafında kapandı. Bir his vardı
Babasının yaşlandığını izlerken yalnızlık onu ele geçirdi
Ve her gün daha zayıf? Hauke ​​bu soruyu koymayı düşünmedi
kendisi ama altın yüzüğü çizerken şimdi nefes almayı bıraktı
cep. "Orada bırakacak mısın?" diye sordu, onu kayarken titriyor
İnce elinin üçüncü parmağına.

Papazın karısı masada karşısında oturuyordu; Aniden o
çatalını bıraktı ve komşusuna döndü: "İyi zarif, bak
O kız! "Diye bağırdı," Ölüm kadar solgun! "

Ama kan zaten Elke'nin yüzüne geri dönüyordu. "Bekleyebilir misin,
Hauke? "Diye sordu yumuşakça.

İhtiyatlı Friesian bir an düşünmek için durdu. "Ne için?" dedi
Daha sonra.

"İyi biliyorsun; sana söylememe gerek yok."

"Haklısın," dedi; "Evet, Elke, bekleyebilirim-eğer sadece zaman
Akıl içinde! "

"Aman Tanrım, korkarım yakındır! Böyle konuşma hauke, sen
Babamın ölümünden bahsediyor! "Diğer elini göğsüne koydu:
"O zamana kadar," dedi, "burada yüzüğü giyeceğim; asla korkmayın,
Yaşadığım sürece asla geri almayın. "

Sonra ikisi de gülümsedi ve eli onunkine basıldı, böylece
Kızın yüksek sesle çığlık attığı zaman.

Bu süre zarfında papazın karısı Elke'nin sürekli olarak bakıyordu
şimdi dantel kenarının altındaki karanlık ateşte olduğu gibi yanan gözler
Küçük altın beslenmiş şapkası. Ama masadaki artan gürültü
yaşlı kadının herhangi bir şeyi anlamasını engelledi
söz konusu; Tomurcuklandığı için tekrar komşusuna dönmedi
evlilikler-ve bunun nasıl göründüğü bu-olsa bile
Sadece aynı zamanda kocası için tomurcuklanan ücret nedeniyle,
Rahatsız etme alışkanlığı içinde değildi.

Elke'nin önsezisi gerçekleşmişti. Paskalya'dan bir sabah
Dikegrave Tede Volkerts yatağında ölü bulunmuştu; Onun yüzü
barışçıl bir sona tanık oldu. Sık sık bir önceki'de konuşmuştu
Aylarca hayattan bıkmak ve favorisi için iştahı yoktu
Yemek, bir kızartma eklemi veya hatta genç bir ördek için.

Ve şimdi köyde büyük bir cenaze vardı. Gömme zeminde
Yayladaki kilise hakkında, batıda yatan çok şeydi
Demir çit ile çevrili. İçinde geniş, mavi mezar taşı
Kaldı ve şimdi ağlayan bir küle yaslandı. Bir ölüm figürü
çok dolu ve belirgin bir diş seti ile kesilmişti.
Stone ve altında büyük harflerle durdu:

    Dat De Dot, De Allens Fritt,
    Nimmt kunst un wetenschop di mit;
    De Kloke Mann Nu Vergan
    Gott Gaew em Selen Uperstan.

    Bu hepsini yiyen ölüm
    Sanat ve bilim onun çağrısına gider;
    Akıllı adam bize izinsiz bıraktı
    Tanrı onu dirilişte sabah kaldırın!

Burası eski Dikegrave Volkert Tedsen'in dinlenme yeriydi. Şimdi
Oğlu Dikegrave Tede Volkerts'ın içinde yeni bir mezar kazılmıştı.
döşenecekti. Cenaze alayı zaten geliyordu
Aşağıda bataklık, cemaatteki tüm köylerden bir araba arabası;
Kafadaki olan, ağır tabutu, iki parlak siyah atı taşıyordu
Dikegrave'in ahırlarından zaten kumlu yamaçtan çıkarıyordu
yaylalara; Atların Manes ve Tails, tempolu baharda sallandı
esinti. Kilise bahçesi, üstte bile insanlarla duvarlara dolduruldu
tuğla kapısı çocuklarının kollarında küçük çocuklarla çömelmiş; Tümü
gömmeyi görmek için endişeliydi.

Bataklık üzerindeki evde Elke cenaze törenini hazırlamıştı
Oturma salonunda ve bitişik salonda; Eski şarap her birinde duruyordu
yer; Şef Dikegrave için bir şişe langkes vardı-çünkü o
Ayrıca törene ve papaz için bir başkası gelememişti.
Her şey hazır olduğunda, ahırdan arkaya geçti
kapı; Yolda kimseyle tanışmadı; Adamlar arabalarla gitmişti
cenazeye. Orada durdu, yas kıyafetleri çırpınıyor
bahar esintisi ve sonuncusu köye baktı
Arabalar sadece kiliseye gidiyordu. Bir süre sonra vardı
Orada bir kargaşa ve sonra ölü bir sessizliği izledi. Elke onu katladı
eller; Şimdi muhtemelen tabutu mezara indiriyorlardı: "ve
Tozu geri döneceksin! "İçi, yumuşak bir şekilde, sanki duyabiliyormuş gibi
Onları kilise bahçesinden kelimeleri tekrarladı; Sonra gözleri doldu
Gözyaşlarıyla, göğsüne katlanmış elleri ona battı
kucak; "Cennette sanat yapan babamız!" Fervor ile dua etti. Ve ne zaman
Orada uzun, taşınmaz durduğu Rab'bin duasını bitirmişti,
Bundan sonra bu büyük ova çiftliğinin sahibinde; ve düşünceleri
Ölüm ve yaşam onun içinde çabalamaya başladı.

Uzak bir gürleme onu canlandırdı. Gözlerini açtığında tekrar bir tane gördü
Taşıyıcı birbiri ardına takip ederek,
bataklık ve çiftliğine doğru geliyor. Dik durdu, bir kez baktı
keskin bir bakışla daha fazlası ve sonra geri döndüğü gibi
ahır ve ciddiyetle hazırlanan oturma odalarına. Yoktu
Burada da, sadece duvardan koşuşturmacayı duyabiliyordu
Mutfakta hizmetçiler. Ziyafet masası çok hareketsiz ve yalnız görünüyordu;
Pencereler arasındaki ayna beyaz bezle kaplandı, bu yüzden
Isınma yuvasının pirinç düğmeleri; içinde parlayacak hiçbir şey yoktu
Oda artık. Elke, duvar yatağının kapılarının
Babası son kez uyudu ve gitti ve gitti
onları sıkıca kapattı; Onlara altınla boyanmış kelimeleri okudu
Güller ve Pembeler Arasındaki Mektuplar:

    "Hest du Din Dagwerk Richtig Dan
    Da Kommt de tokat von Suelvst Heran. "

    Günün işini doğru yaptıysanız
    Uyku geceleri kendi kendine gelecek.

Bu büyükbabasının zamanındaydı! Dolaba baktı;
Neredeyse boştu ama cam kapıları boyunca görebiliyordu
Söylemeye düşkün olduğu gibi, babasının sahip olduğu kesilmiş cam kadehi
Gençliğinde bir kez kazandı. O çıkardı ve durdu
Şef Dikegrave'in yerinde. Sonra pencereye gitti
Zaten arabaların sürdüğünü duyabiliyordu. Sonra
Bir diğeri evin önünde durdu ve ne zamandan daha neşeli
Önce geldiler, konuklar şimdi koltuklarından aşağı fırladılar.
zemin. Ellerini ovuşturarak ve konuşarak, hepsi içine kalabalık
oda; Yerlerini almaları çok uzun sürmedi
İyi pişirilmiş yemeklerin buharda bulunduğu şenlik masası, şef
Dikegrave ve salondaki papaz; gürültü ve yüksek sesle konuşma
Masa boyunca sanki ölümün korkunç sessizliği hiç havada kalmamış gibi
Burada. Sessizce, gözleri misafirlerine, Elke hizmetçilerle dolaştı
hiçbir şeyin eksik olmadığını görmek için tablolar arasında. Hauke ​​Haien de oturdu
Ole Peters ve diğer küçük toprak sahiplerinin yanında oturma odasında.

Yemek bittikten sonra beyaz kil boruları getirildi
Köşe ve Işık ve Elke yine kahve fincanlarını geçerek meşguldü
Misafirlerine, çünkü bugün de bununla bir araya gelmedi. İçinde
Oturma odası, babasının masasında, Şef Dikegrave
Papaz ve Beyaz Saçlı Dike Komiseri ile Konuşma
Yahudi tavırları. "Her şey çok iyi, beyler," dedi birincisi, "biz
eski Dikegrave'i onurla dinlenmek için koydu; Ama nerede yapalım
yeni bir tane buldun mu? Sanırım, tavır, haysiyeti almalısın
Senin üzerine! "

Gülümseyerek, yaşlı adam siyah kadife kapağı beyaz saçlarından kaldırdı:
"Oyun çok kısa olur, efendim," dedi; "Ölen Tede
Volkerts Dikegrave yapıldı, Komiser oldum ve ben de öyle oldum
Şimdi kırk yıldır! "

"Bu hata değil, görgü;
daha iyi ve onlarla hiçbir sorun yaşamayacak! "

Ama yaşlı adam başını salladı: "Hayır, hayır, lütfun, beni nerede bırak
Ben ve oyuna birkaç yıl daha devam edebilirim! "

Papaz yardımına geldi. "Neden," dedi, "göreve koymuyoruz
Son yıllarda gerçekten uygulayan adam mı? "

Şef Dikegrave ona baktı. "Seni anlamıyorum papaz. "

Papaz, Hauke'nin açıkladığı göründüğü salona işaret etti
İki yaşlı erkeğe yavaş bir şekilde bir şey. "Orada duruyor,"
dedi ki, "Onun yanında akıllı gri gözlerle uzun boylu Friesian figürü
Yalın burun ve alnındaki iki yumru! O yaşlıydı
insanın hizmetkarı ve şimdi kendi başına küçük bir parçası var; Tabii ki o
Hala oldukça genç! "

"Otuzlu yaşlarda görünüyor," dedi Şef Dikegrave
Hauke ​​gözleriyle.

Komiser görgü kuralları, "O nadiren yirmi dört," diye döndü Komiser Görevleri; "Ama
Papaz haklı; Dike ve drenaj çalışmaları için tüm iyi teklifler
Ve böylece son sırada Dikegrave'in ofisinden geldi
ondan yıllar geldi; Sonuçta, yaşlı adam pek bir şey anlamadı
sonuna doğru. "

"Aslında?" dedi Şef Dikegrave; "Ve sen onun olacağını düşünüyorsun
Adam şimdi eski efendisinin yerine geçecek mi? "

"O adam olurdu," diye yanıtladı Jewe tavırları; "Ama bizden yoksun
'Ayaklarının Altında Kil' arayın; Babasının yaklaşık on beşi vardı,
iyi bir yirmi dönüm geçirin; Ama burada hiç kimse Dikegrave yapılmadı
Bu konuda. "

Papaz ağzını sanki konuşmak üzereymiş gibi açtı, Elke
Küçük bir süredir odada olan Volkerts aniden geldi
onlara kalmış. "Lütfun bana bir kelimeye izin verecek mi?" Şefe dedi
Memur, "Sadece bir hatanın yanlış olmayabilir!"

"Konuşun Bayan Elke!" cevap verdi; "Bilgelik her zaman iyi geliyor
güzel kızın ağzı. "

"-bilgelik değil, lütfun; sadece gerçeği söylemek istiyorum."

"Bunu da dinleyebilmeliyiz, Jungfer Elke."

Kızın karanlık gözleri, sanki güvence vermek istiyormuş gibi tekrar bir kenara baktı
Hiçbir gereksiz kulağın yakın olmadığı. "Senin lütfun" diye başladı
Sonra ve göğsü güçlü bir duygu ile yükseldi, "Vaftiz babam, Jewe
Görgü, Hauke ​​Haien'in sadece yaklaşık yirmi dönüm sahibi olduğunu söyledi.
Ve bu şu an için geçerlidir; Ama gerekli olan en kısa sürede hauke olacak
Babamın çiftliğinde olduğu kadar daha fazla dönüm var
bana ait; Bu, şimdi * * * olması gereken şeyle. "

Eski tavırlar beyaz başını sanki bakıyormuş gibi uzattı
O kimin konuştuğunu görmek için. "Bu da ne?" "Sen nesin
Diyor, çocuk? "

Elke, parıltılı bir altınla korse'den küçük bir siyah kurdele çizdi
Sonunda çal. "Ben nişanlandım, vaftiz babası," dedi; "İşte
Yüzük ve Hauke ​​Haien benim nişanlığım. "

"Ve ne zaman-sanırım seni yazı tipinde tuttuğumdan beri sorabilirim Elke
Volkerts-bu ne zaman oldu? "

"Bir süre önce, ama ben yaşlıydım, vaftiz babası," dedi;
"Babam zaten zayıf büyüyordu ve onu tanıdığım gibi bilmedim
onu onunla rahatsız etmek istiyorum; Şimdi Tanrı ile birlikte olduğunu görecek
Çocuğu bu adamla iyi bakılıyor. Hiçbir şey söylemeliydim
Yas yılım bitene kadar bu konuda, ama şimdi Hauke ​​aşkına
Ve Koog yüzünden konuşmak zorunda kaldım. "Ve
Şef Dikegrave ekledi: "Senin lütfun beni affedecek, umarım!"

Üç adam birbirlerine baktı. Papaz güldü, yaşlı
Komiser kendini "Hum, Hum!" iken
Şef Dikegrave alnını sanki bir
önemli karar. "Evet, sevgili kızım," dedi sonunda "ama nasıl
Burada evlilik mülkiyeti haklarına sahip mi? İtiraf etmeliyim ki değilim
Bu karmaşık konularda evde iyice. "

"Bu gerekli değil, lütfun," diye cevapladı Dikegrave'in kızı,
"Evlilikten önce mülkü Hauke'ye aktaracağım. Benim
Kendi küçük gurur duyuyor, "diye ekledi, gülümseyerek;" En zengin adamla evlenmek istiyorum
Köyde! "

"Şey, görgü kuralları," dedi papaz, "Sanırım sen, vaftiz babası olarak,
Genç Dikegrave ve
Evlilikte eskisinin kızı! "

Yaşlı adam yavaşça başını salladı. "Tanrı onlara kutsamasını versin!" O
dedi, dindar bir şekilde.

Ama baş Dikegrave kıza elini tuttu. "Var
Gerçekten ve akıllıca konuşulan Elke Volkerts; Güçlü olduğun için teşekkür ederim
Açıklamalar ve umarım gelecekte ve daha neşeli durumlarda
Bundan evinizin konuğu olmak; Ama-en harika şey
Her şey, böyle genç bir kadın tarafından bir DikeGrave yapılması gerektiğidir. "

"Senin lütfun," diye yanıtladı Elke, nazikçe yüzüne tekrar bakan
Ciddi gözleri, "Doğru adama karısı tarafından yardım edilebilir!" Daha sonra
Bitişik salona girdi ve sessizce elini Hauke'de bıraktı
Haien's.

       * * * * * *

Birkaç yıl sonraydı. Tede Haien'in küçük evi şimdi işgal edildi
karısı ve çocukları ile aktif bir işçi tarafından. Genç Dikegrave
Hauke ​​Haien, babasının evinde karısıyla birlikte yaşadı.
Yaz aylarında güçlü kül, daha önce olduğu gibi evin önünde hışırdaydı; Ancak
Şimdi altında duran bankta genellikle sadece genç karısı
akşamları dikişiyle yalnız otururken veya biraz
başka bir iş. Bu evde hala çocuk yoktu ve hauke
Bir boş zamanın önünde bir akşam geçirmekten başka bir şey vardı
Ev, eski Dikegrave'e verdiği yardıma rağmen
ikincisi ona,
Dike'a, Hauke'nin daha önce karışmayı sevmediği konular;
Ama şimdi hepsi yavaş yavaş temizlenmeli ve bir
Güçlü süpürge. Sonra çiftliğin yönetimi ve çalışması geldi,
kendi mülkünün eklenmesiyle olduğu gibi arttı ve
Hizmetkar bir çocuk olmadan yapmaya çalışıyordu. Ve böylece oldu,
Pazar günü kiliseye gittiklerinde, o ve Elke birbirlerini gördü
Sadece akşam yemeğinde, Hauke ​​genellikle acele ettiğinde ve başlangıçta
ve günün sonunda; sürekli bir iş hayatıydı ve yine de
memnun.

Ve sonra yoğun gövdelerin dilleri barışı rahatsız etti. Bir Pazar
Kiliseden sonra genç toprak sahiplerinin biraz gürültülü bir çetesi
Bataklık ve yayla bölgeleri tavernada içiyorlardı
Yaylalar. Dördüncü veya beşinci camın üzerinde konuşmaya başladılar, değil
Gerçekten kral ve hükümet hakkında-kimse bu kadar yüksek gitmedi
günler-ama belediye yetkilileri ve üstleri ve üstü hakkında
Belediye vergileri ve değerlendirmeleri hakkında her şey ve ne kadar uzun olursa
onlardan ne kadar çok memnun olduklarını konuştu, en azından
Yeni Dike Değerlendirmeleri; şimdiye kadar olan tüm drenajlar ve slular
Şu anda tüm onarımlar oldu; Her zaman yeni yerler bulunuyordu
yüzlerce toprak çubuk gerektiren hendekte; Şeytan Al
Tümü!

"Bu senin zeki Dikegrave'in yapıyor," diye bağırdı Yukarı Allılar,
"Her zaman düşünmeye devam eden ve sonra her turtaya bir parmak koyar."

"Evet, Marten," dedi konuşmacının karşısında oturan Ole Peters; "Sen
Doğru, o zor ve her zaman şefe girmeye çalışıyor
Dikegrave'in iyi kitapları; Ama şimdi onu anladık. "

"Neden onu sana yüklemelerine izin verdin?" diğeri dedi; "Şimdi sen
bunun için ödeme yapmalıyım. "

Ole Peters güldü. "Evet, Marten Fedders, böyle gidiyor
Bizimle burada ve yapılacak hiçbir şey yok. Eski Dikegrave
babasının hesabındaki ofis; Yenisi karısında. "
Bu Sally'yi selamlayan kahkahalar şirketi nasıl memnun ettiğini gösterdi.

Ancak bir halka açık ev masasında söylendi ve burada durmadı; yakında
Yaylalardaki turların yanı sıra bataklıklara da gitti; Böylece
Hauke'nin kulaklarına da geldi. Ve yine tüm kötü niyetli yüzler geçti
İç gözünden önce ve tavernadaki kahkahayı düşündüğünde
Tablo, gerçekte olduğundan daha alaycı geliyordu. "Köpekler!"
diye bağırdı ve sanki bir tarafa sanki varmış gibi baktı
onlar çöpe attı.

Elke elini koluna koydu: "Boş al olarak! Hepsi
Olduğun gibi olmayı seviyorum! "

"Bu sadece bu," diye cevapladı. "Ve," diye devam etti, "Ole Peters'ın kendisi para ile evlenmedi mi?"

"Yaptı, Elke; ama Vollina ile evlendiğinde aldığı şey değildi
Onu Dikegrave yapmak için yeterli! "

"Deyin, Dikegrave olmak için yeterli değildi!" Ve Elke
Kocasını döndürdü, böylece aynaya baktı,
Çünkü onlar odalarındaki pencereler arasında duruyorlardı. "Standlar
Dikegrave, "dedi;" Şimdi ona bak; Sadece egzersiz yapabilen
Bir ofis bir tane var! "

"Orada yanlış değilsin," diye cevapladı, "ve yine de * * *
Elke, Doğu Sluice'e gitmeliyim; Kapılar tekrar kilitlenmiyor. "

Elini bastırdı. "Gel, önce bana bir dakika bak!
Seninle önemli, gözlerin çok uzak görünüyor mu? "

"Hiçbir şey, Elke; haklısın."

O gitti; Ama her şeyi unuttuğunda uzun süre gitmemişti
Sluice onarım. Yarı düşündüğü başka bir fikir
ve onlarla yıllarca taşınmıştı, ama itilmişti
Acil resmi görevlerle arka planda, şimdi
onu yeniden ve eskisinden daha güçlü bir şekilde aniden büyümüştü
kanatlar.

Nereye gittiğini fark etmemek, kendini denizde buldu
Dike, güneye, kasabaya doğru iyi bir mesafe; köy
Bu yönde uzanmak solunda uzun zamandır kaybolmuştu; Hala o
Devam etti, bakışları su tarafına döndü ve sürekli olarak sabitlendi
Diklerin önündeki geniş arazi; Onunla kimse yapabilir
Zihinsel çalışmanın ne olduğunu görmeye yardımcı olmadım
O gözler. Sonunda durdu; Orada ön kısım bir
Dike boyunca küçük şerit. "Bu mümkün olmalı," dedi kendi kendine.
"Yedi yıl ofiste! Bir daha sadece Dikegrave olduğumu söylemiyorlar
Karımın hesabına! "

Yine de durdu ve keskin bakışları yeşilin üzerine dikkatlice süpürüldü
her yönde ön ayak; Sonra başka bir küçük yere geri döndü
Yeşil Mera Yüzü Şeridi, geniş genişliğin yerini aldı
ondan önce. Dike'a yakın, ancak güçlü bir deniz akımı geçti
Bu genişlik neredeyse tüm Outland'ı anakaradan ayırıyor
ve onu bir adaya dönüştürmek; Kaba ahşap bir köprü karşıya geçti
böylece sığır veya saman ve tahıl arabaları geçebilir. Gelgit
düşüktü ve altın Eylül güneşi çıplak şeritte parladı
Çamur, belki de yüz metre genişliğinde ve
Denizin şimdi koştuğu ortasında. "Bu olabilir
Döktü, "dedi Hauke ​​bir süre izledikten sonra.
Yukarı baktı ve hayal gücünde, üzerinde bir çizgi çizdi
Su kursunun karşısında, adanın kenarı boyunca, yuvarlak durdu
güneye doğru ve tekrar doğu yönünde
su kursu ve hendeke kadar. Ve şimdi bu görünmez çizgi
Drew, profilinin yapımında da yeni bir hendeydi.
Şimdiye kadar sadece kafasında vardı.

"Bu bize yaklaşık bin dönüm daha geri kazanılmış araziyi verecek" diye
dedi, kendine gülümseyerek; "Tam olarak harika bir esneme değil, ama yine de ----"

Başka bir hesaplama onu emdi. Buradaki outland,
topluluk, üyelerinin her biri
Mülklerinin büyüklüğünde veya yasal olarak onları edinerek
başka bir şekilde. Kaç hisse aldığını saymaya başladı
Kendi başına, Elke'nin babasından kaç tane ve kaç tane satın aldı?
evliliğinden beri, kısmen belirsiz bir fayda fikriyle
gelecekte türetilecek, kısmen sürülerini arttırdığında
koyun. Tamamen önemli sayıda hisse aldı; çünkü vardı
Ole Peters'tan sahip olduğu her şeyden satın alındı, ikincisi olduğunda
Kısmi bir su baskında en iyi koçunu kaybetme konusunda o kadar tiksinti ki
satmaya karar verdi. Ama bu nadir bir kazaydı, çünkü Hauke
gelgitler olsa bile sadece kenarların sular altında kaldığını hatırlayabilirdi
alışılmadık derecede yüksek. Ne muhteşem mera ve tahıl arazisi ve
Hepsi yeni Dike ile çevrili olduğunda ne kadar değerli olurdu! A
Düşündüğü gibi biraz zehirlenme geldi, ama onu kazdı
ellerinin avuç içlerine çiviler ve gözlerini net bir şekilde bakmaya zorladı
ve ondan önce ne yattığını ayık bir şekilde. Bu harika gıcırdayan vardı
Kirli koyun sürüsünün şimdi dolaştığı aşırı kenarda alan
yavaş yavaş otlama; Fırtınaların ve gelgitlerin ona ne yapabileceğini kim bilebilir?
önümüzdeki birkaç yıl içinde; Ve onun için bu çok iş anlamına gelir,
Mücadele ve rahatsızlık. Yine de, o sıradan inerken
ve ayak yolu boyunca höyüğüne doğru Fens boyunca,
Onunla büyük bir hazine getiriyorsa.

       * * * * * *

Elke onunla salonda tanıştı; "Sluice'yi nasıl buldun?" diye sordu.

Gizemli bir gülümsemeyle ona baktı: "Yakında ihtiyacımız olacak
Başka bir sluice, "dedi," ve drene ve yeni bir hendek! "

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Elke odaya girerken. "Nedir
İstediğin hauke? "

"İstiyorum," dedi yavaşça ve bir an durdu. "Büyük olana sahip olmak istiyorum
yerimizin karşısında başlayan ve daha sonra
Batı, hepsi Dikted ve ondan iyi drene edilmiş bir koog. .
Yüksek gelgitler bizi neredeyse bir nesil için huzur içinde bıraktı, ancak bir
gerçekten kötü olanlardan tekrar gelip yeni büyümeyi yok etmeli,
Her şey bir darbede mahvedilebilir; sadece eski kayma
Bir şeyler yapmak bu kadar uzun süre devam etmesine izin verebilirdi. "

Ona şaşkınlıkla baktı. "O zaman kendini suçluyorsun!" dedi.

"Evet, yapıyorum, Elke; ama her zaman yapacak çok şey vardı."

"Biliyorum, hauke; yeterince yaptın!"

Kendini eski Dikegrave'in kolay sandalyesinde oturmuştu
Her iki kolunu da sıkıca tuttu.

"Bunu yapmaya cesaretin var mı?" diye sordu karısına.

"Gerçekten var, Elke," dedi aceleyle.

"Çok hızlı gitme, hauke; bu, yaşam ve ölümün bir girişimini ve
Neredeyse hepsi size karşı olacak; Herkes için teşekkür etmeyeceksin
Sorunun ve özen! "

Başını salladı: "Biliyorum!" dedi.

"Ve varsayalım başarılı olamıyor!" tekrar bağırdı; "Benden beri
su kursunun durdurulamayacağını duyduğum bir çocuktu
ve bu yüzden asla dokunulmamalıdır. "

"Bu sadece tembel bir adamın mazereti," dedi Hauke; "Neden olmalı
Durdurmak imkansız mı? "

"Nedenini hiç duymadım; belki de bu kadar düz akıyor;
Yıkama çok güçlü. "Aniden bir anı ona geri döndü ve
Ciddi gözlerinde neredeyse korkunç bir gülümseme şafak oldu. "Ben çocukken"
Dedi ki, "İşe alınan adamların bir kez konuştuğunu duydum; bunu söylediler
Orada tutacak bir baraj inşa etmenin tek yolu bir şeyi gömmekti
yapılırken içinde canlı; Bir hikap inşa ederken
Diğer taraf-yüz yıl önce olmalıydı-bir çingene çocuğu
annesinden yüksek bir fiyata satın aldıkları
ve canlı gömüldü; Ama şimdi muhtemelen hiç kimse çocuğunu satmazdı. "

Hauke ​​başını salladı. "O zaman hiç yok ya da
Muhtemelen bize ihtiyaç duyarlardı! "

"Alamazlardı!" dedi Elke ve kollarını kendi başlarına attı
Beden korkudaymış gibi.

Ve Hauke ​​gülümsedi; Ama başka bir soruya devam etti: "Ve
muazzam masraf! Bunu düşündün mü? "

"Gerçekten sahibim, Elke; karada masraftan çok daha fazlasını kazanacağız
hendekleri inşa etmek ve sonra da eski hendekleri korumanın maliyeti
çok daha az olacak; Kendimiz çalışacağız ve seksenden fazlasına sahibiz
Cemaatteki takımlar ve genç el eksikliği yok. En azından olmayacaksın
Beni hiçbir şey için Dikegrave yaptı, Elke; Onlara olduğumu göstereceğim
bir."

Önünde çömelmişti ve ona endişeyle bakıyordu;
Şimdi iç çekti. "Günümün işine devam etmeliyim" dedi
Yavaşça yanağını okşayarak; "Sen seninkini yap, hauke. "

"Amen, Elke," dedi ciddi bir gülümsemeyle; "Burada iş var
İkimiz de! "

Ve her ikisi için de yeterince iş vardı, ancak şimdi kocanın yükü
daha da ağır oldu. Pazar öğleden sonraları ve genellikle akşam geç saatlerde
Hauke ​​ve yetenekli bir araştırmacı, hesaplamaların derinliklerinde birlikte oturdu,
çizimler ve planlar; Hauke ​​yalnızken aynıydı ve sık sık
Gece yarısından çok sonra bitmedi. Sonra onun içine girdi ve
Elke'nin yatak odası, çünkü artık havasız duvar yataklarını kullanmadılar
Oturma odası ve böylece sonunda biraz dinlenebilir, karısı yatıyordu
kapalı gözlerle, onu beklese de uyuyormuş gibi
dayak bir kalp ile. Sonra bazen kaşını öptü, fısıldayarak
sevgi sözü ve uykuyu beklemek için kendini bıraktı
Genellikle horoz-akrow'a kadar ona gelmedi. Kış fırtınaları sırasında
Elinde kağıt ve kalemle hendekte dışarı çıkar ve ayakta dururdu
orada bir rüzgar rüzgarını yırtırken not alır ve not alır
Başı ve uzun tuhaf saçları sıcak yüzünde patladı. Takdirde
Buz, erkek hizmetçilerinden birini alıp gideceğini engellemedi
Teknede sığlıklara çıkın ve akımların derinliğini ölçün
Şüphe duyduğunda bir çubuk ve çekül çizgisi var. Sık sık elke
onun için titredi, ama eve geldiğinde gösterdiği tek işaret
Yine el-kupasının sıkılığını veya içinde parıldayan ışığın
genellikle sessiz gözler. "Sabır al, Elke," dedi bir kez göründüğünde
ona karısının gitmesine izin vermek istemediği için; "Mükemmel olmalıyım
Teklifimi yapmadan önce kendim hakkında kendim. "Başını salladı
Ve gitmesine izin ver. Şef Dikegrave'e kasabaya binmesi hayır
ya da onlar ve evi yönetmenin tüm işleri ve
Çiftliği her zaman gece geç saatlerde gazetelerinde çalışma izledi.
Neredeyse çalışmaları dışında diğer insanlarla ilişki kurmayı bıraktı ve
işletme; Hatta günden güne karısından daha az gördü. "Zor
zaman ve henüz uzun sürecek, "dedi Elke kendi kendine
işi hakkında.

Sonunda, güneş ve bahar rüzgarları her yerde buzu kırdığında
Hazırlık çalışmaları sona erdi. Şefin dilekçesi
Dikegrave daha yüksek bir departmana önerilecek hazırdı. BT
Bahsedilen Forely'yi çevrelemek için bir artış önerisini içeriyordu,
Kamu refahının yararına, özellikle Koog'un
Birkaç yıl içinde, ikincisi
yaklaşık bin dönümlük vergilerle kar. Bütün düzgün bir şekilde
Planlarla birlikte, güçlü bir boru şeklindeki kasada paketlendi ve
şu anda ve planlandığı gibi tüm yerlerin çizimleri,
Slular ve kanalizasyonlar ve söz konusu her şey ve
Dikegrave'in resmi mührü ile.

"İşte, Elke," dedi genç Dikegrave, "Şimdi
nimet. "

Elke elini koydu: "Birbirimize hızlı tutacağız" dedi.

"Biz yapacağız."

Daha sonra dilekçe at sırtında bir haberci tarafından şehre gönderildi.

       * * * * * *

"Fark edeceksin, sevgili efendim,"
Bana etkileyici gözlerinde nezaketle bakarken, "ben
şimdiye kadar yaklaşık kırk yıl boyunca topladığımı söyledim
Bu bölgedeki faaliyet,
Bana torunlar ve büyük torunlar tarafından anlattı
aileler. Şimdi bunu uyumlu hale getirebilmeniz için
Son olayların son kursu size hikayemin geri kalanının
O zaman ve hala tüm bataklık köyünün dedikodu, ne zaman,
Tüm Azizler Günü hakkında, dönen tekerlekler wirr yapmaya başlar. "

[İllüstrasyon: Bir Kuzey Denizi Adalı'nın Cemaati

Jacob Alberts]

Dikegrave çiftliğinin yaklaşık beş veya altı yüz metre kuzeyinde,
Biri hendekte durdu, biri birkaç bin metre dışarıda görülebilir
sığlıklar ve karşı bankadan biraz daha uzakta
"Jeverssand" veya "Jevershallig adlı adacık. "Tarafından kullanılmıştı
o günün büyükbabaları bir koyun merası olarak, o zaman vardı
çim ile kaplandı; Ama bu bile sona ermişti çünkü birkaç kez
Düşük adacık, özellikle yaz ortasında deniz tarafından sular altında kalmıştı,
ve çim hasar görmüş ve koyun için uygun olmamıştı. Yani
Olay, martılar ve diğer kuşlar hariç,
Kıyı ve belki de ara sıra bir Fishhawk, artık hiçbir şey ziyaret etmedi;
Ve ay ışığında akşamları, sadece sisli, sadece sisli
Sisler, hafif veya ağır bir şekilde asılı kaldıklarında görülebilir. Ne zaman
Moon, adacık üzerinde doğudan parladı insanlar da yapabileceklerini düşündüler
Boğulmuş koyun ve iskeleti ağartılmış birkaç iskeleti ayırt etmek
bir atın, ikincisinin oraya nasıl gelmiş olmasına rağmen kimse açıklayamazdı.

Bir kez, Mart ayının sonuna doğru, akşam geç saatlerde, gün-laborater
Tede Haien'in evinde ve genç Dikegrave'in adamı
Johns o noktada birlikte durdu ve sabit bir şekilde baktı
puslu ay ışığında neredeyse ayırt edilebilecek adacık;
Görünüşe göre alışılmadık bir şey dikkatlerini çekmiş ve onları tutmuştu
orada duruyor. İşçi ellerini ceplerine yapıştırdı ve
kendini salladı. "Hadi, iri," dedi, "bu iyi bir şey değil;
Eve git! "

Diğeri güldü, ama onun aracılığıyla bir ürperti duyulabilir
kahkaha. "Ah, saçma! Bu yaşayan bir yaratık, büyük bir yaratık!
Şeytanın adı oraya o çamur parçasına sürebilirdi!
Bakmak! Şimdi başını bize doğru uzatıyor! Hayır, düşürüyor
Başı, yemek yiyor! Orada çim olmadığını düşündüm! Ne Yapabilir
öyle mi? "

"_Ours_ iş hangi işi?" diğerine cevap verdi. "İyi geceler,
Eğer gitmezsen; Eve gidiyorum. "

"İyi geceler o zaman," gündüz işçisi geri döndü.
Dike. Hizmetçi birkaç kez arkasından baktı, ama
Tuhaf bir şey görme arzusu onu bulunduğu yerde tuttu. Sonra karanlık,
Stok figürü köyden ona doğru hendek geldi; oldu
Dikegrave'in istikrarlı çocuğu. "Ne istiyorsun Karsten?" Adam aradı
ona.

"Ben?-Hiçbir şey," diye cevapladı çocuğu; "Ama Üstat seninle konuşmak istiyor
Johns. "

Adam gözleri tekrar adacık üzerine sabitlendi. "Tamam; geliyorum
Bir dakika içinde, "dedi.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu çocuk.

Adam kolunu kaldırdı ve sessizce adacıklara işaret etti. "Ah ho!"
çocuğu fısıldadı; "Bir at var-beyaz bir at-
Şeytan kim sürüyor-Jevershallig'de bir at oraya nasıl çıkıyor mu? "

"Bilmiyorum, Karsten; eğer sadece gerçek bir atsa!"

"Ah, evet, iven; bak, tıpkı bir at gibi otlatıyor! Ama kim aldı
Orada; Bütün köyde yeterince büyük bir tekne yok!
Belki de sonuçta sadece bir koyun; Peter Ohm, ay ışığında diyor
On turba hisse senedi bütün bir köye benziyor. Hayır, bak! Şimdi
Atlama-bir at olmalı! "

İkisi bir süre sessizce durdu, gözleri ne olduğuna sabitlendi
görebiliyordu ama belirsiz bir şekilde orada. Ay gökyüzünde yüksekti
ve yükselen gelgit sadece olan geniş sığ denizde parladı
parıltılı çamur uzamaları üzerinde yıkamaya başlamak; Ses Yok
Herhangi bir hayvan her yerde duyulacaktı, nazik gürültüden başka bir şey yok
su; Bataklık da, hendek arkasında boştu; inek ve öküz
Hepsi hala tezgahlarında. Hiçbir şey hareket etmiyordu; tek şey
Hayatta gibi görünüyordu, at, beyaz bir at olmak için aldıkları şeydi,
Jevershallig üzerinde. "Daha hafif büyüyor," dedi adam
sessizlik; "Beyaz koyun kemiklerinin açıkça parladığını görebiliyorum."

"Ben de yapabilirim," dedi çocuk boynunu uzatarak; O zaman, sanki bir fikir
Aniden ona vurmuştu, adamın kolunu çekti. "İri," o
Fısıldadı, "Her zaman orada yatan atın iskeleti, nerede
Öyle mi? Göremiyorum! "

"Ben de görmüyorum, bu queer!" dedi adam.

"Çok queer değil, iven! Bazen, hangi gecelerde bilmiyorum,
Kemiklerin ayağa kalktığı ve hayatta gibi davrandığı söylenir. "

"Bu yüzden?" dedi adam; "Bu eski eşlerin batıl inançları!"

"Olabilir, iven," dedi çocuk.

"Şey, beni getirmeye geldiğini sanıyordum; hadi, eve gitmeliyiz.
Burada görülecek yeni bir şey yok. "

Çocuk onu zorla çevirene kadar hareket etmezdi ve
onu yola çekti. "Dinle Karsten," dedi hayalet
Ada zaten arkalarında iyi bir şeydi, "diyorlar.
Bu her şeye hazır; İnanıyorum en iyi araştırmak istediğine inanıyorum
Kendin. "

"Evet," diye yanıtladı Karsten, hatırlamada biraz titriyor, "evet,
Ben olmak istiyorum. "

"Sen ciddi misin?" diye sordu Karsten ona verdikten sonra
elle ver. "Peki o zaman, yarın akşam teknemizi alacağız; yapabilirsin
JVERVERSAND'a git ve seni oyunda bekleyeceğim. "

"Evet," diye yanıtladı çocuk, "Bunu yapabiliriz. Kambamı yanımda götüreceğim."

"Evet, yap!"

Sessizlik içinde yüksek höyüğü efendilerinin evine çıkardılar.

Ertesi akşam aynı zamanda adam büyük üzerinde oturuyordu
Oğlan çatlayarak istikrarlı kapının önünde taş
onun kırbaç. "Bu garip bir düdük yapıyor!" dedi.

"Emin olmak için, kendinize dikkat et," diye cevapladı çocuk; "İplik ettim
kirpik içine çiviler. "

"O zaman gel," dedi diğeri.

Ayın doğu gökyüzünde olmasından önceki gün olduğu gibi
açıkça yüksekliğinden. Yakında ikisi de gidip çıktılar ve
Jevershallig'e baktığımda
su. "Orada yine," dedi adam; "Akşam yemeğinden sonra buradaydım ve
Orada değildi, ama beyaz iskeletini belirgin bir şekilde görebiliyordum
orada yalan söylüyor. "

Çocuk boynunu uzattı. "Şimdi orada değil,," diye fısıldadı.

"Peki, Karsten, nasıl?" diye sordu adama. "Hala kaşınıyor musun
Orada sıra mı? "

Karsten bir an düşündü; Sonra kırbaçını havada kırdı.
"Tekneyi geri al, ive!"

Adada, orada yürüyen her şey gibi görünüyordu
başı ve anakaraya doğru uzattı. Görmediler
artık; Zaten hendekte ve yere yürüyorlardı
Teknenin yattığı yer. "Şimdi içeri gir," dedi adam onu ​​çözdükten sonra.
"Geri dönene kadar bekleyeceğim. Doğu kıyısına gitmelisin, orada
her zaman orada iyi bir inişti. "Delikli başını salladı ve sonra
Kırbaçıyla ay aydınlatılmış geceye kürek çekti. Adam dolaştı
Giriş boyunca daha önce durdukları yere geri döndü. Yakında o
Tekne zemini, diğer tarafta dik bir karanlık noktanın yakınında gördüm
Geniş su kursu aktı ve kısa, kalın bir figür karaya fırladı.
Çocuk kırbaçını kırıyor değil miydi? Ya da sesi olabilir
yükselen gelgit. Kuzeyde birkaç yüz metre sahip olduklarını gördü
Beyaz bir at olarak alındı ​​ve şimdi-evet, çocuğun figürü
doğrudan ona doğru gidiyor. Şimdi sanki ürkütmüş gibi başını kaldırdı ve
Çocuk-açıkça duyabiliyordu-kırbaçını yakaladı. Ama ne yapabilirdi
Düşünüyor mu? Döndü ve geri yürüyordu
Gitti. Diğer taraftaki yaratık devam ediyor gibiydi
Sürekli otlatıyor, komşu duymamıştı; Bazen beyaz çizgiler
Su görünüşünden geçiyor gibiydi. Adam sanki izledi
büyü.

Sonra teknenin topraklarını durduğu tarafa duydu
Ve yakında çocuğun alacakaranlıktan çıktığını gördü ve ona doğru
Dike tarafı. "Şey, Karsten," dedi, "neydi?"

Çocuk başını salladı. "Hiçbir şey değildi," dedi. "Hemen önce
İniştim, onu tekneden gördüm ve sonra bir kez olduğumda
Ada-Şeytan Canavar'ın nereye gittiğini biliyor, ay parlıyordu
yeterince parlak; Ama oraya geldiğimde orada hiçbir şey yoktu
Ama yarım düzine koyunun ağartılmış kemikleri ve biraz daha uzak
Atın iskeletini uzun, beyaz kafatasıyla yatırın ve ay
Boş göz sokanlarına parlıyor! "

"Hmm!" dedi adam; "Dikkatli göründün mü?"

"Evet, ben, yakın durdum;
Kemiklerin arkasında uyumaya gitti çığlık attı ve beni korkuttu
Birkaç kez kırbaçımı kırdığımı. "

"Ve hepsi bu muydu?"

"Evet, başka bir şey görmedim."

"Ve bu yeterli," dedi adam, çocuğu ona doğru çekerek
kol ve adacıklara işaret ediyor. "Orada bir şey görüyor musun
Karsten? "

"Yaşarken yine işte!"

"Tekrar?" dedi adam; "Her zaman oraya bakıyordum ve
Asla gitmedi; Doğrudan tuhaf olana doğru gittin. "

Çocuk ona baktı; Adamdan kaçmayan bir korku görünümü
genellikle şımarık yüzünde ortaya çıktı. "Gel," dedi ikincisi, "Gidelim
Ev; Buradan görüldüğünde canlı ve orada sadece kemikler-bu
senden daha fazlası ve ben anlayabiliyorum. Ağzınızı kapalı tutun;
Bunun gibi şeyler sorgulanmamalı. "

Böylece döndüler ve çocuk onun yanında koştu; Konuşmadılar
ve bataklık yanlarında kesintisiz bir sessizlik içinde yatıyordu.

Ama ay düştükten ve geceler karanlık bir şey büyüdükten sonra
başka oldu.

Hauke ​​Haien, at-Fair'in gittiği sırada kasabaya girmişti
Bununla birlikte, bununla bir ilgisi olmadan. Yine de
Eve geldiğinde akşamla birlikte ikinci bir at getirdi;
Ama paltosu pürüzlü ve o kadar inceydi ki kaburgaları olabilir
sayıldı ve gözleri sıkıcı ve soketlerinde battı. Elke vardı
Kocasıyla tanışmak için kapının önüne çıktı. "Cennet uğruna!"
"Eski beyaz at ne için?" Diye bağırdı. Hauke ​​geldiği için
Evin önüne binmek ve gördüğü külün altına dizildi
Zavallı yaratığın da topal olduğunu.

Ama genç Dikegrave kahverengi iğdiş etisinden güldü. "Asla
Zihin, Elke, çok pahalı değildi. "

"En ucuz şeyin genellikle en sevgili olduğunu biliyorsun,"
Karısı cevap verdi.

"Her zaman değil, Elke; bu hayvan en fazla dört yaşında; bak
Ona daha dikkatli! Açlıktan öldü ve istismar edildi; Yulafımız olacak
Onu iyi yap ve ben olmaz, böylece olmayacak şekilde onunla kendimle ilgileneceğim
aşırı beslendi. "

Bu konuşma sırasında hayvan başı indirildi; onun
Mane boynunun üzerinde uzun süre asılı kaldı. Kocası ararken
Erkekler Elke ona bakarak atın etrafında yürüdü, ama onu salladı
Kafa: "Bizim ahırımızda böyle bir nag yoktu!"

İstikrarlı çocuk evin köşesine geldiğinde aniden
Terörle kaplı gözlerle durdu. "Şey, Karsten," dedi Dikegrave,
"Senin sorunun ne? Beyaz atımı sevmiyor musun?"

"Evet-oh, evet, usta, neden olmasın?"

"Peki, o zaman, her iki atı da ahır içine alın ama onları beslemeyin;
Ben bir dakika içinde oraya geliyorum. "

Dikkatli bir şekilde çocuk beyaz atın yubını ele geçirdi ve sonra
Aceleyle, sanki kendini koruyormuş gibi, jelleşmenin dizginini ele geçirdi
bu da onun bakımına güvenmişti. Hauke ​​ile eve girdi
karısı; Onun için sıcak bira hazırdı ve ekmek ve tereyağı
Ayrıca elimde.

Yakında memnun kaldı ve yükselen odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
karısıyla. "Şimdi sana söyleyeyim Elke," dedi akşam
Glow duvarlardaki fayanslarda parladı, "
hayvan. Şef Dikegrave'nin yaklaşık bir saat kaldı; İyiydi
Benim için haberler-bazı değişiklikler şüphesiz planlarımda yapılması gerekecek;
Ama ana şey, profilim kabul edildi ve
Yeni Dike üzerinde çalışmaya başlayın, şimdi her gün buraya gelebilir. "

Elke istemeden iç çekti: "Sonuçta yapılacak!" dedi
endişe verici bir şekilde. "Evet, eş," diye yanıtladı Hauke; "Yokuş yukarı bir iş olacak ama bu
Tanrı neden bizi bir araya getirdi, sanırım. Çiftliğimiz çok iyi
Artık omuzlarınızda iyi bir parçayı alabilirsiniz; Ten düşün
Yıllar önce-o zaman mülkümüz büyük ölçüde artacak! "

İlk sözleriyle, kocasının elini kesin olarak bastırmıştı
Onun, ama son sözü ona neşe getirmedi. "Yer kim olacak
için? "Dedi." Benim yerine başka bir eş almadığınız sürece; Gelemem
sana çocuk taşıyor. "

Gözyaşları gözlerine koştu; Ama onu kapattı ve sıkı tuttu
Kolları: "Bunu Tanrı'ya bırakalım" dedi; "Ama şimdi ve o zaman bile,
Emeğimizin meyvelerinden kendimiz tadını çıkaracak kadar genç olacağız. "

Onu bu şekilde tutarken ona uzun süre baktı.
"Affet beni Hauke," dedi, "zaman zaman ben umutsuz bir kadınım."

Yüzünü onunkine eğdi ve onu öptü. "Sen benim karımsın ve ben seninim
Koca, Elke! Ve hiçbir şey bunu değiştiremez. "

Bunda kollarını boynuna yakın koydu. "Haklısın hauke,
Ve her ne gelirimize ikimiz de gelecek. "Sonra kızarıyor, o uzaklaştı
kollarından. "Bana beyaz at hakkında bilgi vereceksin,"
dedi yumuşak bir şekilde.

"Evet, yapacağım, Elke. Sana zaten yüksek ruhlarda olduğumu söyledim
Şef Dikegrave'in bana verdiği iyi haberler üzerinde; Ve tıpkı benim gibi
Orada, barajda, limanın arkasında şehir dışına çıkıyordum, tanıştım
düzensiz bir adam; Onun bir vagabond mu yoksa tamirci mi olduğunu bilmiyordum
Ne. Beyaz atı ondan sonra yular üzerine çekiyordu ve
Hayvan başını kaldırdı ve sanki sanki sanki bana yalvaran gözlerle baktı
Bana bir şey için yalvarıyorlardı; Ve şu anda kesinlikle zengindim
yeterli. 'Merhaba arkadaş!' Diye bağırdım, 'Eskisiyle nereye gidiyorsun
Nag? '

"Durdu ve beyaz at da durdu.
dedi ve gözlerinde kurnazlıkla bana başımı salladı.

"'Başka birine, ama bana değil!' Ben neşeyle dedim.

"'Neden?' Cevap verdi;
Thalers. '

"Yüzüne güldüm.

"'Ah, gülmene gerek yok,' dedi; 'Bana bunu ödemeye gerek yok! Ama ben
Canavarı kullanamıyorum; Benimle açlıktan ölecekti. Yakında bakacaktı
Biraz zaman geçirdiyseniz farklı. '

"Bu yüzden iğdiş ettim ve hayvanın ağzına baktım ve
Hala genç olduğunu gördüm. "Bunun için ne kadar istiyorsun?" Diye sordum,
çünkü at bana tekrar yalvarıyormuş gibi bakıyordu.

"'Otuz thaler için al, efendim,' dedi adam 've ben de içeri gireceğim
yular. '

"Ve böylece Elke, delikanlı bana teklif ettiği kahverengi, pençe benzeri eli aldım
Ve bu bir pazarlıktı. Yani beyaz atımız var ve yeterince ucuz,
Bence. Sadece meraklıydı; Attan uzaklaşırken duydum
Arkamda gülüyor ve başımı döndüğümde Slovak'ın ayakta durduğunu gördüm
Orada, bacakları ayrı, kolları arkasından,
şeytan."

"Vay!" diye bağırdı Elke; "Sadece beyaz at seni getirmezse
Eski efendisinden bir şey! Umarım senin için gelişir, Hauke. "

"En azından yönetebildiğim kadarıyla kendi iyiliği için gelişecek!"
Ve bununla Dikegrave,
Oğlum.

Ama bu atı beslediği tek akşam değildi; o zamandan itibaren
Her zaman kendisi yaptı ve her zaman gözünde tuttu; O
iyi bir pazarlık ve en azından at yaptığını göstermek istedim
her şansa sahip olmalı. Ve hayvandan sadece birkaç hafta önceydi
başını tutmaya başladı; Yavaş yavaş pürüzlü saçlar kayboldu,
Pürüzsüz, mavi çizgili ceket gösterilmeye başladı ve bir gün ne zaman liderlik etti
Bahçe hakkında, güçlü, ince bacaklarıyla zorla dışarı çıktı.
Hauke, onu satan püskü, maceracı adamı düşündü:
"Chap bir aptal ya da çalan bir alçaktı!" mırıldandı
kendisi. Yakında, at ahırdaki adımını ne zaman duyduğunda
Başını ve whinny'yi ona at ve sonra Hauke
Araplar, kahverengi iken sahip olmaktan hoşlandığı için yüz saçlarla kaplıydı
Gözler ateş etti. Sonra onu duraktan çıkardı ve bir ışık koydu
Sele, ama bir sevinçten önce neredeyse hiç sırtında değildi
hayvandan kırıldı ve onunla birlikte uçtu, höyüğün aşağısına
yol ve sonra hendeke doğru; Ama binici sıkı oturdu ve bir kez
atın üstünde sessiz kaldı ve dans ediyormuş gibi hafifçe bastı,
başını denize doğru fırlattı. Hauke ​​okşadı ve okşadı
pürüzsüz boyun ama okşama artık gerekli değildi; At gibi görünüyordu
Tamamen binicisiyle tamamen bir olun ve biraz dışarı çıktıktan sonra
Kuzeye doğru, kolayca döndü ve avluya geri döndü.

Erkekler araba yolunun girişinde aşağıda duruyorlardı, bekliyorlardı
efendilerinin geri gelmesi için. "Orada, John," diye aradı,
atından fırladı, "onu al ve onu fen'e götür,
diğerleri; Seni bir beşikteymişsin gibi taşıyor! "

At başını fırlattı ve yüksek sesle güneşli açılmaya başladı
Ülke, adam eyerden kurtulurken ve çocuk onu götürdü
koşum odasına; Sonra başını efendisinin omzuna koydu
ve okşamak için acı çekti. Ama adam sallanmaya çalıştığında
Kendini sırtına doğru, aniden ve keskin bir şekilde bir kenara fırladı ve sonra
Yine sessiz durdu, güzel gözleri efendisine sabitlendi. "Ah ho,
İve! "" Diye bağırdı ikincisi, "Seni incitti mi?"
ayaklarının üzerine.

Iven kalçasını sert ovuşturdu. "Hayır, usta, o kadar da kötü değil; ama şeytan
Beyaz ata binebilir! "

"Ve ben de yapacağım!" Hauke ​​ekledi, gülüyor. "Dizini al ve onu yönlendir
O zaman fen. "

Ve adam, biraz utandığında, beyaz ata itaat ettiğinde
sessizce kendini yönetmesine izin verdi.

Birkaç akşam sonra adam ve istikrarlı erkek birlikte duruyordu
kararlı kapıda; Dike'ın arkasında akşam parıltı solmuştu ve
İç tarafta koog derin alacakaranlıkta yatıyordu; Bazen alçak
Biraz ürkütücü inekin uzaktan veya çığlıklarından geldi
Bir gelincik veya su sıçanı olarak hayatına son verdi. Adam eğiliyordu
Kısa bir boru sigara içmeye karşı, dumanı yapabileceği duman
Artık görmüyor; O ve çocuk henüz birbirleriyle konuşmamışlardı. .
ikincisinin aklında bir şey vardı, ama nasıl yaklaşacağını bilmiyordu
onunla sessiz adam. "Bak, icil," dedi sonunda. "Biliyorsun
Iverssand'da at iskeleti? "

"Peki ya?" diye sordu adama.

"Artık orada değil; gündüz ne de ay ışığında değil; ben
En az yirmi kez hendekte. "

"Sanırım eski kemikler parçalandı!" dedi ve devam etti
sakince sigara içmek.

"Ama ben de ay ışığında oradaydım; hakkında yürüyen hiçbir şey yok
JVERVERSAND üzerinde! "

"Şey," dedi adam, "Kemikler parçalara düşmüşse
Artık kalkamıyorum. "

"Şaka yapma, şimdi biliyorum! Sana nerede olduğunu söyleyebilirim."

Adam bir başlangıçla ona doğru döndü. "Peki, o zaman nerede?"

"Nerede?" Çocuk etkileyici bir şekilde tekrarladı. "Bizim ahırımızda duruyor.
Adacıkta bulunmadığından beri orada duruyor. Onun
Üstatın her zaman kendisini beslemediği hiçbir şey için değil. Ne olduğunu biliyorum
Bahsetiyorum. "

Adam bir süre şiddetle şişti. "Biraz kapalısın Karsten,"
Sonunda dedi; "Beyaz atımız? Bir at hayatta olsaydı o.
Senin gibi parlak bir delikanlı böyle yaşlı bir kadının hikayesine nasıl inanabilir! "

Ama çocuk ikna edilemedi: Şeytan atın içinde olsaydı neden
Hayatta olmamalı mı? Aksine, bunun için çok daha fazla! O
Akşama doğru ahıra girdiğinde başladı,
Yaz aylarında bile hayvan bazen yatmıştı, fırlattığını görünce
Ateşli ona çok keskin bir şekilde doğru ilerliyor. "Şeytan al!" olurdu
Murmur, o zaman, "Daha uzun birlikte olmayız. "

Bu yüzden yeni bir yer için gizlice bakmaya başladı, bildirimde bulundu,
Ve All Saints Günü'nde Ole Peters'in hizmetine girdi. Orada buldu
Dikegrave'in şeytan atı hikayesine özenli dinleyiciler. Ole
Şişman eşi Vollina ve aptal babası, eski Dike Komiseri
Jess Harders, onu zevkli ürperti ile dinledi ve daha sonra
Dikegrave'ye karşı bir kesi olan veya
Bu tür masallardan keyif aldım.

Bu arada Mart ayının sonuna doğru çalışmaya başlama emri
Şef Dikegrave aracılığıyla yeni Dike alınmıştı. Hauke ​​İlk
Step, Dike Komiserlerini bir araya getirmekti ve hepsi toplandı
Bir gün kilisenin tavernasında ve okurken dinledi
Çeşitli belgelerden onlara ana noktalar: dilekçesinden,
Şef Dikegrave'in raporu, nihayetinde,
Her şeyden önce, önerdiği profil kabul edildi, böylece
Yeni Dike diğeri gibi dik olmaz, ancak yavaş yavaş eğim
su tarafı; Ama neşeli veya hatta memnun dinlemediler
yüzler.

"Evet, evet," dedi eski bir komiser, "şimdi bunun için varız ve hayır
Protestolar bize yardımcı olabilir, çünkü Şef Dikegrave'mizi destekliyor
Dikegrave. "

"Yeterince haklısın, Dethlev Wiens," dedi bir diğeri; "Bahar işi
Kapıda ve şimdi kilometrelerce lezzet kazanmalıyız, bu yüzden elbette biz
Diğer her şeyi bırakmalı. "

"Bu yıl her şeyi bitirebilirsiniz," dedi Hauke; "İşler hareket etmeyecek
Bu kadar hızlı. "

Bunlardan azı itiraf etmeye hazırdı. "Ve profilin!" dedi üçte biri,
yeni bir konuyu ortaya çıkarmak; "Dışarıda, suya doğru,
Lawrenz'in çocuğundan daha geniş olacak! Nereden alacağız
Malzeme? İş ne zaman yapılacak? "

"Bu yıl değilse, o zaman bir sonraki; bu esas olarak kendimize bağlı olacaktır,"
dedi Hauke.

Şirketin içinden bir rahatlama gülüşü geçti. "Ama neden bütün bunlar
işe yaramaz iş? Dike eskisinden daha yüksek olmayacak, "
yeni bir ses bağırdı; "Ve bu otuzdan fazla duruyor
Sanırım yıllar! "

"Bu doğru," dedi Hauke; "Eski Dike otuz yıl önce kırıldı,
Sonra ondan otuz beş yıl önce ve yine kırk beş yıl önce
O; O zamandan beri, hala dik ve aksine dursa da
Sebep, en yüksek gelgit bizi bağışladı. Ama bu tür gelgitlere rağmen
Yeni Dike yüz ve sonra yüz yıl daha duracak;
kırılmayacak çünkü nazik eğim
Su, dalgalara saldırı noktası sunmaz ve bu nedenle kazanacaksınız
kendiniz ve çocuklarınız güvenli ve belirli bir toprak ve bu yüzden
Egemenimiz ve Şef Dikegrave beni destekliyor; Ve öyle
Kendinizi de görebilmeniz gerekir, çünkü
kendi avantajınız. "

Kimse buna anında cevap vermek için endişeli görünmediği için
Beyaz saçlı adam zorlukla sandalyesinden yükseldi. Elke'nin
hala komiser olarak görev yapan vaftiz babası Jewe Manners
Hauke'nin isteği. "Dikegrave Hauke ​​Haien," dedi, "
Bizi büyük bir sorun ve masrafa ve keşke beklemiş olsaydın
Tanrı beni eve çağırana kadar; Ama-haklısın, kimse
Sebep bunu göremez. Her gün Tanrı'ya şükretmeliyiz,
Tembelliğimize rağmen, değerli bir parçayı korudu
bizim için fırtına ve sudan ön for; Ama şimdi on birinci saat
Kendimiz ne zaman tutmalı ve tüm bilgimizi denemeliyiz ve
Tanrı'ya daha fazla bağlı kalmadan kendimiz için kurtarabilme yeteneği
Uzun acı çekiyor. Ben yaşlı bir adamım, dostlarım; Diklerin inşa ettiğini gördüm
ve kırık; Ancak Hauke ​​Haien'in öngördüğü bir
Tanrı'nın kendisine verdiği ve başarılı olduğu anlayışı
Egemenimizi Grant'e Getiriyor-Hayatta olmayan hiç kimseye gitmiyor
Bugün burada hiç mola görecek; Ve eğer kendin teşekkür etmeyecekse
Torunların bir gün onu tacını reddedemez
Şeref bu onun! "

Jewe Manners tekrar oturdu, mavi mendilini cebinden aldı
ve alnından birkaç damla sildi. Yaşlı adam hala biliniyordu
Onun titizliği ve dokunulmaz dikliği ve monte edildiği gibi
Onunla aynı fikirde değillerdi, sessizliklerine devam ettiler. Ancak
Hauke ​​Haien zemini aldı ve hepsi ne kadar solgun olduğunu gördü. "BEN
Teşekkür ederim Jewe Manners, "dedi" burada olduğun ve
Konuştun; Geri kalanınız beyler, lütfen yeniyi dikkate alacak
gerçekten de sorumluyum, en azından bir şey olarak
Şimdi değiştirilemez. Buna göre ne yapılacağına karar verelim
Sonraki!"

"Konuşun," dedi komisyon üyelerinden biri. Hauke ​​planını yaydı
Masada yeni Dike dışarı. "Birkaç dakika önce," dedi, "
Gerekli tüm dünyayı nereden almamız gerektiğini sordu. Burada görüyorsun
Foreland sığlıklara doğru uzandıkça bir şerit var
Arazi, Dike çizgisinin dışında serbest bırakıldı; Dünyayı alabiliriz
Oradan ve hendek, Kuzey ve
Yeni Koog'dan güney. Sadece iyi kalın bir kil katmanımız varsa
Su tarafı, içeride veya ortada doldurabiliriz.
kum. Ama şimdi yeninin çizgisini paylaşacak bir sörveyör bulmalıyız.
Foreland'da Dike. Planı çözmeme yardımcı olan
Muhtemelen bize en uygun. Ayrıca, birkaç tane ile sözleşme yapmalıyız
Kil ve diğerlerini taşıyacak tek uçlu arabalar için cartwrights
malzeme. Su kursunu ve iç taraflarda, nerede
Kumla ilgisi olabiliriz, ihtiyacımız olacak, şimdi kaç tane söyleyemem
Yüz yük saman, belki de yedekleyebileceğimizden daha fazla
Burada bataklıkta. O zaman, tüm bunların nasıl elde edileceğini düşünelim
ve düzenlenmiş; ve daha sonra yetenekli bir marangoz yapmak isteyeceğiz
Batı tarafında suya doğru yeni sluice. "

Komiserler masanın etrafında toplandı, kayıtsızca baktı
harita ve şimdi yavaş yavaş konuşmaya başladı, ancak göründüğü gibi, daha fazlası
bir şey söylemek uğruna. İlgi çekici olanı tartışmaya geldiklerinde
Bir araştırmacıdan biri gençlerden biri şöyle dedi: "Dışarıda düşündün,
Dikegrave; İş için en iyi kimin uygun olacağını bilmelisin. "

Ama Hauke ​​cevapladı: "Hepiniz yemin altında olduğunuz için kendiniz konuşmalısın,
Benim fikrim değil, Jacob Muyen; Ve eğer daha iyisini yapabilirsen izin vereceğim
teklif düşüşü. "

"Ah, yeterince doğru olacak," dedi Jacob Meyen.

Ama yaşlı adamlardan biri böyle düşünmüyordu. Bir yeğeni vardı
Surveyor, burada bataklıkta hiç görülmemiş bir sörveyör
ülke; Dikegrave'in kutsanmasından daha fazlasını bildiği söylendi
Baba, Tede Haien!

Böylece her iki sörveyörün esası tartışıldı ve sonunda
İkisine de iş vermeye karar verdi. Aynı şeydi
Bahşiş arabalarını, saman arzını ve
diğer her şey ve Hauke ​​eve geç geldi ve neredeyse bitkin geldi
O zamanlar hala sürdüğü iğdiş. Ama daha erken oturmamıştı
Selefine ait olan eski kolay sandalyede,
Daha büyük olmasına rağmen, karısından daha hafif yaşamıştı
taraf. "Çok yorgun görünüyorsun, hauke," dedi saçları okşayarak
Alnı ince eliyle.

"Ben biraz," diye yanıtladı.

"Peki nasıl gidiyor?"

"Ah, gidiyor," dedi acı bir gülümsemeyle; "Ama dönmeliyim
Kendim tekerlekler ve başka biri tutmazsa memnun olabilirim
geri. "

"Ama hepsi bunu yapmıyor, değil mi?"

"Hayır, Elke; vaftiz babanız, Jewe Manners, iyi bir adam; keşke olsaydı
otuz yaş daha genç. "

Birkaç hafta sonra, lezzet çizgisi çıkarıldıktan ve çoğu
Teslim edilen ipucu arabalarından Dikegrave,
Koog'da hisseleri olanların parish tavernası
yeni hendek ve ayrıca arazi sahipleri ile çevrili olmak
Eski Dike'ın arkasına uzan. Onun amacı onların önünde bir plan yapmaktı
Emek ve masrafın dağılımı ve herhangi bir itiraz duymak
Yapmaları gerekebilir. İkinci sahip sınıfı yapmak zorunda kalacaktı
Onların da, yeni Dike ve yeni drenler gibi
yaşlı olanların bakım maliyetini azaltır. Bu plan
Hauke ​​için zor bir iş ve eğer nazik ofisler aracılığıyla
Şef Dikegrave, bir Dike Messenger ve bir Dike katibi olmamıştı
ona atandı, her ne kadar her ne kadar yakında bitirmezdi
Bir süredir gece geç saatlerde çalışıyordu. O zaman, ne zaman,
Yorgun, kanepesini aradı, karısını beklerken bulamadı
eski gibi uykuya dalmıştı; O da şimdi tam bir önlemi vardı
Geceleri, sanki sanki
derin bir kuyunun tabanı.

Hauke ​​planını okuduğunda ve tekrar masaya yayıldığında
Üç gün boyunca Tavern'de zaten uzanmış olan kağıtlar
incelenebilir, mevcut ciddi erkekler olduğu ortaya çıktı
bu vicdani gayreti ertelemeyle ve sonrasında gören
Dikegrave'in adil taleplerine sunulan sakin müzakere. Diğerleri,
Ancak, yeni bölgedeki hisseleri tarafından satılmış olan
kendileri veya babaları veya diğer eski sahipleri protesto etti
yeni koogun maliyetinin bir kısmını taşımaya karşı yapılmasına karşı
Yeni eserlerin düşünmeden artık ilgi duymadıkları
yavaş yavaş eski bölgeyi bozardı. Ve yine diğerleri
Yeni Koog'daki hisselerle kutsanmış, satmak istediklerini bağırdı
Onları, düşük bir fiyata gitmelerine izin vereceklerini; nedeniyle
Onlardan haksız talepler, onları tutamayacaklardı. Ama ole
Yüzünde gazapla kapı direğine yaslanan Peters,
Dışa çağırdı: "Önce düşün ve sonra Dikegrave'imize güvenin!
Nasıl çözüleceğini biliyor! Zaten hisselerin çoğuna sahip olduktan sonra
beni onu benimkini satmaya ikna etti ve onlara sahip olmaz karar verdi
Bu yeni Koog'un etrafında bir hile inşa et. "

Konuştuktan sonra toplantıda bir an için ölü sessizlik vardı.
Dikegrave, kağıtlarını yaydığı masada durdu
önce; Başını kaldırdı ve Ole Peters'a baktı. "İyi biliyorsun
Ole Peters, "dedi," beni iftira ettin; Yine de yapıyorsun
Çünkü biliyorsunuz, çok fazla çamurun
Beni taklit ediyorsun! Gerçek şu ki, kurtulmak istedin
hisseleriniz ve o sırada koyun yetiştiriciliği için onlara ihtiyacım vardı;
Ve daha fazlasını bilmek istiyorsanız, bunun küfürlü olduğunu söyleyebilirim
Tavern'de kullandığın kelimeler, sadece olduğumu söylediğinde
Beni uyandıran eşimin hesabında Dikegrave; Sana göstermek istedim
Kendi hesabımda bir DikeGrave olabileceğim her şey, ole Peters,
Önümden Dikegrave'in uzun zaman önce yapması gereken şeyi yaptım.
Ve eğer bana kin taşıyorsan çünkü o zaman hisseleriniz oldu
Benim-burada sunan erkekler olduğunu kendinize duyuyorsunuz
şimdi düşük bir fiyata, çünkü bu sadece bu onlardan daha fazla iş
yapmak istiyorum. "

Monte edilen erkeklerin küçük bir kısmından bir alkış üfürümü kırıldı ve
Aralarında duran eski Jewe davranışları şöyle bağırdı: "Bravo, Hauke ​​Haien!
Tanrı size taahhütünüzde başarı sağlayacaktır. "

Ancak Ole Peters sessiz olmasına rağmen bitiremediler,
Ve akşam yemeği zamanına kadar dağılmadılar. İkinci bir toplantı
Her şey düzenlenmeden önce gerekli ve sonra sadece
Hauke, aşağıdakilere dört takım sağlamak için kendi üzerine aldı
Ayı yerine, düzgün bir şekilde düşecek olan ay.

[İllüstrasyon: Frizya çiftlik evinde oturma odası

Jacob Alberts]

Sonunda çanların hepsi ülkede çaldığında
Whitsundide iş başlamıştı. Uçak arabalar hareket etti
ön plandan,
kil, eşit sayı zaten geri dönüş yolculuğu yapıyordu.
Yeni yükler için ön ayak. Dike çizgisinde kendisi kürekli erkekler duruyordu
ve kili yerine küreklemek ve düzleştirmek için maça; muazzam
Saman vagonları getirildi ve boşaltıldı; ikincisi kullanılmadı
sadece kum ve gevşek toprak gibi daha hafif malzemeyi örtmek için
Dikkatin içinde, ama aynı zamanda, Dike'ın kısımları olduğunda
bitti ve çim ile kaplandı, sert bir saman tabakası atıldı
onu kemiren dalgalardan korumak; Gözetmenler atandı
Kim ve yon yürüdü ve fırtına zamanında geniş açıkken durdu
Ağızlar rüzgar ve hava koşullarında siparişlerini bağırıyor. Aralarında
Dikegrave'i şimdi sadece kullandığı beyaz atına sürdü,
Ve hayvan, kısaını verirken binicisiyle buraya uçtu,
kuru siparişler, işçileri övdü veya bazen olduğu gibi reddedildi
Merhametsiz tembel veya beceriksiz bir adam. "Faydasız!" O derdi
böyle zamanlarda; "Dike'ı sizin için şımarık olamayız.
tembellik! "Koog'dan çıkarken hala uzaktayken
Atının homurdandığını duydular ve tüm eller daha iyi bir şekilde çalışmaya başladı
Will: "Canlı görün! İşte beyaz atın binicisi geliyor!"

İşçiler yemek yiyen gruplar halinde yere uzatılırken
Öğle yemeği hauke ıssız çalışmalar boyunca sürdü ve gözleri
Dikkatsiz ellerin kürek çektiği noktaları keşfetmeye istekli.
Bununla birlikte, erkeklere binerse ve onlara nasıl çalıştığını açıklarsa
Yapılmalı, gerçekten baktılar ve ekmeklerini çiğnemeye devam ettiler
Sabırla, ama hiç bir anlaşma ya da başka bir açıklama duymadı
onlardan. O saatte bir kez, bir
İşin özellikle iyi yapıldığı hendekte yer; O
bir sonraki öğle yemeği grubuna bindi, atından fırladı ve sordu
orada bu kadar iyi iş çıkarmıştı, ama sadece baktılar
Utangaç ve somurtkan ve yavaş yavaş birkaç erkeğe sanki yapmış gibi
İradelerine karşı. Atını tutmak istediği adam
bir kuzu kadar sessiz duruyordu, her iki eliyle tuttu ve baktı,
Korkudaysa, her zamanki gibi sabitlenmiş hayvanın güzel gözlerinde
ustasında.

"Şey, Marten," dedi Hauke; "Neden vurulmuş gibi duruyorsun
yıldırım tarafından mı? "

"Atınız sessiz, efendim, sanki biraz yaramazlık düşünüyormuş gibi."

Hauke ​​güldü ve atın bir keresinde dizginini tuttu
Kafasını omzuna karşı ovalayarak ovalamaya başladı. Birkaç
İşçiler Horse ve Rider'da korku bir şekilde baktı; diğerleri, sanki hepsi
Bu onları ilgilendirmedi, öğle yemeğini sessizce yemeye devam et,
Sonra ve sonra bunu hatırlayan martılara bir kırıntı atmak
Besleme yeri ve ince kanatlarında dengelemek, ileri eğildi
Neredeyse başlarına. Dikegrave bir süre durdu
Onlara atılan parçaları yakalarken dilenen kuşları izlemek
faturalarında; Sonra eyere fırladı ve olmadan uzaklaştı
erkeklere bakmak; Şimdi konuştukları birkaç kelime geliyordu
Neredeyse alay gibi. "Nedir?" kendi kendine dedi; "Elke oldu
Hepsi bana karşı olduklarını söylediğinde? Bu hizmetçiler bile ve
Birçoğum için küçük sahiplerim yeni Dike'ın refahı eklemek anlamına mı geliyor? "

Atı, Koog'a deli gibi uçması için teşvik etti. O
Kendisi, eskisinin eskisi gibi hiçbir şey bilmiyordu, eskisi
Ahır-çocuk beyaz atın binicisi hakkında atılmıştı; Ama sadece
İnsanlar onu dörtnala görmüştü, gözleri gözleri dışarı baktı
Yalın yüzünden ve atının kırmızı burun delikleri çatlıyor!

Yaz ve sonbahar geçti; İş sonuna kadar devam etmişti
Kasım; Sonra don ve kar durdu; Erkekler yapmadı
Bitirmeyi başardı ve Koog'u açık bırakmaya karar verildi.
Sekiz feet Giriş zeminin seviyesinin üzerine çıktı; sadece
Batı, slu bir boşluk bırakılacağı suya doğru
sol; Ayrıca yukarıda, eski Dike'ın önünde, su kursu hala
el değmemiş. Böylece, son otuz yıl gelince, gelgit akabilir
Orada çok fazla hasar vermeden veya yeni Dike'a. Ve böylece
Erkeklerin elleri, yukarıdaki büyük Tanrı'ya sevk edildi ve
Bahar güneşi tamamlanıncaya kadar koruması altında
olası.

Bu arada Dikegrave'in evinde hazırlıklar yapıldı.
mutlu bir olay; Evli yaşamlarının dokuzuncu yılında bir çocuk doğdu
ona ve karısına. Kırmızı ve buruştu ve yedi ağırlığındaydı
yeni doğan çocukların pound, bunun gibi, ait oldukları zaman
kadın cinsiyetine; Sadece ağlaması garip bir şekilde boğulmuştu ve
Ebeyi lütfen unutmayın. Ama en kötüsü üçüncü günde Elke
Yüksek ateşin içinde yattı, konuşmasında dolaştı ve ikisini de bilmiyordum
kocası veya yaşlı hemşire. Hauke ​​üzerinde ele geçiren vahşi sevinç
Çocuğunun gözünde sıkıntıya dönüşmüştü. Doktor vardı
kasabadan getirildi; Yatağın yanına oturdu, Elke'nin nabzını hissetti,
Reçeteler yazdı ve çaresizce ona baktı. Hauke ​​onu salladı
KAFA; "Yardım edemez; sadece Tanrı yardım edebilir!" Bir çeşit bulmuştu
Kendisi için Hıristiyanlık; Ama onu engelleyen bir şey vardı
dua ediyorum. Yaşlı doktor sürüldüğünde pencerede durdu
Kış gününe bakarken ve hasta yüksek sesle çığlık atarken
Deliryumunda ellerini sıkıca sıktı; bilmiyordu
Kendisi bir bağlılık eylemi olsun ister muazzam korkusu nedeniyle
kendini kontrol etmek.

"Su! Su!" hasta kadını fısıldadı. "Sarıl bana!" Çığlık attı;
"Tut beni, hauke!" Sonra sesi öldü; sanki öyleymiş gibi geliyordu
ağlamak; "Denize, okyanusa doğru? O, sevgili Tanrım, asla görmeyeceğim
Yine O! "

Buna döndü ve hemşireyi yataktan uzaklaştırdı. Düştü
Dizlerinin üstünde, kollarını karısına koydu ve onu yakın tuttu: "Elke!
Ele! Oh, beni tanıyın Elke, tam buradayım! "

Ama sadece gözlerini ateşle yaktı ve baktı
Onu çaresizce kaybetmiş gibi.

Onu yastıklarına koydu; Sonra ellerini birlikte bükerek
diye bağırdı: "Aman Tanrım, Tanrım, onu benden almayın! Biliyor musun
Onsuz ol! "O zaman kendini hatırladı ve yumuşak bir şekilde ekledi:
"Biliyorum, gerçekten, her zaman yapamazsın, hatta
Sen; Sen her şeyden önce sensin; Bilgeliğine göre yapmalısın-oh Lord,
Benimle sadece bir nefesle konuşun! "

Sanki ani bir durgunluk düşmüş gibiydi; Hiçbir şey duymadı ama
nazik nefes almak; Yatağa döndüğünde karısı orada yatıyordu
uyku; Sadece hemşire ona dehşete kapılmış gözlerle baktı. Duydu
Kapı hareketi: "Bu kimdi?" diye sordu.

"Hizmetçi Ann Grete, dışarı çıktı, efendim; çocuk yatağı getirmeye geldi
Sepet. "

"Neden bana bu kadar şaşkın bakıyorsun, Bayan Levke?"

"Ben? Duadan korktum; böyle bir dua asla kurtarmayacak
Ölümden kimse! "

Hauke ​​ona nüfuz eden gözlerle baktı: "Sen de Ann Grete gibi,
Hollanda işine terzi Jantje'nin bulunduğu konvansiyona mı git? "

"Evet, efendim; ikimiz de yaşayan inancını tutuyoruz!"

Hauke ​​ona cevap vermedi. Muhalif bir konvansiyon hareketi
o zamanlar büyük moda oldular.
Friesians; Dünyaya inen zanaatkârlar veya okul yöneticileri
Sarhoşluk nedeniyle reddedilen, içinde baş kısmı oynadı,
ve kızlar, genç ve yaşlı kadınlar, mokasenler ve yalnız insanlar
Rahip oynayabileceği gizli toplantılara katıldı.
Dikegrave'in hane halkı Ann Grete ve
Onunla seviyorum, özgür akşamlarını orada geçirdim. Elke, emin olmak için
Hauke'ye bu konudaki yanlışlarını ifade edemedi; Ama vardı
hiç kimsenin inanç meselelerine müdahale etmemesi gerektiği fikriydi; .
Konvansiyon kimseye zarar vermezdi ve en azından daha iyiydi
Tavern!

Böylece devam etmişti ve bu yüzden de bu sefer sessizliği korudu.
Ama diğerleri onun hakkında sessiz kalmadı! Onun namazının sözleri
evden eve dolaşıldı; Tanrı'nın her şeye gücü yerini almıştı ve
Her şeye gücü yeten olmayan bir tanrı neydi? Ateistti; belki de
Sonuçta, şeytan-at ilişkisi doğru olabilir!

Hauke ​​bundan hiçbir şey duymadı; O günlerde sadece gözleri ve kulakları vardı
karısı için; Çocuk bile zihninden kaybolmuştu.

Yaşlı doktor tekrar geldi, her gün geldi, bazen iki kez, sonra
Bütün gece kaldı, başka bir reçete yazdı ve adam,
Johns, onunla eczacıya koştu. Ve sonra yüzü
ciddiyetinden bir şey kaybetti, gizlice başını salladı
Dikegrave: "Çekeceğiz! Tanrı'nın yardımıyla!" Ve bir gün-öyleydi
sanatı hastalığın üzerinde zafer kazanmıştı ya da Hauke ​​dua ettikten sonra,
Tanrı ne zaman başka bir çıkış yolunu bulabilmiş olsaydı-doktor ne zaman
onunla konuştuğu hastayla yalnızdı ve yaşlı adamın gözleri
Işın: "Bayan Haien, şimdi size güvenle söyleyebilirim, bugün doktor
Tatili var; Senin için işler kötüydü, ama şimdi bize aitsin
Yine, yaşayanlara! "

O karanlık gözlerinden bir sevinç seli kırıldı: "Hauke, hauke, nerede
Sen misin? "Diye bağırdı ve net çağrısına yanıt olarak acele etti
Odaya ve yatağına kadar kollarını boynuna attı:
"Hauke, kocam, kurtarıldım! Seninle kalacağım!"

Yaşlı doktor ipek mendilini cebinden çekti, geçti
alnının ve yanaklarının üzerinde ve başını sallayarak odadan çıktı.

Bu günün üçüncü akşamı dindar bir hatip-
işten işten çıkarılan bir sapma yapıcısı
Dikegrave-Hollanda Terzi'sinde Conventicce'a ulaştı ve
dinleyicilerine Tanrı'nın niteliklerini açıkladı: "ama kimin Tanrı'nın
Her şeye kadirlik, kim diyorsa:
-hepimiz sefil olanı biliyoruz; Bir taş gibi yatıyor
Topluluk-Tanrı'dan uzaklaştı ve Tanrı'nın düşmanını arıyor,
günahların sevgilisi, yorgan olmak; çünkü insan bazılarına ulaşmalı
kadro. Ama sen, bu şekilde dua eden ona dikkat et; Duası bir lanet! "

Bu da evden eve taşındı. Küçük bir içinde ne değil
toplum? Ve aynı zamanda Hauke'nin kulaklarına geldi. Bundan bahsetmedi
Karısına bile değil; Sadece zaman zaman onu şiddetle kucakladı ve tuttu
Yakın: "Bana doğru ol, Elke! Bana karşı dürüst ol!" Sonra gözleri baktı
Ona şaşkınlıkla dolu: "Senin için doğru mu? Başka kim olmalıyım
Doğru? "Ama kısa bir süre sonra sözlerinin anlamı ona geldi:
"Evet, hauke, sadece her birine ihtiyacımız olduğu için değil, birbirimize sadık kalıyoruz
Diğer. "Ve sonra işine gitti ve onun hakkında.

Şimdiye kadar bu iyi olurdu; Ama tüm emici olmasına rağmen
Çalışma O'nun etrafında yalnızlık hissi ve meydan okuma ve
başkalarına doğru ayrıldı, kalbine süründü; Sadece karısına doğru
Her zaman aynı kalır ve sabah ve akşam diz çöker
Çocuğun beşiği, ebedi kurtuluşunun yeri gibi. İle
Ancak hizmetçiler ve işçiler daha katı büyüdü; Garip ve
Daha önce sessizce yeniden kınadığı dikkatsiz
Azalanması ve Elke'nin ani sertliği bazen yumuşak bir şekilde gitmek zorunda kaldı
işleri düzeltin.

Bahar yaklaştığında hidye üzerinde çalışma tekrar başladı; Boşluk
Dike'ın batı çizgisi artık bir Cofferdam Dike tarafından kapatıldı,
hem içeride hem de dışarıya doğru yarım ay biçimi
şimdi inşa edilmek üzere olan sluice'yi koruma emri. Ve gibi
Sluice, ana ocak yavaş yavaş yüksekliğine kadar büyüdü,
gittikçe daha hızlı işgücü ile elde edildi. Yöneten Dikegrave
İş, daha kolay bulamadı; Yahudi tavırlarının yerine, kim
kışın ölmüştü, ole peters atanmıştı.
Komiser. Hauke ​​bunu önlemeye çalışmak istememişti; Ama bunun yerine
sol omzundaki cesaret verici kelimelerin ve sevecen tokatların
Bu onlarla birlikte, karısının eskiden çok sık aldığı
Vaftiz babası, gizli direniş ve gereksiz itirazlarla karşılaştı
Gereksiz olarak dövülmesi gereken halefinden
sebepler; OLE gerçekten sonuçtaki adamlara aitti ama
Bilge adamlar için değil, lezzet meseleleri söz konusu olduğunda; ve dahası
Daha önce "karalama çiftlik el" hala onun yolundaydı.

En parlak gökyüzü tekrar deniz ve bataklığa yayıldı ve
Koog, zaman zaman alçalan güçlü sığırlarla eşcinsel büyüdü
geniş durgunluğu kesintiye uğrattı; YÜKSEK YÜKSEK LARKS SNGED
durmaksızın; Bir nefes uzunluğuna kadar duymadım,
Şarkı sessizdi. Hiçbir kötü hava işi ve sluice'yi rahatsız etmedi
Zaten boyasız ahşap yapısıyla ihtiyaç duymadan durdu
bir gece bile geçici hendeklerin korunması; Tanrı görünüyordu
yeni işi tercih ediyor. Frau Elke'nin gözleri de kocasına güldü
Beyaz atındaki Dike'dan eve binmeye geldi; "Büyüdün
Sonuçta iyi bir at ol "der ve hayvanın pürüzsüz bir şekilde patlatırdı
boyun. Ama Hauke, çocuğu tuttuğunda, yayılır ve
Küçük küçük şey kollarında dans eder; Ve beyaz at sabitlediğinde
Çocuğa kahverengi gözler belki de "Buraya gel, sen
Şerefe de var! "Sonra küçük Wienke koyardı-çünkü
vaftiz edildi-eyerde ve atı bir daire içinde yönlendirdi
höyük. Eski kül ağacı bile bazen onuruna sahipti; Otururdu
Çocuk yaylı bir dal üzerinde ve sallanmasına izin verdi. Anne birlikte durdu
Evin kapısında gülen gözler, ama çocuk gülmedi.
Gözleri, narin küçük bir burnun her iki tarafında, oldukça dully görünüyordu
mesafe içinde ve küçük eller küçük için ulaşmadı
Babasının ona verdiği sopa. Hauke ​​fark etmedi ve
Tabii ki böyle küçük çocuklardan hiçbir şey bilmiyordu; Sadece Elke, ne zaman
çocuğu olan iş kadınının kolundaki parlak gözlü kızı gördüm
Onunla aynı zamanda doğdu, bazen kederli bir şekilde şöyle dedi: "Benim
Bebek senin kadar uzakta değil, Stina! "Ve kadın, sallayarak
Kaba sevgiyle elin yanında tuttuğu sağlam çocuk cevap verirdi:
"Ah, pekala, çocuklar farklı; bu burada elmaları çaldı
İkinci yılını geçmeden önce kilerden! "Ve Elke okşadı
Şişman küçük çocuğun gözlerinden kıvırcık saçlar ve sonra gizlice
kendi sessiz çocuğunu kalbine bastırdı.

Batı Yakası'ndaki yeni slulara Ekim geldiğinde
Her iki tarafta da kapanan ana hendekte sağlam durdu ve şimdi
Su kursundaki boşluklar hariç,
Su kenarlarına doğru eğimli profil ve on beş gül
Sıradan gelgitin üzerinde ayaklar. Kuzeybatı köşesinden bir
engelsiz görüntüleyin, geçmişlerin sığlara adacıkları izleyin; Ama rüzgarlar
Burada daha keskin bir şekilde kesildi; Saçlarını havaya uçurdular ve
Buradan bakmak istedim, kapağını sıkıca kafasına almak zorunda kaldı. Kasım sonunda, rüzgar ve yağmurun başladığı zaman, sadece orada
durdurulacak eski Dike'a yakın açılış kaldı,
Bunlardan dibinde, kuzey tarafında, deniz suyu
Yeni Koog'a su kursu. Her iki tarafta da duvarları
Dike: Aralarındaki uçurumun şimdi kapalı olması gerekiyordu. Kuru yaz havası
Şüphesiz işi kolaylaştırır mıydım ama şimdi yapılması gerekiyordu
Her durumda, bir fırtına kırılırsa, tüm inşaat olabilir
nesli tükenmekte olan. Ve Hauke, şeyi bitirmeye taşımak için elinden geleni yaptı
Şimdi. Yağmur aktı, rüzgar ıslık çaldı; Ama onun haggard formu
Ateşli beyaz at ortaya çıktı, şimdi burada, şimdi orada, siyahtan
Kuzey tarafında yukarıda ve aşağıda çalışan erkeklerin kitlesi
açılışın yanında. Şimdi uç arabirimleri tarafından görüldü
bu zaten kili uzaktan uzaktan getirmek zorunda kaldı ve
kompakt bir vücut sadece su kursuna ulaştı ve arandı
yükünü oraya dökmek için. Yağmurun sıçramasıyla
Rüzgarın bulanıklaştırılması, zaman zaman keskin emirleri duyuldu.
O gün orada tek komutan olmak isteyen Dikegrave; O
Arabaları numaralarına göre çağırdı ve
geri itildi; "Dur" dudaklarından geliyordu ve aşağıdaki iş
durdu. "Pipet, burada bir sürü saman!" Yukarıdakileri aradı,
ve üstteki arabalardan birinden bir yük samanı üzerine düştü
ıslak kil. Aşağıda, erkekler içine atladı, parçaladı ve çağırdı
Yukarıda onları gömmemek. Ve sonra yeni arabalar geldi ve Hauke
zaten bir kez daha yukarıda ve beyaz atından aşağı baktı
Körfez ve kürek çekip boşaltmalarını izledi; Sonra gözlerini çevirdi
denize. Sert esiyordu ve suyun saçının nasıl olduğunu gördü
Dikken ve dalgaların nasıl yükseldiğini daha uzağa ve daha uzağa doğru sürdü
ve daha yüksek; O da erkeklerin nasıl damladığını gördü ve nadiren
Havayı kesen rüzgar için sıkı çalışmalarında nefes alın
ağızlar ve üzerlerinde akan soğuk yağmur için. "Sopa
O, erkekler! Buna sadık kalın! "Onlara bağırdı." Sadece bir ayak daha yüksek,
O zaman bu gelgit için yeterli! "Ve fırtınanın tüm dinleri boyunca
İşçilerin gürültüsü duyulabilirdi; Kil kitlelerinin thud
Bölü olduklarında, arabaların çınlaması ve hışırtı
Yukarıdan aşağı kaydırıldığında saman durmadan devam etti. Ara sıra
Küçük sarı bir köpeğin sızlanması duyulabilir hale geldi, bu
erkekler ve takımlar arasında titriyor ve kaybolmuş gibi; Ama aniden orada
küçük yaratıktan acıklı bir uluma geliyordu, aşağıdan aşağıdan aşağı
Körfez. Hauke ​​aşağı baktı; Açılışa atıldığını görmüştü
yukarıdan; Yüzüne öfkeli bir sifon vurdu. "Dur! Tut!" O
Arabalara bağırdı, çünkü ıslak kil olmadan dökülüyordu
kesinti.

"Neden?" Aşağıdan kaba bir ses ona çağırdı; "Elbette değil
Bir köpeğin sefil canavarının hesabı? "

"Dur! Diyorum," diye bağırdı Hauke ​​tekrar; "Bana köpeği getir! İşimiz
Herhangi bir öfke ile lekelenmeyin! "

Ama bir el hareket etmedi; Sadece birkaç yapışkan kil kürek hala uçtu
uluyan hayvanın yanında. Bunun üzerine atlarına mahmuzlar koydu, böylece
Yüksek sesle çığlık attı ve sırayı kesti ve hepsi daha önce durdu
o. "Köpek!" diye bağırdı; "Köpeği istiyorum!"

Bir el, sanki el gibiymiş gibi omzuna yavaşça tokatladı
eski Jewe tavırları; Ama etrafına baktığında sadece bir arkadaştı
yaşlı adam. "Kendine iyi bak, Dikegrave!" Hauke'ye fısıldadı. "Sen yok
Bu adamlar arasında arkadaşlar; Bırak köpek olsun! "

Rüzgar ıslık çaldı, yağmur aktı; Adamlar maçlarını sıkışmışlardı
Yere, bazıları onları atmıştı. Hauke ​​büküldü
Yaşlı adama: "Atımı tutacak mısın Harke Jens?" diye sordu; Ve
Hauke ​​yapmadan önce adam dizginleri eline tuttu
uçurumun içine atladı ve küçük sızlanan yaratığı tutuyordu
kolları; Ve neredeyse aynı anda yine eyerde kaldı
ve gıcırdatmak için dörtnala. Gözleri adamların üzerinden geçti
vagonların yanında duruyordu. "Kimdi?" aradı. "Kim attı
yaratık aşağı? "

Bir an için hepsi sessizdi; Öfke için parladı
Dikegrave'in haggard yüzü ve ondan batıl korkutucu korkuyorlardı. İtibaren
Takımlardan biri boğa boyunlu bir adam ona adım attı. "Yapmadım
Dikegrave, "dedi ve bir çiğneme rulosundan küçük bir uç ısırıyor
Tütün, devam etmeden önce bunu ağzına sakin bir şekilde doldurdu; "Ancak
Kim doğru yaptı; Eğer lezzet tutacaksa, yaşayan bir şey
içine girmeli! "

"Yaşayan bir şey mi? Bunu hangi ilmada öğrendin?"

"Hiçbirinde efendim," diye yanıtladı adam ve küstah bir kahkaha geldi
boğaz; "Büyükbabalarımız bile bunu biliyordu,
Hıristiyanlıkta sizinle birlikte kendilerini ölçtü! Bir çocuk hala daha iyidir;
Eğer bu yapamazsa, muhtemelen bir köpek yapar! "

"Heathinish doktrinlerinizle sessiz ol!" Hauke ​​ona bağırdı; "BT
Eğer atıldıysan daha iyi doldurur! "

"Ah ho!" Shout bir düzine boğazdan ve Dikegrave'den çıktı
Kendini öfkeli yüzler ve sıkışık yumruklarla çevrili buldu; Gördü
bunların gerçekten hiç arkadaş olmadığı; Onun hendek düşüncesi geldi
onu şokla; Hepsi atarsa ​​ne yapmalı?
Şimdi kürekler mi? Ve aşağıya bakarken tekrar eski Yahudi tavırlarını gördü '
Arkadaşlar arasında devam eden, bununla konuşan arkadaş ve bununla
Birine gülmek, dostça bir gülümsemeyle omzuna bir başkasına dokunmak,
ve birbiri ardına tekrar maçını ele geçirdi; Birkaç dakika
Daha fazla ve iş bir kez daha tüm hızıyla devam etti. Daha ne istiyordu?
Su kursunun kapatılması gerekiyordu ve köpeği güvenli bir şekilde sakladı
Pelerininin kıvrımlarında yeter. Ani kararla döndü
Beyaz at en yakın vagona doğru: "Kenara saman!" diye bağırdı
Komuta ve mekanik olarak Teamster itaat etti; Yakında hışırdaydı
derinliklere ve her tarafta iş yeniden ve tüm elleri karıştırdı
yoğun bir şekilde tutuldu.

İş bu şekilde bir saat daha devam etmişti; Saat altıdan sonra
Ve zaten derin alacakaranlık iniyordu; Yağmur durmuştu. Hauke ​​aradı
Atlarına otururken yöneticiler ona: "Yarın sabah
Saat dörtte, "dedi," her insan onun yerine olmalı; ay
hala kalkacak; Tanrı'nın yardımıyla o zaman bitirebileceğiz! Ve
Bir şey daha, "gitmek üzereyken aradı." Bunu biliyor musun
Köpek? "Ve titreyen hayvanı pelerininden çıkardı.

Olumsuzca cevap verdiler; Sadece biri dedi ki: "Koşuyor
günlerce köyde yalvarmak hakkında; Kimseye ait değil! "

"O zaman benim," dedi Dikegrave. "Unutma-sabah sabahı
Saat dörtte! "

Eve geldiğinde Ann Grete sadece kapıdan çıkıyordu; o idi
temiz ve düzgün giyinmiş ve onun aklından geçti
Sadece konvansiyonda terziye doğru yola çıkıyor: "Önlüğünüzü kaldır!"
Onu aradı ve istemeden itaat ettikçe küçük attı
Köpek, içinde olduğu gibi kil ile kaplı. "Onu Little Wienke'ye götür;
O onun küçük playfellow olacak! Ama önce onu yıkayın ve ısıtın, böylece
Tanrı'yı ​​memnun eden bir tapu yapacaksın, çünkü yaratık
Neredeyse üzücü. "

Ve Ann Grete efendisine itaat etmeyi reddedemedi ve bu şekilde
Akşam manastıra ulaşamadı. * * * * * *

Ve ertesi gün bir kürenin son dokunuşu yeni
Dike; Rüzgar düşmüştü; defalarca martılar ve avoketler
Zarif uçuşta kara ve suyun üstüne çıktı; Jevershallig'den
Barnacle kazlarının bin voik bir şekilde honlanmasına yol açtı.
Yılın o zamanında kendilerini kuzey kıyılarında keyif alıyorlardı
Deniz ve sabah sisi, bataklığın geniş genişliğini sakladı,
Altın Sonbahar Günü yavaş yavaş yükseldi ve erkeklerin yeni işini aydınlattı
eller.

Birkaç hafta sonra Şef Dikegrave hükümetle geldi
Komiserler bunu incelemek için. Harika bir ziyafet, o zamandan beri
Old Tede Volkerts'ın ölümü sırasında cenaze töreni,
Dikegrave'in evi. Tüm Dike komiserleri ve sahip olan erkekler
Yeni Koog'daki en büyük arazi varlıkları davet edildi. Akşam yemeğinden sonra
Dikegrave'in arabası ve konukların hepsi hazırlandı.
Şef Dikegrave Elke'yi konsere koydu, daha önce kahverengi
Jelding damgalandı; Sonra kendi içine atladı ve dizginleri aldı;
Dikegrave'in zeki karısını kendisi sürmek istedi. Böylece sürdüler
neşeyle höyükten ve yola çık, yeni yola kadar
Dike ve bu turun tepesinde, yakın zamanda geri kazandı Koog. İçinde
Bu arada hafif bir kuzeybatı rüzgarı ortaya çıktı ve gelgit sürüldü
Yeni Dike'ın kuzey ve batı taraflarında; Ama başarısız olamadı
nazik eğimin dalgaların kuvvetini kırdığını fark etmek. .
Devlet komiserleri Dikegrave'e övgüde yüksek sesle,
Yakında yerel komisyon üyelerinin ara sıra
tereddütlü bir şekilde dile getirildi.

Bu vesileyle geçti; Ama hala başka bir memnuniyet daha vardı
Dikegrave için bir gün yeni boyunca binerken
Dike sessiz kendini tebrik düşüncesinde battı. Soru iyi olabilir
Neden orada olmayacak olan koog, ama için
O ve içinde kaşının teri ve uykusuz geceleri
gömülü, şimdi "yeni Caroline Koog" olarak adlandırılmıştı.
iktidar evinin prensesleri; Ama kesinlikle böyleydi: tüm
bazılarında kullanılan isim olan belgeler
hatta kırmızı gotik harflerle yazılmıştır. O noktada yukarı baktı ve
çiftlik aletleri ona doğru gelen iki işçi gördü,
diğerinin arkasında yirmi adım: "Beni bekle, o zaman"
çağrıyı takip eden bir; Ama diğeri, sadece ayakta duran
Koog'a giden yol geri çağırdı: "Başka bir zaman,
Jens! Çok geç; Burada kil kazmalıyım! "

"Nerede?"

"Neden burada, Hauke-Haien-Koog'da!"

Sanki bütünü istiyormuş gibi yoldan koşarken yüksek sesle aradı
Duymak için aşağıda yatan bataklık. Ama hauke için sanki onu duymuş gibiydi
Şöhret ilan edildi; eyerde yükseldi, atlarına mahmuzlar koydu ve
Solunda uzanan geniş sahnede sabit gözlerle baktı.
"Hauke-Haien-Koog!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı; sanki yapabiliyormuş gibi geliyordu
Asla başka bir şey olarak adlandırılmayın. Onların olduğu kadar inatçı olmalarına izin verin,
Adı indirilemezdi; Prenses'in adı-yakında olmasın
Sadece küflü eski belgelerde var mı? Beyaz at gururla dörtnala
Ve Hauke'nin kulaklarında kelimeler çalmaya devam etti: "Hauke-haien-koog!
Hauke-haien-koog!
dünyanın sekizinci harikası; Tüm Friesland'da eşit olacak hiçbir şey yoktu
BT! Ve beyaz at dansına izin verdi; Sanki içinde duruyormuş gibi hissetti
tüm Friesyalıların ortası; Onların üstünde bir kafa ve keskin bir şekilde yükseldi
Bakış üzeriyle süpürüldü.

Yeni Dike'ın inşasından bu yana yavaş yavaş üç yıl geçmişti;
İkincisi başarılı olmuştu ve onarım masrafları
Ama hafif. Koog'da beyaz yonca şimdi neredeyse her yerde çiçek açıyordu
Ve korunan meralarda yürüdüğünde yaz esintisi
Size karşı bütün bir tatlı koku bulutu salladı. Gerekliydi
Nominal hisseleri gerçek olanlarla değiştirmek ve kalıcı olarak atamak
İlgilenen erkeklerin her biri için varlıklar. Hauke ​​yavaş değildi
ondan önce birkaç yenisini edinmek; Ole Peters geri çekilmişti
inatla; Yeni koog'un hiçbir kısmı ona ait değildi. Buna rağmen yapmamıştı
bölünmeyi can sıkıcı ve anlaşmazlık olmadan yapmak mümkün oldu; Ama o
Yine de yapılmıştı ve bu gün Dikegrave'in arkasında da yatıyordu.

       * * * * * *

O andan itibaren yalnız bir hayat yaşadı, kendini görevlerine adadı
bir çiftçi ve bir Dikegrave ve yakın ailesine; eski arkadaşları
artık hayatta değildi ve yenilerini yapmak için uygun değildi. Ama altında
Çatısı, sessiz çocuğunun bile rahatsız etmediği barıştı; Konuştu
biraz; Daha parlak çocuklara özgü sürekli sorgulama
nadiren dudaklarından geldi ve yaptığında genellikle böyle bir
Cevaplamanın zor olduğu; Ama sevgili, basit küçük yüz
Neredeyse her zaman bir içerik ifadesi giyiyordu. Küçük kızın iki tane vardı
Playfellows ve istediği tek şey buydu:
Hauke'nin kurtardığı küçük sarı köpeği her zaman eşlik etti
O, zıplama ve yayma ve köpek her ortaya çıktığında küçük wienke
çok uzak değildi. Köpeğe "Perle" deniyordu ve ikinci
Peewit-gull Yoldaş "Klaus" idi.

Çiftliğe Klaus'u kurmuş olan bir yaşlı yaşlı kadındı; .
Seksen yaşındaki trien 'Jans artık geçimini sağlayamamıştı
Dışartıdaki kulübesinde ve Elke
Büyükbabasının yıpranmış hizmetkarı hala onlarla birlikte bulabilir
Hayatının sonunda huzurlu saatler ve ölmek için rahat bir yer.
Bu yüzden yarısı zorla o ve Hauke ​​eski bedeni çiftliğe getirmişti ve
onu yeni ahırın küçük kuzeybatı odasına yerleştirdi,
Dikegrave, yerini birkaçını büyüttüğünde inşa etmek zorunda kaldı
yıllar önce. Hizmetçilerin birkaçına odaları yanında verilmişti
Geceleri ona bakabilmeleri için. Duvarların her yerinde
Eski ev eşyaları vardı; Yukarıdaki kırmızı sedirden yapılmış güçlü bir kutu
Prodigal oğlunun iki renkli resmini asan bir tekerleğin asılı
uzun zamandan beri bir kenara bırakılmıştı ve çok temiz dört post bir yatak
önünde beyaz teniyle kaplı beceriksiz bir tabure duran
Ölen Angora Cat. Ama aynı zamanda hala yaşayan bir şey vardı ve
onu beraberinde getirmişti: Bu ona yapışmış martı Klaus'du
yıllarca ve onun tarafından beslendi; Kış geldiğinde, emin olmak için uçtu
diğer martılarla güney ve solucan ağacına kadar tekrar gelmedi
tatlı kokusunu kıyı boyunca nefes verdi.

Ahır höyükten biraz daha uzakta yatıyordu; Penceresinden eski
Kadın denize gidip bakamadı. "Beni burada var
Bir mahkum gibi, "Hauke ​​geldiğinde bir gün mırıldandı ve işaret etti
Aşağıda yayılan Fens'e budaklı parmağı ile. "Nerede
Jeverssand mı? Kırmızının üstünde mi yoksa siyah öküzün üstünde mi? "

"Jeverssand ile ne istiyorsun?" diye sordu Hauke.

"Ah, Jeverssand'ı boşver," diye homurdandı yaşlı kadını. "Ama görmek istiyorum
Uzun zaman önce, delikanlıım Tanrı'ya gitti! "

"Bunu görmek istiyorsan," diye yanıtladı Hauke, "Gitmeli ve altına oturmalısın
kül ağacı; Oradan denize iyi bakabilirsiniz. "

"Evet," dedi yaşlı kadın; "Evet, eğer genç bacakların olsaydı, Dikegrave!"

Uzun zamandır Dikegrave'in yardımı için teşekkür ederiz
ve karısı ona vermişti; Sonra bir kerede bir değişiklik oldu. Bir
Morning Wienke'nin küçük kafası yarı açıkta ona baktı
kapı. "Kuyu!" ahşap sandalyesinde oturan yaşlı kadını aradı
Elleri sıkıştığında, "Bana hangi mesajı anlatmalısın?"

Ama çocuk sessizce yaklaştı ve onunla durmadan baktı
kayıtsız gözler. "Sen Dikegrave'in çocuğu musun?" diye sordu trien 'jans ve çocuk olarak
Başını başını sallıyormuş gibi indirdi, devam etti: "Burada oturun
O zaman ayak fırtınası! Bu bir Angora Tom-Cat'dı-bu kadar büyük! Ama senin
Babam onu ​​öldürdü. Eğer hala hayatta olsaydı ona binebilirsin. "

Wienke beyaz deriye dolandırıldı; Sonra diz çöktü ve başladı
Çocuklar yaşayan bir kedi veya köpek yaparken küçük elleriyle inmek.
"Zavallı Tomcat!" Dedi ve okşamalarına devam etti.

"Orada," diye bağırdı yaşlı kadını bir süre sonra, "şimdi yeterli; ve
Bugün hala ona oturabilirsiniz; Belki baban onu sadece öldürdü
Bunun için! "Sonra çocuğu her iki kol tarafından kaldırdı ve onu yere koydu
kabaca dışkıda. Ama Wienke orada sessiz ve taşınmaz otururken,
Sadece ona her zaman bakarak başını sallamaya başladı: "Sen
Sanat onu cezalandırıyor, Tanrım! Evet, evet, onu cezalandırıyorsun! "O
mırıldandı; Ama her şeyden önce çocuk için üzücü görünüyordu: o
kemik elini söndürün ve küçük kızın seyrek saçlarını ve
İfade, sanki dokunuşu seviyormuş gibi çocuğun gözlerine geldi.

[İllüstrasyon: sessiz bir köşe

Jacob Alberts]

Şu andan itibaren Wienke her gün odasındaki yaşlı kadını görmeye geldi. Yakında
Angora taburuna ve trien 'jans'ta kendi isteğini oturdu
Her zaman biraz tuttuğu küçük et veya ekmek parçalarını verdi
ve onları yere atmasına izin ver; Sonra martı dışarı çıktı
bir köşeden, çığlık atan, uzanmış kanatlarla ve üzerine düştü
onlara. İlk başta çocuk eskiden korkuyordu ve büyük çığlık attı
çırpma kuşu; Ama yakında öğrendikleri bir oyun gibiydi ve en kısa sürede
Kapının çatlağından bile başını bile takarken kuş vurdu
ona doğru ve eskisine kadar başına veya omzuna aydınlandı
Kadın yardımına geldi ve besleme başlayabilir. Trien 'jans, kim
General, kimsenin elini uzatması için bile dayanamadı
Klaus'u, çocuk yavaş yavaş kazanırken sabırla baktı
Kuş tamamen ondan uzak. Wienke'nin isteyerek yakalamasına izin verdi; o
onu taşıdı ve önlüğüne sardı ve ne zaman höyükte,
Küçük sarı köpek bazen onun hakkında fırladı ve kıskançlıkla atladı
Kuşta ağlardı: "Sen değil, sen değil, perle!" ve
Martı, küçük kollarında o kadar yükseğe kaldırın ki kendini özgür bırakacak
ve höyük boyunca çığlık atarak uç ve köpek
Küçüklerine atlayarak ve sürtünerek kollarındaki yerini koruyun
metresi.

Hauke's veya Elke'nin gözleri bu garip gruba düşme şansı
Dört yaprak, sadece ortak bir eksiklik, bir ihale ile bir gövde üzerinde hızlı tutuldu
Bakış gerçekten çocuklarına doğru uçacaktı; geri döndüklerinde
Yüzlerinde kaldı, sadece her biri kendisi için taşıyordu,
çünkü henüz kalplerini birbirlerine bağlamamışlardı
çocuk. Wienke yaşlı kadınla otururken bir yaz sabahı
ve ahır kapısının önündeki büyük taştaki iki hayvan, onu
Ebeveynler, arkasında beyaz atı ile Dikegrave, dizginler bitti
kolu geçti; Dikken dışarı çıkıyordu ve onu getirmişti
Fens'in kendisinden at; Höyükte karısı kolunu kaydırmıştı
onun aracılığıyla. Güneş sıcak bir şekilde parladı; Neredeyse boğucuydu ve şimdi
Ve sonra güney-güneydoğudan bir puf rüzgar geldi. Çocuk
Olduğu yerde yorucu bulmuş olmalı: "Wienke gitmek istiyor"
arandı, martıyı kucağından salladı ve babasının eline ulaştı.

"Gel, o zaman," dedi.

Ama Elke haykırdı: "Bu rüzgarda? Uçacak!"

"Ona tutunacağım; ve hava bugün sıcak ve su neşeli;
Dans ettiğini görebiliyor. "

Elke eve koştu ve onun için biraz şal ve bir şapka getirdi
çocuk. "Ama kötü hava olacak," dedi; "Gördün mü
Acele et ve git ve yakında tekrar geri dön. "

Hauke ​​güldü: "Bu bizi yakalamayacak!" ve çocuğu ona kaldırdı
önünde eyer. Elke bir süre höyükte kaldı ve,
gözlerini eliyle gölgelemek, ikisinin üzerinde paça çıkmasını izledi
Yol ve Dike'a kadar; Trien 'Jans taşa oturdu ve mırıldandı
soluk dudaklarıyla anlaşılmaz bir şey.

Çocuk babasının kolunda hareket etmeden yatıyordu; Ve sanki gibi görünüyordu
Thundery havası tarafından ezilen, zorlukla nefes alıyordu. O
Başını ona büktü: "Peki, Wienke?" diye sordu.

Çocuk bir süre ona baktı. "Baba," dedi, "yapabilirsin
Elbette bunu yap! Her şeyi yapamaz mısın? "

"Yapabileceğim şey ne, Wienke?"

Ama sessizdi; Kendi sorusunu anlamamış gibiydi.

Yüksek gelgitti; Dikken'e geldiklerinde yansıması
Büyük su genişliğinde güneş gözlerinde parladı, kasırga sürdü
Dalgalar bir girdapta yükselir ve diğerleri onu takip eder ve sıçradı
kıyıya karşı; Küçük ellerini onun hakkında çok korktu
Beyaz atın sınırladığı dizginleri tuttuğu babanın yumruğu
bir tarafa. Soluk mavi gözleri şaşkın terörle Hauke'ye baktı:
"Su, baba, su!" Ağladı.

Ama kendini nazikçe serbest bıraktı ve dedi ki: "Sessiz ol çocuk, birliktesin
baban; Su sana zarar vermeyecek! "

Soluk sarı saçları alnından uzaklaştırdı ve virgül etti
tekrar denize bakmak için. "Bana zarar vermeyecek," dedi titreme;
"Hayır, bize zarar vermemesi söyle, bunu yapabilirsin ve sonra bize zarar vermez."

"Bunu yapamam, çocuk," diye cevapladı Hauke ​​cidden; "Ama ocak
Binicilik bizi koruyor ve bunu düşünen babanızdı
dışarı çıkmıştı. "

Gözleri ona tam olarak anlamıyormuş gibi baktı; Daha sonra
Babasının gevşek ceketine çarpıcı bir şekilde küçük kafasını sakladı.

"Neden kendini saklıyorsun Wienke?" Ona fısıldadı; "Hala mısın
Korkmuş mu? "Ve ceketinin kıvrımlarından titreyen bir ses geldi:
"Wienke görmek istemiyor; ama her şeyi yapabilirsin, değil mi?
Baba?"

Uzak bir gök gürültüsü alkışına rüzgara doğru yuvarlandı. "Ah ho!"
diye bağırdı Hauke, "İşte geliyor!" ve geri dönmesi için atını çevirdi.
"Şimdi eve anneye gideceğiz."

Çocuk derin bir nefes aldı, ancak ulaşana kadar değil
höyük ve ev küçük kafasını babasının
göğüs. Sonra Elke'nin küçük şalları çıkardığı odada ve
önünde biraz aptal dokuzpin gibi durduğu şapka
annesi. "Şey, Wienke," dedi ikincisi ve küçük kızı salladı
Nazikçe, "Büyük suyu seviyor musun?"

Ama çocuk gözlerini açtı: "Konuşuyor" dedi; "Wienke
korkmuş."

"Konuşmuyor; sadece kükrüyor ve dalgalanıyor."

Çocuk mesafeye baktı. "Bacakları var mı?" Tekrar sordu;
"Dikkatin üzerinden gelebilir mi?"

"Hayır, Wienke, baban bununla ilgileniyor, o bir Dikegrave."

"Evet," dedi çocuk ve ellerini aptalca bir gülümsemeyle çırptı;
"Baba her şeyi yapabilir-her şey." Sonra aniden geri döner
Annesinden ağladı: "Wienke Trien 'Jans'a gitsin, kırmızısı var
Elma! "

Elke kapıyı açtı ve çocuğu dışarı çıkardı. Kapattıktan sonra
Yine kocasına baktı ve en derinlerin ifadesi
Şimdiye kadar her zaman teselli getiren gözlerde üzüntü yatıyordu
ve yardımına cesaret.

Elini uzattı ve sanki hiç gerek yokmuş gibi bastırdı
aralarında daha fazla kelime; Ama yumuşak bir şekilde dedi ki: "Hayır, hauke, izin ver
Konuşun: Yıllardır bekledikten sonra size verdiğim çocuk
Daima çocuk olarak kal. Ey sevgili Tanrım! O zayıf fikirli; Söylemeliyim
senden önce. "

"Uzun zamandır biliyorum," dedi Hauke ​​ve eli sıkı tuttu
Karısı ondan uzaklaşmak istedi.

"Ve sonuçta hala yalnızız," dedi. Ama Hauke ​​başını salladı: "Onu seviyorum ve küçük kollarını atıyor
etrafımda ve kendini göğsüme yakın bastırıyor; Yapmazdım
Herhangi bir hazine için bu olmadan! "

Kadın onun önüne karanlık görünüyordu: "Ama neden?" dedi; "Ne var
Ben, zavallı anne, bunu hak etmek için bitti mi? "

"Evet, Elke, ben de bunu sordum, ona kimin bilebileceğini sordum; ama,
İkimizin de bildiği gibi, Yüce insan erkeklere cevap vermez-belki de biz
anlamamalı. "

Karısının diğer elini almış ve onu nazikçe ona çizmişti: "
Kendinizi rahatsız etsin ve çocuğunuzu sevmek için engellenmesine izin verin,
Yapmalısın; Bunu anladığından emin olabilirsiniz. "

Elke kendini kocasının göğsüne attı ve dolgusunu ağladı
Ve artık üzüntüsüyle yalnız değildi. Sonra aniden gülümsedi
o; Elini şiddetle bastırdıktan sonra kaçtı ve onu getirdi
Eski Trien 'Jans' odasından çocuk ve onu kucağına aldı ve okşadı
Ve küçük kız kekeleyerek onu öptü: "Anne, canım
Anne!"

Böylece Dikegrave'in çiftliğindeki insanlar sessizce birlikte yaşıyordu; eğer
Çocuk çok fazla olmayacaktı.

Yavaş yavaş yaz geçti; Geçit kuşları geçti,
Hava Larks şarkısından boştu; Sadece ahırların önünde
Harmanlar devam ederken mısır taneleri aldıkları yer,
Ara sıra çığlık atarken bir veya iki tane duyulabilirdi;
Her şey zaten zor donduruldu. Ana evin mutfağında
Eski Trien 'Jans bir öğleden sonra bir merdivenin ahşap adımında oturdu
aralığından tavan arasına yol açtı. Son birkaç hafta boyunca
Sanki hayata dönmüş gibi görünüyordu; Mutfağa memnuniyetle geldi
bazen Elke'yi iş yerinde gördü; Artık olamazdı
bir günden beri bacaklarının onu orada taşıyamaması sorusu
Little Wienke onu önlük tarafından oraya çektiğinde. Şimdi çocuk
yanına diz çök ve sessiz gözleriyle alevlere baktı
Soba deliğinden çıktı. Küçük ellerinden biri sıktı
Yaşlı kadının kolu, diğeri kendi soluk sarı saçlarında yatıyordu.
Trien 'Jans bir hikaye anlatıyordu: "Biliyorsun," dedi, "Ben senin içindeydim
büyük büyükbabanın hizmetçi olarak hizmeti ve sonra beslemek zorunda kaldım
domuzlar; Hepsinden daha zekiydi-o zaman çok uzun zaman önce, ama
Bir akşam ay parlıyordu ve dış sluice kapattılar ve
Denize geri dönemedi. Oh, nasıl çığlık attı ve onu yırttı
Küçük balık elleriyle sert tüylü saçlar! Evet, çocuk, gördüm ve
Kendimi çığlık attığını duydum! Fens arasındaki hendeklerin hepsi doluydu
su ve üzerlerinde parlayan ay onları gümüş gibi ışıltılı hale getirdi ve
Bir hendekten diğerine yüzdü ve kollarını kaldırdı ve vurdu
Uzun bir yoldan duyabilmeniz için elleri birlikte ne vardı?
sanki dua etmek istiyormuş gibi; Fakat çocuk, bu yaratıklar dua edemez. BEN
getirilen birkaç kirişin üzerinde kapının önünde oturuyordu
orada binada kullanılacak ve Fens'e çok uzak bakmak;
Ve su kadrosu hala hendeklerde yüzdü ve onu büyüttüğünde
Kollar da gümüş ve elmas gibi parıldadılar. Sonunda yapmadım
onu daha fazla gör ve duymadığım yabani kazlar ve martılar
Tüm zaman tekrar havada uçmaya başladı, tıslama ve tıslama. "

Yaşlı kadın durdu; Çocuk bir kelime yakaladı. "Yapamadı
Dua? "Diye sordu." Ne diyorsun? Kimdi? "

"Çocuk," dedi yaşlı kadın, "su kadınıydı; bunlar
Asla kurtarılamayan suçlu yaratıklar. "

"Asla kurtarılmayın," diye tekrarladı çocuğu ve küçük göğsüyle
Bunu anladığı gibi derin bir iç çekti.

"Trien 'Jans", mutfak kapısından derin bir ses geldi ve başladı
biraz. Oraya yaslanan Dikegrave Hauke ​​Haien'di
gönderiye karşı. "Çocuğa ne diyorsun? Sana söylemedim
Efsanelerinizi kendinize saklamak veya onları kazlara ve tavuklara anlatmak için? "

Yaşlı kadın ona kızgın bir bakışla baktı ve küçük olanı itti
Kız ondan uzak: "Bunlar efsane değil," yarısını mırıldandı
Kendisi, "Büyük amcam bana bunu söyledi."

"Harika amcan, trien '? Neden şimdi deneyimlediğini söyledin
kendin!"

"Hepsi aynı," dedi yaşlı kadın; "Ama inanmıyorsun, hauke
Haien; Sanırım büyük amcamı bir yalancı yapmak istiyorsun. "Sonra
menzile yaklaştı ve ellerini alevlerin üzerine uzattı
ızgara.

Dikegrave pencereye bir bakış attı; neredeyse hiç alacakaranlıktı
henüz dışarıda. "Gel, Wienke," dedi ve zayıf fikirli olduğunu çizdi
ona çocuk; "Benimle gel; sana dışarıdan bir şey göstermek istiyorum
Dike'da! Sadece yürümemiz gerekecek; Beyaz at
demirci. "Sonra onunla birlikte oturma odasına gitti ve Elke bağlandı
Küçük kızın boğaz ve omuzları hakkında kalın yün şallar; yakında
Babası onu Kuzeybatı'ya doğru eski Dike'a çıkardıktan sonra,
Javerssand'ı geçti, dairelerin neredeyse onlardan önce geniş kaldığı yere
Gözün ulaşabileceğinden daha uzak.

Onu taşıdığı zamanın bir kısmı,
el; Alacakaranlık yavaş yavaş derinleşti; uzaktan her şey
sis ve buharda kayboldu. Ama orada, hala görebiliyor,
Sığların görünmez şişlik akımları buzu kırmıştı,
Ve Hauke'nin bir zamanlar gençliğinde gördüğü gibi, sigara sisi şimdi yükseldi
Tekinsiz, impish figürlerinin bir kez daha olduğu çatlaklar
birbirine doğru atladığını ve eğildiğini ve aniden gerildiğini gördüm
Geniş, korkunç bir şekilde.

Çocuk babasına korku içinde yapıştı ve küçük yüzünü kapladı
Elini: "Deniz-deviller!" Onun arasında titremeyle fısıldadı
parmaklar; "Deniz kanalları!"

Başını salladı: "Hayır, Wienke, ne su kadınları ne de deniz kanalları;
Böyle bir şey yok; Sana onlardan kim anlattı? "

Ona Dully'ye baktı ama cevap vermedi. Yanaklarını okşadı
şefkatle: "Sadece tekrar bak," dedi; "Bunlar sadece zavallı aç
kuşlar. Sadece büyük olanın şimdi kanatlarını nasıl yaydığını görün; bunlar
Buharlı çatlaklara giren balıkları yakalamak. "

"Balık," tekrarladı Wienke.

"Evet, çocuk, tüm bu yaratıklar bizim gibi canlı, orada hiçbir şey yok
başka. Ama Tanrı her yerde! "

Küçük Wienke gözlerini yere sabitlemiş ve nefesini tutmuştu;
Sanki dehşete kapılmış bir uçuruma bakıyormuş gibi görünüyordu. Belki
Sadece öyle görünüyordu; Babası ona uzun süre baktı; O eğildi ve
Küçük yüzüne baktı, ama hapsedilmiş ruhunun hiçbir hissi yoktu
İçinde görünür. Onu kollarına kaldırdı ve tutuk ellerini tuttu
Kalın yünlü eldivenlerinden birine: "Orada benim küçük wienke" ve
Çocuk muhtemelen yoğun hassasiyet tonunu duymadı
Kelimeler-"Orada, kendinizi bana yakın ısıt! Sonuçta çocuğumuzun
bizim tek birimiz. Bizi seviyorsun ---- "Adamın sesi kırıldı, ama küçük
Kız başını şefkatle pürüzlü sakalına bastırdı.

Böylece eve barış dolu gittiler.

       * * * * * *

Yeni yıldan sonra, sorun bir kez daha eve girdi; .
Dikegrave bataklık ateşi ile ele geçirildi; Onunla da zor gitti ve
Elke'nin hemşireliği ve bakımı altında iyileştiğinde, neredeyse hiç görünmüyordu
aynı adam olmak. Vücudunun Drili de aklına yatıyordu,
Ve Elke, her zaman ne kadar kolay içerik olduğunu görmekten endişeliydi.
Yine de Mart ayının sonuna doğru beyazını monte etmek için taşındı
At ve ilk kez rendinin tepesinde tekrar dışarı çıkın.
Bir öğleden sonraydı ve daha önce parlayan güneşti
Gün, uzun zamandan beri pus tarafından gizlenmişti. Kışın birkaç kez yüksek gelgitler vardı ama
ciddi hasar vermedi; Sadece diğer bankada bir koyun sürüsü
Bir adacık üzerinde boğulmuştu ve biraz ön ayak yıkanmıştı
uzak; Burada bu tarafta ve yeni koog'da bahsetmeye değer zarar vermez
yapılmıştı. Ancak önceki gece daha güçlü bir gale öfkelenmişti ve
Şimdi Dikegrave'in kendisi dışarı çıkıp her şeyi incelemek zorunda kaldı
kendi gözleri. Yeni Dike'ın başından itibaren zaten binmişti
Aşağıda güneydoğu köşesinde ve her şey iyi durumda,
Ama yeni lezzetin koştuğu kuzeydoğu köşesine doğru geldiğinde
eskisine, birincisi gerçekten zarar görmemişti, ama önce
Su kursu eskisine ulaşmış ve yanında akmıştı, o
büyük bir çim hattı şeridinin yok edildiğini ve yıkandığını gördüm
uzakta ve gelgit tarafından oyuk gövdesinde bir oyuk yenmişti,
Dahası, böylece fare pasajlarının bir sürü labirentini çıplak bırakmıştı.
Hauke, yakındaki hasarı söküp inceledi: yıkıcı
Fare pasajları, bulundukları yerden öteye devam etmek gibi görünüyordu
görülebilir.

Cidden korkmuştu; Bütün bunlar düşünülmüş olmalı ve
Yeni Dike'ın inşa edildiği sırada önlendi; Göz ardı edildiği gibi
O zaman şimdi halledilmeli! Sığır henüz dışarıda değildi
Fens, çim alışılmadık bir şekilde geriye doğru idi; Hangi yönde
Her şey kasvetli ve boş görünüyordu. Atını monte etti ve sürdü
Banka boyunca ileri geri: gelgit düşüktü ve başarısız olmadı
Dışarıdan gelen akımın kendisi için yeni bir yatak sıkıldığını algılayın
çamurda ve kuzeybatıdan eski Dike'a karşı gelmişti:
Ancak, söz konusu olduğu sürece,
daha nazik profili nedeniyle dalgaların saldırısı.

Dikegrave'in zihninden önce yeni bir sıkıntı ve çalışma dağı yükseldi
Vizyon: Eski Dike'ın burada güçlendirilmesi gerekmez, aynı zamanda
Profilinin de yenisine yaklaşması gerekecektir; üstünde
Hepsi, şimdi tehlikenin tekrar tehdit ettiği su kursu
Yeni barajlar veya fırça çitleri ile yönlendirilmelidir. Bir kez daha sürdü
Aşırı kuzeybatı köşesine ve sonra geri dönen yeni Dike boyunca
Yine, gözleri yeni kanallı su kursunun yatağına sabitlendi,
bu da açık bir şekilde barlanmış çamurda görülüyordu. Beyaz
At devam etmek için üzüldü ve homurdandı ve zemini pençeledi, ama hauke
onu geri tuttu; Yavaş sürmek istedi ve aynı zamanda ustalaşmak istedi
İçinde fermantasyon ve bir şey olan iç huzursuzluk
sürekli artan güç.

Eğer bir fırtına gelmesi gerekiyorsa, yüksek gelgitler getirmeli-
1655'te, erkekler ve mülkler yutulmadığında-
Zaten birkaç kez geldiği gibi tekrar gelmeli!-Sıcak bir titreme
binicinin üzerinde kandırıldı-eski ocak, asla şiddete dayanamazdı
Üzerinde yapılacak saldırı! Ne, o zaman ne yapılabilir? Orada
belki de eski koog'u kurtarmak için bir yol ve sadece bir yol olurdu ve
İçindeki mülk ve yaşam. Hauke ​​kalbinin hala durduğunu hissetti
genellikle güçlü kafa koşuşturması; Yüksek sesle konuşmadı ama onun içinde
yeterince açık konuşuldu: Koog'unuz, Hauke-haien-bu.
kurban edilmek ve yeni merhem kırıldı.

Zaten hayal gücünde acele eden selin içeri girdiğini ve
Çim ve yonca örtüsü tuzu köprüsü ile kaplamak. Onun mahmuzuna gitti
Beyaz atın kanadına ve bir ağlama ile ileriye doğru uçtu
Dike ve Dikegrave'in höyüğüne yol açan yoldan aşağı.

Başı içe doğru alarm ve karışık planlarla dolu, eve geldi. O
Kendini koltuğuna attı ve Elke odaya girdiğinde
Kızları tekrar ayağa kalktı, çocuğu kaldırdı ve onu öptü;
Sonra küçük sarı köpeği birkaç ışıkla ondan uzaklaştırdı
darbeler. "Tekrar tavernaya gitmeliyim!" dedi ve aldı
Kapıdaki peg'den kapak, sadece astığı yer. Karısı ona sorunlu baktı: "Orada ne yapmak istiyorsun? Bu
Zaten karanlık büyüyor Hauke. "

"Dike işleri," diye mırıldandı. "Bazı komisyon üyeleriyle tanışacağım
Orası."

Onu takip etti ve eline bastı, çünkü bitirdiğinde
Konuşmak zaten kapının dışındaydı. Hauke ​​Haien, şimdiye kadar
tüm kararlarını yalnız bırakmıştı, şimdi bir kelime duymak için endişeli hissettim
daha önce nadiren değer olarak kabul etmiş olanlardan
düşünerek. Handa ole Peters'ı kart masasında otururken buldu
iki komisyon üyesi ve koogda yaşayan bir adamla. "Sen
Sanırım Dike, Dikegrave, "dedi
Yarı kötü kartları almak ve tekrar atmak.

"Evet, Ole," diye yanıtladı Hauke; "Ben dışarıdaydım; kötü görünüyor."

"Kötü? Peki, birkaç yüz sod ve bazı saman işlerine mal olacak
sanmak; Ben de bu öğleden sonra dışarıdaydım. "

"Bu kadar ucuza gitmiyoruz, Ole," diye yanıtladı Dikegrave. "
Su kursu tekrar orada ve karşı vurmasa bile
Şimdi kuzeyden eski bir süre, kuzeybatıdan geliyor. "

"Onu bulduğun yerde bırakmış olmalısın," dedi Ole kuru.

"Bu demek," diye yanıtladı Hauke, "Yeni koog ile ilgilenmiyorsun ve
Bu nedenle var olmamalıdır. Bu senin kendi hatan. Ama biz varsa
arkasındaki yeşil yonca eski zekayı korumak için fırça çitleri dikmek
Yeni olanı telafi etmekten daha fazlası olacak. "

"Ne diyorsun, Dikegrave?" Komiserler ağladı; "Çabuklar? Nasıl
birçok? Her şeyi en pahalı yoldan yapmayı seviyorsun! "

Kartlar el değmemiş masaya yatıyordu. "Sana söyleyeceğim Dikegrave," dedi
Ole Peters kollarını masaya yasladı, "Yeni Koog'unuz
Bizim üzerimizi yiyor bizi yiyor. Herkes hala acı çekiyor
Geniş Dike'inizin maliyeti; Şimdi eski lezzeti de tüketiyor ve sen
Bunu yenilememizi istiyorum! Neyse ki o kadar da kötü değil; Bu sefer düzenlendi
ve bunu yapmaya devam edecek. Yarın beyaz atını tekrar monte et
Ve bir kez daha bak. "

Hauke, evinin huzurundan Tavern'e gelmişti. Arkasında
az önce duyduğu kelimeler, sonuçta oldukça ılımlı olan
Lay-onu tanımamıştı-inatçı bir direniş. BT
ona daha önce başa çıkması gereken güçten yoksun görünüyordu
onunla. "Tavsiye ettiğin gibi yapacağım Ole," dedi: "Sadece korkarım ben
Bugün gördüğüm gibi bulacak. "

Bu gün huzursuz bir gece izledi; Hauke ​​uykusuzca attı
onun yastığı. "Sorun nedir?" diye sordu Elke, endişelenerek uyanık kaldı
kocası; "Aklında bir şey varsa bana söyle; var
her zaman bunu yaptı. "

"Bu herhangi bir sonuç değil, Elke," diye yanıtladı; "Biraz var
Dike'a, slulara yapılacak onarımlar; Her zaman olduğumu biliyorsun
geceleri aklımda böyle şeyler düşünmek zorunda. "Hiçbir şey söylemedi
daha öte; Seçtiği gibi hareket etmek için kendini özgür tutmak istedi. Onsuz
bunun bilincinde olmak, karısının açık içgörü ve güçlü zihni
Şu anki zayıflığından itibaren ona engel ve istemeden kaçındı.

Ertesi sabah rahibe çıkarken bir
Bir gün önce bulduğu dünyadan farklı dünya; Gerçekten
Yine alçak gelgit ama gün büyüyordu ve ışınlar parlak
Bahar güneşi, uzatılan sığlıklara neredeyse dik olarak düştü
Göz ulaşabildiği kadarıyla; Beyaz martılar sakince parladı
ve bu ve üstlerinde görünmez, masmavi gökyüzünün altında yüksek
Larks ebedi melodilerini söyledi. Hauke, doğanın nasıl olduğunu bilmeyen
bizi cazibesi ile aldatabilir, kuzeybatı köşesinde duruyordu.
Dike ve ona vermiş olan su kursunun yeni yatağını aradı
Bir gün önce böyle bir şok; Ama güneş ışığı doğrudan dart ile
Zenith'ten ilk başta bile bulamadı; O kadar değil
Gözlerini göz kamaştırıcı ışınlardan eliyle gölgeledi, kendini gösterdi mi
açık bir şekilde. Yine de akşamın alacakaranlıkındaki gölgeler
daha önce onu aldatmış olmalı; Belirtildi ama şimdi çok zayıf; .
Çıplak bırakılan fare pasajları daha sorumlu olmalı
Dike'a gelgitten daha hasar için. Emin olmak için olmalı
değişti; Ama dikkatli bir şekilde kazarak ve Ole Peters'ın dediği gibi, taze
Sodding ve birkaç çubuk saman çalışması hasar onarılabilir.

"Sonuçta o kadar da kötü değildi," dedi kendi kendine rahatlayarak, "sen
Dün kendini aptal yerine koydu! "Komisyon üyelerini aradı
birlikte ve işe ilk kez karar verildi
itirazın artması. Dikegrave bir güçlendirme hissettiğini düşündü
hala zayıflamış bedeninden yayılan sakin; Ve birkaç hafta içinde
Her şey düzgün bir şekilde gerçekleştirildi.

Yıl devam etti ama büyüdükçe daha net büyüdükçe yeni
Saman kaplamasıyla yeşil atış çim, daha fazlası
Ajitasyon Hauke ​​bu noktadan geçti. O geri döndü
Gözler, Dike'ın iç kısmına yaklaştı; Birkaç kez ne zaman
Yeri geçmek zorunda kalacaktı ve atı hazırdı
Başlaması için ahıra geri döndü; Sonra tekrar, ne zaman
Orada yapacak hiçbir şeyi yoktu, aniden orada yürüyerek acele ederdi
Höyüğünden hızlı bir şekilde ve görülmemesi için; Bazen de
Geri dönmüştü, incelemek için kendine güvenememişti
kasvetli yer yeniden; Ve sonunda sanki istediği gibi hissetmişti
Her şeyi elleriyle tekrar açın; Dike'ın bu biti için
Gözlerinin önünde bir vicdan diken gibi uzan
onun dışında. Ve yine de eli tekrar dokunamadı ve o
Bundan kimseden bahsetmiyorum, karısına bile değil. Böylece Eylül gelmişti;
Gece ılımlı bir rüzgar öfkelenmiş ve nihayet
Kuzeybatı. Aşağıdaki donuk sabah, gelgit düşük olduğunda, hauke
Dike'a çıktı ve gözlerinin izin verdiği için bir başlangıç ​​onun içinden geçti
Sığların üzerinde gezinme; orada, kuzeybatısından geliyor aniden
Tekrar gördüm ve daha keskin ve derinden kes, yeni spektral
su kursunun yatağı; gözlerini olabildiğince uyguladı, reddetti
yok olmak.

Eve geldiğinde Elke elini tuttu; "Sorun nedir, hauke?"
diye sordu, kasvetli yüzüne bakarak; "Elbette yeni yok
talihsizlik? Şimdi çok mutluyuz; Huzurdaymış gibi hissediyorum
Alışveriş merkezi."

Bu sözler karşısında karışık korkusunu ifade edemedi.

"Hayır, Elke," dedi, "kimse bir düşmanı yapmaz; sadece bu bir
Toplumu Tanrı'nın Denizi'nden korumak için sorumlu ofis. "

Karısından daha fazla sorgulamaktan kaçınmak için kendini serbest bıraktı.
Sevdi. Ahıra girdi ve sanki incelemek zorunda gibi döktü
her şey; Ama etrafında hiçbir şey görmedi; O sadece niyetliydi
Vicdan dikenini susturmak, kendini ikna etmeye çalışırken
morbid olarak abartılı bir korkuydu.

"Sana söylediğim yıl," dedi ev sahibim, okul müdürü,
Bir süre sonra, "asla unutulmayacak olan 1756 yılıydı
Burada; Hauke ​​Haien'in evinde beraberinde bir ölüm getirdi. Sonunda
Eylül Neredeyse doksan yıllık trien 'Jans'ın öldüğü bulundu
Ahırda ona verilen oda. Ona göre
yastıklarına yaslanmıştı ve gözleri baktı
Küçük kurşunlu paneler yoluyla mesafeye; Olmalı
gökyüzü boyunca orada yatan daha yoğun bir hava tabakası üzerinde daha ince bir
Bu an net bir serap vardı ve deniz bir
Parlamak için parıltılı gümüş şeridi Gümüş
Göz kamaştırıcı bir şekilde odaya; JVERVERSAND'ın güney ucu da görülebilirdi. "

Yatağın dibinde küçük Wienke çömeldi ve babasının
Yakında dururken onun birinde sıkıca el. Ölüm sadece
Hipokrat yüzü ölmekte olan kadına ve çocuk baktı
ovada esrarengiz, anlaşılmaz bir değişimde nefessizce
çok tanıdık olduğu yüzler. "Ne yapıyor? Ne
Baba? "Korkula fısıldadı ve parmak tırnaklarını ona kazdı
Babanın eli.

"Ölüyor," dedi Dikegrave.

"Ölmek," çocuğu tekrarladı ve şaşkın düşünceye düşmüş gibiydi.

Ama yaşlı kadın dudaklarını bir kez daha hareket ettirdi: "Jins! Jins!" Tiz ağlama
Sıkıntı ondan kırıldı ve kemik kollarını uzattı
Dışarıda parıldayan denizin yansıması: "Bana yardım et! Bana yardım et!
Suyun üzerindesin. * * * Tanrı diğerlerine merhamet eder! "

Kolları battı, yatağın hafif bir çatlaması vardı; O vardı
Yaşamayı bıraktı.

Çocuk derin bir iç çekti ve solgun gözlerini babasına kaldırdı: "
Hala ölüyor mu? "Diye sordu.

"Bitti!" Dikegrave dedi ve çocuğu kollarına aldı.
"O şimdi bizden çok uzakta, Tanrı ile."

"Tanrı ile," çocuğu tekrarladı ve bir süre sessiz kaldı
kelimeler üzerinde düşünüyorlardı. "Tanrı ile birlikte olmak iyi mi?"

"Evet, en iyisi." Ama Hauke'nin kalbinde ölmekte olan kadının son sözleri
ağır bir şekilde geçti. "Tanrı diğerlerine merhamet et!"-Kelimeler geliyordu
yumuşak bir şekilde onun içinde. Eski cadı ne anlama geliyordu? Ölmekte olan kehanet olabilir mi?

Yakında, Trien 'Jans kilise tarafından gömüldükten sonra başladı
Her türlü talihsizlik ve meraklı haşarat hakkında daha yüksek sesle konuşmak
Bunun kuzey Friesland'daki insanları korkuttuğu söylendi. Ve
Pazar günü merminin ortasında altın horozun
bir kasırga tarafından kulenin tepesinden atılır; Ve doğruydu
Ayrıca yaz ortasında büyük böceklerin bir duşu cennetten düştü
kar yağmak için gözlerini açmak imkansızdı ve neredeyse yatıyorlar
Fens'te bir el kadar yüksek ve hiç kimse böyle bir şey görmemişti
BT. Ancak Eylül ayının sonundan sonra, Baş Adam ve Hizmetçi Ann
Grete, tahıl ve tereyağı ile sürdükleri kasabadan geri döndü
Piyasa için, vagonlarından soluk yüzlerle aşağı indiler
korku. "Nedir? Senin sorunun ne?" diğer hizmetçileri ağladı
vagonun sesini duyduklarında tükenmişti.

Ann Grete, seyahat elbisesinde nefes nefese nefessiz bir şekilde adım attı
mutfak. "Ah, acele et ve bize söyle!" kızları tekrar aradı "Nerede
talihsizlik? "

"Ah, sevgili İsa bizi korumsun!" diye bağırdı Ann Grete. "Biliyorsun
Diğer taraf, suyun karşısında, Siegelhof'tan eski Molly-
Yakın köşedeki tereyağımızla birlikte her zaman birlikte durun
Eczacılar-bana bundan bahsetti ve Iven Johns da, '
Bir talihsizlik anlamına gelir 'dedi,' tüm kuzey için bir talihsizlik
Friesland; İnan bana Ann Grete! ' Ve "-sesini indirdi-" belki
Sonuçta, Dikegrave'in beyaz atında iyi değil. "

"SSH! SSH!" dedi diğer hizmetçiler.

"Evet, evet; benim için ne önemli! Ama orada, diğer yandan
taraf, bizimle olduğundan daha kötü gidiyor! Sadece uçmak ve haşarat yapmakla kalmaz,
Kan da cennetten yağmur gibi düştü; Ve Pazar sabahı
Bundan sonra papaz lavabosuna gittiğinde beş tane vardı
Ölüm başları, bezelye büyüklüğü, içinde ve hepsi onu görmeye geldi; içinde
Ağustos ayı Korkunç kırmızı başlı tırtıllar
kara, un ve ekmeği ve ellerinden geleni yedik
Bul ve hiçbir ateş onları yok edemedi! "

Ann Grete aniden durdu; Hizmetçilerin hiçbiri onların
Mistresi mutfağa gelmişti. "Orada hangi masalları söylüyorsun?"
diye sordu. "Efendinizin bunu duymasına izin verme!" Ve hepsinin istediği gibi
Ona gittiğini söylemeye başla, "Bu gerekli değil; yeterince duydum
BT; işin hakkında, bu sana daha iyi olacak! "Sonra Ann'i aldı
Piyasa hesaplarından geçmek için onunla oturma odasına girin
onunla.

Yani Dikegrave'in evinde, ailenin hiçbiri dikkat etmedi
Gelen batıl inanç dedikodu; Ama farklıydı
diğer evler ve akşamlar ne kadar uzun büyürse daha kolay
içeri giriyor. Herkes baskıcı bir atmosferde yaşıyordu
Ve gizlice insanlar kendilerine bir talihsizlik ve ağır bir
Birincisi, kuzey Friesland'a düşecekti.

       * * * * * *

Ekim ayında, All Saints Günü'nden önceydi. Güçlü bir rüzgar patlamıştı
güneybatı bütün gün; Akşam hilal ayı
Gökyüzü, koyu kahverengi bulutlar geçti ve gölge ve donuk ışık karışıktı
Dünya'nın karşısında uçtu; Fırtına büyüyordu. Dikegrave'in odasında
Boş akşam yemeği masası hala duruyordu; Adamlar içine gönderilmişti
sığırlara bakmak için kararlı; Hizmetçiler evde meşguldü ve
Tavgillide, kapıların ve pencerelerin güvenli bir şekilde sabitlendiğini görmek
Böylece fırtına bir giriş kazanmamalı ve hasar vermemelidir. Hauke
Pencerede karısının yanında durdu; Sadece yutmuştu
akşam yemeği; Dikkate çıkmıştı. Oraya erkenden oraya gitmişti
öğleden sonra; burada ve orada, lezzetin zayıf göründüğü yerde,
Kil veya toprak çuvalları yığılmış sivri bahisler ve çuvallar; Sahip olduğu her yerde
Bahçelerde sürmek ve öndeki çuvallarla barajlar yapmak için bırakılan erkekler
Gelgit, rahibe zarar vermeye başlar başlamaz. En büyük sayı
Kavşakta kuzeybatıya doğru köşeye yerleştirilmişti
eski ve yeni dikenlerin; Talimatları terk etmek değildi
gereklilik dışında kendilerine atanan yerler. O buydu
arkasından ayrılmıştı ve sonra, neredeyse bir saat önce çeyrek, vardı
Evine ıslak ve dağınık bir şekilde geri dönün ve şimdi kulağı
Kurşunlu paneleri sallayan rüzgarların gusts'ü, devam etti
vahşi geceye; Duvardaki cam bölmesinin arkasındaki saat
Sadece sekiz vuruyor. Annesinin yanında duran çocuk,
Başladı ve başını annesinin elbisesine gömdü. "Klaus!" aradı,
Ağlıyor, "Klaus'um nerede?"

Bu yıl için gerçekten bir yıl olduğu gibi,
Gull kış için uçmamıştı. Babası dikkat etmedi
Soru, ama annesi çocuğu kollarında kaldırdı. "Klaus'unuz
Ahırda, "dedi," Orada sıcak bir yeri var. "

"Ilık?" dedi Wienke, "Bu iyi mi?"

"Evet, bu iyi."

Üstat hala pencerede duruyordu. "Artık yapmayacak, Elke,"
dedi; "Kızlardan birini arayın, fırtına bölmelerde kırılacak;
Kepenkler üzerine vidalanmalı! "

[İllüstrasyon: Eski Okulun Beyefendisi

Jacob Alberts]

Metresinin Sözü'nde hizmetçi bitmişti; Onlardan görebiliyorlardı
Oda eteklerinin nasıl üflendiğini; Ama yakalamayı çözdüğünde
Rüzgar deklanşörü elinden yırttı ve karşı
Pencere, böylece birkaç kırık bölme odaya uçacak ve
Işıklar alevlendi ve dışarı çıktı. Hauke'nin kendisi yardım etmek için dışarı çıkmak zorunda kaldı
sadece panjurların sonunda girdiği büyük zorluklarla
yer. Eve gelmek için tekrar kapıyı açtıklarında
Dolapta camı ve gümüşü yapan rüzgar onları izledi
ve clatter; Üst katta başlarının üstünde evin üstünde kirişler titredi
Ve sanki gale çatıyı duvarlardan yırtmaya çalışıyormuş gibi çatladı.
Ama Hauke ​​odaya geri dönmedi. Elke onun yürüdüğünü duydu
zeminin karşısında ahıra doğru. "Beyaz at! Beyaz at,
John; Hızlı! "Siparişi dediğini duydu; sonra odaya geldi,
Saçları yuvarlandı ama gri gözleri parlıyor. "Rüzgar değişti!"
"Kuzeybatıda, yarım bahar gelgitinde! Rüzgar yok;
Asla böyle bir fırtına yaşamamış! "

Elke ölüm kadar soluklaşmıştı: "Ve tekrar oraya gitmelisin?"

Her iki elini de ele geçirdi ve onları konvulsif olarak bastırdı: "Yapmalıyım,
Elke. "

Yavaş yavaş karanlık gözlerini ona kaldırdı ve birkaç saniye boyunca
birbirine baktı; Ama sonsuzluk gibiydi. "Evet, hauke,"
kadına cevap verdi; "Yapmanız gerektiğini iyi biliyorum!"

Ön kapıdan önce paça sesi vardı. Kendini fırlattı
Hauke'nin boynunda ve bir an için ona izin veremedi gibi görünüyordu
Gitmek; Ama bu da sadece bir saniye oldu. "Bu _our_ dövüşü" dedi
Hauke; "Burada güvendesin, hiçbir gelgit bu eve gelmedi. Ve
Benimle birlikte olmak için Tanrı'ya dua et! "

Hauke ​​kendini pelerinine sardı ve Elke bir eşarp aldı ve yaraladı
dikkatlice boynuna dönün; Bir kelime söylemek istedi, ama titriyor
Dudaklar bunu söylemeyi reddetti.

Beyaz atın dışında komşudu, böylece bir trompet gibi geliyordu
uluyan fırtına. Elke kocasıyla dışarı çıktı; eski kül gıcırdadı
sanki bölünmüş gibi. "Dağ, usta" dedi.
"Beyaz at sanki deli gibi; dizgin kırılabilir." Hauke ​​onu attı
Silahları karısı etrafında: "Yeniden burada olacağım!"

Zaten atına sıçradı; hayvan yetiştirildi; O zaman,
Savaş atı savaşa girerek, binicisiyle höyüğü tahsil etti
Geceye ve fırtınanın inişine çıkın. "Baba, babam!"
Ondan sonra bir çocuğun sadık sesi ağladı: "Sevgili babam!"

Wienke karanlıkta onlardan kaçmıştı; Ama daha fazla gitmemişti
Bir yığın yığınına karşı yüz adım önce yüz adım önce ve
düşmüş.

Johns, ağlayan çocuğu annesine geri getirdi; ikincisi
dalgaları kirleten kül gövdesine yaslanıyordu
onun üstünde hava, onun olduğu geceye bakılıyor
Kocası kaybolmuştu; Gale ve uzaktaki kükreme
Deniz Thunder bir an için korkmuş gibi başladı;
Her şey sadece onu yok etmeye çalışıyormuş gibi hissetti ve
Onu aldığında anında aptal olun. Dizleri titredi, rüzgar
saçlarını üflemişti ve şimdi onunla birlikte oynamıştı. "İşte
Çocuk! "John ona bağırdı;" Sıkı tut! "Ve bastırdı
küçük kız annesinin kollarına.

"Çocuk? Seni unuttum Wienke!" diye bağırdı; "Tanrı affet
ben.
Dizlerinin üzerine düştü: "Rab Tanrım ve sen, İsa,
Dul ve yetim! O'nu koru, ah sevgili Tanrım; Sadece sen ve ben, biz yalnızız
Onu tanıyın! "Ve gale için daha fazla kesinti yoktu; yankılandı
Ve sanki tüm dünya bir devasa bir sona eriyormuş gibi gürledi
Sesin yankılanması.

"Eve git, Missis!" dedi Johns; "Gelmek!" Ve onlara yardım etti ve
İkisini eve ve oturma odasına götürdü.

Dikegrave, Hauke ​​Haien, beyaz atına doğru ilerledi.
Dike. Dar yol bir mire gibiydi, çünkü aşırı şiddetli yağmur
önceki günlerde düştü; yine de ıslak yapışkan kil
atın toynaklarını tutuyor gibi görünüyor, sanki sağlam bir kuru üzerinde hareket ediyormuş gibi hareket etti
yol. Bulutlar çılgın bir kovalamaca gökyüzünde sürdü; Aşağıda, geniş
Bataklık, tedirgin tonlarla dolu tanınmayan bir çöl gibi yatıyordu;
Dike'ın arkasındaki sudan, sanki sürekli artan donuk bir kükreme geldi
Diğer her şeyi yutmalı. "İleri, beyaz atım!" ağladı
Hauke; "En kötü yolculuğumuza biniyoruz!"

O anda bir ses gibi bir ses, dağının altından geldi
toynaklar. Çekti ve etrafına baktı; Onun yanında, üstünde
Yerleştikçe alaycı bir şekilde çığlık atarak, beyaz bir sürü taşıyan
martılar, yarı uçan, yarısı gale tarafından atılmış; Arıyorlardı
kıyıda koruma. Onlardan biri-ay,
Bulutlar-Yolda ezildi: biniciye sanki kırmızı gibi görünüyordu
Kurdele boynundan çırpındı. "Klaus!" Ağladı. "Zavallı Klaus!"

Çocuğunun kuşu muydu? At ve biniciyi tanıdı ve denedim
onlarla sığınmak için mi? Bilmiyordu. "İleri!" Tekrar ağladı
Ve beyaz at, yeni bir yarış için toynaklarını zaten kaldırmıştı.
Aniden fırtınada bir duraklama vardı ve ölüm gibi bir sessizlik aldı
onun yeri; sürdü ama bir an, sonra gale geri döndü
yenilenmiş öfke; Ama bu arada binicinin kulağı sesi yakaladı
erkeklerin sesleri ve köpeklerin hafif havlaması ve döndüğünde
ay ışığında ayırt ettiği köye doğru geri dön
patlak verdi, höyüklerdeki ve evlerin önündeki insanlar
Yüksek yüklü vagonlar; Sanki uçuştaymış gibi, yine de başka bir
Aceleyle yaylalara doğru sürüş vagonları; Sığırların alçaltılması
oraya sıcak ahırlarından sürüldü, kulağıyla tanıştı. "Tanrıya şükür,
Kendilerini ve sığırlarını kurtarıyorlar! "Kalbi ağladı; ve sonra
içe doğru bir terör çığlığı geldi: "Eşim! Çocuğum! Hayır. Hayır; su
Höyüğümüze gelmeyecek! "

Ama sadece bir an içindi; Her şey onun tarafından bir vizyon gibi uçtu.

Korkulu bir fırtına denizden ve yüz atına kükredi.
Ve Rider, Dike'a giden dar yolu fırlattı. Bir kez üstte hauke
Steed'ini kuvvetle durdurdu. Ama deniz neredeydi? Jeverssand?
Karşı kıyı nerede yatıyor? Su dağlarından başka bir şey onunla karşılaşmadı,
Gece gökyüzüne karşı tehdit edici bir şekilde yükselmek, birine geçmeye çalışmak
Bir diğeri korkunç alacakaranlıkta ve bir diğerinin üzerinde,
sahil. Beyaz tepelerle öne çıktılar, uluyan, sanki kükreme
Vahşi doğada tüm korkunç av canavarları onlardaydı. .
Beyaz at yere pençe yaptı ve din içine homurdandı; Ama geldi
Binicinin üzerinde sanki tüm insan gücü sona ermiş gibi; Sanki gece,
Ölüm, kaos şimdi içeri girmeli.

Yine de düşündü: Sonuçta bir fırtına gelgitiydi; Sadece O Kendisi
hiç böyle bir tane görmemişti; karısı, çocuğu, güvende
yüksek höyükte, katı evde; Ama onun lezzeti-ve gurur vuruşu
Kalbinden-Hauke-Haien-Edicle, insanların dediği gibi; Şimdi
Diklerin nasıl inşa edilmesi gerektiğini kanıtlamanın zamanı geldi!

Ama bu neydi? İki diken arasındaki açıdaydı; Neresi
burada sipariş ettiği, işini izlemekti
Bu nokta? Eski Dike'a kuzeye baktı; çünkü birkaç tane göndermişti
orada da. Ne burada ne de orada bir ruh göremedi; O dışarı çıktı
parça; Ama yine de yalnızdı: sadece fırtınanın ve
Havayı ölçülemez bir mesafeye dolduran denizin yükselmesi
Kulağında sağır bir şekilde smote. Atını geri çevirdi; O tekrar geldi
ıssız köşeye ve gözlerinin yeni çizgisinden geçmesine izin ver
Dike; Belirli bir şekilde gördü, dalgalar buraya daha yavaş yuvarlandı, daha az
şiddetle; Neredeyse orada başka su varmış gibi görünüyordu. "BT
Will ayakta durdu, tamam!

Ama gözleri daha uzağa bakarken yakında gülme eğilimi geçti
Dike çizgisi boyunca: Kuzeybatı köşesinde-bu neydi?
Hareketli varlıkların karanlık bir sürüsü gördü; Ne kadar çalışkan bir şekilde gördü
Karıştırılmış ve acele et-şüphesiz olabilirlerdi, onlar erkekti! Neydi
Yapmaya çalışıyorlar, şimdi hendeklerinde ne iş yapıyorlardı! Ve
Zaten mahmuzları beyaz atın yanlarındaydı ve hayvan
onunla uçmak; Gale zaman zaman geniş taraftan geldi
Gusts, neredeyse süpürüldükleri bir güçle geldi
Yeni Koog'a Dike; Ama at ve binici nerede olduklarını biliyorlardı
binme. Hauke ​​zaten birkaç düzine erkeğin olduğunu algıladı
Orada çalışkan bir şekilde birlikte çalışıyor ve zaten bunu gördü
Yeni Dike boyunca bir oluk kesildi. Şiddetle dizginlendi
atında. "Durmak!" diye bağırdı, "Dur! Ne şeytanın işi yapıyorsun
Burada?"

Adamlar aniden algıladıklarında bir başlangıçla kürek çekmeyi bırakmışlardı
Aralarında Dikegrave; Rüzgar sözlerini onlara taşımıştı ve
Birkaç kişinin ona cevap vermeye çalıştığını gördü; Ama sadece yakaladı
Onların şiddetli hareketleri, çünkü hepsi solunda duruyordu ve
burada o kadar şiddetli olan Gale tarafından taşındı ki
kalabalık yapmak zorunda kalmaları için onları birbirlerine karşı fırlattı
birlikte. Hauke, hızlı gözleriyle ölçüldü.
Kazan ve yeni profile rağmen suyun yüksekliği,
Neredeyse hendek ve sıçrayan at ve binicinin tepesine çıktı.
Sadece on dakika daha fazla iş ve sonra-belirgin bir şekilde gördü-o zaman
Yüksek gelgit oluktan kırılır ve Hauke-haien koog
Deniz tarafından gömülü olun!

Dikegrave, işçilerden birini diğer tarafına çağırdı.
atış. "Şimdi konuş," diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun, ne
Bunun anlamı? "

Ve adam bağırdı: "Yeni Dike'ı kırmalıyız,
Sayın! Böylece Eski Dike kırılmaz. "

"Ne yapmalısın?"

"Yeni Dike'ı kırın!"

"Ve KOOG'u taşıyor mu? Ne şeytan bunu yapmanı emretti?"

"Hayır, efendim, şeytan yok; Komiser Ole Peters buradaydı;
Sipariş! "

Öfke binicinin gözlerine çarptı: "Beni tanıyor musun?" diye bağırdı.
"Olduğum yerde Peters'ın verecek siparişi yok! Seninle uzakta!
Seni terk ettiğim yerlerin. "

Ve tereddüt ettikçe atıyla gruba girdi: "Uzak,
Kendinize ya da şeytanın büyükannesine! "

"Dikkatli ol efendim," diye bağırdı gruptan birini ve çılgınca vurdu
Maçı ile kariyer yapan hayvan; Ama attan bir vuruş vurdu
Elinden kürek, bir diğeri yere düştü. O anda orada
Aniden grubun geri kalanından bir çığlık ortaya çıktı,
Sadece insan boğazından ölümcül terör güreşleri; Bir an için
Dikegrave ve at bile felç gibi duruyordu; sadece bir tane
İşçiler kolunu bir işaret direği gibi uzatmışlardı; O işaret etti
Yeninin eskisine koştuğu iki saniyenin kuzeybatı köşesi
bir. Sadece rüzgarın öfkesi ve suyun yükselmesi olabilir
duyulmuş. Hauke ​​eyerine döndü: Orada ne vardı? Gözleri büyüdü
Büyük: "Tanrı tarafından! Bir ihlal! Eski Dike'da bir ihlal!"

"Senin hatan, Dikegrave," diye bağırdı gruptan bir ses. "Senin hatan!
Tanrı'nın tahtından önce yanına al! "

Hauke'nin yüzü, öfkeyle ilk kırmızı, ölüm olarak solgunlaşmıştı; ay
üzerinde parlayan onu daha beyaz hale getiremedi; Kolları gevşek, o
dizginleri tuttuğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Ama bu da sadece bir
ikinci; Zaten kendini çizdi, ağzından sert bir inilti kırıldı;
Sonra aptalca atını çevirdi ve bir burstla yarıştı
Dike boyunca doğuya. Binicinin bakışında keskin bir şekilde uçtu
yol tarifleri; Düşünceler kafasında dönüyordu: ne suçlamıştı?
Tanrı'nın tahtının önünde olmak? Yeni Dike'da mola-belki de
"Dur!" Ama-vardı
Başka bir şey ve kalbi ısındı, sadece çok iyi biliyordu-
Daha önce yaz, sadece ole Peters'ın kötü ağzı onu geri tutmamış olsaydı
O zaman-orası yerdi! Yalnız zayıflığı fark etmişti
Eski Dike; Yeni çalışmaya rağmen
Her şey: "Tanrım Tanrım, itiraf ediyorum" diye bağırdı aniden
fırtına. "Ofisimi kötü bir şekilde taburcu ettim."

Solunda, atının toynaklarına yakın, denizi öfkelendirdi; Ondan önce
Şimdi tamamen karanlıkta, eski koog'u höyükleri ve evleriyle yatırın;
Ayın gökyüzündeki soluk ışığı tamamen ortadan kaybolmuştu; Sadece bir tanede
Spot karanlıkta ışık parladı. Ve konfor gibi bir şey
adamın kalbine girdi; Kendi evinden parlıyor olmalı,
Ona karısından ve çocuğundan bir mesaj gibi görünüyordu. Tanrıya şükür,
Onlar yüksek höyük güvende! Diğerleri, kesinlikle, onlar
Zaten yayla köyünde; oradan daha fazla ışık parladı
Daha önce hiç görmemişti; Evet, havada bile, muhtemelen
Kilise kulesi, ışık geceye doğru parladı. "Hepsi olacak
gitti, "dedi Hauke ​​kendine;" emin olmak için, birden fazla höyük
Bir ev harabeye yatacak, su basmış fens için kötü yıllar gelecek;
Onarılacak drenajlar ve slular! Onu taşımalıyız ve yardım edeceğim,
Bana zarar verenler de; Sadece Tanrım, Tanrım, bize merhametli ol
Erkekler! "

Gözlerini yeni Koog'a doğru yana çevirdi; Hakkında köpüklü
deniz; Ama içinde gece huzurunu yatıyordu. İstemeden muzaffer
Rahatça binicinin göğsünde neşe: "
durmak; Yüz yıldan fazla sürecek! "

Ayaklarında gök gürültüsü gibi bir kükreme onu bu rüyalardan çıkardı; Beyaz
At devam etmek istemedi. Neydi o? At geri atladı ve
Önündeki bir hendinin bir parçasının nasıl daldığını hissetti.
derinlikler. Gözlerini açtı ve tüm meditasyonu salladı:
Eski Dike'a yakın durdu, atın ön ayakları üzerinde idi.
İstemsizce atı geri çekti; O anda son örtü
Bulutların aydan süpürüldüğü ve hafif gezegen dehşeti aydınlattı
Bu seating ve tıslama, eski Koog'a doğru koştu.

Hauke ​​anlamsızca baktı; Bu bir tufandı, yutmaya gel adamım
ve canavar. Sonra tekrar gözlerine ışık parladı; Aynıydı
daha önce gördüğü; Hala höyüğünde yanıyordu; Ve şimdi,
cesaretlendirildi, arkasında algıladığı koog'a baktı
Önünde şaşırtıcı bir şekilde aşağı inen kafa karıştırıcı fırçalama, sadece bir genişlik
Yaklaşık yüz metre su altında kaldı; Bunun ötesinde açıkça yapabilirdi
Koog'dan yol açan yolu ayırt edin. Hala daha fazlasını gördü: A
Taşıma, hayır, iki tekerlekli bir konser çılgınca Dike'a doğru ilerledi;
Bir kadın, evet ve bir çocuk da oturuyordu. Ve şimdi-
Rüzgarda taşınan küçük bir köpeğin tiz kabuğu?
Yüce Tanrı! Karısı, çocuğuydu! Zaten geliyorlardı
Oldukça yakın ve köpük kütlesi onlara doğru koşuyordu. A
Shriek, bir çaresizlik çığlığı binicinin göğsünden kırıldı: "Elke!"
diye bağırdı; "Elke! Geri! Geri!"

Fakat rüzgar ve deniz merhametli değildi, öfkeleri sözlerini attı;
Sadece rüzgar pelerini yakaladı ve neredeyse onu atından fırlattı;
ve yaklaşan araç acele seline doğru sürekli uçtu.
Bakarken karısının sanki kollarını kapladığını gördü
O: Onu tanımış mıydı? Özlem vardı, ölümcül endişe vardı
Onu güvenli evinden mi sürdü? Ve şimdi-bağırıyordu
Ona son söz mü? Bu sorular zihninden çekildi; kaldılar
cevapsız: ondan ondan ona olan tüm kelimeler kayboldu; sadece
Dünya sona geliyormuş gibi bir kargaşa kulaklarını doldurdu ve
diğer tüm sesleri hariç tuttu.

"Çocuğum! Oh Elke, Oh Sadık Elke!" diye bağırdı hauke
fırtına. Önündeki daha büyük bir büyük parçası yol verdi ve
Thunderyly deniz sonra daldı; Bir kez daha aşağıda gördü
atın başı taşıma tekerlekleri kaotikten yükselir
korku ve sonra bir koşuşturma içinde kaybolur. Binicinin sabit gözleri
O kadar yalnız duruyordu, o kadar yalnız duruyordu ki daha fazla bir şey görmedi. "Son!" dedi
yumuşak bir şekilde kendine; Sonra uçurumun kenarına gitti, burada aşağıda
O, tuhaf bir şekilde acele eden sular evini sular altında bırakmaya başlamıştı
köy; Hala ışığın evinden parladığını gördü; Bunu hissetti
Ruh ondan çıkmıştı. Eyerde kendini yükseltti ve
mahmuzlarını beyaz atın yanlarına sürdü; hayvan yetiştirildi ve
Neredeyse geriye düştü; Ama adamın gücü onu zorladı
Tekrar. "İleri!" Sık sık çağırdığı gibi bir kez daha ağladı
sabit bir yolculuk. "Beni al, Tanrım; diğerlerini yedekle!"

Spurs'un başka bir baskısı; Beyaz attan yükselen bir çığlık
Gale ve dalgaların kükremesinin üstünde; Sonra dalma akışından
Donuk bir sıçrama, kısa bir mücadele altında.

Ay yukarıdan aşağı baktı ve sahneyi aydınlattı; Ama
Dike, artık herhangi bir hayat yoktur, vahşi
Yakında eski Koog'u neredeyse tamamen kaplayan sular. Ama yine de
Hauke ​​Haien'in evinde durduğu höyük şişlikten çıktı
Taşkın, ışık hala oradan parladı; ve yerden
Evler yavaş yavaş karanlıklaştı, kilise çan kulesinden yalnız ışık
Tedaveleyen kirişlerini yerinden dalgalara attı.

       * * * * * *

Anlatıcı sona erdi; Uzun süredir doldurulmuş cam için uzandım
Önümde duruyordum; Ama ağzıma koymadım; Elim
masanın üzerinde yatıyordu.

"Bu Hauke ​​Haien'in hikayesi," ev sahibim tekrar başladı, "
En iyi bilgime göre söyle. Dikegrave'in temizlikçisi,
Tabii ki, başka bir masal yapardı; Bunun için de insanlar yapmak zorunda
Rapor: Tufandan sonra atın beyaz iskeleti
Jevershallig'de ay ışığında daha önce olduğu gibi tekrar görüldü; Herkes içeride
Köy bunu gördüğüne inanıyordu. Çok kesin: hauk haien ile
Karısı ve çocuğu o selde düştü; Yapamadım
Mezarlarını bile kilise bahçesinde bulun; Ölü bedenler
Kuşkusuz geri çekilen su tarafından ihlal yoluyla geri taşındı
denizde, alt kısmında yavaş yavaş çözüldükleri
Orijinal bileşen parçaları-bu yüzden erkeklerden barış vardı. Ama hauke
Haien Dike hala yüz yıl sonra duruyor ve yarın
Kasabaya git ve yolunuzdan yarım saat gitmeyi umursamıyorum
Atınızın toynaklarının altında bulun.

"Teşekkür Jewe tavırları bir keresinde inşaatçıya
Torunları gördüğünüz gibi gelmemeli; Böylece
IS, Efendim: Sokrates'i içmek için zehir verdiler ve Rabbimiz İsa Mesih
Haçı çivilediler! Böyle şeyler yapmak o kadar kolay değil
artık; Ama-şiddetli bir adamın azizini veya kötü niyetli bir
boğa boyunlu rahip ya da bir hayalet veya bir gecenin hayaletini yapmak için
Sadece geri kalanımızın üstünde bir kafa olduğu için-bu
herhangi bir gün yapılır. "

Ciddi küçük adam kalktığını ve dinlediğini söylediğinde
pencere. "Şimdi orada farklı," dedi ve yünlü çizdi
perde geri; Parlak ay ışığıydı. "Bak," diye devam etti, "
Komiserler geri geliyor, ama ayrılıyorlar, gidiyorlar
Ev; Diğer tarafta bir mola olmalı; su
düştü. "

Onun yanına baktım; üst kattaki pencereler bulunduğumuz yer
Dike'nin kenarının üstünde; Söylediği gibiydi. Camımı aldım ve
bitirdim: "Bu akşam için teşekkür ederim," dedim; "Sanırım yapabiliriz
Huzur içinde uyu! "

"Yapabileceğimiz," diye yanıtladı küçük adam; "Sana iyi bir gece uykusu diliyorum
Kalbimden! "

Aşağı inerken salonda aşağıdaki DikeGrave ile tanıştım; almak istedi
Onunla birlikte musluk odasında bıraktığı bir harita. "Her şey bitti,"
dedi. "Ama okul müdürümüz sana kendi hikayesini anlattı, ben
sanmak; Rasyonalistlere ait! "

"Mantıklı bir adam gibi görünüyor."

"Ah evet, kesinlikle; ama sonuçta kendi gözlerine güvenemezsin. Ve
Diğer tarafta, tıpkı söylediğim gibi, Dike kırıldı! "

Omuzlarımı silktim: "Yastıklarımızla öğütlememiz gerekecek
Bu konuda! İyi geceler, Dikegrave! "

Güldü. "İyi geceler!"

Ertesi sabah, en altın güneş ışığında,
Geniş bir yıkım, Hauke ​​Haien Dike boyunca kasabaya gittim. Ölen bir şekilde [2]


    Ama bu, taşıyabildiğimden daha fazlası
    Hala gülen güneş parlak
    Orada bulunduğunuz günlerde olduğu gibi,
    Saatler çarpıcı, farkında değil,
    Ve gece ve gece değişimini işaretleyin--

    Alacakaranlık havayı kısarken,
    Gün bittiğinde monte et,
    Ve sandalyenin durduğu yer
    Zaten diğerleri paylaşıyor,
    Ve bu yüzden hiç kimsenin kaçırılmadığını;

    Bu arada aşağıdaki kapıdan
    Moonlight yedek dar şeritler
    Tasarının içine derinlemesine gidin
    Ve hayalet bir soluk parıltı ile
    Orada tabutunu çalıyorlar.




Şehir [2]


    Kıyı gri, deniz gri,
    Ve orada şehir duruyor;
    Evlerin üzerindeki sisler ağırlığında
    Ve sakin, okyanus grisi
    Strands üzerinde kükrüyor.

    Hışırtı orman yok, orada uçuş
    Mayıs ayında hiç kuş yok,
    Çarpıcı ağlamasıyla vahşi kaz
    Sonbahar geceleri yalnız kalıyor,
    Rüzgar üflemeli otlar sallanıyor.

    Ve yine de bütün kalbim sana yapışıyor
    Deniz kenarında Gray City;
    Ve benim için gençliğin büyüsü
    Sana dinleniyor, sana, sana
    Gri şehir deniz kenarında.

Dipnotlar:

[2] Tercüman: Margarete Muensterberg.




Heath [3]


    Burada çok sessiz. Yalanlar
    Öğlenin sıcak güneş altınındaki sağlık.
    Bir ışık parıltısı, hepsi pembe, uçar
    Ve eski höyüklerin etrafında dolaşıyor.
    Otlar çiçek açıyor; koku fuarı
    Şimdi mavimsi yaz havasını dolduruyor.

    Böcekler çalı ve ağaçlardan acele,
    Küçük altın pastalarda;
    Ve heather-cels'lerde arılar
    Tüm dallarında yanar.
    Çimden dışarıdan bir kalabalık başlar
    Larks ve havayı şarkı ile dolduruyor.

    Yalnız bir ev, yarı parçalanmış, alçak:
    Çiftçi, kapıda bükülmüş,
    Güneş ışığının parıltısında izliyor
    Tatlı içerikle meşgul arılar.
    Ve oğlunun yanında bir taşta
    Sazlıktan borular oyuyor.

    Öğlenin huzurunda titreyen kıt
    Town-Clock Grevler-Görünüşe göre.
    Yaşlı adamın göz kapakları yakında sarkıyor,
    Ve onun bal ekinlerinden hayalini kurdu.-
    Stres zamanımızı anlatan sesler
    Henüz bu yalnızlığa ulaşmadı.

Dipnotlar:

[3] Tercüman: Margarete Muensterberg.




Teselli [4]


    Bana gelse de, ne olursa olsun
    Sen benimle birlikteyken gün.

    Dünyada olsa da çok uzakta dolaşıyorum
    Evim her zaman-neredesin.

    Yüzün hepsi benim için
    Geleceğin kaşlarını çattı.

Dipnotlar:

[4] Tercüman: Charles Wharton Stork.




Wilhelm Raabe


                  Ewald Eiserhardt, Ph.D.

        Almanca Yardımcı Doçent, Rochester Üniversitesi

Wilhelm Raabe, sekizinci Eylül 1831'de küçük
Braunschweig Dükalığı'nda Eschershausen kasabası. Onu aldı
Holzmanden ve Wolfenbuettel'deki spor salonlarında eğitim; itibaren
1849-53 Magdeburg'daki bir kitapçıda çalıştı; Sonra yaşarken
Annesi Wolfenbuettel'de üniversiteye hazırlandı ve
Daha sonra Berlin'e gitti, burada başlıca tarih, felsefe ve
edebiyat. İlk kitabının başarısından sonra _Records of Sparrow
Lane_ (1857), tamamen yazarlığa döndü. 1862'de evlendi ve
Stuttgart'a taşındı, burada 1870 yılına kadar kaldı. O andan itibaren
Ölüm 1910'da Braunschweig'de yaşadı. Raabe olağanüstü bir
Üretken yazar, ancak hayatının son on yılında
Tamamen tüm edebi faaliyetlerden vazgeçti ve son işini bıraktı, _old
Eski evdeki insanlar, bitmemiş.

Raabe'nin yazılarının altında yatan tema,
Bireysel insan ve özellikle aile, toplumun insan alanı,
Topluluk, ulus. Bununla güçlü bir tercihi birleştirir
Karakteristik olarak Almanca olan nedir, ki
Aslında sadece Almanca ve tuhaf olma noktasına kadar Alman
tuhaf, evrensel olarak insanla birleştiği gibi. Raabe inanıyor,
Ancak, hem tuhaf bir şekilde Almanca hem de geniş insan türleri
Almanlar arasında daha fazla zenginlik ve derinlikte bulunur
On dokuzuncu yüzyılın ilk üçte ikisi
üçüncü. Modern Almanya'nın gelişiminden önceki dönem
oyalanmak için en iyisini seviyor. Onu terk ettiğinde, gitmek için bunu yapar
Hala daha uzakta, tarih alanına doğru.

Raabe'yi tarihle ilgilendiren neydi? Çok fazla nedensel değil
olayların bağlantısı; Tarihsel olarak çok fazla tarihsel büyüme
koşullar. Ve dahası, dış koşullar sadece
gerçekten kavramak istediği şey için gerekli tesisler, ruh
Bir dönem, Halk-Soul Anayasası. Büyük Tarihsel
Bir döneme yol açan ve içinde göze çarpan figürler
arka plana iter. O unutulmuş erkekler ve kadınlar
Arıyor ve koşulların veya olayların hayatlarını nasıl sipariş ettiğini resimliyor,
Bireyin yaşından ayrı yaşayıp yaşamadığı ve
kitle ya da "ortamı" ona belirli bir durumun işlenip işlediği
Zihin ve kalp, böylece durumlara ve olaylara çekildi,
"Zeitgeist", aslında belirleyici bir etki yapmadan.
_Else von der Tanne_'de Alman köylüler, otuzun sonunda
Yıllar savaşı, içe ve dışa doğru "brutish stupor" da battı
Kabarık ve demoralize edilmiş, sınırsız şüphe ile doldurulur. Başka ne zaman,
"Dünyanın korkunç yıkımındaki en saf, en kutsal çiçek,"
Aralarında görünür, ona korkunç bir şey olarak bakarlar,
Onun bir cadını yapın ve taşlarının altında nazik mucize düşüşleri
Tanrı'nın evinin eşiğinde sıkıca. _Sankt thomas_
İspanya ve Hollanda arasındaki mücadele, kahramanlıklar Kahramanlık
Bir fenomen gibi, kavgada müdahale eden bir kadının kalbi
sonuçta, kursunu vermeden yok eder
olumlu dönüş. "Artık sallanan Camilla
hamak. * * * Şimdi güzel ama ölümcül dahi olarak ortaya çıktı.
Bu ada; Sanki tropik güneşin yıkıcı gücü vardı
onun içinde somutlaşın. * * * Camilla Drago, ateşle ligde
cennetten Castell Pavaosa'yı savundu. "
Kahraman, sevgilisini geçmesini sağlama gerekliliğini hissediyor
Bohemya ve Macaristan'da geri döndüğü yerden kampanyalar
cüzzam. Kayıp için mutluluğundan vazgeçti, ama
gizlendi, onu buldu, ona olan sevgisini kabul eder, ona kadar hemşireler
ölümü ve sonunda sürgün edilen cüzamlıların anne-avantajı olur.

Bu son hikayenin tarihsel olduğunu gerçekten hissetmiyoruz; ruh için
Çağ, tüm olaylar ve hatta kahraman ve kahramanın kaderi
bu güçlerin muzaffer gücünden çok uzaklar,
Her zaman üzerinde dururken, insan yaşamını belirleyebilir. _The taç
Realm_, Raabe'nin insanlarda denedikten sonra gerçekten yazılmıştır.
Forest_ ve onun üçlemesinde _The Aç Pastor_, _abu Telfan_,
ve _ Dead-Wagon _-- tüm Raabe'nin yazılarının daire çizdiği etrafında çalışır
bir direk etrafında-insan hayatında ebedi sorunlu olanı anlamak için
Ve buna karşı biraz tutum almak.

"Gib Acht Auf Die Gassen!" (Sokakları izleyin) ve "Blick Auf Zu Den
Sternen! "(Yıldızlara bakın),
Kavşak, Orman Halkı_'ın Yaşam Kazanmasıdır_. İle
her gün hayatın faktörleriyle güreşin, net bir göze sahip olmak
Bu faktörlerin farklı değerleri ve genel olarak
Ortakların haysiyeti her gerçek insan yaşamı için vazgeçilmezdir. Ancak,
Eğer vaat ülkesinde yatan hedeflere ulaşmaksa,
Bakış yere sabit kalmamalıdır. Evren ve
insan ruhu kendi başlarına karanlıktır ve ışıklarını sadece
Yıldız dediğimiz parlayan küreler. İnsan gökyüzünde bunlar aşk
Dostluk, inanç, sabır, merhamet, cesaret, alçakgönüllülük, onur. Hala
Ancak, bu yıldızların varlığından daha harika
Başlangıçta onlara hiç sahip olmadığımız ama sadece sahip olduğumuz gerçeği
Onları binlerce yıl içinde buldum. Ve nasıl oldular
bizim? Hayatın acı, sıkıntısı ve alçakgönüllülüğü sayesinde. Gerçekten burada,
Raabe'nin düşüncesinin ve çalışmalarının merkezine varıyoruz. Tüm bunlar yüksek
Dünyada, düşük olanla sürtünme yoluyla gelişti, hepsi
Bu yüksek, düşük gerektirir. Çünkü beyaz görüldüğü gibi
Yoğunluk sadece siyahın aksine, yani aşk derinliği, asalet
Zihin, arzu etme gücü en iyi şekilde tezahür eder ve açılır
Bencillik, temel, kayıtsızlık ve her türlü
sıkıntı ve acı. Bu yüzden Hans Unwirrsch'in Moses Freudenstein var
bir arkadaş için; Bu yüzden yazar bu kadar çok ve çok farklı
onun yolundaki engeller; Bu yüzden sadece ulaşmasına izin veriyor
Sonunda böyle mütevazı bir mutluluk; Memnuniyet için açlık yok ve
Asil olan her şey için açlık varlığımızın anlamıdır. Yani
Neden de, _The açlık pastor_ gibi bir kitap, genel olarak, hayır
özgürlük etkisi; Ancak, ruhlarımızı güçlendirir ve düzenler
Ve kalplerimizi iç parıltıyla ısıtır.

Ama nasıl? Eğer yaşamı artıran bu unsurların düşmanlığı
ve onu zayıflatanlar gereklidir, bu nedenle var olmaları gerekir
sonsuza dek birbirinin yanında ve hangi tarafa nihai zafer
eğim? "Ne bildiğimi bilseydin, çok ağlarsın ve küçük güleceksin:"
Mohammed'in bu sözleriyle _abu telfan_ kapanıyor. Buna göre
ideal, Kavurcunun Aydınlık Topu tarafından Açlık Pastor_
Hans Unwirrsch'e her yerde eşlik eden, burada sadece bir yer buluyor
Tenha "Katzenmuehle" (kedi değirmeni) sığınak. Derin istifa
bu çalışmanın baskın ruh halidir. Ve _ Dead-Wagon_'da
Parlayan topun yeri cenaze cenazesi tarafından bile alınır ve slogan
Bu kitabın "_canaille_ Lord ve Lord kalır." Antonie
Haeusler, büyükbabasının gücüne düşer ve denemeler
Başarısızlığı kurtarmak için. Yine de Chevalier von Glaeubigern
Jane Warwolf: "Zamanında oraya vardım, mutlu!
Sana sefalet içinde öldüğünü söylemeye çalışır. * * * Dikkat etmeyin
Hennig'e ve bizim hakkımızda diğerlerine, hiçbir şey bilmiyorlar * * * "
Chevalier haklı. Antonie öldü, ama şehitliğin zaferinde ve
Bu zafer, hala ve fark edilmeden,
Romanın sonunda ayrıldığımız üç yaşlı insanın kalpleri
Krodebeck'te eski ve hasta için evde.

Üçlememizin çemberi kapalı. Işık ve Karanlık Savaş
her üç bölümde de birbirleri. Açlık pastor_ aşk ve iş
Sonunda hem dış hem de iç zafer kazanın; _abu relfan_
ışığın gittikçe daha fazla azaldığı konusunda endişe doludur; içinde
En derin gölgeler hüküm sürüyor, asil ve
Yaşamı onaylayan güçler dış yenilgiyi yaşar, ancak kalırlar
kendi içlerinde feenlenemez.

Sadece ölü wagon_, sadece
Dünya, onun çalışmasına rağmen, karamsarlığına girmeyebilir
Schopenhauer, eğer tavırlığa şımartır gibi görünmüyorsa,
tek taraflı. Raabe, derin penetrasyonuna kurban değil
yaşamın zorluğu ve yontkarı; Sonunda sadece ona olur
bir amaç anlamına gelir. Böylece katı vicdanından elde eder
Bundan sonra kendi iyiliği için gelişmek için yeteneğinin bir tarafı
Bu zaten neredeyse tüm eserleri boyunca parladı-mizahı. İçinde
İyi ve kötü, mutluluk ve ıstırap ne olursa olsun,
Birbiriniz, insan bu taraflardan her ikisinden de kurtulamaz
hayatın. İdealist veya kötümser, ikisinden birini vurgulamaya çalışıyor
taraflar, gerçekçi onları oldukları gibi alır ve taşır,
Mizahçı birini diğeri ile uzlaştırmaya çalışır. Bu uzlaşma
Tabii ki, doğası gereği öznel olmalı. Gerçekleşir
insanın zihin ve kalbi. Raabe gibi bir mizahçı baskıcı olana izin verir
içindeki bir yer ve rahatsız edilmemiş çünkü bunun olduğunu kabul ediyor
Partinin, insanlığın partisinin ayrılmaz bir parçası. O dayanmıyor
alay veya acı, kayıtsızlık veya istifa ile, çünkü
Yapması gerektiğini biliyor, ama daha ziyade ruhunun gücüne seviniyor, o
Yapabileceğinden sevinir. Bu yeteneğin bilincinde
"dünyevi korkuyu" attı ve gülümseyerek aşağıya baktı
Yaşam güçlerinin gizemli oyunu. İzin verenlere gülümsüyor
kendileri sıkıntı tarafından tüketilecek, kendi sıkıntısında gülümsüyor
ki bu tekrar tekrar üstesinden gelmek zorunda ve henüz kederden etkileniyor,
tüm yaratılış için en derin sempati ile doludur, çünkü
Her şeyle ortak bir savaşla savaşıyor. Mizah doyurucu, mizah
Cesur, mizah güneşli, gülümseyen bilgelikle doludur. İşlerimiz var ve
Alman literatüründe daha belirgin ve tamamen
Raabe'den daha mizahi. Ama muhtemelen başka hiçbir Alman yazarının mizahı yok
O'nda olduğu gibi kontrol eden bir yaşam ruh hali haline gelir. Başka hiç kimse yapmaz
Geride yazarın sadık mizahi kişiliğini hissediyoruz ve
Raabe ile yaptığımız çalışmalarında. _Horacker_ (1876), _old tanıdık
Corners_ (1879), _ Hold-all_ (1890) burada alıntılanabilir.

Yüksekliği nedeniyle Raabe'nin mizahı sessiz ve kesin
bir bakış ve her şeyi sürdüren sempatisini ne olduğuna harcamaya yatkın
gözden kaçan, önemsiz olan ve hepsinde büyüklük bulur ve
Hafif gizli ve operatif. Görünüşe göre çelişkili onu çekiyor
Kendi içinde çelişkili veya çelişkili gibi görünüyor
genel olarak kabul edilen ve geleneksel olan. Arkadaş edinir
orijinaller ve tuhaflıklar; Bizi küçük Almancanın izolasyonuna götürüyor
kasabalar ve kendilerini sosyallik ve darlıklarında hissediyoruz
eski zamanların bir şeyleri ve geleneklerine olan sevgileri
tüm yerel sevinçlerinde ve üzüntülerinde sağlamlık ve tekillik. Arasında
Bu bağlamda atıfta bulunabileceğimiz birçok hikayesi aşağıdakilere başvurabiliriz: _der draeumling_
(1872), _wunnigel_ (1878), _ Wanza Boynuzu (1880).

Almanya'da bile Raabe sadece yavaşça tanındı. Bu onun içindi
etkisinden sonra tüm çabaları küçümseyen sessiz karakter
Sanatındaki çeşitli unsurların kasıtlı karışımı
bir işin amacını bir bütün olarak kavramayı zorlaştırır
iktidar çıkarlarının dışında duran kalıcı amaçların peşinde koşmak
onun zamanı. Bir zamanlar vatandaşları tekrar kendilerine gelmeye başladığında,
Ancak, saygı duymadı. Ve böylece muhtemelen devam edecek
olmak. Çıkarları büyük ölçüde dış tarafında merkezlenmiş bir yaş
Hayat onun çok azını düşünecek ve onu geçecek, bakış açısı
daha çok yönlendirilmiş, anlaması ve takdir etmesi için acıları alır
o. Onun imajı asla tamamen lekelenmez! Çünkü ait
İçlerinde hiç yükseldiğini hissedenler "Ne yapmalı
Bir adamı kâr edin, eğer bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybedecek mi? "

[İllüstrasyon: Wilhelm Raabe]




_Wilhelm raabe_




Açlık papazı


                Muriel Almon tarafından çevrildi ve kısaltıldı


Bölüm I

Bu iyi kitabımda konuşacağım açlık var:
Ne anlama geliyor, ne istediği, ne yapabileceği. Yapamam,
Emin olun, bir bütün olarak dünya için açlığın hem Shiva hem de
Vishnu, Destroyer ve Koruyucu Birinde; Tarihin bunu göstermesi;
Ama bireyde nasıl çalıştığını muhrip olarak anlatabilirim ve
ve dünyanın sonuna kadar çalışmaya devam edecek.

Açlığa, gerçek açlığın kutsal gücüne, ben
Bu sayfalar ve gerçekten de haklara aitler, umarım, umarım,
Sonuna ulaştığımız zaman çok net olun. Bununla
İkinci güvence Daha fazla yazmanın gerekliliğinden kurtuldum
sonuçta sadece en ufak bir katkıda bulunacak
okuyucunun konforu, duygu ve heyecanına derece; ve başlayacak
Sınırsız iyi niyetle, geçmiş, şimdiki zamana karşı sınırsız iyi niyetle hikayem
ve geleceğin yanı sıra kendime ve tüm bu gölge figürlerine doğru
Bu masal sırasında benden önce geçecek-büyüklerin refleksleri
Sonsuz büyümenin doğum, olma ve geçme döngüsü
Dünyanın evrimi olarak adlandırıldı-hafifçe daha ilginç ve daha zengin
Bu kitaptan daha doğrudur, ancak bu kitabın aksine, gelmek zorunda değil
üç bölümde tatmin edici bir sonuca varmak.

"Burada sonunda oğlumuz var! Sonunda onu var-sonunda!" ağladı
kahramanımın babası ve bir adam gibi uzun bir rahatlama nefes aldı,
Uzun, boş bir özlem, sıkı çalışma, birçok sıkıntı ve bakımdan sonra
Sonunda mutlu hedefine ulaştı. Bilge, parlayan gözlerle aşağıya baktı
Ebe koyduğu küçük, acılı insanlıkta
Tıpkı akşam çanının çaldığı gibi kollar. Adamın üzerinde bir gözyaşı çaldı
Haggard yanak ve keskin, sivri, bilge baba burnu hiç battı
önemsiz, nadiren tanınan küçük olana doğru daha düşük ve daha düşük
Yeni doğan bebeğin burnu, aniden tekrar yükselene kadar bir pislik ile
ve sahip olan tür, yetenekli bir kadına karşı endişeli bir soruşturma ile döndü
zevkine çok katkıda bulundu.

"Ah, Bayan Tiebus-İyi Bayan Tiebus, gerçekten bir çocuk mu? Bana tekrar söyle
Yanılmadığın için-gerçekten, gerçekten öyle! "

Şimdiye kadar ilk ihale selamlamasını izleyen ebe
Kendine güvenen, kafanın gülümseyen başını sallayan baba ve oğul, şimdi sarsıldı
_her_ burnun havaya
onun hakkında çırpınan irade ve memnuniyet
Her iki kolun jesti, onları akimbo koydu ve küçümseme, hor görme,
ve kendine saygı duyuldu, konuşmaya başladı:

"Usta Unwirrsch, sen bir aptalsın! Resmini boyamaya bırakın
Duvar! ... Bir mi? Hiç kimse böyle mantıklı bir şey duydu mu
Yaşlı adam ve bir evin başı? ... Bir mi? Usta Unwirrsch, sonra,
İnanıyorum ki, bir ayakkabının önyüklemesini nasıl anlatacağınızı unutacaksınız. Bu sadece
Tanrı'nın armağanı çok geç geldiğinde ne kadar haç olduğunu gösterir. Bu değil mi
Orada kollarında var mı? Bu gerçekten bir çocuk değil mi
Güzel, uygun bir çocuk? Tanrım, eğer eski yaratık fakir olmasaydı
Kollarında küçük bir şey ona kulaklara iyi bir kutu vermek istiyorum
Böyle aptalca, meddlesome bir soruyu koymak için! Erkek değil mi? Gerçekten de
bir çocuk, baba zifiri-emin olmak için en ağır olanlardan biri değil;
Ama yine de bir çocuk ve bu konuda uygun bir çocuk! Ve nasıl olmamalı
bir erkek? Bonnyparty değil, Napoleum tekrar yolunda değil
su ve bugün ve yarın arasında savaş ve mücadele olmayacak,
Ve erkeklere ihtiyacımız yok ve tam olarak bu nedenle değil mi?
Bu garip zamanlarımız, kızlardan daha fazla erkek dünyaya geliyor,
Ve bir kıza üç erkek yok mu? Ve sen bana gel
Benim gibi deneyimli ve mantıklı bir insan ve böylesine çirkin sor
Sorular? Resminizi duvara boyalı, baba unwirrsch ve
Senin hakkında ne düşündüğümü altına yazdım. Burada, çocuğu ver
Ben, seninle uğraşmasını hak etmiyorsun-seninle birlikte git
Karınız-belki de ona da soracaksın, eğer---çocuk! "

Bebek, umutsuz, ezilmiş olanların kollarından koparıldı
Baba ve nefesini aldıktan sonra usta Anton Unwirrsch hobbled
Karısının yatak odasına ve akşam zilleri hala çaldı. Ama biz
Baba ve anneyi ya da çanları rahatsız etmeyecek-onlara
Duygularına müdahale etmek için hiç kimseyle tam söz verin. Zavallı insanlar ve zengin insanların bu dünyada farklı yaşam biçimleri vardır;
Ama mutluluk güneşi kulübelerine, evlerine veya
saraylar, aynı altınla ahşap tezgah ve
kadife sandalye, badanalı duvar ve yaldızlı ve birden fazla
Bir filozofun sinsi köpeği, sevinç ve
Keder, zengin ve fakir insanlar arasındaki farkla ilgilidir.
Her iki sınıf kadar neredeyse büyük değil, çok sık, son derece sık
düşünmek. Olduğu gibi olun; Kahkaha bir
tekel veya bu küresel, ateş dolu top için bir yükümlülüğü ağlatıyor
Düzleştirilmiş kutupları ile, arzulamadan yolumuzu bulduğumuz
o ve daha arzulamadan, aradan sonra ayrılıyoruz
Bizim geleceğimiz arasında bizim için yeterince acı oldu.

Güneş şimdi fakir insanların evine parladı. Mutluluk, gülümsüyor,
Alçak kapıya girmek için eğildi, her iki açık elleri de uzatıldı
selamlama. Oğlun doğumunda büyük bir zevk vardı
Ebeveynlerin, kunduracı Unwirrsch ve bekleyen karısı
Onun o kadar uzun süredir umudundan vazgeçme noktasındaydılar
tamamen.

Ve şimdi sonuçta gelmişti, işten çıkmadan bir saat önce gel
gün! Tüm Kroeppel Caddesi etkinliği zaten biliyordu ve Mempetings
kadının kardeşi Master Nikolaus Gruenebaum'a bile ulaşmıştı
Neredeyse yaşadı, ancak çocuğu yeni doğurdu
Kasabanın karşıt ucu. Sırıtan bir kunduracının çırağı, taşıyan
Daha hızlı koşabilmek için kolunun altındaki terlikleri,
oradaki haberler ve bunu Usta Gruenebaum'un daha azından nefes nefese bağırdı
Sonuçta sağır kulak, beş dakika boyunca iyi adam baktı
Gerçekten olduğundan çok daha aptal. Ama şimdi o zaten yoldaydı
Kroeppel Caddesi'ne ve O gibi bir vatandaş, ev sahibi ve sakini
Ticaretin efendisi, terliklerini kolunun altına alamadı,
Sonuç, onlardan birinin onu bir sokakta inançsız bir şekilde terk etmesiydi
Köşe, hayata güvenecek hiçbir şey olmadan başlamak için kendi ellerine veya
yerine kendi tabanı.

Gruenebaum Amca kayınbiraderinin evine geldiğinde öyle buldu
Orada mahallenin birçok iyi kadını, tavsiye veriyor ve ifade ediyor
Onların görüşleri, eski bekarın ağıt yakılabilir kapasitesinde ve
Belirgin kadın düşmanı, ama son derece gereksiz görünebilirdi
kendisi. Ve kendini bu ışıkta gördü ve neredeyse
Kayınbiraderi ve işçilerinin düşüncesi geri döndü,
Tüm bu "raket" in ortasında sefil bir şekilde yalnız bırakıldı
sonuçta duygularına hakim olması. Hırıltı ve homurdanma itti
Kadınların içinden geçiyor ve sonunda kayınbiraderini buldu
Çok kıskanılmayan veya parlak bir konumda ve tutumda.

Zavallı adam tamamen bir kenara itilmişti. Bayan Tiebus almıştı
onu karısının odasından dışlamak için önlemler; Arasında oturma odasında
Komşular da tamamen gereksizdi; Usta Gruenebaum
Sonunda onu bir taburede sefil bir yığın içinde oturduğunu keşfetti.
sadece bacaklarına sürtünen kedinin herhangi bir gösterdiği köşe
ona sempati. Ama gözleri hala bu ışıltıyla parlıyordu
Bu başka bir dünyadan geliyor gibiydi; Usta Unwirrsch hiçbir şey duymadı
Kadınların fısıldayan ve gevezeliklerinden, karışıklıktan hiçbir şey görmediği görülmedi
Aralarında hüküm süren, kayınbiraderini de görmedi
İkincisi onu omzundan ele geçirdi ve çok nazik değil, onu geri salladı
bilince.

"Hala yaşayanların ülkesinde olduğunuzu işaret et, Anton!"
homurdandı usta gruenebaum. "Bir erkek ol ve kadınları dışarı çıkar, hepsi
Dışında-orada Schlotterbeck Teyze hariç. Olmasına rağmen
Şeytan onları bir ve her şeyden alıyor, garip ve hatta, yine de o
Aralarında bir erkeğin saatte en az bir kez bir kelime almasına izin verir. Alışkanlık
Sen? Değil mi? Cesaret etmez misin? Peki, o zaman ceketimi tut
Sizi güvenlik içinde bu kargaşadan çıkarana kadar arkasında; Üst kata gel ve
Bırakın işler burada yapacağı gibi devam et. Yani çocuk burada mı? Kuyu,
Övgü Tanrı'ya, tekrar boşuna beklediğimizi düşünmeye başladım. "

İki el sanatçısı kadınların yanlarına doğru yollarını itti,
Zorluk ile pasaja çıktı ve dar olanı monte etti
Evin üst hikayesine yol açan kıran merdivenler. Orada teyze
Schlotterbeck küçük bir oturma odası, yatak odası ve mutfak kiralamıştı,
Unwirrsch ailesinin emrinde sadece bir oda bıraktı,
Ve bu, neredeyse hiç olmayan her türlü makaleyle doluydu
İki değerli lonca kardeşlerinin çömelmesi için yeterli alan kaldı
Aşağı ve ruhlarının en içteki düşüncelerini değiştirin. Kutular ve
sandıklar, otlar demet, mısır kulakları, deri demetleri, teller
Soğan, jambon, sosis, sonsuz oranlar ve uçlar burada asılmıştı,
veya fırlatılmış, doldurulmuş veya aşağıda, yukarıda, önce, yanında ve biri arasında
Dahaya yaklaşan bir beceriye sahip bir diğeri ve şaşırtıcı değildi
Kayınbirader Gruenebaum ikinci terlikini orada kaybetti.

Ama her iki alçak pencereden güneşin son ışınları parladı
odaya; Yoldaşlar Bayan Tiebus ve
komşular .... iki kutu üzerinde birbirlerine karşı oturdular ve salladılar
iyi sayılan beş dakika boyunca eller.

"Tebrikler Anton!" dedi Nikolaus Gruenebaum.

"Teşekkür ederim Nikolaus!" dedi Anton Unwirrsch.

"Yaşasın, o burada! Yaşasın, uzun süredir yaşayabilir! Ve tekrar, hoo--"
diye bağırdı usta Gruenebaum, ciğerlerinin tam gücü ile, ama kırıldı
Kayınbiraderi elini ağzının üzerinde tuttuğunda.

"O kadar gürültülü değil, merhamet uğruna, çok gürültülü değil, nik'las. Karısı haklı
burada burada ve tüm bunlarla olduğu gibi yeterince sorun yaşıyor
kadınlar."

Yeni yapımı amca yumruğunun dizine düşmesine izin verdi:

"Haklısın kardeşim; şeytan onları al, bir ve hepsi, garip ve
eşit. Ama şimdi gitmesine izin ver, yaşlı adam ve bize nasıl hissettiğini söyle. Biraz değil
Genellikle yaptığınız yol? Oh ho! Ve küçük kurbağa nasıl görünüyor?
Her şey doğru yerde? Burun, ağız, kollar, bacaklar? Yanlış bir şey
herhangi bir yer? Her şey sırayla: kayışlar ve bacaklar, üst, vampir, topuk ve
ayak tabanı? İyi zamfalı, çivilenmiş ve düzgün bir şekilde cilalanmış mı? "

"Her şey olması gerektiği gibi, kardeşim," diye bağırdı mutlu baba
elleri. "Bir ödül çocuğu! Tanrı bizi ona kutsasın! Oh, Nik'las, istedim
Sana bin şey söylemek için, ama boğazımda çok fazla boğuluyorum;
Benim hakkımda her şey yolunda gidiyor ---- "

"Bırak gitsin gibi bırakın; kedi çatıdan atıldığında
Kendini toplamak için zaman ayırmalı, "dedi Master Gruenebaum." Karısı
İyi gidiyor, sanırım? "

"Evet, Tanrı'ya şükür. Bir kahraman gibi davrandı; bir İmparatoriçe olamazdı
daha iyi yaptı. "

"O bir Gruenebaum," dedi Nikolaus gururla "ve
Gruenebaums dişlerini sıkabilir. Sen nesin
Çocuğun çağrılmasını sağlayacak, Anton? "

Yeni doğan çocuğun babası yalın elini yüksekliğinden geçti,
karık alnına ve pencereden birkaçına uzaya baktı
anlar. Sonra dedi ki:

"Üç el sanatçından sonra vaftiz edilecek.
Nürnberg'deki şair gibi Johannes ve Jakob çok
Goerlitz'in onurlu filozofu ve iki isim onun için
Dünya'dan mavi gökyüzüne yükselecek ve onu alacak iki kanat
Işık payı. Ama üçüncü bir isim olarak ona Nikolaus'u vereceğim, böylece
Dünyada gerçek bir arkadaşı ve koruyucusu olduğunu her zaman bilebilir,
Artık burada olmadığımda kime dönebilir. "

"Buna duyu ve akıl dolu bir cümle diyorum ve
beceriksiz, saçma kuyruk. Ona isim ver ve bu bir onur olacak
Üçümüz de, ama o eski aptal kavramlarla benden uzak dur
ölüm. Şişman değilsin, emin olmak için ve tam olarak bir
Çıplak yumruğunuzla da öküz; Ama perdeyi çizebilirsiniz
Deri ile uzun bir yıl boyunca, kitap kurdu ruminasyon yapıyorsunuz. "

Usta Unwirrsch başını salladı ve konuyu değiştirdi ve ikisi
kayınbiraderler bunu ve
depoda mükemmel karanlık büyüdü.

Birisi kapıyı çaldı ve Usta Gruenebaum şunları aradı:

"Orada kim var? Hiçbir kadın folk kabul edilmeyecek."

"Ben," Dışarıda bir ses denir.

"DSÖ?"

"BEN!"

"Schlotterbeck teyzesi," dedi Unwirrsch. "Cıvatayı geri itin; biz
Burada yeterince uzun oturdu; Belki karıyı şimdi tekrar görebilirim. "

Kayınbiraderi itaat etti, hırıltı ve teyzeden gelen ışık
Schlotterbeck'in lambası odaya girdi.

"İşte onlar, gerçekten. Eh, gel, sen kahramanlar; kadınlar var
gitmiş. Sürünme. Karın, Usta Unwirrsch? Evet, iyi alındı
bakım; O uyuyor ve onu rahatsız etmemelisin; Ama ben bir
Tanrı'yı ​​duyacağınız ve şükürler olsun. Evinde
Yahudi, Freudenstein, caddenin karşısında, aynı şey bugün oldu
Bu evde olduğu gibi; Ama aynı değildi. Çocuk hayatta-bir
Oğlum da, ama Bluemchen Freudenstein öldü ve harika
orada ağıt. Rab'bin övün, Usta Unwirrsch; Ve sen,
Usta Gruenebaum, eve git. Gel, Unwirrsch, orada durma
şaşkın; Tanrı'nın emrine göre ölüm girer veya geçer.
Sanki direksiyona kırılmış gibi hissediyorum ve yatağa gidiyorum. İyi
ikinize de gece. "

Schlotterbeck teyze kapısının arkasında kayboldu, iki usta çaldı
Alt katta ve sık sık kamu evinde
Düzenli olarak, Gruenebaum Amca'nın o akşamı söyleyecek çok daha azı vardı.
Siyaset, belediye ve diğer işler normalden. Usta Unwirrsch Lay
Bütün gece gözlerini kapatmadan; Bebek güçlü bir şekilde çığlık attı ve
Bu alışılmamış tonların babayı uyanık tutması şaşırtıcı değildi
Ve bir ümit ve bakımın dönen bir tahtını karıştırdı ve onu bir
Vahşi kovalamaca kalbinden ve kafasından.

İyi bir vaaz üretmek kolay değildir; Ama ne de kolay değil
İyi bir bot yapın. Beceri, yapmak için çok fazla beceri gereklidir ve
Bunglers ve botchers, varsa ellerini uzak tutsa iyi olur
arkadaşlarının refahına saygı. Benim açımdan bir nadirim var
ayakkabılar için kısmi, tatile yürürken bütünlüklerinde
geçit törenleri ve bireyler için. İnsanların dediği gibi, onlar
"Kabileyi Rumination" ve başka hiçbir ticaret bu kadar mükemmel ve garip üretmez
Loncasının üyelerindeki özellikler. Düşük çalışma tablosu, düşük
dışkı, su ile doldurulmuş cam küre,
küçük yağ lambası ve daha büyük parlaklık, keskin bir şekilde yansıtır
Deri ve zift kokusu doğal olarak kalıcı bir etki göstermelidir
insan doğası, ve tam da yaptıkları ve güçlü bir şekilde. Ne
Meraklı Orijinaller Bu takdire şayan ticaret üretti! Bütün bir kütüphane
Malzemeler olmadan "dikkate değer kunduracılar" hakkında yazılabilir
En az bitkin olmak! Asılı olan ışık
Çalışma tablonuna cam küre fantastik ruhlar alanıdır;
Meditatif çalışma sırasında hayal gücünü garip ile doldurur
figürler ve resimler ve başka bir lambanın olmadığı bir renk tonu düşünür,
Patentli veya patentsiz, ödünç verebilir. Birinin her türlü düşünmesini sağlar
Tekerler, queer efsaneleri, muhteşem masallar ve mutlu ve üzücü olaylar
bir zamanlar kağıda verildiklerinde
El, komşuları şaşırtın; kunduracının karısının güldüğü veya
Kocası onları alacakaranlıkta alçak bir sesle karıştırdığında korkuyor. Veya,
Belki daha derin düşünmeye başlıyoruz, gerekliliğini hissediyoruz
"Hayatın başlangıcını çözmek. "Daha derin ve daha derinlere bakıyoruz
Parlayan küre ve camda evreni her formda görüyoruz
ve Natures: Tüm göklerin portallarından serbestçe geçiyoruz
ve onları tüm yıldızları ve unsurlarıyla tanıyın; sezgisel algı
Zihnimizi yüce vizyonlara açar ve onları papazken yazıyoruz
Parish'in baş din adamı Richter, mafyayı bize karşı karıştırıyor
Bizi hapse sokacak olan Minber ve Goerlitz Konsolosu,
Kapının önünde duruyor.

"Çünkü bu sonsuzluğun doğru ve ebedi varlığıdır, sadece
_one_ Will. Eğer ikisi olsaydı diğerini kırar ve olurdu
çekişme. Güç ve mucizevi açısından gerçekten harika; Ama hayatı
yalnız aşk, ışık ve Majesty'nin ortaya çıktığı. Tüm yaratıklar
Cennette _one_ iradesi vardır ve bu Tanrı'nın kendi kalbine yöneliktir ve
Tanrı'nın kendi ruhunda, çokluğun merkezinde, büyürken
ve çiçeklenme; Ama Tanrı'nın Ruhu her şeyde hayattır, _centrum naturae_
Varlık, Majesty ve Güç verir ve Kutsal Ruh liderdir. "

Kundakçılara karşı bir şeyleri olan ve nasıl yapılacağını bilmiyorsa
Mükemmelliklerini bireysel olarak takdir edin ve genel olarak, tutmasına izin verin
benden uzak. Burnunu onlara çevirecek kadar ileri gidiyorsa
sık sık merak uyandıran görünümleri nedeniyle, onların
Çarpık bacakları, sert, siyah pençeleri, çılgın burunları, dağınık
Saç tutamları, benim için iyi değil; Eğer kaybolursa ödül vermeyeceğim
dönüşü için. Hakkaşaları ve üst üste hazineleri seviyorum ve hepsinin üstünde
Hans Jakob'un babası olan değerli usta Anton Unwirrsch'e değer veriyorum
Nikolaus unwirrsch. Ne yazık ki, bu vesper çanların yapmasından çok sonra
ilk ve tek doğumlu akşam çanlarına selam verildi
Dünyadaki kendi günü çalmaya başladı. Yine de çok fazla iplik var
Bir açıklamayı atlayamayacağımız oğlunun içine giren hayatı
onun kişiliği ve varlığı. Fiziksel olarak, zaten bildiğimiz gibi,
Ayaklarında çok sıkı değil, ama zihinsel olarak düz ve güçlüydü
Yeter ve kendini çok üstün düşünen birçok adamla başa çıkabilir.
Gizli yaşamının tüm kalıntıları, yapmak için elinden geleni yaptığını gösteriyor
ihmal edilen bir eğitimin kusurlarına kadar,
Bilgi-çok keskin bir susuzluk. Ve hecelemeyi hiç öğrenmemiş olsa bile
Oldukça doğru bir şekilde, ünlü gibi şiirsel bir ruha sahipti
Nürnberg'deki "fare-tuzak" dan el sanatlarıcı ve o kadar çok oku
olabildiğince. Dahası, okuduğu şey genellikle anladı
fazla; Ve bazı şeylerde yazarın anlamını bulamazsa
amaçlamıştı, başka bir anlamı var ya da okudu
ki bu tamamen ona aitti ve yazarın yapabileceği
Çoğu zaman iyi içerik olsun. Ticaretini sevmesine ve istemese de
onu herhangi bir şekilde ihmal et, ona altın madeni değildi ve bir
Zavallı adam. Ancak altın rüyalar, mesleği onu getirdi ve
Bunu yapabilecek tüm meslekler iyi ve pratik yapanları
Onlar mutlu. Anton Unwirrsch dünyayı ayakkabıcı taburesinden gördü
Neredeyse tam olarak Hans Sachs'ın bir zamanlar gördüğü gibi, ama o
çok ünlü. Yakın, iyi el yazısında küçük bir kitap bıraktı
Dul eşi önce göğsünün derinliklerinde kutsal bir kalıntı gibi kaldı.
İlahi kitabı, gelin çelenk ve küçük bir kara kutu ile birlikte
daha sonra daha fazla duyacağız. Kutsal bir kalıntıya sahip olacağı için
Anne küçük kitabı oğluna teslim etti ve verdi
İncil ve Shakespeare arasındaki kütüphanesinde onur yeri,
Şiir ve içerikte olmasına rağmen bu ikisinin biraz altında.

Teyze Schlotterbeck ve Usta Gruenebaum'un belirsiz bir şüphesi vardı.
Bu makalenin varlığı, ancak sadece şairin karısının kesin
bilgisi. Ona göre en muhteşem şeydi
hayal edildi. Çünkü "ilahi kitabı gibi" kafiye yapmadı mı ve onu yoktu
Kocası mı yazdı? Bu mahallenin çok ötesindeydi
gün ışığına çıkabilir. Oğul için bu yapraklar, birlikte dikilmiş, sevgili bir miras ve
Düşükler arasında bile ebedi bir çabanın olduğunu gösteren işaret
derinliklerden ve karanlığın yüksekliklere, ışığa,
güzellik.

Shoemaker Unwirrsch'in Ruhunun zararsız, biçimsiz çıkışları
doğal olarak doğanın fenomenlerine, eve, onun
el sanatları ve tarihin bazı büyük gerçekleri, esas olarak eylemler ve
Yeniden gürlemiş olan kurtuluş savaşının kahramanları. Onlar
tüm bu yönlerde bazen
Büyüleyici basit kalpli, bazen yüce. Küçük bir mizah vardı
İçinde karışık, ama en belirgin olan acınası ve,
Gerçekten de, çoğu zaman tanıdık gülümsemeyi ortaya çıkardı. Layık
Usta Anton çok fazla gök gürültüsü ve şimşek yaşadı, çok fazla
Dolu fırtınalar, yangınlar ve seller, çok fazla Fransız görmüştü, Rhenish
Konfederasyonlar, Prusyalılar, Avusturyalılar ve Ruslar Evinin yanından geçiyor
Arada sırada o da elini biraz denip etmemesi şaşırtıcı değildi
Şimşek ve gök gürültüsü ve smiting ölü. Bu herhangi bir neden olmadı
onun ve komşuları arasındaki düşmanlık, çünkü ne olduğu için kaldı
"İyi adam" ve öldüğünde karısı tarafından yalnız değil, yaslandı,
kayınbiraderi Gruenebaum ve Teyze Schlotterbeck; Hayır, tüm Kroeppel
Sokak, iyi bir adamın vefat ettiğini ve bunun bir
acımak.

Bir oğlunun doğumu için uzun ve özlemle beklemişti. O sık sık
kendisine ne yapabileceğini ve yapabileceğini resmeddi. Transfer etti
tüm ciddiyeti ona bilgi için çabalıyor; Oğul olmalı ve
Babasının yapamayacağı şeylere ulaşmalıdır. Binler somurtasız
Hayatın Usta Anton yoluna attığı engeller
Geleceğin kariyerini durdurun Unwirrsch. Kursunu bulmalı
açık ve bilgelik veya eğitimin hiçbir kapısı onun tarafından kapatılmamalı
hayatın işçileri ve zorlukları.

Böylece Anton rüya gördü ve bir yıl sonra evli hayatından sonra
geçti. Bir kız doğdu, ama kısa bir süre sonra öldü; Ve sonra
Uzun zamandır hiçbir şey olmadı ve sonra-o zaman sonunda Johannes geldi
Dünyaya girişi zaten olan Jakob Nikolaus Unwirrsch
bize yukarıdaki sayfaların bir kısmı için materyal verildi ve
Daha sonra acılar, sevinçler, maceralar ve seyahatler-kısaca,
Destiniler bu kitabın büyük bir bölümünü oluşturacak.

Kayınbiraderi ve amcası Gruenebaum'un terlikini kaybettiğini gördük,
Kadınların kargaşasını gördük ve duyduk, tanıdık
Bayan Tiebus ve Teyze Schlotterbeck;-Sonunda ikisini gördük
Depoda oturan kayınbiraderler ve alacakaranlıkta sürünerek görüldü
olaylı gün batımından sonra. Usta Anton, bir yıl daha sonra yaşadı
Oğlunun doğumu ve sonra zatürreden öldü. Kader ona onun gibi davrandı
Bir başkası yapar: Ona umutlarıyla sevinç payını verdi ve
Ona tatminlerini reddetti, ki bu gerçekten, asla yetişemez
Filo kanatlı umudun kendisi.

Johannes, babasının ölüm saatinde şehvetle çığlık attı, ama değil
babası için. Ama Bayan Christine kocası için çok ağladı ve
uzun bir süre Schlotterbeck'in teyzesi tarafından susturulamaz
teselli sözleri veya bilge felsefi uyarılarıyla
Usta Nikolaus Gruenebaum. İkincisi ölmekte olan kayınbiraderine söz verdi
kalanlar için elinden gelenin en iyisini yapmak ve onların yanında durmak
en iyi yeteneğine göre yaşam krizleri. Bir kez daha Anton
Unwirrsch hava için mücadele etti, ama onun için hava alevlerle doluydu
ateşin; İç çekti ve öldü. Doktor ölüm sertifikasını yazdı;
Katman çıkışı Bayan Kiebike geldi ve onu yıkadı, tabutu hazırdı
Doğru zamanda, iyi bir komşu ve arkadaş trenine eşlik etti
Onu kilise bahçesine ve köşede, sobanın yanında, Bayan Çocuğunu kucağında tutan ve sabit, kırmızı ve
Düşük siyah iş soolunda şişmiş gözler ve düşük siyah iş tablosu
Ve hala Anton'un bir daha asla oturmayacağına inanamayan
Birinde ve diğerinin önünde. Teyze Schlotterbeck temizlendi
Boş kek tabakları, şişeler ve bardaklardan uzakta,
Dolu, yas tutanlardan önce, palet taşıyıcılar ve cazip komşular
üzüntülerinde güç vermek. Hans Jakob Nikolaus Unwirrsch
çocukça sevinçle kalabalık ve küçük ellerini özlemle uzattı
Babasının masasının üzerindeki parlayan cam küreye doğru
Güneş şimdi düştü ve Anton'a bu kadar dikkat çekici bir parlaklık attı
Unwirrsch'in düşünce dünyası. Bu dünyanın etkisi uzun sürdü
devam etmek. Anne o kadar alışmıştı ki
kocasının ölümünden sonra bile bundan vazgeçemedi; parladı
Oğlunun gençliğine çok uzak olan Johannes, babasının birçok hikayesini duydu
ışığı ile değer ve mükemmellik ve yavaş yavaş oğlunun zihninde
Babasının imajı, bunun parlaklığına ayrılmaz bir şekilde katıldı.
Küre.


Bölüm II

Kadimler bunun büyük bir iyi parçası olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündüler
Tanrılar bir adamın ünlü bir kasabada doğmasına izin verdiyse servet. Ama
Bu iyi şans, birçok ünlü erkeğin payına düşmedi,
Bethlehem, Eisleben, Stratford, Kamenz, Marbach gibi kasabalar,
Eskiden özellikle erkeklerin zihninde parlak noktalardı
Muhtemelen ilk gördüğü Hans Unwirrsch için çok az fark yaratıyor
Neustadt adlı küçük bir kasabada dünyanın ışığı. Yok
Aynı adı taşıyan birkaç kasaba ve kasaba gemisi, ama kavga etmediler
Kahramanımızı saymanın onuruna birbirleriyle
vatandaşlar. Johannes Jakob Nikolaus Unwirrsch doğum yerini yapmadı
dünyada daha ünlü.

1819 yılında, yerin on bin nüfusu vardı; Bugün var
yüz elli daha. Uzanıyor ve geniş bir vadide yatıyor, çevrili
ormanların şehre uzandığı tepeler ve dağlarla
sınırlar. İsmine rağmen artık yeni değil; Zorlukla
varlığını vahşi yüzyıllar boyunca sürdürdü ve şimdi
Sessiz, uykulu bir yaşlılık. Yavaş yavaş umuttan vazgeçti
daha büyük şeylere ulaşmak ve bu konuda daha az rahat hissetmez
hesap. Ancak, ait olduğu küçük durumda
hepsi bir faktör ve hükümet bunu düşünceli. Onun sesi
Kilise-bells, Wayfarer'da hoş bir izlenim bıraktı.
en yakın yükseklikte ormandan; Ve güneş yeni olduğunda
İki kilisenin ve evlerin pencerelerinde parlamak
Wayfarer nadiren her şeyin parıldayan altın olmadığını ve
Çanların sesi, verimli tarlalar, yeşil çayırlar ve oldukça küçük bir kasaba
Vadide bir idyl üretmek için yeterli olmaktan uzaktır. Amyntas,
Palaemon, Daphnis, Doris ve Chloe sık sık hayatı kaldırabildiler
Vadide birbirleri için çok tatsız. Ama bayanlar mahkemeye çıktı ve
Lasses rıza gösterdi ve sonuç olarak, hayattan oldukça geçtiler
rahatça, yaşamın gerekliliklerinin olmadığı gerçeği
Katkıda bulunmadı, muhtemelen katkıda bulundu. Şeytan Sevgili Yaşa Al
Gessner tüm rustik idyls ile meyve ve çıkmamalı
Arcadia'da süt ve bal nadirdir!

Ama burada ve orada birkaç kelime bırakmak için tekrar fırsatımız olacak
Tüm bunlar hakkında ve eğer değilse, sonuç yok. Şimdiki zaman için
Genç Arcadian Hans Unwirrsch'e dönmeli ve neyin
Kendisini hayatta evde yapma şekli.

Shoemaker'ın dul eşi gerçekten eğitimsiz bir kadındı. Neredeyse hiç
Oku ve yazın, felsefi eğitimi tamamen ihmal edilmişti,
Kolay ve isteyerek ağladı. Karanlıkta doğdu, içinde kaldı
Karanlık, çocuğunu emzirdi, ayağa kalktı, yürümeyi öğretti;
Onu ömür boyu ayağa kaldır ve ona geri kalanı için sıkıca yürümeyi öğretti
hayatının. Bu büyük krediyi ve en eğitimli anneyi hak ediyor
Çocuğu için daha fazlasını yapamaz.

Düşük karanlık bir odada, hangi küçük temiz hava ve hala daha az güneş
nüfuz etti, Hans bilincle uyandı ve bir açıdan bu
iyiydi; Daha sonra içinde çok fazla korkmadı
nimetlerine katılan insanlığın büyük kısmı
medeniyet, hayatını geçirmeli. Hayatı boyunca ışık aldı
Ve oldukları şey için hava, servetin verdiği lüks makaleler veya
reddediyor ve reddetmekten daha çok memnun görünüyor.

Sokağa bakan ve aynı zamanda
Usta Anton'un atölyesi eski durumunda değişmedi.
Endişeli özenle dul eşi, hiçbirinin onun hiçbirini görmediğini görmek için izledi
Kutsanmış kocanın aletleri onun yerinden taşındı. Gruenebaum Amca vardı
Gerçekten de çok fuar için ticaretteki tüm gereksiz stokları satın almak istedim
fiyat, ama Bayan Christine, herhangi biriyle ayrılmak için karar veremedi
onun. Boş zamanlarında her zamanki yerinde oturdu
Düşük ayakkabıcının masası ve akşamları, bildiğimiz gibi örebilir veya
Büyük ilahisi kitabındaki kelimeleri sadece ışığı ile dikin veya heceleyin
Cam-Glob.

Zavallı kadın artık sağlamak için sefil bir şekilde çalışmak zorunda kaldı.
kendisi ve çocuğu için dürüst bir yaşam; Küçük yatak odasında,
Pencereleri avluya baktı, bir gece uyanık yatıyordu,
Endişeleniyor, babasının büyük yatağında Hans Unwirrsch
Büyük dilimler ekmek ve tereyağı ve daha mutlu olan rulolar
Komşuların çocukları. Bilge usta Gruenebaum onun için elinden geleni yaptı
akrabalar; Ama ticareti ona bir nimet vermedi
Kopya kitap maksimumlarından bekleyebilir; Çok fazla şey yapmaktan çok düşkündü
"Red Ram" te çok uzun konuşmalar ve müşterileri güvenmeyi tercih etti
Yeni sipariş vermek yerine bir çift hasta ayakkabının tedavisi ile
ondan çift. Kendi başını suyun üstünde tutmak için zor bir iş vardı;-ama
isteyerek ve büyük bir şekilde verdiği tavsiyeyle geri dönmedi
miktarlar ve bunu eklemek zorunda olduğumuz için pişmanız, çünkü nadiren değil
durum, miktar genellikle uygun ilişkide hiç durmadı
kaliteye. Teyze Schlotterbeck, bilge olmaktan uzak olsa da
Üstat Gruenebaum olarak daha pratikti ve onun tavsiyesi vardı.
Bayan Christine, sabahları yükselen bir yıkıcı kadın oldu.
saat iki ve üç ve akşam sekiz yaşında, ölü yorgun ve
Her yerde ağrıyor, ilk, fiziksel, açlığı tatmin etmek için eve geldi
ve hayallerini gerçeğe dönüştürmek.

Hans Unwirrsch bu dönemin karanlık, belirsiz, meraklı anılarını korudu
hayatında ve daha sonra en yakın arkadaşlarına onlar hakkında anlattı. Ondan
En erken çocukluk hafifçe uyudu ve bu yüzden sık sık uyandı
Annesinin lambasını yaktığı kükürt maçının parıltısı
Soğuk karanlık kış gecesi, erken yürüyüşüne hazırlanmak için
iş. Yastıkları arasında sıcak uzanıyordu ve annesine kadar hareket etmedi
terliklerinin tıklamasının yapmadığını görmek için ona eğildi
küçük uyuyan uyandı. Sonra kollarını boynu hakkında ikizleştirdi ve
güldü, bir öpücük aldı ve tekrar uyumaya gitmek için uyarı aldı,
Henüz uzun bir gün olmazdı. Bu tavsiyeyi izledi
Bir kerede ya da daha sonraya kadar değil. İkinci durumda izledi
yanan lamba, annesi ve duvardaki gölgeler
Yarı kapalı göz kapakları.

Merakla, neredeyse tüm bu ilk anılar kış zamanıydı.
Lambanın alevinin ve nefesin etrafında bir buhar halkası vardı
ışığa doğru bir bulutun içine çekildi; Dondurulmuş pencere tavaları
parıldadı, acı soğuktu ve sıcak kasasının rahatlığı ile
yatak orada küçük gözlemci için karışıktı, acı soğukluğun dehşeti
Küçük burnunu kapağın altına saklamak zorunda kaldı. Annesinin neden bu kadar erken kalktığını anlayamadı
Karanlık ve soğuk ve bu tür deli siyah gölgeler duvardan geçerken,
başını salladı, düzeltti ve eğildi. Onun fikirleri
Annesinin gittiği yerler hala daha az açık bir şekilde tanımlanmıştı; binaen
olduğu gibi, bu yerlerin olduğunu hayal etti
az ya da çok hoş ve hayalleri her türlü karışıktı
peri masalları ve konuşma parçalarının detayları
yetişkin insanlardan haber almıştı ve bu belirsiz anlarda
uyumak ve uyanmak, gittikçe daha alacalı renkler aldı ve karışık
birbirleriyle.

Sonunda annesi giyinmeyi bitirmiş ve bir kez daha eğilmişti
çocuğun yatağı. Bir kez daha bir öpücük aldı, her türlü iyi
uyarı ve cazip sözler, hareketsiz yalan söylemesi için
Ağlamayın, yakında tekrar uyumalı. Bunlara eklendi
O sabah ve Schlotterbeck Teyze Teyze yakında gelir; .
Lamba havaya uçtu, oda en derin karanlığa geri döndü,
Kapı gıcırdadı, annesinin basamakları büyüdü;-Uyku aldı
onu tekrar hızlı bir şekilde ve ikinci kez uyandığında
Teyze Schlotterbeck genellikle yatağının yanında oturuyordu ve ateş
Bir sonraki odada sobada çatır.

Bayan Christine Unwirrsch'ten daha yaşlı olmasa da, teyze
Schlotterbeck her zaman Schlotterbeck Teyze olmuştu. Kroeppel'de kimse yok
Street onu başka bir isimle tanıyordu ve Kroeppel'de de tanınmıştı
Sokak "Old Fritz", İmparator "Napoleum" ve Old Bluecher olarak
Bu üç ünlü kahramana başka bir benzerlik yoktu.
Büyük Prusya Kralı gibi enfiye aldı ve bir Aquiline burnu vardı
"Korsikan Ravager". Mareşal "İleri!"
Bunu bulmak gerçekten zor olurdu.

Schlotterbeck teyzesi daha önce de yıkıcı bir kadın olmuştu ama
Uzun zamandan beri toplandı ve sefil bir yaşam kurmayı başardı
eğirme, örme çoraplar ve benzer işler. Şehir sulh hakimleri
ona zayıf bir güven ve usta Anton olarak yetersiz bir meblağ vermişti.
çok uzak akraba vardı, nezaket dışında,
Çok düşük bir fiyata evinde işgal ettiği küçük oda. İçinde
Gerçeklik Bu kitapta bir bölüme sahip olmayı hak edecekti
Ona, çünkü herkesin iddia edemeyeceği bir hediye vardı; Onlara
Ölen kim yeryüzünden vefat etmemişti, yürürken gördü
Sokaklarda, onlarla birlikte görünen pazar yerlerinde tanıştı
yaşayan insanlar ve beklenmedik bir şekilde sokak köşelerinde onlara koştu.
Bununla bağlantılı olan en ufak bir tinginess tonu yoktu
ona; Bundan mükemmel doğal, olağan ve
Belediye Başkanı Eckerlein arasında kesinlikle hiçbir fark yoktu
1769 yılında ölen ve onu "aslan" ın önünde geçirenler
Peruk ve kırmızı kadife ceketinde eczane ve tornesi kim
1820'de aynı "aslan" eczane aitti ve kim bakıyordu
Ağustos ayının herhangi bir bildirimini almadan pencerenin dışında
büyükbaba.

Sonunda Teyze Schlotterbeck'in tanıdıkları onu görmeyi bıraktı
Herhangi bir "sürüngenlik" hissi ile hediye. İnanılmaz olanlar durdu
Gülümsüyor ve güvenilir-iyi bir sayı olan-hayır
daha uzun kendilerini kutsadı ve ellerini birlikte çırptı
kafalar. Bu yüksek ayrımın üzerinde zararlı bir etkisi yoktu.
İyi küçük kadının karakteri. Schlotterbeck teyze aldı
Garip görüş armağanı ile aşırı gurur yok; Üzerine baktı
Tanrı'nın hak edilmemiş iyiliği ve diğer birçok insandan daha alçakgönüllü kaldı
Kroeppel'deki yaşlı spinster kadar neredeyse görmedi
Sokak.

Görünüşle ilgili olarak, Schlotterbeck teyzesi orta yüksekliğindeydi ama
Yürüdüğünde ve başını öne doğru ittiğinde çok eğildi. O
Giysileri doğru yerde olmayan şeyler gibi asılı ve
Burnu, daha önce duyduğumuz gibi, çok keskin ve çok bağlanmıştı. Bu burun, eğer olmasaydı anlaşılmaz bir izlenim bırakırdı
gözleri için. Burnunun işlediği tüm günahları telafi ettiler. Onlar
dikkat çekici gözler vardı ve bildiğimiz gibi dikkat çekici şeyler de gördü. Onlar
Çok, çok yaşlıken bile açık ve parlak kaldı-genç,
Eski, eski kurutulmuş bir yüzde mavi gözler. Hans Unwirrsch asla unutmadım
Onları daha sonra hala çok daha güzel gözlere baktı.

Saf bir şekilde Schlotterbeck Teyze Teyze Öğrenmeye adanmıştı. O vardı
burs ve özellikle teolojik için muazzam saygı
öğrenme; Küçük Hans ona ilk girişini tüm bunlara borçluydu
daha sonra az ya da çok ustalaştığı öğrenme dalları. Yapabilirdi
Grimm kardeşlere ve kötü kraliçeye ne zaman peri-tales anlattı
Altın iğneyi nefret edilen üvey kızının kafasına sürdü
Unwirrsch, diyaframına doğru bir noktayı hissetti.

Hans ve Teyze Schlotterbeck,
Çocuğun hayatının ilk yılları. Sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar
Akşam ruhların görülmesi annesinin yerini doldurmak zorunda kaldı; Hiçbir şey
Bu onun tavsiyesi ve yardımı olmadan yapıldı; o
birçok şey için açlığını tatmin etti, ama onun aracılığıyla o
Diğer birçok şey için açlık bilmeyi öğrendim. Gruenebaum Amca hırladı
onları ziyaret etmeye geldiğinde genellikle yeterince; İyi bir şey gelemez
Kadınlarla böyle bir arkadaşlık, şeytan onları alıp bir ve
hepsi, garip ve eşit; Tığ işi, kaprisler ve ruh imanları hayır
Herhangi bir erkeğe kullanın ve sadece bir addle-pate ve bir midlehead yaptı. "Onun
anlamsız! Ben de öyle söylüyorum ve ben de ona bağlı kalacağım. "

Bu tür saldırılara cevap olarak Schlotterbeck Teyze onu omuz silkti
Omuzlar ve Hans yanına yaklaştı. Hırıltı, geldiği gibi,
Gruenebaum Amca ayrıldı;-Kendini son derece pratik olarak gördü
ve durmadan burnundan açık başlı ve hor görme
En iyi boru sapının bile tıkanabileceğini düşünmek.

Hans Unwirrsch, erken bir çocuktu ve neredeyse daha önce konuşmayı öğrendi
Yürümeyi öğrendi; Okuma ona oynamak kadar kolay geldi. Teyze
Schlotterbeck zor sanatı iyi anladı ve sadece tökezledi
Hepsi çok uzun veya çok yabancı kelimeler. Okumayı sevdi
yüksek sesle ve en büyük izlenimi yaratan sızlanan bir pathos ile
çocuk. Kütüphanesi esas olarak İncil, ilahi kitabı ve
Birbirini takip eden uzun bir dizi popüler almanak
1790 yılından bir mola ve her biri dokunaklı,
Ev ve gizli bir hazinenin yanı sıra çizgi roman veya heyecan verici bir hikaye
Çözümler ve mizahi fıkraların güzel bir seçimi. Canlı için
Bir çocuğun hayal gücü, bunlarda sonsuz zengin bir dünya gizlendi
eski sayılar ve her türlü ruhlar onlardan çıktı, gülümsedi ve
güldü, sırıttı, tehdit etti ve genç ruhu dönüşümlü olarak yönetti
Huşu ve ecstasies heyecan. Yağmur panelere karşı çıktığında,
Güneş odaya girdiğinde, fırtına ulaştığında
Bulutun siyah kolları olan çatılar ve üstte kırmızı flaşlarını fırlattı
Kasaba, gök gürültüsü yuvarlandığında ve dolu kalıp sınırlandığında
Sokak kaldırımı, bir şekilde tüm bunlar bağlanmaya geldi
Almanaklar ve Kahramanlar ve Kahramanlardaki figürler ve sahnelerle
Hikayelerin iyi ve kötü havalarda yer aldığı, mükemmel bir şekilde açık,
sade ve farklı, geçmiş rüya gibi küçük Hans başını içine koymuş
Eski ruhun kucağını. "İyi küçük jasper ve güzel
Küçük Annie "kalbinde çalmaya devam eden bir akor vurdu
Hans'ın tüm hayatı boyunca; Ama "Kitap Kitabı", İncil,
Hala çocuk üzerinde daha büyük bir izlenim. Birincinin basit ihtişamı
Genesis'in bölümleri çocukları ezemez ve büyümüş
insanlar, ruhsal fakirlerin yanı sıra akıl milyonu. Sonsuza kadar güvenilir, şeylerin başlangıcının bu hikayeleri ve
Güvenilir Her gün daha net kanıtlanmış olsa bile kalırlar
dünyanın yedi gün içinde yaratılmadığını. Teyze Schlotterbeck'te
Ayaklar Hans, karanlık uçurumun karanlık uçurumunda titreyen zevkle kendini kaybetti
Kaos: Ve dünya biçimsiz ve boştu;-Tanrı bölünene kadar
Karanlığın ve Silahın Altındaki Sular'dan Işık
Silahın üstünde olan sulardan. Güneş, ay ve
Yıldızlar danslarına başladı ve Tanrı onlara işaretler ve mevsimler için olmalarına izin verdi
Ve günler ve yıllarca tekrar serbestçe nefes aldı; Ve ne zaman
toprak çim ve bitki getirdi ve ne zaman meyve veren ağaç
su, hava ve dünya hareketi bolca ortaya çıkardı
hayatı ve her kanatlı kümes hayvanı türünden sonra yaratık, o zaman
küçük ellerini çırptı ve bir kez sağlam bir yerde durduğunu hissetti
Daha. Tanrı'nın hayatın nefesini Adem'e nasıl soluduğu
O'na ve tartışılmaz gerçek için mükemmel bir şekilde açıktır, oysa birincisi
Kadın yaratıldığında çocuğun zihninde eleştirel şüphe ortaya çıktı
adamın kaburgası, çünkü "bu acıtmalı".

Ancak cennetin, Cain ve Abel'in basit hikayelerini takip etmek
Taşkın, kabilelerin numaralandırılması uzun zor isimlerle geldi.
Bu isimler okuyucu ve dinleyici için dikenlerin gerçek çalılarıydı; Onlar
kafaya topuklu oldukları tuzaklar muydu, onlar taşlardı
üzerinde tökezlediler ve burunlarına düştüler. Yine onlar
kendilerini çözmemiş, ayağa kalktı ve saygılı ile devam etti
Cevap: Ama Gomer'in Oğulları bunlar: Ashkenez, Riphath ve
Togarmah; ve Javan'ın Oğulları: Elishah, Tarshish, Kittim ve
Dodanim.

Ancak günler tamamen hikayeleri okumak ve anlatmak için geçmedi.
Hans Unwirrsch ellerini yarıya atmayı bırakır
istemsiz hareketler veya onları ağzına, annesine ve
Teyze Schlotterbeck onu büyük iş ilkesine tanıttı.
Teyze Schlotterbeck, biraz ekstra kazanan ustaca bir kadındı
büyük bir oyuncak fabrikası için bebek giydirerek para, bir meslek
bir çocuğun ilgi alanına yeterince yakın uzanır ve
Uzun, Hans memnuniyetle yardım etti. Bayanlar ve baylar, köylü bayanlar ve
Lasses, çobanlar ve çobanlar ve diğer birçok neşeli küçük adam
ve tüm sınıflardan ve yaşlardan kadınlar teyzenin elinde oluştu
Tutkal ve iğne ile cesurca çalışan Schlotterbeck, parçaları
parlak renkli kumaşlar, altın ve gümüş tinsel ve her birine
Bunlardan payı fiyata göre. Felsefi bir meslekti
ve işçi, onunla uğraşırken birçok düşünceye girebilir;
Hans Unwirrsch, bunlarda çocukça sevincine rağmen nazikçe aldı
Oyuncaklar doğal olarak yakında kayboldu. Dolu bir dükkanda büyüyen
Jumping-Jacks bireysel atlama jack'e çok az önem veriyor
Motley onun kıyafeti olabilir ve ne kadar tuhaf bir şekilde kollarını sarsabilir ve
bacaklar.

MARTINMAS'tan sonra, hangi ünlü gün maalesef kutlanamaz
Bir kızartma kazının tüketimi ile üretim bir
bağımsız girişimi. Teyze Schlotterbeck artık
Plastik sanat yeteneğinden en büyük kar; Çok az inşa etti
Noel ticareti için kuru üzüm adamları ve daha fazlası için kuru erik
kolayca memnun ruhlar. Hans'ın onsuz tamamladığı ilk budama adamı
Yardım ona sanat öğrencisinin aldığı kadar zevk verdi
onun için gidecek bir bursu kazanan iş parçasında
İtalya. Noel-FAIR'in açılması için harika bir etkinlikti.
Küçük modelci. Destansı şairler, nedenini açıklayarak birçok duyguyu tanımlar
Onları tarif edemezler; Hans'ın bu vesileyle duyguları
nazik ve rapture ile feneri biraz ileriye taşıdı
Sepet, Teyze Schlotterbeck tezgahını, sepetini, yangın panını sürükledi
Ve fuara küçük bir masa. İşin açılması, binaların bir açısında
En keskin rüzgardan korunaklı, kendi içinde muhteşem bir olaydı. İle
Büyük eski şemsiyenin altına çömelin, parlayan kömürleri fanlamak için
ticaret makalelerini düzenlemek için onlara üfleyerek yangın tavası
masa, ilk sessiz ve yine de beklentiye bakış
Fuarın-tüm bunlar kalp heyecan verici bir cazibesi vardı. .
Hakkında pazarlık edilen, satılan ve satın alınan, bir
Schlotterbeck & Company'nin göğsünde ecstacy'nin gerçek fırtınası.
Kroeppel Caddesi'nden iyi huylu bir çocuğun getirdiği akşam yemeği
Toprak işyeri, açık pazar yerinde tamamen farklı tadı
Karanlık odada evde yaptıklarından; Ama en iyisi
Sisi ile akşam, ışıltılı ışıkları ve lambaları ve iki katına çıkarıldı
kalabalık ve itme ve bağırma ve hareketli.

Çocuk her zaman eskisinin yanındaki bankta sessizce oturamadı
kadın. Spellbound, soğuk algınlığına rağmen, yağmur ve kar olmasına rağmen gitti
tüm pazar yeri üzerindeki seferlerde ve bir ortak olarak
Schlotterbeck & Company firması, çenesini masaya itti
Kendine güvence ve eleştirel tutumla diğer her firma.

Saat sekizde annesi geldi ve genç ortağını aldı
Schlotterbeck evi firması; Ama bu muhalefet olmadan yapılmadı,
ağlamak ve mücadele etmek ve sadece "olacağına dair güvence
Yarın başka bir gün, "sonunda küçük tüccarı ikna edebilir
Prens, işini teyzenin bakımına bırakacak saate kadar
Saat on birde kapanıyor.

Kahramanımızın hayatının bu dönemine ait bir şey olmalı
bildirilen. Bir kuru üzümün satışı ile kazanılan parayla
kendini yaptı, satın aldı-ticari bir evden başka bir kuru üzüm
pazarın karşı ucunda kendini kurmuştu. Bu
çocuğun büyük önemi olan bir kaliteye tanık
gelecekteki gelişme. Bu siyah arkadaşları yapan Hans Unwirrsch
diğerleri, böyle bir adam satın almak için zevkin nerede olduğunu bilmek istedim
kendini. Bu zevkin dibine ulaşmak istedi ve doğal olarak
Bu çok erken analizde hiç sevinç bulamadı. Pennies olduğunda
satıcı tarafından çekmeceye süpürüldü ve alıcı tuttu
Elindeki yaratık, pişmanlık ölçüsü,
o. Yüksek sesle ağlıyor, caddenin ortasında durdu ve son olarak
Satın alımını ondan uzaklaştırdı ve olabildiğince hızlı kaçtı,
Giderken en acı gözyaşlarını yutmak. Ne teyze ne de onun
Anne, Groschen'in nerede olabileceğini öğrendi
Bütün fuar satın aldı, gitmişti.

Kış birçok sevinç getirir, ancak bununla birlikte en büyük zorluklar gelir.
Çok fakir insanlarla ilgiliyiz ve fakir insanlar genellikle
İlkbahara kadar tekrar yaşamaya başlayın ve May-Beetles gelir. Yüzlerce
Binlerce, milyonlarca insan bu mutlu yaratıkları kıskanabilir
Soğuk günlerde rahat bilinçsizlik içinde uyur.

Noel arifesinden sonra, olabildiğince iyi tutulan yeni geldi
Yıl Günü ve bundan sonra Doğu'nun üç bilge adamı yaklaştı.
Ölü olanların çoğunun tonları Schlotterbeck Teyze Geçti
şu anda sokaklarda ya da onunla kiliseye girdi ve yürüdü
Sunak etrafında. Candlemas'tan sonra bazı insanlar günlerin
Daha uzun büyüyor ama henüz çok fark edilmedi. Zamana kadar
Bununla birlikte, duyulama geldi, gerçeği artık reddedilemedi; .
Kardızlar çıkmaya cesaret etmişti, kar artık tutamadı
Dünya gömüldü, tomurcuklar şişti ve patladı, Schlotterbeck'in teyzesi
Burun kızarıklığının çoğunu kaybetti; Hans'ın annesi erken kalktığında
Sabah şimdi lamba artık soğuk bir buhar çemberinden parlamıyor.
Hans Unwirrsch artık yıkama havzasının önünde mavi cinayet bağırmadı,
Ve ayaklarının artık ayakkabılarına zorlanması gerekmiyordu. Araçlar
Sıcak tutmak artık Loutish Wood-Cutters tarafından kasabaya taşınmadı
ve "kötü bir fiyata satıldı. "Güneşin parladığı günler geldi
Hiçbir şey için ve bir teşekkür bile istemedim. Palm Pazar geldi
Birisi farkına varmadan ve Paskalya çelenginin dokumasına başladı
Hangi sevinç festivali, yemyeşil, çiçek açan, neşeli whitsundide
Genç yılın kaşına bastı. Teyze Schlotterbeck şimdi onu yaptı
Kapının önündeki bankta örgü ve ciddiyetle ve utanarak
Hans Unwirrsch, caddenin karşısındaki abur cuburlu Freudenstein'ı izledi.
Küçük Musa'yı iterken, narin, ince, sefil küçük bir parça
insanlığın, yastıklara ve kapaklara iyi paketlenmiş, güneşin içine çıkmış
tekerlekli sandalye.


III, IV ve V bölümlerinin özeti

[Oğlan, Hans Unwirrsch, annesi tarafından çok hayran kaldı ve şımartıldı.
Teyze Schlotterbeck ve büyüdüğünde onun için iyi bir şeydi
okul çağında. Yardım okuluna gönderildi. Karanlıkta durdu
kör sokak ve öğretmenin nemli, tek katlı bir binaydı,
Karl Silberloeffel, gut ve tüberküloza karşı eşit olarak savaşmak zorunda kaldı
ve öğrettiği kaba erkek ve kızlara karşı. Hans daha iyi değildi
Okul-okulları. Tıpkı evde olduğu gibi yavaş yavaş kendini kurtarmaya çalıştı
Kadınların mutlak egemenliğinden ve peri eleştirmeye başladı
Tales ve Almanak hikayeleri, okulda da yoldaşlarına katıldı
Çaresiz olanlara karşı tüm yaramaz işletmelerde kelime ve tapu
eski usta.

Ancak burada Gruenebaum Amca'nın yararlı etkisi devreye girdi. Hans
Sık sık amcasını sadece ikincisinin düzensiz atölyesinde ziyaret etti
Kendisi ve kuşları için bir yetersiz yaşam kazanmak için yeterli iş yaptı
ve ona siyasi sağlayan _post courier_ için ödeme yapmak
okuma. O zamanlar özellikle ilginçti çünkü
Türklere karşı bağımsızlık mücadelesi şiddetliydi ve bizim
Kavurucu, Schlotterbeck Teyze gibi, hevesli bir Philhellenistti.
Hans'ı hesaba katarak çağırdı ve ona ve
Okul seyirleri tüketici ustalarını mezarına sürükleyecekti
davranışlarıyla ve bir cinayet yaşaması gülünç bir mesele değildi
vicdanında. Hans'a şeytanın yaptığına dikkat etmesini tavsiye etti
Davranışından dolayı onu diğer haydutlarla birlikte almayın.

Böyle bir konuşmanın etkisi oldu. Hans bir sonraki bölüme katılmadı
komplo ve diğerinden aldığı tapmadan pişman olmadı
Bu hesaptaki çocuklar, ertesi sabah öğretmen görünmedi
Bir kanama sonucu okulda. Öldükten kısa bir süre sonra. Amca
Gruenebaum ve Teyze Schlotterbeck, sonunda ona nazik davrandılar.
Hastalık ve teyze ile Hans Schlotterbeck yatağının yanında duruyordu
ölmekte olan adam. Yorgun adam hayatının acısından bahsetti,
Ama Schlotterbeck teyzesi çok az şey anladı ve ne hakkında hiçbir şey yok
dedi. Aşk için nasıl aç olduğunu ve susadığından bahsetti
bilgi ve her şeyin nasıl hiçbir şey olmadığı hakkında; nasıl sahip olduğu
gölgede yaşadı ve henüz ışık için doğmuştu; ne kadar parıldayan
Elleri bağlanırken Altın Meyve her tarafına düşmüştü.
Özleminden başka hiçbir şey düşmemişti ve bu da öyleydi
sona ermek. Ölümde tatmin olurdu.

Hans, ertesi gün ciddi bir ölüm ürperti hissettiği kadar
Tüm yardım okulunun katıldığı cenaze
Zaten tekrar sokakta tekrar oynuyordu. Kar düşmüştü
Gece ve güçlü bir kardan adam Kroeppel Caddesi'nde inşa edildi. O zaman
Bitti ve çocuklar birlikte oynuyorlardı, Moses Freudenstein,
Abur cuburun oğlu, kalabalığa girdi. Bir oluşturdular
onun hakkında çal ve onu sırayla ve her birine elini tutmasını sağladı
Genç Hıristiyan bir küçümseme bağırarak içine tükürür. O saate kadar
Hans da böyle şeylerde kurtlarla uludu, ama şimdi parladı
Bir anda onun aracılığıyla çok alçak ve korkak bir şey
yapılmak. Musa'nın eline tükürmedi, ama vurdu ve,
Dönüş koruyucusu, Yahudi çocuk için savaş yapmaya başladı. Korkulu
Kavga başladı, sonu Hans ve Musa, baş döndürücü, çürük,
kanama ağızları ve şişmiş gözleri ile,
Junk-satıcı Samuel Freudenstein. Bu saatin hesaplanamaması
Hans Unwirrsch'in hayatına etkisi, çünkü sokaktan çıktı
Onun için sonsuz önemli olacak ilişkilerle savaş.

Samuel Freudenstein dünyayı diğerlerinden daha fazla görmüştü
Neustaedians birlikte. Kapsamlı ticari yolculuklardan sonra, özellikle
Güneydoğu Avrupa'da Neustadt'a yerleşti ve ticaret yapmaya başladı
İkinci el mallarda ve önemsiz, bir spekülasyonda ağır kayıplar olarak
daha büyük bir işletmeye başlamasını engelledi. O devam etti ve
evli, ama karısı 1819'da oğullarının doğumunda öldü,
Hans Unwirrsch'in de doğduğu gün. Samuel Freudenstein
Oğlunu kendi yolunda yetiştirdi, ki bu birçok açıdan farklı
Yaygın olarak yardım okulunun müfredatından.

Samuel, Hans'a Musa'ya verdiği koruma için teşekkür etti ve Hans '
Anne ve Gruenebaum Amca, ziyaretlerine devam etmesine izin verdi.
Yahudi'nin evi. Hans şimdi çok fazla harikayı keşfetti.
İlk kez hayatı gerçekle dolu gibi görünen hurdalık
madde. Aynı zamanda merdiven üzerine daha yüksek bir basamak taktı
Dilbilgisi okulunun en düşük sınıfına girerek bilgi. Bu konuda
Vesilesiyle Gruenebaum Amca en iyilerinden birini yapamadı ve
en uzun konuşmalar ve Hans'ı ilk yüksek bot çiftiyle sunmak.

Şimdi de, Hans ilk kez daha samimi bir ilişkiye girdi
diğer seks ile. İlk sevgisini buldu, Sophie, kızı
Apple-Woman. Kedisi ile Sophie, annesinin stantına oturdu
Okul, meyvesini ciddiyetle sattı ve zorluk çekti
Kendini ve kedisini kaba okul çocuklarından savunurken.
Hans ona korumasını ödünç verdi ve o ve Moses dostça kaldı
İlkbahar ve yaz boyunca onunla ilişki. Ama kursta
Kışın çocukluğunun hastalıklarından biri onu götürdü,
Ve arkadaşı, kedisi, onu uzun süredir geride bırakmadı. Ölümü
Küçük Sophie ve kedi Hans üzerinde derin bir izlenim bıraktılar. Yapmadı
Şu anda başka bir kızla arkadaş olun; Ama bundan sonra
İkinci el dükkanı onun üzerinde daha büyük bir etki yarattı.

Bu büyülü mağarada Hans, babası Samuel'i gördü, devam ediyor,
Fırça ve tutkal-pot, doldurma kuşları ve dörtlü, bir sihirbaz,
Meraklı kadehler ve tankardlar toplamak, garip portreleri satın almak
diğer insanların ataları. Baba ve oğlunu dikkatle dinledi
ırklarının tarihinden bahsetti, kendini tamamen yaşadı
Hollandalı seyahat açıklamaları, bakır plakaları ile bir gün bile
Gerçek bir devekuşu-egg gördüm. Musa tüm şubelerde Hans'ın çok önündeydi
bilgi. Samuel Freudenstein oğluna bu bilgiyi öğretmişti
ve para en etkili iki güç aracı ve şimdi
Her ikisi de tartışılmaz, oğlu eskisini edinirken, baba
ikincisini biriktirmek. Musa'nın kafasında işler iyi sınıflandırıldı,
orada ne istediğini bulabiliyordu, her dakika;-hiç olmamıştı
Çocuk, gerçek, gerçek, doğal bir çocuk.

Hans Unwirrsch ise gerçek bir çocuk olarak kaldı. Onun
Hayal gücü hala nedeni üzerinde hakimiyetini korudu; Daire
diğer insan çocukları gibi durdu, şimdi genişledi ve
Sürekli eşcinsel, daha parlak, daha cazip figürler, sahneler ve
rüyalar.

Bir akşam Hans, hurdalıkların karanlığından meditatif olarak geldi,
Annesinin evine acele etti ve orada, teyzeye cevap olarak
Schlotterbeck'in soruları, Musa'nın öğreneceğini bulanıklaştırdı
Latince ve "Gymnasium" a giderken, koçbor olması gerekiyor
Ve tüm hayatı boyunca bir ayakkabıcı kal. Maalesef Hans için bu sözler
Mevcut ve kim olan Gruenebaum Amca tarafından duyuldu
Hans fark etmemişti. Tehlikeli bir sahne izledi. İlk Teyze
Schlotterbeck, Hans'ı öfkeli akrabası olacak şekilde korumak zorunda kaldı.
Amca, vaftiz babası, vasi ve övgüye değer ticaretin efendisi olarak
ayakkabı yapımı, onu yarı yarıya öldürmedi ama sadece onu sıktı
dizleri ve Hans'a kadar acilen konuştu,
çift ​​baskı, kendisini kapsamlı bir şekilde anlaşmaya vardığını ilan etti
amcasının görüşleri. Sonra Schlotterbeck teyze savunmadan değişti
saldırmak için. Gruenebaum Amca'nın kendi davranışında bir konferans okudu,
Ona hiçbir yere değil, bankta bakmadığını hatırlatıyor
"Kırmızı Ram" da bira fincanının arkasında, evini ihmal ettiği
ve ticaret ve gerçekten ne ticaretin parlayan bir örneği değildi
Ayakkabı çıktı. Sonunda Frau'yu aramakla tehdit ettiğinde
Christine, Doughty Cobbler'ın hızlı bir şekilde uçuş yaptı.

Ancak akşamları "Red Ram" da bir kahraman olarak göründü.
Kendini büyük bir politikacı gibi yürüttü,
yeni gelen haberler, Paris'te bir devrimin patlak vermesinden
ona muhteşem bir fırsat sundu. Sonunda yatağa gitti
sarhoş ve onun büyüklüğüne tamamen ikna etti ve uykusunu uyurdu
Hans Unwirrsch'in yapmadığı adil, ne de annesi ne de teyze
Schlotterbeck de.]


Bölüm VI

Günü güzel, güzel bir gece takip etmişti; Ay her şeyden önce parladı
Avrupa ve halkları. Bütün bulutlar uzaklaştırılmış ve şimdi yatmıştı
Atlantik Okyanusu'nda alçak bir şekilde: Uyuyabilen, uyuyan herkes; Ama değil
Herkes uyuyabilirdi.

Gelin gece gündüz ölüm gecesi! Ormanda Brooks
gümüş kıvılcımlarını parlattı; Büyük akarsular aktı, sakin
ve parlıyor. Ormanlar, çayırlar ve tarlalar, göller, nehirler ve
Brooks-hepsi ayla tam uyumlulardı, ama garip
Cugmy-folk, erkekler, şehirlerinde ve köylerinde, içinde olmaktan çok
Kendileriyle uyum, bu açıdan arzulanmak için çok fazla kaldı.
"Nazik" ay olmasaydı, eğer iyi olmasaydı
İtibarını korumak için, insanlığı aydınlatmazdı, ancak
tüm şairlerin ve sevgililerin. Nazikti ve parladı;-Üstelik,
Belki de belediyenin güveniyle etkilendi
kendisine bağlı olan ve hesabına bağlı olan yetkililer
Sokak lambaları.

Tüm Avrupa'da aynı parlaklıkla parladı ve sakin-fakirlerde,
Paris'in çalkantılı şehri, bu kadar çok ölüün hala gömülmemiş olduğu ve böylece
Birçok yaralı ölümle güreşti ve küçük Neustadt kasabasında
Geniş, huzurlu vadisi. Aşırı kalabalık içine yumuşak bir şekilde baktı
Hastaneler ve Morgues;-Seyahat koçuna yumuşak bir şekilde baktı
Charles X.
Christine Unwirrsch oğluyla.

Çocuk uyudu, ama anne uyanık yatıyordu ve uyuyamadı
Ondan sonra eve bu kadar yorgun geldiğinde ne duyduğunu düşünmek
Sıkı çalışma.

Şaşkın raporu anlaması uzun zaman almıştı.
Hans ve Teyze Schlotterbeck vermişti; O basit bir kadındı
Her gün ötesinde bir şey kavramadan önce gerekli zamana ihtiyaç duyuldu
iş ve onun fakir ev. Emin olmak için, bir kez anladığında
düzgün ve akıllıca analiz edebileceği ve düşünebileceği bir şey
ve her ayrıntının artılarını ve eksilerini tartın; Ama neredeyse hiç
en geniş ana hatlarını anlayın, çocuğunun, özlemini
ışığa doğru karanlığın.

[İllüstrasyon: Kalenin Komutanı

_Permission Franz Hanfstaengl_ Karl Spitzweg]

Sadece bu çocukta aynı açlığın şimdi kendini yaptığını biliyordu
Anton'un acı çektiği görünür, yaptığı açlık
Anlamıyor ve yine de öyle saygı duyuyordu ki
Sevgili, aziz kocası, açlık
Kitaplar ve içlerinde saklanan muhteşem şeyler için. .
kocası mezara taşındığından beri geçen yıllar
tek bir hatırlamayı bulanıklaştırmamıştı. Kalbinde ve zihninde
Sessiz kadın iyi adam hala tüm özellikleriyle yaşıyordu, hatta
Ölümün değiştirdiği en küçük ve en önemsiz
ve iyi bir kaliteye dönüştü. İşinde nasıl durakladı
lambasının önünde cam küreye dakikalarca bakmak için
Kendini koruyucu, yürüyüşlerinde nasıl, güzel bir tatilde,
Aniden durun ve yere ve mavi kubbeye bak
Yukarıda, geceleri nasıl uyandı ve yatakta saatlerce uyandı, mırıldandı
Bağlanmamış kelimeler-hepsi unutulmayan ve asla olamazdı.
İyi adam, iç çekişler ve yıkama arasındaki ticaretinde nasıl çalışmıştı
neşe, neşeli ve depresif ruh halleri,-nadir boş zamanlarında nasıl
Çok çalışmıştı ve her şeyden önce,
Oğul ve bu oğlunun ne kadar harika özlemleriyle hayal ettiği
Gelecek-hepsi Christine Unwirrsch'in ruhundan önce açık bir şekilde yatıyordu.

Anne kendini yastığında yetiştirdi ve çocuğunun üzerine baktı
yatak. Moonlight ve yastıklarda oynadı ve
kendini ağlayan uyuyan çocuğun yüzünü değiştirdi
Üzüntü dolu hikayesini söyledikten sonra ve yanakları izler
Şimdi tekrar gülümsemesine rağmen, gözyaşları hala görülecekti
uyuklama ve günün sorununu daha fazla bilmiyordu. Kasabası hakkında yuvarlak
Neustadt Gece kuşları çalılarda ve kenarlarda karıştırıldı
akarsu ve göletler; Night-watchman'ın boğuk sesi şimdi geliyordu
Yakın, şimdi uzak; İki kilisenin saatleri sağ hakkında kavga etti
zaman ve çok farklı görüşlere sahipti; Tüm yarasalar ve baykuşlar
Neustadt çok canlı, saatlerini tam olarak bilerek ve asla yapmadılar
bir dakikalık bir hata; Fareler yatak odasının duvarına gıcırdadı ve bir
Fare Bayan Christine'in yatağının altında hışırtılı; yapamayan bir bluebottle
Uyku ya vızıltı hakkında uçtu, şimdi burada, şimdi orada, şimdi onu vuruyor
Pencereye doğru, şimdi duvara karşı ve boşuna aramak
bir çıkış yolu; Yan odada büyükbabanın sobanın arkasındaki sandalye
çatladı ve çok garip ve hayalet bir pıtırtı ve sürünme vardı
çatı katında, yatıştırıcı inancına uymanın zor olduğu konusunda
"Kediler." Önsöz ile yetenekli olan Bayan Christine Unwirrsch
Zihin, genellikle tüm sesler ve sesler için keskin ve korkulu bir kulağa sahipti
gecenin ve en azından şüphe duymayanların penetrasyonu
Yatak odasına ruh dünyası, bu gecede dinlemek için vakti yoktu
Bu şeyler ve sonuçta kaz-flesh olsun. Kalbi de
Yeryüzü ve cennet arasında dolaşan diğer konularla ve hayaletlerle dolu
Ve erkeklerin sinirlerinde istediği gibi oynamak onun üzerinde hiçbir gücü yoktu. Anne
çocuğunun kaderine karşı sorumluluğunun ağır ağır olduğunu hissetti
onu ve fakir, cahil bir kadın olmasına rağmen o değildi
daha az endişeli; Gerçekten de endişesi belki de daha büyüktü çünkü onun
Çocuğunun arzusu fikri eksik ve yetersizdi.

Ay parlayana kadar uyuyan Hans'a uzun baktı.
Silah ve ışınlar yataktan kaydı ve yavaşça emekli oldu
pencere. Sonunda tam karanlık odayı doldurduğunda içini çekti
derin ve fısıldadı:

"Babası diledi ve kimse kendini ona karşı koymayacak
babanın iradesi. Tanrı kesinlikle bana yardım edecek, benim olduğum zavallı, aptal kadın,
Doğru çıkmasını sağlamak için. Babası diledi ve çocuk
Babasının iradesine göre yoluna girin. "

Sessizce kanepesinden yükseldi ve çıplakla odadan dışarı çıktı
Ayaklar, uyuyan çocuğu uyandırmamak için. Oturma odasında yaktı
lamba. Kocasının çalışma sandalyesinde birkaç dakika oturdu
ve gözyaşlarını gözlerinden sildi; Ve sonra ışığı taşıdı
Köşede zaten söylediğimiz sandık, diz çöktü ve
Anahtara karşı inatçı direnç sunan antik kilidi açtı
mümkün olduğunca uzun.

Kapak geri koyulduğunda oda temiz koku ile dolduruldu
Keten ve kurutulmuş otlar, biberiye ve lavanta. Bu göğüs içeriyordu
Bayan Christine'in sahip olduğu her şey değerli ve değerli
Dikkatlice kendini kontrol etti, böylece içine gözyaşı düşmemeli.
Dikkatlice beyaz ve renkli ketenleri geri koydu, her birini düzleştirdi
Yaptığı gibi katlayın; dikkatlice küçük kutuları bir kenara bıraktı
Eski, önemsiz knickknacks, kırık, ucuz mücevherler, gevşek kehribar boncuklar,
Renkli cam boncukların bilezikleri ve yoksulların benzer hazineleri ve
çocukların, neredeyse göğsün dibine kadar,
Gecenin durgunluğunda ne arıyordu. Çekingen el ile
İlk önce cam örtü ile küçük bir dava çıkardı; Başı battı
Açarken daha düşük. Usta Anton'un Şarkı Kitabı ve
Kitapta kurutulmuş bir mersin çelengi yatıyordu. Sanki uzak ziller,
gece boyunca ve ruhu boyunca titreyen bir organ tonları
Diz çökmüş kadın; Teyze Schlotterbeck ölüleri canlı görmedi
Christine Unwrrsch onları gördüğünden daha açık ve belirgin bir şekilde
an. Ellerini açık kasanın üzerine katladı ve dudakları hareket etti
yumuşak bir şekilde. Aklına başka bir dua gelmedi, "Babamız" ve
yeterli.

Birincisinin yanında ikinci bir vaka duruyordu, meşe, kesilmiş eski bir kutu
Demir ile, güçlü bir kilit ile, ustaca bir iş parçası
elinde olan on yedinci yüzyıla kadar
Nesiller için Unwirrsches. Bayan Christine bu kutuyu taşıdı.
masa ve açmadan önce her şeyi yerine geri koydu
göğüs; Her şeyde düzeni sevdi ve aceleyle bile hiçbir şey yapmadı
Şimdi.

Küçük lambanın ve asılı cam kürenin parlak bir ışığı
verdi, ama masadaki kutu, yaşla olduğu gibi siyah, onları geride bırak
Her ikisi de, içeriği ebeveynlerin sevgisinin kıymetli olmasından daha yüksek sesle konuştu
fiyatı binlerce trompet tarafından duyurulmuşsa
Dünyanın pazar yerleri. Kilit döndü, kapak açıldı: Para
kutudaydı!-çok, çok para-her türlü ve hatta
Bir altın parça kağıt mendil sarılmış. Zengin insanlar iyi olabilir
Hazine gülümsedi ama gerçek değerini ödemek zorunda olsaydı
Her Thaler ve Florin tüm zenginlikleri yeterli olmayabilir
Kara kutunun içeriğini satın alın. Açlık ve ter ödenmişti
Her madeni para ve bin asil düşünce ve güzel rüyalar
her biri. Koyu kutuda bin umut yatıyordu, Usta Anton onu saklamıştı.
İçindeki en saf benlik ve Christine Unwrrsch tüm sevgisini eklemişti ve
onun sadakati.

Kim, sadece iyi parmaklı para parçalarının yetersiz yığınına bakıyorum,
Bütün bunları hayal edebilir mi?

Birkaç yaprak gri kağıt dikişten oluşan küçük bir kitap
Birlikte paranın yanına yatmak; Babanın eli doldurmuştu
mektup ve figürlerle ilk sayfalar ama sonra ölüm layık kapanmıştı
Usta Anton'un hesabı ve uzun yıllardır anne
defter tutma, inançla, mektup ve figürler olmadan ve hesap
Hala dengeli.

Christine Unwrrsch ne sıklıkla yatağa yattı, ne sıklıkla
Günaha ulaşmadan tüm olası zorluklara maruz kaldı
Kara kutu için eline ulaşmak için! Her formda sıkıntı vardı
ona sefil dulluğunda yaklaştı, ama direnmişti
kahramanlık. Mektup ve rakamlar olmadan bile, hesabını oluşturabilirdi
her an;-mutlu, onurlu gelecek onun hatası değildi
ölü adamın oğlu için hayal ettiği
kara kutu.

Bayan Christine, bir saatten fazla bir süre masanın önünde oturdu
gece, parmaklarına güvenmek ve hesaplamak,
Abur cuburun evinin küçük bir arka odasında sokak da bir adam oturdu
Fikir ve sayma. Samuel Freudenstein da onun için oturuyordu
uyuyan çocuk aşkına. Birkaç rulo altın parçasından daha fazlası,
Ondan önce birkaç gümüş parçası yatıyordu; atacak daha çok şey vardı
Çocuğunun zavallı dullardan daha servet ölçekleri.

"Onu bir silah olan her şeyle silahlandıracağım," diye mırıldandı. "Onlar
Onu her şekilde hazırlıklı bulacak ve onlara gülecek. O
harika bir adam olacak; İstediği her şeye sahip olacak. Ben
Bir köle, garip bir insanlar arasında usta olacak ve ben yaşayacağım
hayatında. İyi bir kafası, keskin bir gözü var; Yoluna gidecek. O
Babasını yüksekliğe ulaştığında düşünecek; Yaşayacağım
hayatında. "

Dul, yetersiz günün ücretlerini iki bölüme ayırdı. Büyük
parça meşe kutusuna düştü ve diğer tasarruflara eklendi
Uzun yıllar süren zahmet ve küçük madeni paralar net bir yüzük verdi. Samuel
Freudenstein, oğlunun yüzünden yüzden fazla parlayan Thaler ekledi.
talih; Kroeppel Caddesi'nde kimsenin ne kadar zengin bir adam
Junk-bayi tekrar yavaş yavaş büyümüştü.

Ay ışığı, dulun yatak odasından tamamen kaybolmuştu
Oturma odasından titreyerek geri döndü. Hans Unwirrsch hala
Sağlam bir şekilde uyudu ve annesinin ona bastırdığı öpücük bile değil
Alın onu uyandırdı. Lamba da dışarı çıktı ve Bayan Christine yakında uyudu
çocuğu kadar huzur içinde. Kral Süleyman Yatağı Hakkında Altmış Durdu
Ellerinde kılıç olan, savaşta yetenekli güçlü adamlar, "aşkına"
gecenin korkusunun; "ama dul kadının ve çocuğunun başında
Tüm silahlı adamlardan daha iyi izlemeye devam eden bir ruh vardı
İsrail.

Neredeyse bütün yaz boyunca Gruenebaum Amca ile savaş gitti
Açık. Dünya böyle inatçı bir ayakkabıcı gördüğünden uzun sürdü.
Gözyaşları, yalvarmalar ve göstergeler yumuşatmadı, dokunmadı veya ikna etmedi
o. Yedi bilge ustasıyla kendi başına tutabilen bir adam
Saygı, onun açısından iki aptalca kolayca hareket ettirilemedi
kadınlar ve aptal bir çocuk. Shaggy, erkeksi göğsünde çözmüştü
Hans Unwirrsch, diğer tüm Unwirrsches ve Gruenebaums gibi,
kunduracı olmalı ve alaycı bir düdüğü ile her biri itti
anlayışına, sebebine ve kalbine saldır. Neredeyse bir gün
boruları ile yapmadığı geçti. Schlotterbeck
onun sakinliğinden. Kadınlar ne kadar sinirli olursa,
tartışmalar, sözlerinde daha keskin, amca o kadar melodik oldu
Gruenebaum olur. Genellikle her yeninin başlangıcına eşlik etti
cesur, savaş benzeri bir melodi ile tartışma ve konuşmayı getirdi
En erimiş, özlemli melodilerle boş bir sonuç.

"Usta Gruenebaum, Usta Gruenebaum," diye bağırdı Teyze, "
Mutsuz daha sonra sizin hatan olacak-sadece hatanız! Asla yok
Doğan günlerimde senin gibi bir adam gördüm. "

Prens Eugene'nin şarkısının bu sözlere bir cevap olarak söylenip söylemeyeceği
Şüpheye Açık: Usta Gruenebaum onu ​​"kendisi bir Türk" gibi ıslık çaldı.

"Ah, Niklas," diye bağırdı kız kardeşi, "Ne tür bir adamsın? O böyle
İyi bir çocuk ve öğretmenleri kendisinden ve babasından çok memnun
öğrenmesi gereken her şeyi öğrenmesini istedi. Anton'u düşün,
Niklas, ve ver, lütfen yap, sana yalvarıyorum. "

Gruenebaum Amca henüz uzun bir süre vazgeçmedi. İfade etti
Cobling'in de iyi, meditatif, öğrenilmiş bir iş olduğunu düşündüm ve
"Ticaret paranın annesidir", çok çarpıcı bir şekilde
Melody: "Keten dokumacıların iyi eski bir loncası var" ama söylemeyi reddetti
Daha.

"Doğru, ıslık çalmaya devam et!" Onunla Schlotterbeck'i çığlık attı
kollar öfkeyle Akimbo. "Islık çalmaya devam et, sen aptal! Ama sana söylüyorum
Kafanızda durabilir, çocuk büyük okullara gidecek ve
Yine de üniversiteler. Orada kör bir bullfinch gibi otur ve git
ıslık üzerinde. Kuzen Christine, ağlama, ona önem verdiğini gösterme,
Sadece ona kötü bir zevk veriyor. Böyle bir tiran! Böyle bir barbar!
Ve sonuçta, bu senin çocuğunuz, onun değil! Ama Rab bir şeyler koyacak
Doğru, biliyorum, bu yüzden önlüğünü gözlerinizden al. Islık çalmaya devam et
Şimdi, Usta Gruenebaum, ama unutmayın, bunun için cevap vereceksiniz;
Zaman geldiğinde Anton'a ustalaşmak için ne söyleyeceğinizi düşünün! "

Gruenebaum Amca'nın gerekçelendirilmesi amaçlandığı zaman geldiğinde
Kendini güzel şarkının içinde aziz kayınbiraderi için: "A
Sincap dikenli çitin üzerine oturdu "-en azından onu dalgınla ıslık çaldı
duygu ve başparmaklarını eşlik etti.

"Ah, Niklas, ne kadar kalpli bir adamsın!" kız kardeşini ağladı.
"Teyze haklı, asla kendinizi ne için haklı çıkaramayacaksın
Kayınbiraderinin çocuğuna yapıyorsun ---- "

"Ve bir bez seçicisi olmak, böyle bir vardiyasız ayakkabıcıdan daha iyidir.
Tanrı'nın ona kırmızı koçtaki bira masasına verdiği zamanı boşa harcar. Ve
Böyle bir yaratık, fakir bir çocuk varsa,
İlerlemek istiyor! Sadece ellerini yıkarsa ve saçlarını tararsa,
aynı tür! Onu almak isteyen birini görmek isterim
örnek ve bir model. Onun gibi başka biri yok ve bir adam gibi
Bu başkalarının kendilerini yıkamasını ve onur olmasını önlemek istiyor
ebeveynlerine. Ama Tanrı üzerine inşa ediyorum, usta Gruenebaum. Sana gösterecek
Gerçekten nesin. Bir erkeğin oynamak istemesi gerçekten saçma
kendini koruyamayan vasi. "

Melody "nazik ay, en yumuşak gidin" çok yatıştırıcı olmalı
gerçekten insan duyguları üzerindeki etkisi; Gruenebaum Amca onu eriterek ıslık çaldı
Teyze Schlotterbeck konuşmaya devam ettiği sürece ve ne kadar harika
Göğsünde kaynatılan öfke olabilirdi, dünya gördü
Hiçbir şey. Hans Unwirrsch çantasıyla okuldan eve geldiğinde
kitaplardan iki kadını çok heyecanlı bir durumda buldu
yüzler ve amcası oldukça bestelenmiş, eşit derecede huylu ve sakin;-
Gerçekten de ne hakkında konuşuyorlardı ama nadiren
Tartışmanın ayrıntılarından herhangi birini öğrendim.

Genellikle Gruenebaum Amca bir ilahi ıslık verirken ayrıldı veya
başka bir ciddi hava ve aynı zamanda fakir Hans'ın kulağını sıkıştırıyor
bir sırıtma; Mephistopheles ona gülümsemesini kıskanmış olabilir ve yaptıktan sonra
Gitti Kadınlar genellikle en yakın sandalyelere düştü, bitkin ve
Ruh içinde kırıldı ve birkaç saat boyunca inanamadı
insan ve ilahi adalet.

Mısır tarlalarında tırpanlar parladı ve sweed; Gruenebaum Amca vardı
hala verilmedi. Herhangi bir rüzgar yardımı olmadan her türlü meyve
kendilerini dallardan ayırdı ve yere düştü; Amca
Gruenebaum, görüşüne her zamankinden daha fazla kaldı. Gümüş
Konular dünyaya yayıldı ve havada tereddüt etti: Amca
Gruenebaum onlarla tereddüt etmedi ama ondan küçümseyerek güldü
Düşük üç ayaklı dışkı. Ormandaki yeşillikler her gün bir
Ever Gay Hue, ama Gruenebaum Amca'nın dünya ve hayat hakkındaki görüşü
Değişmez. Moses Freudenstein gittikçe gururla övündü.
Zafer ve Hans Unwirrsch'in ifadesi gittikçe daha sefil büyüdü
ve depresif. Şarkı kuşları son melodilerini cıvataladı ve hazırladı
Güney'e uçuşları için: Gruenebaum Amca cıvıltıya katıldı,
Ama Mezmurun Sözüne Güvenini Kelin "O kadar kalacaksın
Toprakta ve aslında besleneceksin, "çünkü o çok iyice
Neustadt'ta "Kırmızı Ram" da vazgeçilmez olduğuna ikna oldu ve
ailesinde. Yok _deus ex machina_ yoksul Hans'a yardım getirmek için inmedi
Ve sonunda kendisine yardım etmekten başka alternatifi yoktu. Taşındı
zihninde olgunlaşması için uzun bir zaman gerektiren bir planın
Teyze Schlotterbeck ve annesini sersemletme şaşkınlığına atmak ve
Sert boyunlu Gruenebaum Amca'yı tamamen kendi yanına koydu.

Eylül başında bir Pazar sabahı Profesör Blasius
Fackler, Felsefe Doktoru ve Yerel Işıklardan Biri
"Gymnasium", evinde yalnız hüküm sürdü ve güvenli ve rahat hissetti
Çalışmasında nadiren yaptı. İki kızıyla birlikte karısı, tüm olasılıkla kilisede idi.
O'nu tedirgin olan saatlerce affetmek için Tanrı'ya dua ediyorum
Bazen "iyi adam" a neden oldu, yani efendisi ve efendisi. .
Hizmetçi özel iş konusunda kendini yoktu; Ev hala öyleydi
gerçekten de bulutlarla dolu çalışmaya bakan gri bir gündü
Tütün dumanı, ama profesörün neşeli ruhu bir mavi üzerinde dolaştı
Quintus Valerius Catullus'un şarkı kitabı ile Welkin ve içti
kendinden geçmiş özgürlük anları,-

    Vivamus, Mea Lesbia, Atque Amemus,
    rumoresque senum ölümsüz
    OMNES UNIUS AESTIMEMUS ASSIS.

Gölü yanında nar ve çamların gölgesinde dolaştı
Benakus, Sirmio'nun Kutsal Yarımadası ve Köpüklü Ritmik
Roma şairinin dalgaları,
o anda keskin bir şekilde şarkı söyleyen ve
kilisede shrilly. Kapı zilinin sesini duyamadı, yaptı
Merdivenleri monte eden ürkütücü yumuşak sırtları yakalamayın; O değildi
bir şey çizilene ve kapısına nazikçe dokunana kadar rouse. Hızlıca
Latin Rogue Catullus kendini daha ciddi bir yığın altında sakladı
bilimsel ekipman ve haysiyetle profesör ve doktor
Felsefe:

"Girin!"

Davetiyeyi kimse kabul etmedi ve daha yüksek sesle tekrarlandı, ama
Bu sefer de başarılı olmadan. Şaşkın, bilgin ondan yükseldi
sandalye, uzun giyinme elbisesini onun hakkında sıkıca çizdi ve şimdi hala
Daha büyük şaşkınlık, yaklaşık on bir yıllık küçük bir laddie'yi kabul etti.
Çalışması, her eklemde titreyen ve yanakları
Gözyaşları koştu. Röportajda kimse yoktu
Ziyaretçi Profesör Fackler ile vardı ve ayrıntılarını veremeyiz
konuşma. Sadece bunu söyleyebiliriz ki, Lesbia geri döndüğünde
Kilise iki kızıyla birlikte, "binlerce"
Ve binlerce öpücük, "Kocasını çok memnun bir ruh halinde buldu.
Ondan beklediği dikkati vermedi ama
Odadan yukarı ve aşağı doğru uzanmaya ve mırıldanmaya devam etti:

"Bildiriyorum! Ücretli küçük bir adam! _Puer tenax propositi! _
Yoluna! Olympus'un tüm tanrıları tarafından ne elde edecek
arzular ve ona fayda sağlayın! "

"Ne yararı olacak? Kimin için fayda var Blasius?" diye sordu Lesbia,
İlahi kitabını bıraktı.

"Birisi topuk tarafından alınacak ve styx'e batırılacak, sevgili,
böylece yaşamın sıkıntılarına karşı kanıt olabilir ve ortaya çıkabilir
Erkek Savaşı'ndan muzaffer. "

"Bu senin aptalca, anlaşılmaz günlerinizden biri, Blasius," diye bağırdı
Bayan Fackler, sıkıntılı ve sanki isteyecekmiş gibi görünüyordu
Kocasına iyi bir titreme verin. Neyse ki, o anda
Eugenia ve Cornelia içeri girdi ve babalarının kollarına asıldı
Her türlü çocukça soru ve istekle. İkincisi işaret etti
annelerine ve içi boş sesle alıntılandı:

    "Jove Tonante, Fulgurante, Comitia Populi Habere Nefas,"

ceketine çiz, şapkasını giydi, sopasını aldı, dışarı çıktı ve-
Gruenebaum Amca'yı ziyaret edin. Ancak Nikolaus Gruenebaum Amca, kendi başına
"En yüksek şaşkınlık" o öğleden sonra uzun, güzel bir konuşma yaptı
Kroeppel Caddesi, en mükemmel kahvenin eşliğinde
Schlotterbeck teyzesi demlendi ve kendini az çok ifade etti
Aşağıdaki Bahçeler:

"Bir ayakkabıcı kadar asil ve onurlu bir çağrı olduğu gibi
Yine de erkeklerin tüm çocukları korner olamaz, ancak
ayrıca diğer insanlar, terziler, fırıncılar, marangozlar, masonlar ve benzeri
gibi, böylece her duygu ve duygu sağlanabilir ve hayır
Duygusu gerekli koruması olmadan bırakılmalıdır. Ama aynı zamanda orada
dünyadaki diğer istekler ve insanın daha önce ve önce çok ihtiyacı var
Başka bir şeye ihtiyaç duymadığı zaman, savunucular ve doktorlar da var
çok fazla ve ek olarak profesörler ve papazlar
yeterli. Ama Tanrı işlerin istedikleri gibi devam etmesine izin verir ve şeytan bir tane alır
Ve hepsi, garip ve hatta, yani seçmek isteyen bir çocuğun
mesleği çok ileriye bakmalı ve dikkatlice düşünmeli
Bükülmüş yön, çünkü bir kereden fazla oldu
Ass, ud oynayabileceğini düşündü. Ama herkes değil
Bir önyükleme yapabilir, göründüğü kadar kolay değil. Şimdi var
Burada mevcut Christine Unwirrsch, geç Anton Unwirrsch dul eşi,
İkincisi, evli olmayan spinster schlotterbeck, aynı zamanda çok iyi
Ses sağduyu ve doğal yetenek örneği. Dahası, var
Şimdiki, havada olmayan usta Nik'las Gruenebaum da
Ama övünmek istemeden, ayaklarımın üzerinde durun. Bunlardan önce
Üç orada meselenin endişe duyduğu bireyi var, Hans Jakob
En azından kendini genç olduğunu gösteren Nik'las unwirrsch
cesaretin ve en sevgili akrabalarını geride bırakmaya çalışan
sırtları. Çok küçük bir bantam! "

Her iki kadın da cennetin nimetini yalvarmak için ellerini kaldırdı.
Genç dahi, Hans Unwirrsch; Ama amcası devam etti.

"Profesör aniden önümde durduğunda dedim ki
Kendim, 'Sabit, Gruenebaum, sandalyenize tutun!' Böyle bir çocuk! Ama
Profesör tahmin edilebilir, makul, hoş bir beyefendi ve bu nedenle
meselenin uzun ve kısa, onbirin yarısından bu yana
Sabah açık, bununla başka bir şeyim olmayacak ve yıkayacağım
eller."

"Çok iyi yapıyorsun, usta Gruenebaum," dedi Teyze
Schlotterbeck.

"Ve böylece işler istedikleri gibi gidebilir, şeytan hem garip hem de hatta!"
Gruenebaum Amca.

"Nik'las!" diye bağırdı Bayan Christine, tahriş oldu, "Umarım oğlum
Şeytanla asla garip ya da hatta bir şekilde ilgisi yok ve
İşlerin istedikleri gibi gitmesine izin vermek için, umarım bunu da yapmayacaktır. "

"Gel, gel, kutsal ve dokunaklı olma," diye homurdandı kardeşi.
"Peki o zaman, ben ve Profesör Fackler'in söylemek istediği şey
Sonuçta, aşırı öğrenilen birey hala bir erkek, sahip olacaksınız
Yol, oğlum, endişelendiğimiz kadarıyla. Yeter, söyledim! Ve ben
Ödünçlü parkurlaşan mesleğin herhangi birini kaybedeceğini varsayma
İçinde mucize, Scamp. "

Annenin duyguları bir gözyaşı akışında rahatladı, teyze
Schlotterbeck neredeyse neşeli duygularla eridi; Hans Unwirrsch
daha sonra asla bu konudaki duygularını açıklayamadım
Saat, kendisine ya da başkalarına. Ama kalan kişi
Tamamen hareketsiz ve sakin ya da gibi görünüyordu, Gruenebaum Amca idi. O
Kısa borusuna tütününü şikayetçi bir şekilde bastırdı
ayakkabının başparmağı, kapağı dikkatlice kapatmış bir adam gibi
iyi iş ve en fazla kim haklı olan krediye izin verecek
O, cennetin büyük defterine girecek.

Ama görünse de, yeğeni üzerindeki gücünü kaybetmişti ve
Asla geri kazanamadı. Hans Unwirrsch'in verdiği andan itibaren
hayatının dümeni, kendi küçük eliyle böyle etkili bir pislik, o
tam olarak büyütülmüş bir iradesiyle değerli usta ile yüzleşti
kendi ve ikincisinin şaşkınlığı ve şaşkınlığı sadece daha fazlası
Sınırsız, gösterdiği eşitlik o kadar büyük.

Destiniler yerine getirilmeli ve Hans Unwirrsch yolda başladı
Anton Unwirrsch'in seyahat etmesine izin verilmedi. Aşağıdaki öğlen
Teyze Schlotterbeck ölen usta ile tanıştı; Büküldü ve asıldı
Her zamanki tarzında ilerleyin, ama memnun bir şekilde gülümsedi.


Bölüm VII özeti

[Hans ve Moses şimdi sınıftan sınıfa çalıştı.
"Spor salonu." Ancak kelime dağarcığından yola çıkma şekli, düşüşler
ve klasik antik çağın açık ve güneşli netliğine konjügasyonlar
Hans için Musa'dan çok daha zordu, eskisi için
hayal gücünde klasik çağın güzelliğini gerçekleştirmek istedi,
ikincisi, onu anlama çabasıyla memnun etti ve
bize geldiği dillerde ustalaşmak. Ama her
Zihinsel çalışma eylemi Musa'nın en yüksek amacı,
dünyayla tanışmak için. Gibi yapmayan herkese hor gördü veya gülümsedi
kendisi, dövmek ve uyandırmak için diğer tüm nitelikleri feda edin
Keskin kenarlı akıl kılıcını ve ne de onun "yarı yarısı" ı hariç değildi
babası ne de onun iyi huylu arkadaşı. Hans Unwirrsch, aksine,
Ebeveynlerinin kendi inkârına ve kahramanlığına ne borçlu olduğunu unutmadım,
Ve yoksulluğun talep ettiği tüm fedakarlıklar onun için oldu
Değerli görevler, asil doğa olduğu gibi. Profesör
Fackler baba arkadaşı olarak kaldı ve aynı zamanda
İlk kazançlarını ikisi için bir öğretmen olarak tavsiye ederek yapmak
Trueffler adlı bir devlet ofisinin müdürünün oğulları. Aynı
Bu, Hans'a sözde bir şey görme fırsatı verdi
"Daha yüksek sosyal yaşam." Sadece en derin alçakgönüllülükle olmasına rağmen
bu diğer dünyanın tanrıçalarına gözlerini kaldırdığını,
yönetmenin kızları, ancak tehlikede olduğu zamanlar vardı
Gruenebaum Amca ve Teyze Schlotterbeck'i küçümsemek.
Ancak iradesine karşı, alaycı Musa onu değerli kıldı
Bu açıdan hizmet. İkincisi, Hans'ın duygularını ona analiz etti ve
kıskançlık tarafından işkence gördüğünü açıkladı. Bir kez bunu tanıdık
Durum Annesinin evinin değeri tekrar ona netleşti
Ve karşı konulmaz bir şekilde basit, kalpten geri çekildi
atmosfer.]


Bölüm VIII

Tatil Raiment'te Gruenebaum Amca, onurlu, önemli bir idi,
Kendine güvenen ve sağlam bir figür. Ona geçici bir bakış attı
Birincisi genellikle o kadar hoş bir şekilde şaşırdı ki bakışını takip etti
Birkaç dakika süren istikrarlı gözlem ile, hangi amca gözlem
Gruenebaum ya takdire şayan bir soğukkanlılıkla izin verildi veya
Bir eşsiz: "Peki?" Bunu yapan kişiye göre.

Pazar Raiment amcası Nik'las Gruenebaum köşede durdu
"spor salonunun" karşısında ve giydiği sürece bir meleğe benziyordu
Kesinlikle ilgili olarak, emin olmak için uzun mavi bir ceket,
Saints'in resimlerindeki giysilerle çok az ortak noktası vardı. Bel
Bu ceketin üretici tarafından mümkün olduğunca yakın yerleştirilmiş
Boynun arkasına ve iki _non artı ultra_ düğmeleri işaretledi
Başlangıç. Cepler kendilerini alt bölgede açıkça gösterdi
kaplar ve zarif sarkan püsküllü kısa bir boru
Onlardan birinden merakla görünüyordu. Gruenebaum Amca sarı giydi
ve kahverengi çizgili yelek ve yeşilimsi mavi renk pantolonları,
Biraz çok kısa ama kabul edilebilir bir yapı, yukarıda da çok sıkı
Aşağıda. Midesinin altına sallanan saat takıları
Değerli adam gerçekten birkaç sayfa açıklamayı hak edecekti ve biz
O zaman taşınmamız gerektiğinden korktuğu için şapkasından hiçbir şey söylemeyecek
Emrimizdeki alanın sınırlarının ötesinde karşı konulmaz bir şekilde.

Bu nedenle Gruenebaum Amca, Pazar kıyafetlerini giydi
Sıradan hafta, "spor salonu" nun karşısında köşede mi? Söylemek
Bize, Oh Muse, bunun nedeni! Usta Nik'las Long'u gözlemledin
Yeter, güzel calliope, ilahi gözünüzü okul evine doğru çevirin
Ve bize söyle, kalbinde olmayan iyi bir kız gibi, kimseye izin vermek
Long, orada neler oluyor!

Gerçekten, birden fazla kişi için yeterli bir neden vardı.
Bu Çarşamba günü heyecanlanacak bu sayfalarda bahsedildi
Maundy Perşembe'den önce Hans Unwirrsch ve Moses Freudenstein
final sınavlarını alarak ve eğer geçmeleri durumunda
okul hayatlarını sonuçlandırın.

Bu yüzden Gruenebaum Amca alışılmadık bir tatil yapmış ve durmuştu
şenlikli kıyafetlerin köşesinde, bu yüzden pozisyonunu tuttu
Tanınmayı hak eden bir inatçı olan pazar günü kalabalığında,
Bu yüzden bu kadar konvulsif olarak ceket düğmelerinde kopartı
nedenini sorgulayan tanıdıklar
Alışılmadık derecede ayrıntılı bir şekilde. En istemeyerek o usta
Gruenebaum, o gün tuttuğu düğmelerin herhangi birini bıraktı.
Ruhu önemli olayla doluydu. Görülebilir
Neredeyse çok fazla bakış açısı! Orada neler oluyorsa
Okul evi beklendiği gibi ortaya çıkmalı ve istendiği gibi
Dünya bunun için teşekkür etmek zorunda mı? Onurlu Üstattan başka hiçbir şey
Gruenebaum! Şaşkın komşu veya tanıdık nihayet yırtıldığında
Kendisi usta Gruenebaum'un kavrayışından, açık olmaktan çok uzaktı
Profesör tarafından incelenen kim olduğu konusunda birkaç dakika boyunca
Fackler, Gruenebaum Amca veya Gruenebaum Amca'nın yeğeni Hans Unwirrsch.

Saat on iki yaşında sınav bitecek ve andan itibaren
Gruenebaum Amca'nın sinir sistemi gittikçe daha fazla titredi
şiddetle. Şapkasını çıkardı ve alnını sildi
mendil; tekrar çırptı, geri itti, itti
İleri, sağa ve sola. Uzun paltolarını aldı
kollarının altında ve onları tekrar düşürdü; Burnunu havaya uçurdu, böylece
Rapor üç sokakta duyulabilirdi. Yüksek sesle konuşmaya başladı
kendisi ve aynı zamanda çok fazla düzenleme
Mağaza kapılarındaki ve arkasındaki tüm erkek ve kadın boşlukların
Yakındaki pencereler. Tüm yolları engelleyen piyasa kadınları
sabah, genellikle yumurta ve sebze sepetlerini ve
en azından ahlaki olarak onu bütçelemek için süt kutuları, ama o
sivri önerilerine sağır. O gün izin verirdi
Köpek ona aşağılayıcı bir şekilde davran.

Çeyrekte on iki ila altıncı bardağını içti
En yakın bakkal dükkanı ve bunu yapmanın zamanı gelmişti, çünkü
Ayaklarında o kadar zayıf ki düşmeye neredeyse hazırdı. Bundan sonra o
Saatini tuttu, bir merak toplayıcının olacağı bir yadigarı
titreyen elinde ve ne zaman
Şehir kilisesinin saati on iki vurdu, neredeyse eve ve yatağa gitti
"Bitti ve bitti."

Başka bir bardak acı içti; Yedinci ve birlikte
Diğerleri ile etkisi oldu ve sonuçları daha fazla
öncekilerden daha fark edilir.

Gruenebaum Amca şimdi sıkıca duvara yaslandı; O gülümsedi
göz yaşları. Zaman zaman bir şeyden uzak durma jestleri yaptı
Sanki davetsiz duyguları sınırlar içinde geri götürecekmiş gibi; oldu
Bu saatte onun için şanslı ki
nüfus kendini akşam yemeğinin zevklerine terk ediyordu
Tablo-Bu ona birçok hakaret ve ironik açıklamadan kurtuldu. O başladı
Polisin dikkatini çekmek ve onlar anne ile ilgili
Onun hakkında, ona artık beklememeniz için tavsiyeyi verdi ama gitme
ev, bunun sonucu sadece hala daha sıkı eğilmesiydi
duvara karşı ve hoşnutsuz homurdanan, snorts ve hiccoughs verdi
"Delikli" için o köşede bekleme niyetine söyleme
kıyamet günü. Henüz halkın barışını ciddi şekilde rahatsız etmedi,
Polis biraz emekli oldu ama ona herhangi bir
öne doğru ilerlemek ve onu ele geçirmek için an.

Neyse ki sadece kamu güvenliğinin övgüye değer koruyucuları izlemedi
Üstat Nik'las üzerinde değil, aynı zamanda koruyucu meleği ya da daha doğrusu
Sadece bazı özel işletmelere katılmaktan, ona devam etmek için
kol saati. Korku ile meselelerin nasıl durduğunu gördü ve büyük olasılıkla
Okul evinde şiddetli bir şok koşan arabuluculuk nedeniyle
Aniden Profesör Fackler'in öğrenilmiş ruhu boyunca hatırladığı gibi
Lesbia, akşam yemeğine gelmesini bekliyor. Aceleyle baktı
saatinde ve koltuğundan atladı; Diğer beyler hışırdaydı
Ondan sonra _secundum ordinem_. Gözlerinden önce adaylar
Her şey yavaş yavaş yüzmeye başlamıştı, gül, baş dönmesi, terlemesi
ve bitkin. Gruenebaum Amca şimdi sadece bir
Bir saatin kısa çeyreğini daha fazla;-Çeyrekte battığı birine düştü,
Soluk, heyecanlı yeğeninin kollarına devrildi-Victory! Hans
Unwirrsch zafer kazanmıştı, usta Gruenebaum zafer kazanmıştı; Biri bitti
Yedi inceleme eğitmeni, diğeri yedi üzerinden
Bitter bardak-Victory!

Profesör Fackler, onu tebrik etmek için Hans'ın amcasına gitmek istedi
Ama mükemmel olanı tanıdığında şok sürprizden kaçınıldı
insanın üzgün durumu; Moses Freudenstein, _primus inter pares_,
Hans'ın çaresiz ve acımasız bakışlarda biraz gülmedi
Unwirrsch her yöne attı; Ancak saatin mutluluğu
kalbini normalden daha yumuşak yapmıştı, arkadaşına yardım etmeyi teklif etti ve
İki genç arasında neşeli yaşlı çocuk Nik'las Gruenebaum
Kroeppel Caddesi, gülümseyen ve gevezelik, şaşırtıcı ve hıçkırık.

Düşük, karanlık odaya girer girmez ne önem aldı?
Gruenebaum Amca en yakın sandalyeye düştü, kollarını koydu.
masa ve başı kollarında? Anne Christine ve Teyze ne yaptı
Schlotterbeck bu saatte Gruenebaum Amca'yı önemsiyor mu? Onu terk ettiler
Tamamen kendine ve yedi bardak acı! İki kadın
neredeyse şaşkın ve usta gibi karışmıştı; ağladılar ve
Aynı zamanda gülümsedi, hıçkırdı ve gülümsedi ve Hans değildi
Duygu ve sevinçte arkalarında.

Gün Kroeppel Caddesi'nden iki çocuk tarafından kazanıldı; Moses Freudenstein
Elbette tüm adaylar arasında birinci olmuştu; Ama Hans Unwirrsch
ikinci sırada yer almıştı.

Odadaki her şey her zamankinden farklı görünüyordu; Sihirli bir ışık vardı
her şeyin üzerine yayıldı. Cam küresinin parlaması şaşırtıcı değildi;
Güneşle, sanki bir günde parlamamak çok samimi
küçük bir güneşti. Dikkatlice bakan herkes bunu gördü
İçinde şüphelendiğinden daha fazlası yansıtıldı: gülmek ve
Ağlayan yüzler, duvarların parçaları, bir parça ile Kroeppel Caddesi'nin bir parçası
Blue Sky, Royal Westphalian vücut hizmetçisi ve abur cuburlu
Söz konusu hizmetçiyi kancasından çeken Samuel Freudenstein
Garip aceleyle ve evinin kepenklerini ve kapısını kapatın.

Teyze Schlotterbeck, bu olayı gördü, bu da
Globe'u pencereden asmak ve hemen havalandırmak üzereydi
Gruenebaum Amca'nın yorgun kafasını kaldırdığında merak etmesi
masa ve çevresini şaşkınlıktan daha fazla incelemeye başladı
bakışlar. Gözlerini ovuşturdu, parmaklarını saçlarından geçirdi ve
bir kez daha aile çemberinde yerini aldı.
Herhangi bir fazla sevinç ve sevinç çok tehlikeliydi ve
"Kendi bedensel örneği" olduğu gibi apoplexy gibi bir şeyin saldırıları
az önce gösterildi. Duyguları ile zengin ölçümde geri kazanmıştı.
Dulcet konuşma ve her zamanki gibi hemen liberal kullandı.

"Yani bu genç adam, yeğenimiz ve soyundan, onur oldu
sevgili akrabalarına ve şimdi parlatıcı olmadığından emin
onun için bir şey. Şimdi başını başarıyla geçti
arzusuna göre delik ve böylece zaman ve deneyimle
Muhtemelen vücut ve bacakları da sıkabilir ve
Kesinlikle bu tarafta bizi unutmayacağını umuyoruz.
Duvar başının peşinden ayağa kalktığında. Gerçekten var
Bir dahinin kafasını anahtarlayacağını göstermek için örneklerin örnekleri
kendini iterken ve sonuç olarak tüm hafızayı kaybeder
Duvarın arkasında ve orada olan ve itmeye yardımcı oldu
tüm gücü ile. Ama buradaki bu Hans onu hatırlayacak
Amca, ayrıca annesi ve elbette unutmamıza izin vermeyin, teyze
Schlotterbeck. Onun için ne yaptıklarını ve nasıl
Onlara asla yeterince teşekkür edemez. Orada duruyor, Christine
Unwirrsch, _nee_ gruenebaum; Orada duruyor, Schlotterbeck Teyze ve
Başı iyi şeylerle dolu ve gözyaşları yanaklarının üzerinden geçiyor, bu yüzden
neşeli bir gösteri ve acı verici bir zevk. İnkar etmeyeceğiz
doğru ve makul olandan daha fazlasını öğrendiğini ve teyze ise
İbranice cevap vereceği Yunanca ona sorgular. Öyleyse minnettar olalım
İyi bir hediye için ve şeytanın almasıyla ilgili kendimizi rahatsız etmiyorum
Bir ve hepsi, garip ve eşit. Buraya gel oğlum ve bir kez yapsaydın bile
en onurlu ticareti kötü bir şekilde hor görür ve şu anda daha yakındır
Bir papaza zift-cobbler Gruenebaum'dan daha çok, ama buraya gel ve
Beni kucakla; Kalbinin dibinden amcan 'İşte
Bu konuda onur gününüz! "

Saçmalıkta, Gruenebaum Amca'nın teslim ettiği duygusu vardı.
böyle pathos; Ama hiçbir şey olmasa bile, Drivel Hans
Kendisine rağmen kendini değerli adamın geniş açık kollarına attı.
Birkaç dakika amcasına sarıldıktan ve sıktıktan sonra onu öptü
Tekrar anne, sonra bir kez daha aynı süreçten geçti
Teyze Schlotterbeck, taşanmasını ifade etmek için her zaman çabalıyor
kelimelerle duygular.

"Ah, benim için yaptığınız şey için hepinize nasıl teşekkür edeceğim!" O
diye bağırdı. "Ah anne, eğer sadece babam hala yaşıyor olsaydı!"

Oğlunun bu ünleminde annesi doğal olarak yüksek sesle kırıldı
hıçkırık; Ama Teyze Schlotterbeck sadece ellerini kucağına katladı,
Başını salladı ve düşüncelerini söylemeden gülümsedi.
Bir kerede sandalyesinden hızla yükseldi, Bayan ele geçirdi.
Christine etekle ve gizemli bir şekilde pencereye işaret etti.

Hepsi belirttiği yöne baktı, ama başka kimse görmedi
herhangi bir şey. Kroeppel Caddesi öğlen güneş ışığında banyo yaptı ama hiçbiri
Sakinleri görülecekti; Abur cuburun evi sanki
Mahkumları yarım yüzyıl önce terk etmişlerdi; Sadece bir kedi kullandı
Sokağı dikkatli bir şekilde geçmek için sessiz an.

"Birine geniş gün ışığında titreme vermek için yeterli," diye mırıldandı
Schlotterbeck Teyze'ye çekingen bir bakış açısıyla Gruenebaum Amca;
Anne oğlunun elini sıktı ve onu daha yakın çekti
o; Hans'ın Teyze Schlotterbeck'in görüşü ne olursa olsun
O anda kendini savunamayacağı gizemli hediyeler
Davranışının onun içinde uyandırdığı hissine karşı.

Bu zor ve mutlu sabah ne uyanıktı
gün! Çadırını zaferle fethedilen bir şekilde kurmuş bir galibiyet
Battlefield, bir önceki akşam nişanlanan genç bir kız
Bir topta, belki Hans Unwirrsch ile aynı duygularla uyanabilir
sınavından sonra. Sinirler henüz sakinleşmedi ama biri
Sakin olmak için zamanları olduğu konusunda keyifli bir duygu ile nüfuz etti.
Büyük Heyecanın Tutultukları hala ruhtan seğiriyor
Ama buna rağmen, hayır, sadece bu hesapta,
Ecstasy yaklaşan güvenlik. Biz insan mutluluğundan ne kalırsak
Mücadeleden önce gelen umudu çıkarın,
Arzu ve bu ilk karışık, belirsiz anlar
onu takip ediyor mu?

_Summa cum laude! _ Yatak hakkında oynayan güneşi gülümsedi
Hans Unwirrsch yarı kapalı göz kapakları ile yatıyordu. _Summa cum laude! _
Penceresinin önünde erken serçeleri ve kırlangıçları twitter yaptı.
_Summa cum laude! _ Perşembe günü Maundy'de çalan çanları ağladı. _Summa
cum laude!
ve düşük bir yay yaptı-kendi kendine.

Annesi içeri girdiğinde giyinmeyi bitirmemişti.
oda. Uyanmamak için ayakkabılarını aşağıda, merdivenlerin yanında bırakmıştı
Yatak odası Hans'ın yanında olan Schlotterbeck Teyze. O oturdu
oğlunun yatağında ve onu basit bir gurur ve bakışıyla gördü
Ruhunun en içten girintilerine iyi geldi.

Alt katta tatil kahvesi bekliyordu ve teyze schlotterbeck oturdu
masada. Ayakkabılarını yatak odasının kapısından yukarıda bırakmıştı
Öğrenciyi ve Bayan Christine'i uyandırmamak ve
Birbiriniz çok kahkahalara yol açtı. Bir parça jübile vardı
Pasta da ve Maundy Perşembe sadece yarım tatil olmasına rağmen, her biri
Toiler biliyor, bir bütün olarak tutulması gerektiği anlaşıldı.

İlk olarak, elbette, Hans tekrar çaldıktan sonra kiliseye gittiler
Boşuna abur cuburun kapısında. Old Samuel aldığından beri
Kral Jerome'un vücut hizmetçisi kancasından ve böylece onu sonsuza dek çıkardı
gerçekte ona hayatın girdap ve salınımı olmuştu,
Kapı tekrar açılmamıştı. Arkasında neler oluyordu
Kroeppel Caddesi'ne bilmecenin, ama Hans'a hala daha büyük bir bilmece
arkadaşını görmedim, çünkü birlikte eve yürüdüler
muayene ve her girişimden başarısız geri dönen
karşısındaki eve nüfuz edin. Murx, emekli kasaba memuru,
hala Kroeppel Caddesi'nde, koltuktan, çaresiz
Her zamankinden daha fazla öfke ve goutier, zaten dikkatini çekmişti
"Şüpheli Dava" nın ofisinde halef; Gerçekten de
Burgomaster zaten başını çalmıştı. Sessiz ev başladı
Kasabanın huzurunu en sarhoş kavgacıdan daha fazla rahatsız etmek
yapabilirdi.

Ama çanlar insanları kiliseye çağırdı ve boyunca Gruenebaum Amca geldi,
Mavi ceketinde, deniz yeşili pantolonunda ve çizgili yelek, silahlı
Tüm acı ve tatlılara karşı bir kalkan olarak tüm ilahi kitapların en güçlüsü
cazibeler, yürüdüğü her caddeye bir süs, bir
Hıristiyanların, politikacıların ve uygarların her toplantısına süsleme
Varlığı ile onurlandırdığı erkekler.

Hans ve annesi el ele yürüdü ve Schlotterbeck'in Teyze'de
Yan, kendi bilinçliliğini biraz kaybeden Gruenebaum Amca'yı destekledi
Saygınlık sadece bir gün önce köşeyi döndüğünde
vardı-duygularının bir gün önce onu ezdiği yer. Drewed
Çok kırmızı bir mendil dışarı, burnunu şiddetle havaya uçurdu ve böylece geçti
felaket noktasıyla başarılı bir şekilde ve onursuz bir şekilde indi
Aile Pew. Bir bölüm ayıramayacağımız üzücü
şarkılarına; Hiçbir ayakkabıcı daha fazla saygı duymadı ve
burnundan güç.

Hans o gün vaazın çoğunu anlamadı ve olmasına rağmen
oldukça uzundu, ona çok kısa görünüyordu. Taş iskelet bile
Unwirrsches'in kilisede yerinin yanındaki eski anıtta,
Hans, çocuk olmayı bıraktıktan çok sonra,
Asla kilise fikrinden ayrılmayın, sırıttı "_summa cum laude! _"
"_Summa cum laude! _" Organın tüm borularını söyledi ve
Ailenin Tanrı'nın evini terk ettiği bu eşlik. Üstünde
Profesör Fackler'in gülümsemesinde "_summa cum laude! _"
Cornelia ve Eugenia ile de kilisede olan ve
Onunla yolun bir kısmını yürümesinin onurunun altında düşünmüyorum
favorinin akrabaları, böylece Gruenebaum Amca sunmak için etkin
Tebrikler bir gün önce hazırdı.

"_Summa cum laude! _" Tanıştıkları herkesin yüzlerinde parlıyor gibiydi;
Gerçekten çok meraklıydı.

Profesör Fackler, iyi dileklerle izin almıştı ve
El sarsıntıları ve Eugenia ve Cornelia çok az geri dönmüştü
utangaç ve kızaran öğrencinin garip yayının nezaketi;-
Tekrar Kroeppel Street ve sakinleri zaten onların
Pazar raiment ve iş günü kıyafetlerini giydi.

Ancak çalışmıyorlardı; Kroeppel'de büyük bir heyecan vardı
Sokak; Yaşlı ve genç o zaman koştu ve o bağırıyor ve jestülasyon.

"Hullo, şimdi sorun nedir?" diye bağırdı Gruenebaum Amca. "Ne
olmuş? Sorun nedir, usta Schwenckkettel? "

"Anladı! Onu anladı!" cevaptı.

"Şeytan! Kim anladı? Onu ne aldı?"

"Yahudi! Freudenstein! Sırtında yatıyor ve nefes nefese ----"

Kadınlar ellerini sıktı. Hans Unwirrsch katı durdu ve döndü
Soluk, ama Gruenebaum Amca dedi:

"Şeytan bir tane alır, garip ve hatta! Acele etme Hans,-
Beya, zaten kapalı! "

Hans, abur cubur-satıcının dükkanına doğru tam hızda koştu.
Kapısı tamamen açık, yoğun bir insan tarafından kuşatıldı. Onlar
Birbirlerinin omuzlarına baktı ve kimse bir şey görmese de
Karanlık alanda olağanüstü ama hiç kimse
durduğu yer; Kroeppel Street gibi heyecanlara çok düşkündü
Bu hiçbir maliyete mal olan.

Sadece zorluklarla Hans, şaşkınlık içinde
Kendisi için bir yol yapmak. Sonunda alacakaranlıkta durdu
Alışveriş, Taze'dan sonsuza kadar kapatılmış gibi hissediyorum, açık
Bahar havası. Giriş adımlarında insanların yüzleri
ona bir sis gibi baktı; Tıpkı onu koymak üzereyken
Arka odaya giden kapının sapında titreyen el
açıldı.

Doktor çıktı ve gözlüklerini düzeltti.

"Ah, sensin, Unwirrsch," dedi. "Orada kötü bir şekilde.
_Apoplexia spazmodica._ mide, konvülsif apopleksi. Her şey
Şimdilik mümkün oldu. Bir saat sonra tekrar bakacağım. A
Size hoş bir gün, efendim! "

Hans Unwirrsch, doktorun son selamlamasını geri döndürmedi,
Mevcut koşullara devam etmekten biraz uzak. Hepsini çağırdı
enerjisi ve şimdi dönüşen arka odaya adım attı
bir ölüm odasına. Amonyak ruhlarının nüfuz eden bir kokusu onunla tanıştı,
Köşedeki yatağındaki hasta adam zaten onun içinde çıngırak vardı
boğaz; Haham gelmiş, yatağın başına oturmuş ve mırıldanmıştı
İbranice dualar, zaman zaman eski Esther'in sesinin
Yatağın diğer tarafı katıldı.

Ayakta Musa, hareketsizdi. Yatak direklerine yaslandı,
hastaya bakıyorum. Yüzünün bir kası değil, gözleri
Gözyaşı belirtisi göstermedi, dudakları sıkıca kapatıldı.

Hans ona çıkıp soğuk sağ elini koyarken döndü
arkadaşınınkinde; Sonra aynı anda yüzünü tekrar çevirdi
ve hasta babasına bir kez daha baktı. Büyümüş gibiydi
muayenesinden bu yana daha uzun, gözlerindeki ifade
tarif edilemez,-korkunç bir benzetme kullanmak için, sanki melek gibiydi
Ölümün son tahılının düşmesini bekliyordu;-Musa
Freudenstein yavaş yavaş yakışıklı bir genç olmak için büyüdü.

"Ah, Tanrım, Musa, Konuş! Nasıl oldu? Nasıl oldu
Aniden? "Fısıldadı Hans.

"Kim söyleyebilir!" dedi Musa, tıpkı yumuşak bir şekilde. "İki saat önce biz
burada sessizce birlikte oturmak ve-ve-bana her türlü
Sırayla koyduğumuz kağıtlar,-
Dünden beri sıraya gir-sudden inledi ve düştü
sandalye ve şimdi-o yatıyor. Doktor asla kalkmayacağını söylüyor
Tekrar."

"Ah, ne kadar korkunç! Dün kapınıza sık sık çaldım; neden
Kimseye izin vermek istemedin mi? "

"İstemedi; her zaman tuhaftı.
Sınavımı başarıyla geçmem gereken gün
Dükkanını sonsuza dek kapatacaktı. Herhangi bir tanık olmak istemedi,
Bana gizli sandıklarını ve çekmecelerini gösterdiğinde bizi rahatsız edecek.
O tuhaf bir adamdı ve şimdi hayatı dükkanla kapanacak-
Bunu düşünürdüm, gerçekten kim? "

Bu kelimelerin konuşulduğu ses donuk ve yas tutuldu; Ancak
Musa'nın gözlerinde hüzünden oldukça farklı bir şey parladı veya
yas. İçlerinde gizli bir memnuniyet yatıyordu, gizli bir zafer,
aniden kendini ortaya çıkaran bir mutluluk kesinliği,
Böyle bir tat almaya bile cesaret edemediği ve hangisi
Moment hala dekoröz kederin karanlık pelerin altında gizlenmişti.

Bakalım Baba ve Oğul günden bu yana nasıl zaman geçirdi
daha önce ve Musa'nın bu bakışını açıklayabileceğiz
Freudenstein ölmekte olan babasına attı. Hans Unwirrsch'in akrabaları kadar büyük bir heyecan durumu,
Usta Samuel oğlunun dönüşünü beklemişti. Huzursuzca dolaştı
ev hakkında ve etkileri arasında, açılmaya başladı ve
sandıkları kapatmak, en unutulan köşelerden geçmek için, sanki
Malları ve binlerinin son bir incelemesini yapmak istedim
farklı ticaret eşyaları. Aynı zamanda kendi kendine konuştu
Ayrışmadan ve bir damla ruhsal likör olmasa da geçti
Dudakları, henüz Gruenebaum Amca'nın sıkıca eğildiği sırada
Okul evinin karşısındaki duvara karşı Samuel Freudenstein
ondan daha sarhoş görünüyordu. Sahip olduğu büyük çözüm
Kalbinde çok uzun süre taşındı ve şimdi koymak üzereydi
İnfaz onu güçlü bir içecek gibi etkiledi. Saat on birine doğru
Temizlikçi Esther'i arka odadan çıkardı ve bile cıvataladı
o kapı. Şimdi Işık Gizemli Keys'e getirdi, gizemli açtı
Yazma tablosundaki çekmeceler, gizemli bir kapının kilidini açtı
gizemli bir dolapta. Altın ve gümüş olarak bir jinging vardı,
devlet tahvilleri ve diğer müzakere edilen makalelerden sonra hışır ve
Jingling ve hışırtı babası Samuel'in sesi mırıldandı:

"Karanlık bir köşede doğdu, ışığı özleyecek; oturdu
Kasvetli bir evde, bir sarayda yaşayacak. Onunla alay ettiler ve
Onu dövdü, yasalara göre onları geri ödeyecek; bir göz
Göz ve bir diş için bir diş! O iyi bir oğul ve ne öğrendi
Bir erkeğin yükselmesi için ihtiyacı var. Sabırsız değildi, oturdu
Sessizce bu masadaki kitapları üzerinde. İşini yaptı ve ben
benimkini yaptım. Beni burada bulduğu bu masada bulacak
genç hayatı boyunca sessizce. Şimdi hayata geçecek ve
Burada kalacağım; Ama gözlerim onu ​​yolunda takip edecek ve o
Bana büyük bir sevinç ver. Onu hep gözlerimle takip ettim, o bir
İyi oğul. Şimdi bir erkek olmak için büyüdü ve babasının hiçbir şeyi olmayacak
ondan daha fazla gizli. Altı yüz-yedi yüz-iki bin-bir
İyi Oğul-Babalarımızın Tanrısı onu ve çocuklarını ve onun
çocukların çocukları. "

Dışarıdaki Esther'in çığlıkları, kutsamaları ve yalvarması ve
Kapıya vurma yaşlı adamı hesaplamalarından sürdü ve
Ayaklarına düşünceler.

"İbrahim Tanrısı, o burada!"

Titreyen bir elle cıvatayı geri itti ve oğlunu sıktı.
sadece kollarına giriyordu.

"İşte o! İşte! Oğlum, karımın oğlu! Eh, Musa,
Konuş, nasıl gitti? "

Musa'nın yüzü bir değişim işareti göstermedi, her zaman olduğu gibi soğuk görünüyordu,
Ve sakince sertifikasını babasına tuttu.

"Yazdıklarını yazmak zorunda kalacaklarını biliyordum.
Muhtemelen yüzleri yaptı ama bana birincisi vermek zorunda kaldılar.
Şimdi gel! Saçma olma baba; Deli olma, Esther. Oh söyle,
Bu duygusal Hans'ı oraya nasıl koymasını istedikleri
Benim, ama yönetemediler; Biliyordum. Tüm aptal tanrılar tarafından
Baba, bu sabah ne yapıyorsun? Altın? Altın ve sonu yok
BT? Bu da ne? Bu ne anlama gelir? Büyük Tanrı, nerede ---- "

Kırıldı ve masanın üzerine eğildi. _That_ tamamen bir manzaraydı
en azından bir süreliğine alışık olan kendini kontrolünü yok etti.

"Seninki! Senin! Hepsi senin!" babasını ağladı. "Sana söyledim
Orada masada yaptıysanız üzerime düşeni yapardım. Hepsi bu değil!
Burada! Burada!"

Yaşlı adam tekrar dolaba koştu ve birkaç tane daha attı
Siyah zeminde jingling çantaları ve birkaç menkul kıymet demeti daha
masada. Gözleri ateşte olduğu gibi parladı.

"Donanmış ve silahlısın, şimdi başını kaldır. Olduğunuzda yemek
Aç ve arzu ettiğiniz her şey için uzan. Getirecekler
Akıllısanız size; arasında harika bir adam olacaksın
Yabancılar! Yolda akıllı olun! Hareketsiz durma, hareketsiz durma
Hareketsiz durma! "

Karşı evdeki asılı küre, Samuel Freudenstein'ı yansıttı
Acele ederken, Westphalian vücut hizmetini kancasından yırttı ve
onu dükkanın derinliklerine gömdü; Böylece işini kapattı
Şimdiye kadar,-Lackey, gerçekten olan birçok şey için bir işaret olarak hizmet etmişti
Abur cuburla ilgili bir şey yok; Pişman olmayacaktı
Kroeppel Caddesi'nden kayboldu.

Sadece usta Anton Unwirrsch'in cam küresi yansıyabilirse
Musa Freudenstein figürü, babasının kısa süresi sırasında
Zengin yüklü masanın önünde katlanmış kollarla durdu! O öyleydi
solgun ve dudakları seğirdi, parmak uçlarını birkaçının üzerine geçti
Altın parça sıraları ve dokunuşlarında hafif bir titreme geçti
onun vücudu. Bin düşünce, beyninden birbirini kovaladı
Şimşeklerin hızı, ama bunlardan biri kalbinden yükselmedi;
Buna yapışan zahmeti, bakımı, sevgiyi düşünmedi
kazık servet. Sadece kendi tutumunun ne olması gerektiğini düşündü
aniden önünde itilen bu zenginlikler, değişen
Bu andan başlayacak varlık-onun için. Onun soğuk kalbi
O kadar şiddetle dövdü ki neredeyse ona fiziksel acıya neden oldu. Bu bir
Samuel Freudenstein'ın oğluna olduğunu açıkladığı kötü an
zengindi ve ikincisi bir gün böyle olurdu. O andan itibaren
Bin karanlık iplikler geleceğe doğru uzandı; Karanlık ne olursa olsun
Musa'nın ruhunda bu andan itibaren daha karanlık hale geldi; Hiçbir şey olmadı
daha hafif; Egoizm başını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve aç kaldı
Silahlar, ahtapotunki gibi, dünyayı kavramak için.

Bu başlıca, çılgınca artan düşünce kargaşası babasının
varlık artık hiçbir şey için sayılmadı, sanki ovuşturuldu
hiç olmadı. Moses Freudenstein sadece kendisini ve ne zaman düşündü
Babasının adımı yine arkasında çaldı ve onu sıktı
dişler.

Samuel Freudenstein kapıyı cıvatalamıştı; Dükkanı kapatmıştı ve
Böylece geniş, güzel bahar dünyasını, mavi gökyüzünü,
Güzel güneş-ona karşı!

Neşeli seslerle hiçbir ilgisi yoktu, parlayan renkler
Hayat, sadece onun yolunda olurdu; kutlamak istedi
Onlara ihtiyaç duymadığı zafer-ona karşı gelin! Gri alacakaran
Arka odanın kirli panellerinden düştü
Oğlunun önünde gizli hesap defterini koyup ne içinde göstermesi
ondan önce yaydığı servetin edinilmesinden önce.

Güneş battı, ama veda etmeden önce dünyayı sular altında bıraktı
Eşsiz güzelliğe sahip; Her zaman ayrılık selamını gülümsedi
ulaşabileceği pencere; Ama fakirlere veda edemedi
Samuel Freudenstein-ona karşı!

Gece geldi ve Esther ışıklı lambayı küçük sırt içine taşıdı
oda. Çocuklar yatağa alındı, gece bekçisi geldi; büyük
İnsanlar ön kapılarından önce banklardan kayboldu.
Herkes bakımını yatağa taşıdı; Ama Samuel ve Moses Freudenstein
sayıldı ve anladı ve gri şafağa kadar değildi
ikincisi, sadece tekrar başlamak için huzursuz, ateşli bir uykuya battı
Neredeyse gözlerini kapatır kapatmaz. Hans gibi uyanmadı
Unwirrsch; Korku çığlığıyla uyandı, ellerini uzattı ve
Parmaklarını sonsuza kadar değerli bir şey gibi çarpık
Sanki sıkı tutmak için ölümcül korku içinde çaba gösteriyormuş gibi ondan koptu.
Yatakta dik oturdu ve ona baktı, ellerini ona bastırdı
Alın ve sonra zıpladı. Aceleyle kıyafetlerini çizdi ve gitti
Babasının hala huzursuzca uyuduğu arka odaya doğru
mırıldanma bağlantısı kesilmiş cümleler. Oğul babasının yatağının önünde durdu
ve bakışları babasının yüzünden boş masaya doğru dolaştı
Son zamanlarda çok zengin yüklenmişti. Oh, açlık, Musa Freudenstein'ın olduğu korkunç açlık
İşkence gördü, tüketildi! Ziyafet ve acı çeken arasında durdu
gereksiz bir şey, yaşlı bir adamın hayatı. Bu eski oğlu
Adam dişlerini gıcırdadı-sana da, Moses Freudenstein!

Hıristiyan kilisesinin minberinden gelen saat cam nasıl geldi?
Dükkanda mı? Oradaydı ve yaşlı adamın yatağının yanında durdu
duvara karşı bir rafta. Eski yıllarda sık sık Musa'ya hizmet etmişti
ve Hans bir oyunculuk olarak ve kumun geçtiğini izlemişlerdi
zevk; Herhangi bir elin ona dokunduğundan beri uzun sürdü, örümcekler vardı
bu konuda ağlarını döndürdü; Bu işe yaramaz bir şeydi. Ne düşünebilir
Aniden onu yapmak için abur cuburun oğlunun zihnine vurdu
Saat camını şimdi kapatın mı? Korkmuş bir örümcek duvara çıktı;
Kum tekrar damlamaya başladı ve Samuel Freudenstein ile uyandı
bir başlangıç. Onunla ilgili yatağı yaktı ve altında hissetti
Bir grup anahtar için yastık; Sonra neredeyse bir çığlık attı:

"Ne istiyorsun Musa? Bu sen misin? Ne istiyorsun? Hala
gece!"

"Parlak gün ışığı. Unuttun mu baba, yapmadık
Dün bitirmek mi? Parlak gün ışığı; Ve hala çok şey var
Bana söyle. "

Baba oğluna baktı ve sonra tekrar ona baktı. O zaman onun
Göz saat camına düştü.

"Neden camı ters çevirdin? Neden beni günden önce uyandırıyorsun?"

"Ah gel! Biliyorsun baba, o zaman değerlidir ve gibi kaçar
kum. Kalkacak mısın? "

Yaşlı adam birkaç kez yatağına huzursuzca döndü ve hiç baktı
Oğluna yeniden, şimdi arama, şimdi korkulu, şimdi öfkeyle.

Musa geri döndü ve pencerenin yakınındaki yazı masasına gitmişti;
Yaşlı adam dik oturdu ve dizlerini çizdi. Camdaki kum
Aşağı indi ve yaşlı adamın gözleri gittikçe daha sabit hale geldi.
Kısa uykusu sırasında bir hayali vardı ve şimdi düşünüyor muydu
Bu rüyanın gerçek olmayabileceği; Kim söyleyebilir? Olsaydı
aniden, çocuğuna hazineyi verirken
O kadar uzun sürdü ve o kadar iyi ki ona sadece karanlık veriyordu
Ve harabe? Bunu kutlayabilmek için ne kadar hayat sürdü
Dün zafer saati! Ona vahşi!

Oğul, babasına omzunun üzerine kaygan bakış attı.

"Sorun nedir baba? İyi değil misin?"

"Oldukça iyi, Musa, oldukça iyi. Sessiz ol, kalkacağım. Olma
sinirli. Sessiz olun-günlerinizin yeryüzünde uzun olabileceği. "

O yükseldi ve giyindi. Esther kahvaltı ile geldi ama neredeyse izin verdi
Tepsi, eski efendisinin yüzüne baktığında düşer.

"İsrail Tanrısı! Sorun nedir, Freudenstein?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Sessiz ol, Esther; geçecek."

Bütün sabah hareket etmeden sandalyesine oturdu. Yalnız ağzı hareket etti,
Ama sadece bir kez duyulabilir bir kelime dudaklarını geçti; Onları istedi
Kapıyı ve panjurları tekrar açın.

"Esther neden evin kilidini açmalı?" diye sordu Moses. "Bitirmek istiyoruz
Önce dünkü işimiz ve insanlara şaşkına dönüyor ve
dinleme."

"Sessiz ol, haklısın, oğlum. İyi, Esther. Anahtarları al
Yastığımın altından Musa. "

Saat camındaki kum tekrar geçiyordu; Moses Freudenstein
Kendisi bir kez daha dolabın kilidini açmıştı ve
kağıtlar. Yaşlı adam hareket etmedi, ama oğlunun her şeyi takip etti
Gözleri ile hareket ve şimdi başladı ve titredi. Esther
omuzları hakkında eski bir örtü koymuştu; O bir çocuk gibiydi
Her şey bunun için yapılsın.

Musa başka bir çanta para çıkardı; Elinden kaydı ve düştü
Yerde çalıyor, içeriğinin bir kısmını odanın üzerine dağıtıyor.
Paranın çınlaması ve jingingiyle bir çığlık karışan bir çığlık attı
kişinin kanı.

"_Apoplexia spazmodica! _" Dedi Doktor on beş dakika sonra. "HM,
HM-Anayasasının bir adamında olağandışı bir dava! "

[İllüstrasyon: Mektup Taşıyıcısı

_Permission Franz Hanfstaengl_ Karl Spitzweg]


IX ve X bölümlerinin özeti

[İlk şoktan üç gün sonra ikinci bir apoplektik saldırı meydana geldi
Ve Samuel Freudenstein öldü. Mezarlıktan eve dönerken Hans
arkadaşını rahatlatmaya çalıştı-gereksiz yere, işgal eden her şey
İkincisinin zihni babasının bıraktığı şeydi. İkisinin yardımıyla
Guardians, birkaç gün içinde bunun tam olarak ne olduğunu öğrenebildi
Dükkanda iyice dolaştıktan sonra ve son olarak,
Tekrar başka bir semite sattı. Tüm hatırlamayı yasaklamaya çalıştı
babasının; saat cam elinden kaydı ve bir vuruş gönderdi
bir köşeye parçalar.

Bu arada annesi "Teyze" ve Gruenebaum Amca yapmıştı
Hans'ı üniversiteye yolculuğuna hazırlamak için ellerinden geleni. Hans Bade
Neustadt'ta sevdiği herkese ve her şeye veda
Sonra, güzel bir bahar sabahı, hacıyla başladı
Musa. İkinci el dükkanın kapısını geçerken,
Samuel'in şimdi hayırsever olduğu üç yaşlı Yahudi kadın
Ve sonra ve temizlikçi Esther. Musa'yı vermek için bekliyorlardı
Onların kutsamaları ve iyi dilekleri, ama onları küçümsedi. Ayrıldılar
zeminde yatarken onlara attığı thaler ve duanın yarısı
Ondan sonra gönderdikleri bir lanete dönüştü. Gruenebaum Amca,
Onaylı kişisi ve güzel konuşmaları ile eşlik etti
Kasaba Gates'e kadar iki genç.

Neustadt'ın son görünümünü veren bir yükseklikte iki gezgin
kısa bir süre durakladı. Hans, yaşadığı her şeyi düşündü
O zamana kadar ve bildiği tüm insanlardan
Efendisi Silberloeffel ve Little Sophie gibi ölü. Musa,
Öte yandan, ölen ve düşünenleri düşünmeyi reddetti
Sadece üstün, alaycı gülümsemesiyle yaşayan. Kasabadan nefret ediyordu
Neustadt ve sonunda Hans'ı alaycı bir sözle hayallerinden geçirdi.
Benzer sahneler genellikle yolda tekrarlandı, sonuncusu
Üçüncü günün sabahı, üniversite kasabasının gözünde geldiler
Ayaklarında yatıyor. Hans, ayakkabılarını çıkarmak istiyor
Kutsal Zemin, Musa onun görüşüne karakteristik ifade verirken
Çok kötü bir yumurta veya üflenmiş olması gerektiğini belirterek
Orada küçük kasabada.

Hans, en uzak bir kunduracıdan küçük bir oda kiraladı ve
Musa kurdu, Muses kasabasının en ucuz köşesi
kendisi karşı güzel bir halka açık kareye bakan bir evde
Gotik Katedral. Odaları zarif bir şekilde döşenmişti ve gösterdi
Hayatın enfes zevklerinden hiçbiri için dehşete düşme; .
Neustadt'tan mütevazi koza, eşcinsel renkli, parlak, getirdi.
Kanatlarını güvence ve beceri ile yayan Epicurean kelebek.

Hans kendini teoloji öğrencisi olarak girerken Musa
filozoflar. Hans, Havariler için mütevazi bir saygı gösterdi
bilgelik ve her vesileyle Musa şeytani bir şekilde gitmeye çalıştı
otoriteye olan bu dokunaklı inanç. Bir profesörün
Sadece daha güçlü bir ışık atabilmek için iyi noktalar
zayıflıklar; Bir başkası durumunda, en azından bunu bulmaktan memnun oldu
Ahlaki itibarı sitemin üstünde değildi. Ama Musa olmasına rağmen
Çok fazla yok edebildi, aynı zamanda başka bir şey verebildi. O var
Kendisi tüm öğrenme dallarında kitap ve kendisi için inşa edilmiş
Oldukça orijinal bir nesnel mantık sistemi; özenle katıldı
Hukuk ve rekreasyon için dersler Hans'a İbranice eğitimi verdi.
Tanrı ve dünya ile tartıştığı ince tartışmalarla, fizik
ve metafizik ve ona Yahudilerin hala seçilmiş olduğunu kanıtladı
insanlar, diğer ulusların kazandığı başarılar için kazandılar
Yahudiler de, ikincisi diğer insanların
yenilgiler. Yahudiler ne zaman mücadeleye girdiğinde
kendi özgür iradesi, bir ulusun weal veya kedisi için endişe olmadan, ama
Sadece manevi değerler için, fikirler için savaşmak.

Hans böyle bir sofistike sadece en büyük zorlukla karşılayabilir;
Yeteneği bu yönde uzanmadı. İlk dönemi bile
ona pratik için teorikten daha iyi takıldığını gösterdi
teoloji; Aslında, homiletik profesörü memnun değildi
Bu konuda bile başarıları. Öğrencisinin hitabet içeriyordu
Çok fazla "soesie", doğa için çok fazla coşku, hatta bir koku bile
Pantheizm. Bu nedenle Hans, vaazlarını açık bir şekilde vaaz etmeyi sevdi
Uzun bir meşenin altında, kuşların bulunduğu ormanda dar bir çayırda hava
onu profesöründen daha fazla toleransla dinledi.

Hans her zaman tatillerde eve gitti ve her seferinde girdiğinde
Daha net bir kafa ve daha büyük bir kalp, sevgilisinin küçük çemberine
olanlar. Ancak Musa, üniversite kasabasında ve her seferinde kaldı,
Dersler tekrar başladığında, odalarından daha alaycı ve
eskisinden daha şüpheci. Sonunda son dönem yaklaştı. Hans
Teolojik bilimde aday olarak sınavını evde almak.
Musa, "Bir Eleman Olarak Madde Üzerine Bir Başkent Doktorunun Tezini Yazdı
ilahi "ve yavaş yavaş tezi çevirerek görüşlerini savundu
İlahi bir madde unsuru yuvarlak ve yapmak. Oldukça dikkatsizce
Derecesini aldıktan bir akşam Musa, Hans'a Hans'a
Yüzmeyi öğrenmek istediği için yarından sonraki gün Paris'e gidiyor
Orası. Almanya'nın bir plajdan başka bir şey olmadığını söylemeye devam etti.
gelgit geri çekildi ama henüz hissini kaybetmemişti
açık deniz ve denemek için daha kapsamlı sular bulmak istedi
yüzgeçleri. Hans'ın büyük şaşkınlığı ve pişmanlığı için Musa gerçekten gitti
Paris'e ve gençliğinin arkadaşını yalnız bıraktı. Harika
Boşluk Hans'ın hayatında yapıldı, ancak dönem sonundan önce
Ona daha büyük boşlukların ortaya çıkabileceğini gösteren bir mektup aldı
hayatında. Bu mektup Gruenebaum Amca'dan geldi ve bunu açıkladı
Annesi çok hastaydı. İlkinden kurtulur iyileşmez
Stupefaction Hans sertifikalarını ve birkaç eşyasını paketledi ve ayrıldı
Üniversite Neustadt'a, annesinin ölüm yatağına gidecek.]


Bölüm XI

Sonbahar havasında melankolik bir yoldu. Boyunca
Yolculuk Rüzgar Zavallı Gezginin Arkadaşı, Soğuk, Kasvetli,
Mızrak, inliyor Ekim rüzgarı. Alaycı bir şekilde ormandan iyi bir
Sık sık bu kadar kazandığı süslemenin bir kısmı
İlkbahar ve yaz. Yolda yoğun toz bulutlarını çırptı ve
anız tarlalarında çığlık atan bir tıslama ile koştu
Kargalar dışında yaşayan herhangi bir yaratık için hoş olmuştur. Sadece
komşu ve uzak köylerdeki flaillerin atılması
her şeyin henüz kaybolmadığına dair rahatlatıcı bir işaret olarak alınabilir.
Dünya ve rüzgarın boşta kutladığı zafer
Fields sadece aldatıcı bir şeydi.

Ama bu rahatlık, toz bulutlarında yalnız dolaşanda kayboldu
köy yolunda; Ona çok az dikkat edebilir ve derinden
Depresyonda ve izinsiz, bir ayağı birbiri ardına sürükledi. O vardı
bu şekilde o kadar sık ​​seyahat etti ki, görünen hiçbir nesne yok
Yolun her iki tarafında ona aşina değildi. Ağaçlar ve kayalar,
Evler ve kulübeler, tabelalar, kilise çanakları, eski sınır taşları
artık en geniş olanın geçişinden başka bir şey işaret etmedi
mülkler-hepsi zaten onun üzerinde çeşitli izlenimler yapmıştı
Çeşitli ruh halleri. Bu noktada düşünerek nasıl oturduğunu hatırladı,
Bir öğleden sonra çalıların altında uyudum. Diye düşündü
ilk kez bu şekilde geçtiği günlerin çoğu
Bu yoldaşın arkadaşlığına, bilgiye olan açlığı
Şimdi gitmiş olan gençliği. Şimdi bu şekilde geri dönüyordu
son kez;-Çok şey öğrenmiş, birçok şeye katlanmış ve keyif almıştı
Birçok zevk! Şimdi ruhunun durumu neydi?

Depresyondaydı, üzgündü ve amca olmadan bile olurdu
Gruenebaum'un kötü niyetli mektubu. Tüm gücü ile çabaladı
Yüksek bilgi dalı hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrenmek için
kendini adamıştı ve bunu itiraf etmek zorunda kaldı
yeterince azdı. Erkeklerin ne olduğunu derinden yetersiz hissetti
Ders platformu ona öğretmişti, ama başka bir şey hissetti ve
Profesör Vogelsang ve diğer üyelerinin çoğu buydu
son derece övgüye değer, onurlu fakülte tanımak istemedi çünkü
Bunu öğretemediler.

Diğerinden daha çok sevdiği bir ölümü görmeye geliyordu
insan; Karanlığa doğru dışarı çıktı ve karanlıktı
arkasında kaldı. Bir zamanlar ağaçlara ve kuşlara vaaz etmişti
Çünkü dünya duygularından hiçbir şey duymayacaktı ve asla
bundan şikayet etti. Şimdi, bilgiye olan açlığı ölmüş gibiydi
Ama duyguları hala yaşıyordu, ısrarla yükseldi ve kalabalıktı
kalbi; Bir erkeğin katlanabileceği en acı acı olarak büyüdüler. -Den
O an, yükselen kargaşada hiçbir şey farklı değildi; üzülmek
Annesi, hayal kırıklığı, endişe ve korku karıştı; Ve merakla
Yeter, tüm bunlarla karıştırılmış, keskin ve şık bir şekilde geliyordu
Musa Freudenstein'ın bir zamanlar söylediği unutulmuş kelimeler. Bu sırada
Yolculuk Hans Jakob Unwirrsch, bir başkasına benzer bir ruh halinde
Uzun yıllar önce Annecy'den Vevay'a gitmiş olan John James ve
o yolu yazmıştı:

"_Combien de fois, m'arretant pour pleurer a pon aise, assis sur une
Grosse Pierre, je me suis bir voir tomber mes larmes dans l'aau! _ "

Aralıksız patladı! Gün boyu rüzgar karanlık bulutları sürdü
Gri gökyüzü, ancak bir damla yağmur düşmedi. Çitlere gömüldü
solmuş ayçiçeklerin olduğu ihmal edilen, düzensiz bahçeler ve
Hollyhocks başlarını kesin bir şekilde astı. Pencerelerini salladı
Hans'ın akşam yemeğini yediği, evi alıkoyan Village Inn ve
Kısa bir an için kaçan gezgin için korkunç bir şekilde bekledi.
Ücret kapısında duran antrenör hakkındaki oyununu oynadı ve
Sürücünün ceketinin pelerinini o kadar şiddetli bir şekilde kulaklarının etrafında çırptı
Zarardan neredeyse hiç çıkamazdı. Hans kayıtsız bir bakış attı
Bu arabada pencereden; Ama bir sonraki anı gördü
daha keskin. Taşıyıcının yanındaki deri kapak
Geri çekildi, genç bir kız dışarı baktı ve kasvetli ülkeye baktı
yol. Rüzgar siyah peçeyi siyah yas tutan şapkasına kaldırdı ve
Altında soluk, üzücü, kız gibi yüzünde her şeyden daha fazla yazık
Yoluna geldi. Ama bu nedenle sadece küçük yüz
Hans üzerinde daha büyük bir izlenim bıraktı. Sorun sorunla karşılaştı ve
Ülke Yolu boyunca yürüyerek geçen üzüntü, üzüntü
Toz bulutlarından geçen taşıma. O çocukça,
Hans'a sahip olan ruh haline takılan bakımlı yüz; olurdu
sahibinin hayatını ve kaderini daha fazla bilmeyi severdi.

Ama kızın başı geri çekildi ve onun yerine bir gri görünüyordu
bıyık ve eski bir askeri şapka. Bir bardak brendi teslim edildi
Taşıma, dolu ve çok hızlı bir şekilde tekrar ortaya çıktı; sürücü
Onunla şiddetli mücadelesine rağmen, bunu da mümkün bulmuştu
Cape, doğrudan gelmeyen bir içecekle kendini yenilemek
Bahar. Uyanmak! İleri! Atlar başladı ve bir bulutla
Eski aracı tozdan çıkardı, rüzgar sonra acele ediyor
Bloodhound patikada ve Hans
Golden Stag Inn'den çıktı ve onu da zaferle aldı
Arabadan sonra düşmanlık ve onu havaya uçurdu. Altın Stag'daki insanlar ordunun kim olduğunu söyleyememişlerdi
Yasındaki yaşlı beyefendi ve genç bayan; Sadece biliyorlardı
sürücü, iki yalın nag ve takmle aşağı eski aracı ve dedi
Bu dörtlü, sık sık gezginler tarafından işe alındı.
mahallede tek ulaşım aracı.

Diğer düşüncelerinin yanı sıra Hans şimdi onunla birlikte taşıdı
Karanlık öğleden sonra güzel küçük yüzün görüntüsü
görmüştü. Her zaman kendisini zihinsel vizyonuna sundu; yapabilirdi
yardım etmiyorum. Böylece devam etti ve alacakaranlık büyüyene kadar durmadı
daha yoğun ve içinde harcayacağı küçük kasabaya ulaşmıştı
gece.

Emin olmak için, bütün gün alacakaranlıktı ve akşam çok az şey yapabilir
Dünyanın aydınlatmasında değişiklik. Ama şimdi gece düştü ve yaptı
Rüzgarla ortak neden ve şeytan ittifaka katılmış olsaydı
Konuları daha da kötüleştiremezdi.

Küçüklerin çarpık eski evlerinin rüzgarın hatası değildi
Hans'ın şimdi girdiği ülke kasabası hala bir sonraki ayakta duruyordu
Sabah. Odalardaki ışıklar, pencerelerin arkasında, titriyor gibi görünüyordu
Ve hala sokaklarda olan birkaç kişi yoluna çıktı
zahmetli bir şekilde fırtınaya karşı, öne eğiliyor veya geri eğiliyor. Ön
Kapılar gürleyen kazalarla çarptı, pencere kepenkleri bir
çıngırak ve yerdeki tek parıltı tekil sevinçle dinlendi
Her tiz tıkırtı ve uzaktan tıkırtı.

Bununla birlikte, rüzgar küçük kasabayı bir bütün olarak terk etmek zorunda kalırsa
Hala ayakta dururken, post-postanın bekçisine daha az yapabilir
Han. Onu ayağından üflemek ve onu dünyaya atmış olmak
Gerçekten de Aeolus'un onu iyi ayarlamış olabileceği bir başarı olurdu
konular ve bir ödülle ödüllendirildi. Kısa, çok yönlü bacaklarında
Hancı sağlam durdu ve kapısının önünde hareketsiz kaldı.
gıcırdayan işareti ve sadece bir arabayla ilgili emir verdi
iki hizmetçi tarafından barınak altına çekilmek. Yalın teolog Hans
Unwirrsch, indi, kelimenin en gerçek anlamında,
Post-Horn Inn'in bekçisi olan muazzam et dağı; yarım
boğulmuş ve yarı kör Hans kapıya üflendi ve fırladı
Innkeeper'ın midesine karşı şiddetle, ama bu çarpışma bile
Büyük kütlesinin dengesini rahatsız etmeyin.

Posthorn Inn'in bekçisi neyse ki nasıl olduğunu bilen bir adamdı
koşulların zorlayıcı gücünü takdir etmek; Saldırı yaptı
Onu beklendiği kadar kaba yapmaz. Davet etmedi
Böylece misafir şeytana gitmek için ona karşı fırladı, hatta tekerlekli
Ona evine giriş yapmak ve onu takip etmek için yarıya doğru
Sadece birkaç hafif açıklama.

"Direksiyonun karışık bir yolu! Her zaman köprüden yavaş geçin! Dönmeyin
Çok keskin bir köşe! Thunder, tam midemde! "

Ama loş ışıklı odada, bu yabancıyı tanıdığında
kötü rüzgar evine üflenmişti, kötü mizahın son tonu
yuvarlak yüzünden kayboldu ve mükemmel neşeyle tuttu
El sıkışmak için geniş pençesini dışarı çıkardı.

"Ah, sensin, genç öğrenci arkadaşım! Tatillere bir kez daha mı döndün?
Bundan memnunum! Dedikleri gibi, kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar. "

Hans, çalkantılı selamlaması için de özür diledi.
kapı; Ama şimdi hancı sadece gülümseyerek ona baktı ve
acımasız ve sanki elinde şöyle diyormuş gibi havaya uçtu: "Bir tüy! Bir
tüy! Tüyten başka bir şey yok! "-Ama söylediği şey şuydu:" Hepsi bu
Doğru, Bay Unwirrsch, benim zemine dayanabiliyorum. Çıkarın
sırt çantası;-Sanırım bütün gün sırtında taşıdınız
olağan? Bu bir utanç!"

Evin efendisi kadar şişman ev sahibesi vardı!
"Benim hostes kızım fuar" vardı ama bir tabut siyahında "
çıplak "bu sefer, şükür! Hayır, çok canlı ve aynı zamanda hoş
genlik. Ve iyi kalbi ve küçük olan zavallı, üzgün Hans'ı selamladılar
eski tatillerde bilmeyi öğrendikleri ve
onlar nedeniyle saygı. Ona yapmadan önce her şeyi sorguladılar
Nefesini al ve şimdi onu arayan kederli durumu biliyordu
Sırp çantasını ve ağır sopasını bırakmadan önce ev. Ve onlar
iyi bir yemek ve iyi bir taslak olarak kabul edildi Tüm hastalıklar için en iyi panacea
O, ev sahibi, onunla birlikte mahzen ve ev sahibine indi
Kızı mutfağa girdi ve Hans şimdi birincisi alabildi
Diğer misafirlere bir bakış.

Orada sadece iki tane vardı. Akşam yemeği için bir masa vardı
Sobanın yanında köşe ve onlar oturuyorlardı; yaşlı bir beyefendi
Bıyık ile, uzun bir askeri cekette çenesinin altına düğmeli,
ve yas tutan soluk, narin görünümlü genç bir kız. Kızdı
aşağıya bakıp bunu yapmaya devam etti ama yaşlı beyefendi baktı
Teolog o kadar istikrarlı ve açık bir şekilde
rahatsız edici ve şişman ev sahibi yeniden ortaya çıktığında çok memnundu
oda ve sağlam formunu keskin gözlü, bıyık arasında müdahale etti
Yüzey ve Hans'ın kendini oturduğu masa.

Ev sahibinin sağlam bir sesi vardı ve sorularını yumuşak bir şekilde koymadı
Hans'ın dilediği gibi; Ev sahibi biraz sağırdı ve gerekli
Hans olabildiğince yüksek sesle cevap verecek. Ve "hostesim"
Yemekler ve tabaklar ve bıçaklarla "hostesimin kızı fuarı" ve
Çatallar, onlar da soracak soruları vardı. Eski askerin gerekmiyordu
Black-coat hakkında bilmeye değer her şeyi duymak için kulak misafiri oynayın.

Taşınması için çok fazla sorun yaşayan bir adam, dostça duymadıysa,
Uzun süre onunla ilgili sempatik sesler, iletişim kuruyor
Sonunda bu tür sesler kulaklarına ve kalbine sorularla ulaştığında
ve acıma ifadeleri, ne kadar acımasız bir kural olarak olabilir. Ve gibi
Biliyoruz, Hans Unwirrsch suskun değildi; Sevincini korumadı ve
Gözden çekilecek ve gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı için kaydetmeden
iyi huylu aileye kendisinin ve dünyanın nasıl sahip olduğu hakkında tam bir açıklama verdi
Birbiriyle anlaştı.

Askeri görünümlü yaşlı beyefendi yakında olabilecek her şeyi biliyordu
Böylesine aç görünümlü, siyah göz önüne alındığında, genç bir teolojik
öğrenci. Adını biliyordu, ünlü kasabadan geldiğini biliyordu
Neustadt, belirli bir Gruenebaum Amca'nın hala içinde olduğunu duymuştu
sağlık ve daha az kesin olmayan bir teyze schlotterbeck hala gördü
Ölüler sokaklarda dolaşıyor. Teologun eski bir
Neustadt'ta anne ve bu annenin ciddi, acı verici bir şekilde hasta olduğunu
hastalık ve belki de ölmek zorunda kalacaktı-tüm bu yaşlı beyefendi
gri bıyık duydu ve genç kız da duydu
sempati ile, göründüğü gibi, başını kaldırıp çevirmişti
Genç adamın oturduğu yere doğru. Yüzü nazikti ama değil
Güzel; Ancak güzeldi, ancak
Teologu göremedi, ancak sadece
Horn sonrası hanın ev sahibi. Ev sahibi görüşünü de engelledi
Çok hevesle sorguladığı genç adamınki.

Rüzgar ne kadar kızgındı ve ne kadar belirgin bir şekilde gösterdi
Durum! Evin etrafında sanki her pencereyi salladığını ve salladığı gibi alevlendirdi
hangi müttefik, gece, kasvetli sonbahar gecesi, insanın düşmanı,
Işık düşmanı, içeri baktı. Oh, ne kadar kızgın rüzgar ve gece
şimdi onlardan çok güvenli olan gezginlerle birlikte; Ne kadar kızgın
Horn sonrası hanın şişman ev sahibi ve ev sahibesi ve
Ev sahibinin pembe kızı! Kurbanları kaçmış olan hiçbir takipçi
Bazı dokunulmaz bir sığınak daha kızgın olabilir.

Ama şu anda kelimeleri kesin olarak çözen kimdi:
"O küstah Yahudi!" .... Rüzgar mıydı yoksa gece miydi?

Hayır, bıyıklı yaşlı askeri beyefendi ve eğer
Bu nazik atama ile kastettiğine dair bir şüphe vardı
Arkadaşımız Moses Freudenstein, Hans Unwirrsch ismini az
Bahsedilen, böyle bir şüpheyi hemen ekleyerek dağıttı:

"Son zamanlarda haydutsa, kibirli, küstah bir Yahudi veleti ise,
Paris'te aklımın bir parçasını vermek zorunda kaldım! Öyle değil mi, Fraenzchen?
Moses Freudenstein, evet, isim buydu. Yaklaşmayacak mısın, efendim;
Buraya bu masaya gel; İnsanların toplanması için bir akşam
birbirine yakın ve daha yakın tanıdıklarınızı yapmaktan memnuniyet duyacağım ve
Bu Musa hakkında daha fazla bir şeyler duymak. "

Ev sahibi ve ailesi, bu ani çok merak ediyor
kesinti, konuşmacıya dönmüştü ve Hans, bundan çok heyecanlı
Arkadaşına şüphesiz saldırı yükselmişti.

Çekingenlik izi olmadan Musa Freudenstein'ın savunmasına başladı.
nerede oturdu; Ama yaşlı beyefendi elini yatıştırıcı bir şekilde salladı.

"Gel, gel; her zaman adım at! Sağ, sol! Sağ-şimdi rüzgarın var
yine zemin. Sadece dışarısını dinleyin! Bu
Bir papazın anlaşmazlık için iştahını bile ortadan kaldıran bir tür hava durumu.
Buraya gel, aday ve bir bardak yumruk var; Ve alma
Tekrar yaptıysam ve uygun olmayan bir şey söylediysem yanlış;-Sanırım
Hadi, çünkü işte yeğenim palto kuyruğumu çekiyor. "

Belki o anda gençler için oldukça hoş olurdu
Bayan, ev sahibi hala onunla teolojik arasında dursaydı
öğrenci; Ama görüş artık mükemmel bir şekilde açıktı ve hiçbir şey bizim
Hans, çeken kızaran çocuğa bir bakışla teşekkür etmekten
Gri askeri bıyık sahibinin kat.

"İleri, aday, ileri! Silah taşıyın,-Mart-Halt! Yukarı hareket et,
Franziska;-Kesinlikle genç bir kara kreattan korkmuyorsun. Ev sahibi,
Bu hoş bir ikinci vergiyi çağırmayı ne düşünürdünüz ve
Sağlıklı içecek mi? "

Ev sahibi, içeceğin havaya uygun olduğunu düşündü
Ve saat ve siparişi doldurmada zaman kaybetmedi. Hans'tan önce
Unwirrsch, nasıl olduğunu gerçekten biliyordu.
eski asker, soluk genç bayanın karşısında ve buharlaşmanın önünde
bardak.

"Bu doğru, genç adam," dedi bıyın sahibi. "Biliyordum
emekli eski bir askerle düşmeyeceğinizi
Sadece bir veya iki kelime. Sağlığınız efendim; Ve şimdi bu zamana kadar sahip olduğum gibi
Adınızı, koşullarını vb.
Karanlıkta da bizimle ilgili. Ben emekli bir teğmenim, Rudolf
Goetz ve bu çocuk babam olan yeğenim Franziska Goetz
Son zamanlarda Paris'te öldü ve oradan getirdiğim, onu döndürmek için
Jüristik bir büyük wig-fakir küçük şey olan üçüncü kardeşime! "

Teğmen son sözleri çok yumuşak ve hemen hırladı
Çok yüksek sesle eklendi.

"Ve şimdi, her birimizin kim olduğunu bildiğimiz gibi, umarım
Akşam mahallelerde herhangi bir sıra olmadan geçecek. İşte size, efendim,
Bugün iyi bir yürüyüş yaptın ve onu takip etmelisiniz. "

Hans karşılığında teğmene içti ve yakında sesi buldu
Ve bıyık gözlerle hiçbir ilişki, iyi huylu burun
Ve neşeli ağız. Bundan korkmak için hiçbir neden olmadığını buldu
Teoloji burada bir
Övünme Swashbuckler. Ve gerçekten, bunun gerektireceğini düşündü
büyük içe doğru sapkınlık,
Kız Franziska.

Eski askerin aralarında oturduğunu görmek hoş bir resimdi
İki kederli genç. Kesinlikle olmaya çok eğilimliydi
oldukça neşeli; Ama bu, oynamak için elinden gelenin en iyisini yapmadığı için
Yorgan kısmı. "Yani dünyaya gidiyor," dedi camın kenarında, "
Yolda birbirlerini geçin veya trot sürün ve asla birbirlerini düşünmeyin
Ve sonra, birkaç saat sonra, bir kerede rahatça oturuyorlar
birlikte ve bacaklarını aynı masanın altında uzatın. Ve bu yüzden
Bizimle de gidiyor; Sadece sağlam bir meydanda duruyorsun ve
Adamlarınız her iki tarafta, en iyi arkadaşlarınız ve onlara güvenebilir.
Oradaki iki on iki kilolu nasıl ekildiğini sakince izliyorsunuz
Ve oyun başlıyor. Phwt, Phwt-Toplar
tabur; Ama sana ya da yanınızda erkeklere dokunmuyorlar.
Orada, düşünüyorlar, şimdi zamanları geldi-
Süvari-trot-gallop-bir damgayla geldiklerini görüyorsunuz ve
Kükreyen, gök gürültüsü fırtınası gibi-ateş! Senin hakkında bir çatlak var
Kulaklar ve zihniniz o kadar kafası karışık ki "korusun bile
Sen "Şeytan hapşırıyorsa. Ama hızlı duruyorsun, ancak siyah
Gözlerin önünde büyüyebilir-şimdi gerçek sıkışma başlar ve siz
Hareketsiz veya uzanan her türlü şeyi tökezleyin. Var
Ayaklarınız arasında gıcırdamak, uluyan ve inleme; Ama hepsi bir
Yardım edemeseniz bile olabildiğince hızlı duruyorsunuz. Köpekler olmalı
Geri sürülebilir ve onlar. Duman boyunca hiçbir şey görmüyorsun ama
Atların kuyrukları ve geldiği yere geri dönmeye çalışan herkes
ve rüzgar dumanı onlardan sonra üfler-ama, şeytan, nerede
Erkekler senin yanında mı? Her yerde garip yüzler var ve bu bir
Şişeyi size tutan garip el; Orada, yoldaş, iç
Bu işten sonra! Tabur üç adım ileri gidiyor
Ölüleri ve yaralanmaları saflardan çıkar. Dostların her yerinde
Ter ile buharda ve burada ve orada birinin kan damlaması var
burnundan veya bir yerden. Zemin kaygan ve pullu
Yeter ve havada en cehennem kokusu var; Ama senin iyisin
Arkadaşlar gitti ve onlara bakmak için bile dönmemelisin
Ormanın kenarındaki alçaklar henüz yapılmaz.
uzun bir atış; Güneş batmadan önce yeterince sık gelecekler
Akşam yemeğini kazanmak ve Waterloo adını tarihe damgalamak
dünya. Ve şimdi işte yeğenim Franziska; O da adamı kaybetti
sonra onun görüşünden ve işte bir yüzü olan papaz
Sirke tenceresine düşen siyah tom-cat ve işte ben de-
Zavallı yetim. Sana söyleyebilirim, gençlere, bir adam yağmur yağdığında
Kamp su ısıtıcısına birkaç kez, kapağı koymayı öğrenir ve ne zaman
Bir adam yanından birden fazla iyi yoldaş kaybetti
Güle güle deyin. En yumuşak kalpler sadece üç kuru yutmayı öğrendi
Sefaletlerinde zamanlar ve hala en iyi ve en çok
Sadık Ruhlar. Başını tut, Fraenzel; Eski amcan için yap
hatır; Başını tut, Hans Unwirrsch! Senin gibi gençler
Burunlarını toza ovalayın, biz yaşlı arkadaşlarımız ne yapmalıyız? "

Franziska, askerin ona tuttuğu sert, kıllı eli bastırdı
şefkatle göğsüne; Ona baktı ve gözyaşları ışıltılı olmasına rağmen
Gözlerinde gülümsedi ve dedi ki:

"Ah, canım, iyi amcam; beni istediğin her şeyi yapacağım. Ben
karşılığında böyle bir üzüntü göstermenin yanlış olduğunu bilin
Aşk; Benimle hoşgörülü olmalısın,-beni çok şımarttın
senin aşkın. "

Yaşlı adam, geniş pençesinde tuttuğu zayıf küçük eli aldı
ve dikkatle baktı.

"Zavallı çocuk, fakir çocuk," diye mırıldandı. "Terk edilmiş ve üflenirken
Yuvadan düşen küçük bir kuş:-ve Theodor ve onun
Karısı-ve Kleophea-oh, bu bir utanç! Zavallı küçük kuş, zavallı küçük
kuş,-ve ben, eski vagabond olduğum, en çok sefil bile değil
barınak vermek için köşe. "

Uzun süre başını salladı, hırıltı ve iç çekti; O zaman o
Elini masaya indirdi:

"Hadi neşeli olalım papaz. Yani şimdi Musa Freudenstein, şimdi,
Sekiz yüz bin loafer ile Paris sokaklarını istila ediyor mu?
Bu iyi bir tanıdık ve size ve bir
Howitzer kurutulmuş bezelye. "

"Musa, eğer gerçekten o ise, gerçekten yapmalıysa çok üzülmeliyim
hoşnutsuzluğunu çok hak et, Bay Goetz, "diye cevapladı Hans." Büyüdük
Birlikte okulda ve üniversitede arkadaştık; ve dahası
Paris'te neredeyse altı ay olmuş olabilir. Umarım bu bir hatadır;
Umarım tüm kalbimle! "

Teğmen şimdi Hans'tan fakirlerin kişiliğini tanımlamasını istedi,
iyi Musa tam olarak ve Hans'ın bahsettiği her ayrıntıda
Ne yazık ki başını sallamak ve yeğenine sorgulamak zorunda kaldı.

"O. Silah kadar kesin. Bu Rascal, değil mi?
Fraenzchen? Size hikayeyi birkaç kelimeyle söyleyeceğim, bir son vermek için
konu. Kardeşimin ölümü gerçekleştikçe aniden yeğenim
Şeytan'ın bu yuvasında bir süre yalnız bırakıldı ve bunun ne olduğunu biliyorum
çünkü 1814 ve '15'te bir ziyarette bulundum, ancak
Benimle diğerleri iyi. Zavallı çocuk, fakir çocuk! Ne anlama geldiğini biliyorum
o kargaşada yalnız bırakılmak için-ceketimi tekrar çekiyor,
Papaz! Şimdi lütfen beni yalnız bırak, Fraenzel; Ona söyleyeyim. "

"Yapmamayı tercih ederim, amca," diye fısıldadı genç kızı, "
Konuya olduğundan daha kötü bir ışıkta baktı; o beyefendi ---- "

"Bir hamur haline getirmek zorunda olan bir alçaktı;-hayır, beni çekme,
Fraenzel. "

Franziska, Hans Unwirrsch'a yalvaran bir bakış attı ve nadiren vardı
Herhangi bir koltukta çok rahatsız hissettim, ayrıca şimdi öğrenmedi
Arkadaşının genç bayanla ve
eski asker. Her ne kadar belirsizlik onu çok rahatsız etti ve şüphe
içinde uyandırılan arkadaşının kalbini deldi,
istekli, meraklı sorularla soluk kızın kederini artıramadım,
dünyadaki herhangi bir şey için. Onun için tek bir şey açıktı: şans olmalı
Winsome Musa'yı Franziska'nın yaşadığı eve götürdü
Babasının ölümünden sonra, çaresiz, yalnız ve korumasız ve
Davranışı en şövalye türü olamazdı. Birinde
Bulvarlar Bay Goetz arasında şiddetli bir sahne gerçekleşmişti
ve Bay Freudenstein ve birincisi kesinlikle eve getirmişti
onu Alman anavatanına, fakir Musa'ya derinden köklü bir antipati.

"Posthn" ın pencerelerinden önce başka bir boynuz duyuldu
uyumsuzca. Gece izci onuncu saati aradı ve küçük
Parti ayrıldı. Teğmen, teologdan samimi bir şekilde ayrıldı
moda ve başını suyun üstünde tutmak için onu bir kez daha uyardı ve
Boynunu kırmak için, eğer olması gerekiyorsa, sadece en iyi sağlıkta. Franziska
Goetz, emriyle, genç adamla el sıkışmak zorunda kaldı
ayrılmak ve bunu oldukça doğal ve utanmadan yaptı. .
Teğmen ve yeğeni ertesi sabah erkenden ayrılmak zorunda kaldı
Şimdi kuzeydeki başkentte koşan demiryolu. Hans Unwirrsch
daha uzun uyuyabildi; Henüz hiçbir demiryolu hattı neustadt'a gitmedi
Ve gerçekten de, kasaba,
Dünyanın geri kalanı böyle bir şekilde. Dolayısıyla Hans teklif etmeye karar verdiyse
İki gezgin Godspeed bir kez daha sabah arabası kapısında,
Kesinlikle onun iyi niyetlerini gösterdi ve eğer uyursa, bu
iyi niyetlerinin olmasını engelleyen kaderin hatası
gerçekleştirillen.

Uykusuzca yarısını attıktan sonra gerçekten fazla uyuydu
gece. Çatının üzerinden koşan uzun serseri ve rüzgarı ve
köşelerin etrafında ıslık, Gruenebaum Amca'nın mektubu ve teğmen
Rudolf Goetz'in güçlü yumruk, Paris ve Soluk'ta Bay Moses Freudenstein,
Sad Franziska uyumasına izin vermezdi. Kaldı ve ışığı yaktı,
Sadece tekrar havaya uçurmak için; Fikirlerini hiçbir şekilde alamadı
emir ve genellikle hayal gücü, içinde bulunurken yardımına gelirse
Onu her türlü parlak ve sevimli ile rahatlatmak için depresif bir ruh hali
geçmişin resimleri veya önünde tutmak için
Gülümsemeler ve alay çağrıları ile gelecek, şimdi sadece hayalet sürdü
Gölgeler başının etrafında ve en tehdit edici şekilde gizlendi
Hem neyin yakınında hem de uzak duran şey.

Tüm hayatı boyunca Hans Unwirrsch, cesaretle hiç bu kadar eksik hissetmemişti
o gece;-o zamana kadar çok mutluydu. Şimdi, ilk için
Zaman karanlık, acımasız eller hayatına her yönden ulaştı;
Gençliği hakkında bir kaderin çizdiği dar, güvenli daire
şimdi kırılmıştı; Büyüklere sürükleniyordu
dünyanın mücadelesi,
O kadar çok aynı çatının altında, çok daha fazlasını biliyordu
ondan daha.

                          _Vae Victis! _


XII. Bölüm

Onlar gitmişlerdi; Ama ne kim olduklarını ne de ne yaptıklarını biliyordu
O'na ol. Orada, sobanın yakınında, sahip oldukları masayı durdurdu
Sat ve ev sahibesi kahveyi üzerine koydu ve bir sandalyeyi itti
Hans Unwirrsch. Ev sahibi sabah turundan geri döndü
bahçe ve bahçe ve ona ikisinden son bir selamlama getirdi
Gezginler. Onlar gitmişlerdi.

Hans kahvesini içmeden önce pencereden bir kez daha baktı
sokakta. Artık orada bir işaret yok.

"Bu cesur yaşlı bir beyefendi," dedi ev sahibi ve ev sahibesi
dedi: "Zavallı genç bayan! Sorunun ne olduğunu gerçekten bilmek isterim
onunla; Bir sonraki odasında uyuyan Mary'm ağladığını duydu
bütün gece. Genç hayatında çok fazla üzüntü bilmeliydi. "

Hans pencereden geri döndü, sahip olduğu sandalyeye oturdu
Bir önceki akşam oturdu ve iki boş sandalyeye baktı. O başladı
Bir gün önce konuşulan her kelimeyi aklına çıkar.

"Ve bana yazmıyor-adresini bilmiyorum-ona soramam
Genç bayana zarar vermek için ne yaptı. Bir rüya gibi. Oh Moses, Musa! "

Onlar gitmişlerdi ve rüzgar da azalmıştı. Gökyüzü neredeyse
Bir önceki günden daha gri ama havada bir nefes yoktu
Şimdi.

"Sonuçta garip bir toplantı oldu! Sadece teğmen görseydim
Bir kez daha .... ve omuzlarımdaki yük bu olmadan çok ağır!
Oh, sadece Musa'nın adresini bilseydim ne vermezdim! "

Innepeeper, misafirini neşelendirmek zorunda hissediyorum, ona tüm
Küçük yerin dikkat çekici, komik ve üzücü olayları, ama Hans
sadece yarım kulakla dinleyebilirdi;-gittiler ve sonunda
Artık han salonunun ağır atmosferine dayanamıyordu. O
Ayrıca kaçması gerektiğini, biraz temiz hava solması gerektiğini hissettim. Yani o
faturasını ödedi ve en iyi dilekler ve nimetler eşliğinde gitti
Posthn. Bakmadan uykulu yerden geçti
sağda veya solda; Köy yolunda olana kadar değil
Yine yukarı çıktı ve ona mı baktı ve neredeyse rüzgarı için diledi
Dün. O zaman en azından hayat olmasına rağmen
garip; Ama bugün her çıplak karık ağladı: Büyük tava öldü!-Ve
Cansız dünyanın üzerinde asılı asılı bulutları yasla dolu. Oldu
Bir sonraki köyün arkasındaki yolun öne geçtiği gezici için şanslı
geniş bir köknar ağaç ormanına. Hala daha karanlık olmasına rağmen
Açık tarlalardan daha çok, ancak balsamın taze kokusu
onu akılda ve ruhta güçlendirdi. Bu ahşapta en azından
Arkasında gençliğinin arkadaşının rahatsız edici düşüncelerini bıraktı,
Çünkü ormanın alacakaranlıktan bir kez daha ileri adım attığında
Yerli kasabasının yattığı tepeler ufka karşı yükseldi
Ve bundan sonra her şey hasta vizyonundan önce geri çekilmek zorunda kaldı
Anne, karşıt oturan güzel genç bayanın görüntüsü bile
bir önceki akşam. Hans Unwirrsch durmadan dolaştı; Kendine izin vermezdi
Başka bir dinlenme. İçindeki karşı konulmaz bir güç onu öne sürdü; ile
Öğleden sonra saat iki tane ahşabın kenarında durdu
Hangisi Neustadt'ın ayaklarında yattığını görebilir.

"Ah anne, anne!" iç çekti Hans ellerini uzatarak
şehir. "Geliyorum, geliyorum. Büyük bir umutla ileri gittim ve ben
Eve büyük bir acı içinde ve birçok şüpheyle geliyor. Ah canım sevgili anne,
Sen de çocuğunu terk edecek misin? Bunu yapamazsın. Oh, neden yaptı
Orada kalmıyorum, neden kendime bunun üzerinde çekilmem izin verdim
Dağ ve orman yanlış, sahte bir özlemle! Ne getiriyorum
Evin ve benim için bu kayıp barışın yerini alabileceğim ve
Babamın günlerini geçtiği mutluluk? "

Ve şimdi korkunç bir düşünce ona annesinin ölebileceğini söyledi
Orada geciktirirken ve dışarı çıkana kadar tepeden aşağı koştu
nefes ve daha ılımlı bir hızda yürürken kendini topladı
Tekrar.

Şimdi eski kapıdan geçti ve şimdi sokaklarda
şehir. Birden fazla pencereden insanlar ona baktı, birden fazla
Tanıdık bir araya geldi ve selamladı; Ama dikkat etmedi
herhangi biri. Kroeppel Caddesi'ndeydi; Baba evinin önünde durdu;
Annesinin yatağının yanında diz çöktü ve bir an olup olmadığını bilmiyordu,
O saniyeden bu yana durduğunda
ormanın kenarı. Ne söylenenleri de açıklayamazdı
Eve dönüşünün ilk birkaç anı. Belki hiçbir şey söylenmedi
Tümü.

Şimdi annesinin korkunç acılarını yüzünde okudu ve giydi
özellikler ve acı bir şekilde ağladı. Sonra ona fısıldadı
orada, bir daha asla gitmeyeceği ve gitmemesi gerektiğini
O da. Ve sonra, hafif bir sesle, hasta kadın yatıştırmaya çalıştı
O ve o omzunda bir el hissetti ve sonunda kendini kaldırdı.

Teyze Schlotterbeck onun arkasında durdu; Hiç değişmemişti ve
nazikçe ona kendini kontrol etmesi gerektiğini hatırlattı ve
Annesini çok heyecanlandır.

Gruenebaum Amca vardı, çok nazik ve suskun; Amca
Her şey için bir zaman olduğunu bilen Gruenebaum ve
Her şey uygun şekilde kabul edilmeli, tedavi edilmeli ve tartışılmalıdır
biçim.

Hans şimdi Schlotterbeck Teyze ve Gruenebaum Amca ile el sıkıştı
Ve ikisi de onunla rahat ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Baktı
Düşük, karanlık, perişan bir odada ve tümüne rağmen onu tekrar
keder ve tüm acıları sakin hissetti, onun sırasında
Yolculuğa işkence ederek sonsuza dek kaybettiğini düşündü.

Ve şimdi Gruenebaum Amca duygularını bir kuyuya ifade etmeye hazırlandı
konuşma olarak kabul edildi; Ancak Schlotterbeck teyzesi, sonra müdahale etti.
boğazın ön temizlenmesi ve yarısı ikna edici, yarısı zorla
Onu kapıdan çıkardı, böylece yapabileceği tek şey geri çağırmaktı
Omzu:

"Onu heyecanlandırma, Hans. Ona karşı insancıl olun; evli bir oğul gibi davran
Ve zihin besteledi, doktor bize katı emirler verdi. "

Anne ve oğul yalnız kalmaz anne dedi:

"Beni affetmelisin Hans, işinden uzaklaştığını söyledi;
Ama senin için çok büyük bir özlemim vardı, yardım edemedim. Var
Her zaman benim rahatlığım oldu; Şimdi de olmalısın. Seni özledim
fazla."

"Ah anne, sevgili anne," diye bağırdı Hans Unwirrsch, "sanki benim gibi konuşma
Mutluluk ve refah sizinkinden daha önemliydi. Oh, sadece sen
İşimle kazandığım her şeyi ne kadar memnuniyetle vereceğimi biliyordum
Eğer size sadece acının en küçük kısmını yedekleyebilseydim!
Ama daha iyi büyüyeceksin, yakında tekrar iyi olacaksın. Oh anne, sen
Sana ne kadar ihtiyacım olduğunu bilmiyorum; Yeryüzünde öğretilebilecek bilgelik yok
Bir annenin sözünü verebilir ve bize verebilir. "

"Sadece çocuğu duy," diye bağırdı Frau Christine. "Eğlenmek istiyor mu
Eski yıkıcı kadın. Ne kadar öğrenilmiş bir beyefendi! Ama boşver, Hans. Hans, azizdiniz gibi gittikçe daha fazla büyüdüğünü biliyor musun?
baba! Güneş bulutların arkasına geçerse böyle davrandı
kısa bir süre için. O da bir bilgindi, olmasa bile
Üniversite ve ben sık sık adamı merak etmek zorunda kaldık. Bir gün olurdu
Havada bir şaka kadar yüksek ol ve ertesi gün sürünecekti
Dünya bir salyangoz gibi. Tekrar mavi gökyüzüne monte edeceksin
Hans, benim için endişelenme; Tanrı'yı ​​kınamak için hiçbir şeyim yok, o var
Benim için iyi demekti; Bana mutlu bir hayat verdi ve yardım edemez
Şimdi bana koyduğu yük; Bu herkesin çok ve kimse yapamaz
kaç. "

Hans, bu fakir, basit kadının başucusunda çok aşağılanmış hissetti
Bu tür işkencelere katlanmak zorunda kaldı, ama yine de konuşabilir ve rahatlayabilir
kahramanca. Onu tehdit eden kayıptaki kederi büyüse de
Daha şiddetli, son birkaç günün zayıf umutsuzluğu ortadan kalktı.
Yine ayağından emin hissetti, gerçek, gerçek kederi ona geri verdi
iç öz kontrol; Mesleğinde gerçek,
gerekli olmayan ve ilk kez gerçekten uygulanan içerik
hayata. Bu zor günlerin onun üzerinde hepsinden daha derin bir etkisi oldu
Konferans odalarında veya sadece yarı verimli bir çalışmada geçirdiği günler.
Şimdi inanılmaz bir gurur büyüsünden çıktı, koruyucu
hayaller ve sıkıcı, ağır düşünceler gerçek hayata; kaybetmedi
İdeal, aşkın olan açlığı, ama şimdi eklendi
Bu şekilde gerçekleşen gerçek için açlık ve her ikisinin de kaynaştırılması
Ciddi saatler, iyi bir döküm üretemedi.

Ölmekte olan annesinin başucundaki çalışmaları için bir masa ayarladı. Orada
Oturdu ve yazdı ve aynı zamanda hasta kadının izledi
uyuklama. Consitory ona sınav temalarını vermişti; O başladı
onlarda oldukça öldüğüne inandığı bir hevesle çalışmak
onun içinde. Garip, ne yazık ki mutlu bir zamandı.

Ne kadar hafif bir usta Anton'un cam küresi masanın karşısına geçti ve
Akşam ve gece oda boyunca! Daha önce asla ve asla
Daha sonra böyle bir parlaklık attı.

Frau Christine, tüm hayatını sihirli bir aynada olduğu gibi parıltısında gördü.
Kendini çocukken, genç bir kız olarak gördü ve bir tane olarak hissetti. O
Ebeveynler ve ebeveynlerinin ebeveynleri geldi ve gitti; Onları açıkça gördü
Ve Schlotterbeck Teyze gibi canlı bir şekilde onları görmüş olabilir.
Çocukken oynadığı oyunları ve tüm kızını düşündü
Arkadaşlar ve dünyanın ışığı ay ışığı, gündoğumu ve
gün batımı veya yüksek öğlen gibi. Hasta kadın çok unutmuştu ve şimdi
Aniden her şey ona geri döndü ve hiçbir kısmı kaybolmadı,-
Gerçekten harika. Sık sık gözlerini kapatmak zorunda kaldı çünkü figürler
Ve ondan önce geçen o uzak zamanın çeşitli sahneleri de
büyük bolluk;-Şimdi ilk kez ne kadar, nasıl
Sonuçta hayatında yaşadığı çok şey. Onun Anton
Sık sık çok sessiz ve bu kadar çevrili oturması gerektiğinden şikayet etmişti
alacakaranlıkta ve tüm insanları düşünmeye dayanamadı
Tepe ve Dale üzerinde ve geniş okyanusun karşısında ve bunların karşısında
Garip ülkeleri ve tüm kargaşayı keşfetti
Dünyada vardı;-Frau Christine bu şikayetleri düşündü
Acı yatağına uzanırken başını salladı ve başını salladı ve gülümsedi.
Aptal Anton, yeterli kargaşa ve heyecanı olmasaydı
hayat? İçinde çok fazla olay olmadı mıydı? Onlar vardı
Örneğin, Christine son kez dans ettiğinde düğün günü
Bir kız ve Anton düğün kıyafetlerine çok görkemli bakmıştı. Vardı
Bu parlak bir yaşam ve yelkenden daha büyük bir şey değildi
denizlerin karşısında tuhaf yerler mi? Ve ne yaşamamışlardı
Fransız savaşları zamanında, Anna,
Nik'las neredeyse nişanlanmıştı, Hussar'larla yola çıkmış mıydı? O
1806'da olmuştu ve ne kadar sorunlu olduğunu düşünmek gerçekten queer görünüyordu
Anton zor zamanlar ve kimsenin nasıl düşünmediğiyle ilgiliydi.
Fransızca şimdi kardeşi Nik'las'tan daha fazlası Anna'yı düşündü. Oradaydı
Tüm bunları yaşayan ve kim
ölüleri görebiliyordu; Ama yine de tüm anılara komuta edemedi
Christine'nin yapabileceği, çünkü hiç bir çocuk yaratmamıştı ve
Oğul büyümek ve masaya oturmak, öğrenilmiş bir adam ve bakışlar göndermek
onun kitaplarında. Oh, ne kadar, ne kadar düşünebilir
sihirli küre ışığı; Acı çektiğinde bile gerçekten kolaylaştırdı
en kötüsü, sessiz yalan söylemek ve son saat için sabırla beklemek!

Başlangıçta Hans'ın küçük bir çocuk olarak nasıl yattığını açıkladık.
Kış gecesi yatak ve annesinin erken için hazırlanmasını izledi
iş. Fantezi çektiği garip, gizemli resimlerden bahsettik
Gittiği yerler, gölgelerin dans ettiğini nasıl gördüğüne dair
duvarlar ve onlardan ne olduğunu görmek için dikkatlice izledi
Lamba havaya uçtu. Şimdi, yetişkin bir adam olarak, yol vermek zorunda kaldı
çok benzer ve oldukça farklı duygular için. Biraz vardı
deneyimler ve çok şey öğrenmişti; Sahip olup olmadığı şaşırtıcı olmazdı
daha olgun ruh halleri ile bu saatlere girdi; Ama tıpkı annesi gibi
gençliğinin anılarının dönüşüne şaşırdı, o da vardı
Bu duyguların dönüşünü merak etmenin bir nedeni.

Kitaplarının sayfalarını camın ışığıyla çevirirken
Globe ve zaman zaman hasta kadının yatağına baktı
Annesinin şimdi nasıl geri gitmeye ve ayrılmaya hazırlandığını düşündüm
Karanlıkta yalnız. O zaman olduğu gibi ona sık sık gözyaşlarıyla yalvarmıştı
Kalmak için, şimdi ona yalvarmayı isterdi. Genellikle büyük korku
lambadan çok uzun yıllar önce hissettiği ona geldi
havaya uçmuştu, annesinin adımı öldü ve uyku olmadı
hemen gözlerini kapat. Pencereden aşağı kar yağdığını duydu
O zaman duyduğu gibi; Gece bekçisi saat aradı
Ay ışığı dondurulmuş bölmelerden parıldayan eski mobilyalar çatladı
Ve eskisi gibi gıcırdadı, gece dünyası hayaletle karıştırıldı
O zaman moda.

Annesi böyle anlarda uyuyor olsaydı,
sadece olabildiğince sıkı çalışarak duygulardan korkulan bir duygu
görevinin en zor kısımları ve bu bile her zaman getirmedi
rahatlama. Ama eğer annesi uyanık olsaydı, sadece kalemini bırakması gerekiyordu
Ve sadık elini onun içine almak için: o zaman aldığı rahatlık
En iyisi onun için olabilir. Daha sonra bir şey olsaydı
eylemlerini, planlarını, görüşlerini ve tüm hayatını etkiledi.
Bu saatlerde ona fısıldayan yumuşak sözler.

"Bak, sevgili çocuk," dedi yaşlı kadın, "Zavallı aklımda her zaman
Bana öyle görünüyordu, eğer olmazsa
açlık. Ama bu sadece yiyecek ve içecek için açlık olmamalı
Ve rahat bir yaşam, hayır, bundan çok farklı bir şey demek istiyorum.
Baban vardı, demek istediğim bir açlık vardı ve
Onu miras aldığınızdan. Baban da her zaman değildi
kendisinden ve dünyadan memnun; Kıskanç olduğu için değil
Çünkü diğerleri daha güzel evlerde yaşadı ya da arabalarda sürdü,
veya bunun gibi bir şey; Hayır, o sadece rahatsız oldu çünkü öyle
anlamadığı ve istediği birçok şey
Öğrenilecek çok şey. Bu bir erkeğin açlığı ve eğer bir adam varsa
ve aynı zamanda yapması gerekenleri tamamen unutmaz
aşk, o zaman o gerçek bir adam, iyi olsun ya da olmasın-
fark yok. Ama kadının açlığı başka bir yönde yatıyor. İlk
Tüm bunlar aşk için. Bir erkeğin kalbi ışık için kanamalı, ama bir kadın
Kalp aşk için kanamalı. Bunda sevincini bulması gerekiyor. Ah
Çocuk, babandan çok daha iyiydim, çünkü ben
Çok sevgi verebilir ve çok fazla sevgi benim payıma düştü. O
Yaşadığı sürece benim için çok iyiydi ve sonra sana sahip oldum ve
Şimdi Anton'umu takip edeceğimde yanımda oturuyorsun ve ne
Sahip olmasını istedim ve ben de almanıza yardımcı oldum; bu değil mi
Beni çok mutlu edecek mi? Aptalın hakkında üzülmemelisin
anne ya da kalbimi ağırlaştıracaksın ve yapmak istemediğini biliyorum
Bu, asla yapmadın. "

Oğul yüzünü hasta kadının yastıklarına gömdü; Yapamadı
Konuş, sadece kelimeyi tekrarlayabilir, anne! Sobbingly, ama tüm
Onu hareket ettiren duygu, içinde ifade edildi.

O zamanlar Neustadt'ta kaldığı süre boyunca Hans Unwirrsch nadiren ayrıldı
ev. Schlotterbeck'in odasındaki tüm komşuları selamladı,
Ama kendisi birkaç ziyaret yaptı. Ancak nerede olursa olsun, o
memnuniyetle karşılandı ve Profesör Fackler onu o kadar hızlı tuttu ki
Sonunda kendini güçle yıkmak için.

Garip bir şekilde, profesör şimdi Dr. Moses ile büyük ölçüde ilgileniyordu
Freudenstein ve fakir, onun hakkında en yakından rahatsız olanları sorguladı.

"Yani Talmudistik saç baskısı Paris'e gitti mi?
Unwirrsch, o çocuk okuldayken bana daha fazla utanç verdi
göstermeyi umursamadım. Şimdi bunun hakkında konuşabiliriz: itirazları ve
Sonuçlar, soru ve cevaplarla oynama şekli genellikle sürdü
Alnımda korku ter. Gerçekten söyleyemedim: _credat
Judaeus Apella _,-bu umut verici gençlik çok güvensiz değildi! Onunla
Bu dünyanın tüm iyi şeyleri için iştah yoluna girecek,
Bu konuda şüphe yok, Unwirrsch. Sana söyleyebilirim, en iyisi
Şey doğru tür açlık; Rahiplerin Latince'sinde-Latyumun Tanrıları
Bizi koruyun-şunu söyleyebiliriz: _fames-famositas_, ha! Ha! Pekala, Tanrı korusun
Sen, Johannes ve kederinizi evde taşıymanız için güç veriyorsunuz. Biz
Sizin için en büyük sempatiye sahip olun ve sizin için yararlı olabilirsek
Herhangi bir şekilde bana ya da eşime gel. Eheu, sonuçta, herkese rağmen
İyi şeyler, hayat bir gözyaşı vale! "

Bu son iç çekişin ne anlama gelmesine rağmen bizim için pek açık değil
bunun nihai olarak ortaya çıktığına inanan Hans Unwirrsch için öyle
Annesinin hastalığı ve böylece derinden dokundu, izin aldı.
Zaman, iyi profesörün zamanı.

Bu süre zarfında Gruenebaum Amca elbette fırsat buldu
kendini tüm büyüklüğünde göstermek. Geldi ve sürekli gitti
Ve Kroeppel Caddesi'ndeki ev bir dakika ondan güvenli değildi.
Şimdi kapıda o kadar aniden ortaya çıktı ki hasta kadın başladı
Yatağında, şimdi onurlu başı Hans'ın yanındaki pencereyi kararttı.
aniden yazan masa yazdı, genç adam zıpladı
Görünüşe bakacak koltuğu. Teyze olmasaydı
Schlotterbeck Amca Gruenebaum bir sıkıntı haline gelirdi, ama
düşünceli ruh nihayet düzenli bir saat hizmeti düzenledi ve
Kroeppel Caddesi'ndeki bir çocuk bir uyarı işareti vermek için emir aldı
Usta Gruenebaum köşeyi döndüğünde. Alarm çaldığında teyze
Schlotterbeck her zaman gitti ve amcaya müdahale etmek için kapıda durdu
ve onu kurnazlıkla tekrar eve gönder ya da bazen onu yönetmek için
kendi küçük odasına. Ve her zaman Hans'ın alması emredildi
amcasının teselli ve tavsiye sözleri.

"Yani o hala daha iyi değil mi? Çok üzgünüm, çok kötü! Ama bu böyle
Dünyaya gidiyor ve eğer bir adam tütününden şikayet etmek zorunda kalırsa,
Diğerinin borusuyla ilgili sorunları var. Hepimiz bu şeye gelmeliyiz; Ancak
Bu konuda meraklı bir yolu var. Şimdi, Schlotterbeck teyze oturuyor,
Yıpranmış, sefil bir insan, bir deri çuvaldaki kemiklerden başka bir şey ve,
Eğer yanlış almazsan, benim sözüm, Mistress Schlotterbeck,
Son yirmi yıl, günden güne yapacağını düşündüğüm
Dumba mumu gibi dışarı çık. Ama şimdi, kız kardeşim var,
Ölüme yakın ve sen, teyze,
Elbette bir mesele ve sonuçta, belki de
Beni bile geri çekecek ve sokaklarda koşarken göreceksin
Beyaz bir gömlek içinde ve her birinin altında üç çift eski botla
kol. Şimdi bir şeye inanmaya hazırım. Ah canım canım, Hans,
Adam nedir? Hayatında ne katlanmak zorunda değil? Çok büyük
açlık----"

"Ve çok büyük susuzluk," diye attı Schlotterbeck.

"Bu da Bayan Schlotterbeck," diye devam etti Gruenebaum Amca
Biraz sıkıntı göstermeden olmasa da haysiyet. "Ne kadar büyük açlık
Ve-her zaman, onu denemeyen hiçbir meleğin inanmayacağı. Ne
Bir adam yıllarca süren takdirine geldiğinde yapıyor mu? "

"Bazen içmeye başlar," diye homurdandı Schlotterbeck.

"Onun için çok yüksek asılı olan her şeyi açar ve arzular,"
Gruenebaum Amca öfkeyle hırladı. "Kim çok fazla hak ederse
Hiçbir şey almayın; Ama kim çok az sorarsa kesinlikle hiçbir şey alamaz.
Senin baban vardı oğlum; En gülünç açlığa sahipti
Ve çok fazla sordu; Bir ayakkabıcı ve bilgin olmak istedi
aynı zamanda. Ne geldi? Hiç bir şey! Şimdi, işte senin sevgilin
Çok büyük tevazu ile yetenekli ve hiçbir şey sormayan Nik'las Amca
Ama onun günlük ekmeği ---- "

"Ve kırmızı koç ve siyasi gazete!" müdahale teyzesi
Yine Schlotterbeck. "Ve kırmızı koçta daha iyi oturmayı sevdiği için
iş dışkısından daha çok ve kuşlarına ıslık çalmayı daha çok sevdiği için
çalışmaktan ve _post courier_ okurken
ilahi kitabı, şimdi buraya geliyor ve soruyor, ne geldi ve sonra
Aslında cevabın tekrar olup olmadığını merak ediyor: hiçbir şey. "

"Bayan Schlotterbeck," diye yanıtladı Gruenebaum Amca, "biraz etkileyebilirsiniz
Zavallı eşek gelen ama beni etkileyemeyen. Yeterince var
Bu zaman için senden ve iyi akşamlar dilerim. Yeter
Beni tüm Kroeppel Caddesi'ni ön plana çıkarın! Annene git Hans, ver
O benim aşkım ve bu sefer onu göremediğim mazeretlerim
Heyecan ve yetersiz özdenetim hesabı. Teşekkür ederim Teyze
Schlotterbeck, hoş eğlenceniz için ve diliyorum, eğer öyleyse
Mümkün olan açık bir vicdan ve iyi bir gece dinlenmesi! "

Bu üzücü zaman boyunca Schlotterbeck Teyze Hans'ı bile çevreledi
Mümkünse, normalden daha fazla sevgi ve istekli dikkat.
Teselli ile karıştırılan doğaüstü unsur
onu rahatsız etmeyin. Konuştuğu ölülerin bu görünüşleri
Gerçek bir şeyden, onlar hakkında korkutucu hiçbir şey yoktu, hiçbir şey
kafa karıştırıcı;-Hans Unwirrsch saatlerce oturabilir ve teyzeyi dinleyebilir
Schlotterbeck hasta annesine vizyonlarını anlatıyor ve
Anne biraz ayrıntıdan söz ederek başını salladı ve uzun bir şeyi hatırla
geçmiş ve unutulmuş.

Teyze Schlotterbeck iyi usta Anton'u çok sık gördü
Zaman ve hasta kadının en kötü ağrıları teyze olduğunda hafifletildi
Schlotterbeck ondan bahsetti.

Çok şiddetli bir kıştı. Ne teyze schlotterbeck ne de frau
Her ikisi de pek çok kış içinde yaşayan Christine hatırladı
biri gibi. Hans, yarısı onun isteğine karşı çıktığında,
Temiz hava nefes al, sanki etrafında yatan her şey gibi hissetti
Sonsuza kadar çok soğuk ve ölü kalacaktı, sanki sanki çok kasvetli ve çıplak
Birkaç hafta içinde ağaçların tekrar yeşilleşmesi imkansızdı.
Bir kereden fazla mekanik olarak bir dal kırdı, dikkatlice çözüldü
tomurcuğun kahverengi yaprakları ve bu baharın
Gerçekten sadece uykuda ve ölmedi.

Ama kar, zaman içinde eridi ve sular zaferle kırıldı
onların pürüzleri. Hans Unwirrsch işini tamamladı ve bir akşam koydu
kaleminden aşağı, yumuşak bir şekilde annesinin yatağına bastı ve
Onu öp, fısıldadı:

"Sevgili anne, umarım başarılı oldum."

Buna annesi, her ikisi de hasta ile oğlunun kafasını ona çekti
Eller ve onu da öptü. Sonra onu nazikçe itti ve katladı
elleri. Dudaklarını hareket ettirdi ama Hans her şeyi anlayamadı
dedi. Sadece son sözleri duydu.

"Bunu yapmayı başardık, Anton! Şimdi sana gelebilirim!"

Yeni baharın başında Hans'ın olduğu Pazar geldi
Sınav vaazını vaaz etmek için. Güneşin parladığı bir gündü
Tekrar.

Hasta kadının yatağının ve kilisenin yanında bir bardak karday duruyordu
Çanlar o günden daha fazla daha ciddi bir ses çıkarmamıştı. Oğul, onun içinde
Siyah elbise, annesine eğildi ve elini gençine koydu
kafa ve gülümseyen, parlayan gözlerle ona baktı. Johannes Unwirrsch
Yüzden fazla söyleyen gözlerin derinliklerine baktı
Bin kelime söylerdi; Sonra gitti ve Schlotterbeck teyze
Ve amcası onu takip etti. Annesi öyle olmasını diledi, istedi
yalnız kalmak.

Orada durdu ve daha fazla acı çekmedi. Düşüncede takip etti
çocuğu sokaklarda, pazarın karşısında, karşısında
Sacristy'nin alçak kapısına eski kilise. Organı duydu
ve gözlerini kapattı. Bir kez daha sadece onları merakla açtı ve
Masanın üzerinde cam küreye bakın; sanki sanki
Aniden net bir ton verildi ve sanki uyanmış gibi
ses. Gülümsedi ve tekrar gözlerini kapattı ve sonra--

Ve daha sonra? Kimse ne izlediğini söyleyemez; Ama ne zaman hans unwirrsch
Kiliseden eve geldi annesi öldü ve onu gören herkes dedi
Mutlu bir ölüm geçirmiş olması gerektiğini.


XIII, XIV, XV ve XVI bölümlerinin özeti

[İstediği gibi, Frau Christine kocasının yanına gömüldü.
Hans'ın Schlotterbeck'i Teyze Tutmak İstediği Eşyaları
bakımını üstlendi; Geri kalanlardan bazıları Gruenebaum Amca'ya verildi
Ve bazıları satıldı. Hans küçük evi bir masona kiraladı
Her açıdan Schlotterbeck Teyze
kaleci ve ajanı olarak tanındı.

Böylece işlerini düzenledikten sonra Hans Bade Neustadt'a veda
ikinci kez ve bir öğretmenin kariyerine girmeye hazır
Boş bir cemaat bulamamıştı. Bir pozisyon kabul etti
İki çocuğu olan belirli bir Bay von Holoch'un mülkünde, bir oğlu
Ve bir kız, gündeme getirip talimat verecekti. Bu çocuklar verdi
ona özel bir zorluk yok; O da kolayca kazandı
çıkarları avcılıkla sınırlı olan evin neşeli ustası ve
tarım ve dolgun, iyi mizahi ve çalışkan ev hanımı
Dış kişinin boyutu artmasına dikkat etti. O da
Vicar ve yönetici ile iyi arkadaşların yanı sıra tüm
mülk ve köyün diğer sakinleri. O geçici olarak
Sadece temizlikçi ona şiddetle aşık olduğunda utandı
ve nihayet, terk etmek zorunda kalacak şekilde davrandı
emlak. İradesine karşı ve kendi Hans'ın da hatası olmadan,
gitmesi gerektiğini. Bir mirasın bir gün olabileceği zengin bir teyze
Olay yerinde beklenen ortaya çıktı ve Hans onu onun kadar rahatsız etti
temizlikçiyi memnun etmişti. Eğitmeni cilasız olarak ilan etti
Hiç kendini düzgün bir şekilde yetiştirmemiş ve söz vermiş olan Boor
yeğeni Erich, gerçek bir kültür adamı olmak için eğitildi
Sosyaldeki daha büyük balıklardan biri olduğu küçük sermaye
deniz. Bay von Holoch ve karısı Hans'ın gittiğini gördüğü için çok üzgündüler ve
Kendi yolları, ona dokunaklı bir veda verdi.

[İllüstrasyon: gece turu

_ Karl Spitzweg_ tarafından resimden

İzin Franz Hanfstaengl, N.Y.]

Bir gazete reklamı sayesinde Hans,
Bir tür kötü kokulu yapan iyi bir üreticinin evi
Magdeburg yakınlarındaki Kohlenau'daki şeyler. Hans geldiğinde bölgeyi buldu
Düz, fabrikanın yanında duran ev, kasvetli ve düzensiz,
sakinleri çalışkan ve gerçek. Üç çocuk
bakımına emanet edildi, iyi iş adamları olmaya mahkum edildi.
Bu koşullar altında yaşam, Tanrı'nın genç adamı üzerinde ağırlığındaydı
Ve daha önce bir kez hükümet yetkilisinin evinde olduğu gibi,
olabileceğine inandığı daha özgür, daha geniş, daha güzel bir dünya
metropolde bulabilir. Ama işvereniyle olan sözleşmesi
Onu üç yıl boyunca bağladı ve Hans muhtemelen olmazdı
Sonbaharda, bir salgın, benziyorsa, zaman bitmeden uzakta
Açlık türü, işçiler arasında kırılmamıştı ve onunla birlikte
çarpmak. Hans, bu konuda görüşlerini dile getirdi
İşvereni mantıksız ve utanç verici olarak kabul edildi; Aslında o bile
işçilerin bir kısmını açıkça aldı ve sonuç olarak alındı
Paskalya'da ayrılma bildirimi. Bu arada evdeki konumu oldu
Giderek daha dayanılmaz, yeni bir durum bulma çabaları
Başarısız ve bir Şubat öğleden sonra kahramanımız, üzgün ve depresif,
küçük bir kümeden yol açan yolun yanında bir taşa oturdu
Fabrikanın yakınında yaprak dökmeyenler. Onun dönüşünün ne kadar yakınında hiçbir fikri yoktu
Kader, o anda,
Askeri bir bıyıklı yaşlı, biraz kırmızı burunlu bir sürücünün şekli.

Hans'ı karakteristik olarak selamlayan ve arayan teğmen Goetz'di
Beklenmedik görünümünü cebinden çıkararak açıklamak için
Hans'ın bir pozisyon için ilan ettiği gazete. Sonra sordu
Hans, "Post-Post" daki toplantılarından bu yana hayatını anlatacak.
Windheim'da ve sonunda bir şeyler bulmaktan memnun olduğunu ilan etti
Aday ile bu kadar iğrenç olmak. Bu mümkün kıldı
ihtiyaç duyulması durumunda kendini bir kurtarıcıyı kanıtlaması. Kardeşi, özel
Meclis Üyesi Goetz, bir öğretmen ve teğmen arıyordu.
Bir restoranda gazeteyi okurken Hans'ın reklamını görmek
Demiryolunun yardımıyla hemen Kohlenau'ya gitti, onun
ayaklar ve bir at. Şimdi Hans'a kardeşinin adresini verdi ve ona sordu
İkincisine, Teğmen'in Hans'ı tavsiye ettiğini yazmak. O
Ayrıca, zarf üzerine "resmi iş" yazmasını tavsiye etti
kardeşinin karısının eline düşmemesi gerektiğini. O zaman
Eski asker ona kısa bir elveda yaptı.

Hans, geçmişin nasıl olduğunu merak ederek düşünceleriyle meşgul oldu.
kendisini şimdiki zamana ve açılan beklentilere katılmıştı
gelecekte. Aynı akşam saat ikiye kadar yazdı
Postacı'nın taşındığı özel meclis üyesine bir mektup
ertesi sabah. İki haftalık işkence beklemesi şimdi geçti. Ama
Yirmi sekizinci Şubat Postacı ona özlem duydu
Kayıtlı mektup, yağan yağmurda eve giderken
Bir saatlik yürüme mesafesinde olan kilise. Öğretmen istendi
Kendini kişisel ve nazik olarak özel meclis üyesine sunmak
Sekizinci Mart'ta on beş dakika ila on iki.

Hans'ın ayrılması ihtimalinde üreticinin tutumu ve
Ailesi daha uzlaştırıcı oldu ve ayrılık gerçekleşmedi
duygu olmadan. Hans, muhasebecinin olduğu gibi gövdesini arkasında bıraktı
nerede olursa olsun ona gönderme sözü verdi ve sadece
Hafif bir seyahat çantası, yeni kaderini karşılamak için yola çıktı. Bir kez daha
Şaşkınlığı Teğmen'i aynı taşta otururken buldu
Kendisinin oturduğu yaprak dökmeyen kümesi
Teğmen onu daha önce şaşırttı ve birlikte yollarına devam ettiler
yaya. Ahşabın arkasında, Plankenhausen köyünde durdular
kahvaltı için, bundan sonra teğmen almanın tavsiye edildiğini düşündü
onları ---- kasabasına getiren bir araba. Oradan onlar
Trene biraz uzaklaştı ama son istasyonda tekrar dışarı çıktım
Büyük metropollere ulaşmadan önce, Teğmen korunan
Hans'ın yeni hayatına yürüyerek girmesinin daha iyi olduğunu çünkü onun
Dolayısıyla zihin kendini sakinleştirme fırsatına sahip olurdu ve çünkü o
Teğmen, yürüyüşte en iyi anlatabileceği başka bir hikaye vardı.

Bu hikaye Goetzes'in aile tarihiydi. Babaları vardı
Harz'da bir sayımın hizmetinde adalet memuru oldu
Dağlar-vicdanlı, narin bir adam ve insanlık dışı öğrenilmiş. O
Oğullarından sadece bu kadar kasvetli rezervuarları yapmak isterdim
ancak sadece ikinci oğlu Theodor davasında başarılı oldu.
Hukuk okudu ve yorucu endüstri ile ve her zaman hazır sunum
Hükümet nihayet evlendikten sonra özel meclis üyesi oldu.
Dindar eş, Aurelie, _nee_ von Lichtenhahn. İki çocuk vardı
evliliğin; Bir kızı Kleophea, herhangi birine sığacak bir kız
Aziz Anthony ve bir oğlu aime'nin günaha açıklığının açıklaması
yedi yıl sonra. Üç Goetz kardeşin en büyüğü teğmendi
O zamanlar altmışın üzerindeydi. Babası onu bir okula göndermişti
ormancılık ve sonunda o şubede randevu almıştı
sayının hizmetinde. Mutsuz 1806 yılında girmişti
Prusya Ordusu ve daha sonra Rusya'daki kampanyalara katıldı ve
Fransa. Üçünün en küçüğü beş ölen Felix'ti
yıllar önce, ama gençliğinde kim sıcak başlı, muhteşem
Herhangi bir disipline dayanamıyor. Gönüllü Kolordu
Napolyon kuruldu, gece kaçtı ve süvariye katıldı. Sırasında
İki Kardeş'in 1813'te Elbe'de, 1814'te Paris'te tanıştığı savaş;
Savaştan sonra Rudolf Goetz küçük bir garnizonda hizmet etmeye devam etti ama
Felix, günahlarla zamanını doldurdu ve öldürdü. Sonra şansını denedi
Amerika. Yıllarca onun hakkında hiçbir şey duyulmadı, ama 1830'da işler
Avrupa'da canlı büyümeye başladı. Bir kez daha ortaya çıktı
Peru veya Kolombiyalı kaptan ve Rudolf'u aradı. Çok görmüştü
ve bir eş ve bir kızı ile Amerika'dan geri dönmüştü. O gitmişti
Kendisi Polonya'ya giderken Paris'te, demek istediği
Devrime katılmak. Yenilgiye kadar kaldı
Ostrolenka'da kutuplar. Hasta, püskü ve kanama, 1832'de vurdu
Yine Rudolf's Door'da, böylece Prusya subayından ödün veriyor-ve
Rudolf'un kendini emekli olmasının nedeni buydu, böylece
emekli olmamak. Felix, Rudolf, Paris'teki karısına ve çocuğuna geri döndü
Dünyaya ve yarım-begegar olarak yapabildiğine göre yoluna girdi ve
bütün vagabond. 1836'da da Paris'e gitti, tam zamanında geldi
kayınbiraderi cenaze töreni. Küçük kardeş daha da gitmişti
Köpeklere yaşlı ve ikisi şimdi birleştirildi ve eskrim verdi
dersler. Rudolf Paris'i tekrar ayarladığını düşünür etmez bıraktı
Kardeşi ayağa kalktı, ama ayrıldıktan kısa bir süre sonra aynı yaşlı
Hikaye tekrar başladı. Felix sefalet içinde öldü ve Rudolf yeğenini getirdi
ve onu kardeşi Theodor'un evine getirdi.

Bu masal sırasında gece gelmişti ve bir tepeden gezginler
Aniden Büyük Şehrin ayağa kalktığını gördü. Hans alamadı
bir an içinde. Ona sanki onun kenarında duruyormuş gibi görünüyordu
dalmaya ve yüzmeyi öğreneceği deniz; karşı konulmaz
Güç onu etkiledi ve yine de korkuyordu. Teğmen teşvik etti
O ve onu yönlendirdi, deneyimsiz, garip ve sık sık şaşırmış
herhangi bir aksilik olmadan büyük şehrin telaş ve kalabalığından
"Yeşil Tree" hanına. Ev sahibi Laemmert, askeri olarak bildirildi
"Dokuz Avcıların" bir araya getirildiği ve
Teğmen'in komutası Hans'ın eski askerin yanında 13 Oda vardı,
ona atandı.

Yıkadıktan sonra, teğmen Hans'ı şirkete tanıttı.
"Dokuz Katiller. "Bir kerede sahip olan erkeklerden oluşuyordu
Askerlik ve Albay von Bullau ile bağlantılı
Grunzenow mülkünün ve eskiden Rudolf Goetz'in komutanı
Alay, başkanlık etti. Amacı her şeyden önce tanıtımdı
Sosyallik ve iyi fantezi ve adını kuraldan aldı
Bu, gerçek veya hayali savaş masallarında, hiçbir üye,
Akşam, cesaretinin dokuzdan fazla kurbanıyla övünüyor. Toplumda
Bu iyi mizah, blöf, iyice tecrübeli eski savaşçılar Hans
İlk akşamını metropolde geçirdi. Ertesi gün teğmen
Hans'ı biraz daha fazla gösterdi, yani onu sadece sürükledi
Taverns ve Pastry Cook'un dükkanları aracılığıyla ama aynı zamanda
Silahlar ve sanat müzeleri. Akşam, tekrar takıldıktan sonra
"Yeşil Ağaç", operaya gittiler ve "Don Giovanni" yi duydular. .
Zengin renkli yaşamı ile tek başına tiyatro teologu,
belirli anlarda kimin acı verici hissi ile üstesinden gelmekten başka
anlatılmamış deneyimi özledim. Ama sahnede gerçek oyun
İleri gitti o kadar büyüydü ki kendisi "taş oldu
O akşam misafir ".

Performanstan sonra ikisi popüler bir şarap tavernasına gitti
özellikle aktörler, şarkıcılar ve yazarlar tarafından. Bunlar arasında da
Belli bir Dr. Stein ortaya çıktı, sadece önemli bir heyecan yaratan
Daha sonra. İçinde Hans tanıdı-teğmen sadece bir
Bir sonraki odada tanıdık-Freudenstein'ı ve çok etkilenen,
Onu selamlamak için masasına gitti. Dapper, sakallı beyefendi,
Ancak, en utanmış gibi görünüyordu, Hans'a şu anda olduğunu açıkladı
Dr. Theophile Stein ve onlara dikkat çekmemesi için yalvardı.
Ertesi gün ona her şeyi açıklamaya söz verdi. Hans uydu
çocukluk arkadaşının isteği ile ve daha sonra
Teğmen'in bu edebi adam ve gazeteci Dr.
Stein, özellikle onu memnun etmedi ve sanki ona sanki
Yüzünü zaten bir yerde görmüştü. Musa daha fazla dikkat çekmedi
İki adam, başarılı olduklarında ayrılmak üzere olana kadar,
Teğmen zaten dışarıdaydı, ziyaret kartını kaydırarak,
adres, Hans'ın eline. "Yeşil Ağaç" daki odasında arkadaşı
Bu karta uzun ve düşünceli bir şekilde baktı
Yatağa gitme.]


Bölüm XVII

Neredeyse bütün gece boyunca Hans Unwirrsch tüm kuleyi dinlemek zorunda kaldı
vuruşları yastığına ulaşan saatler. Hepsinin seslerini duydu
Uyanık yatarken türler. Büyük şehir her geçen çeyreğinin
On iki kat vuruşla kulağında saat. Tonlar yakınlardan geldi
ve uzaktan;-İlk önce oldukça yakın olan donuk çan geldi,
Sonra uzaktan çalan ve çok ses çıkaran ışık, net ton
Bir tren istasyonundaki çan gibi. Bu güzel, uzak küçük ses
onu St. Nicholas'taki saatin samimi gürlemesi izledi.
kule; Ve böylece devam etti, bir saat ve çan yaklaştı
diğeri topuklu.

Garip bir evde, garip bir evde yalan söylemek ilginç bir şeydi
kasaba, garip bir dünyada, gece saatlerini sayıyor ve
bir şekilde onu bir şekilde,
şimdiki zaman.

Dr. Theophile Stein'ın Kroeppel Musa ile ilişkisi neydi
Sokak, _gymnasium_ ve üniversitenin Musa? Hans
Unwirrsch bu konuda kafasını rahatsız etmekten vazgeçti. Bu kadar açıklanamaz
Figür aniden yerden yükselmiş olabilir, ana hatları
gerçekliğine dair herhangi bir şüphe kabul etmek için henüz çok farklı ve keskin.

Saatleri sayarken birçok insanı düşünmek mümkündür.
gece. Yaşayan insanları ve ölüleri, özellikle de
İkincisi, gece için ruhların zamanıdır. Hans,-annesinin, eski kara kutusunun öldüğünü düşündü.
Tasarruflarını, türünü, sadık gözlerini ve sabahın üzerinde tuttu
Vaazından dönen o gözleri kapalı bulmuştu. Hans
Babası, parlayan cam küre, güzelliği
Şarkı Kitabı. Şimdi, yavaş yavaş tüm dar, kanamalı çocukluğu yükseldi
Karanlıkta ondan önce ve bir zamanlar huzursuz hayalperest kendini yetiştirdi
Teyze Schlotterbeck'in seslerini duyduğuna inanarak yatakta ve
Gruenebaum Amca dışarıda merdivenlerde. Yakından sınırlanmıştı
dünya, emin olmak için, o gece adayı çevreleyen, ama ne zaman
sabah şafak ki onu daha geniş güvence ile karşılayabildi
şimdi ondan önce açılan dünya. Teğmen Goetz'in çekilmesine gerek yoktu
O sabah yataktan "onun öncüsü". Onu tamamen giyinmiş buldu
Ve hazır-teğmenin ifade ettiği gibi-"
üzerine atılabilecek her şey. "

Teğmen Goetz, Unwirrsch, aday olarak yürüdü.
bakanlık ve onu lehine gördü.

"Tıpkı sahnede olduğu gibi bakıyorsun," dedi bitirirken
Üçüncü Çember. "Siyah pantolonsuz teoloji nedir?
Elbise ceketi olmayan öncü? Benim sözüm!-Sen sermayeniz! Biraz dışarı
Moda, ama çok iyi! Arkadaşım, eğer o iki güzel siyah ise
palto-kuyruklar kardeşim Theodor'u memnun etmiyor, sadece hata olabilir
aralarından dışarı çıkan mavi mendilin belki bir
Tuhaf kayınbiraderime uyacak kadar dayanıksız bir şekilde. "

Aceleyle Hans mendili derinliklerine kadar doldurdu
Cep olabildiğince, ama teğmen ağladı:

"Bırak asılın, cesurca takılsın! Bu yüzden belirttim
Benim sözüm üzerine. Theodor ve Kleophea için neyi önemsiyorsunuz; eğer
sadece----"

Yaşlı adam kırıldı; Hans o zaman ne olduğunu öğrenmedi
"Sadece ise" kelimelerini takip etti. On bir çeyrekte çeyrekte onun üzerindeydi
Özel Meclis Üyesi Goetz'in evinin teğmeniyle birlikte.

Hans, eski askerin kendini güçlendirme tavsiyesini sıkıca reddetmişti
Bir bardak konyak ve teğmen ile keşif gezisi şunları söylemişti:

"Genel olarak belki haklısın; kardeşimin oldukça keskin bir burnu var
Ve haksız şüpheler yaratabilir. İleri!"

Hans, büro ceketini atan kalbinin üstünde vahşice düğmeli. İle
Şaka ironi Albay von Bullau beyaz bir mendil sallamıştı
"Yeşil Ağacın" penceresi; Güneş gökyüzünden aşağı baktı
Öncü, gülümsüyor, ama ironik bir şekilde değil. Hava daha az bıraktı
O gün Teğmen'in mizahından daha arzu edilir. Konuştu veya hırladı
kendi yolunda; Kapağını iyi aşağı çekmişti
aln ve yumruklarını palto ceplerinde sıkmış gibi görünüyordu.
Öfke darlığı keyifli olmaktan çok uzaktı ve
Hastalıklı rehberi aniden haykırdığında olumlu bir başlangıç ​​yaptı:
"Sıkıştırın, işte zaten biz!"

Önce şehrin yoğun, gürültülü iş mahallesini bırakmışlardı
Arkalarında, daha sessiz, daha iyi bir çeyrekte dolaşmıştı ve şimdi,
Parkın bir kısmından geçerek son sıraya ulaşmışlardı
taraf boyunca uzanan daha zarif bir bölümdeki evlerin
park ve ondan araba yolları ve sürüş yolları ile ayrıldı. .
O sokaktaki evlere küçük bahçelerle yaklaşıldı, bakım
o erken sezonda bile ve teğmen para cezası önünde durdu
Demir Bahçe Kapısı ve ince binaya sert bir şekilde işaret etti
Yuvarlak çim ve boş çeşme.

Bahçe kapısının zilini çekti, susam açıldı ve
İki adam çim ve çeşmenin etrafında yürüdü. Üç Adım-Bir
Kendinden de açık gibi görünen özenle oyulmuş kapı-loş,
Zarif Salon-Renkli Cam Pama-Büyük Piyanenin Sesi- A
Bir odada bir yerde çığlık atan-yeşil ve altın bir hizmetçi üzerinde
kimin ayak hans unwirrsch karışıklığına adım attı ve
kekemeli özür-açık bir kapı-genç bir bayan hakkında herhangi bir dikkat edin
Violet'te-memnun sürpriz ve gençlerin melodik bir boşalması
Lady'nin açık kahkahası-çeyrek ila on iki!

"Amca! Korkunç amca! Petz Amca! Oh ne sevinç! Amca
Grimbeard, her şeyden önce bir öpücük, _mon vieux_! "

Violet'teki genç bayan, düşüş yaşlı adamın boynuna çok aniden düştü
öpücüğe katlanmak zorunda olduğunu ve göründüğü gibi geri döndüğünü bir
Biraz daha iyi mizah. Ancak, kendisini hızlı bir şekilde serbest bıraktı
güzel kollar, genç bayanı menekşe geri itti ve ona döndü
Siyah Gibi Hans.

"Bu benim yeğenim Kleophea; dindar ismi ve kötü olan yeğenim
kalp. Ona dikkat et, aday. "

Aday güzel genç bayanın ayağına basmadı; eğildi
ona saygılı bir mesafede ve selamlamasını geri göndermedi
hepsi soğuk. Gözlerindeki değişen, büyüleyici ışık harika bir
Sadık Eckart'ın uyarısına rağmen Hans üzerinde izlenim.

"Beyefendiyi bana tanıtmayacak mısın, Rudolf Amca?" sorulan
Kleophea, gülümsüyor. "Benim adım için gerekli tanıtım verdin ve
karakter; En hafif ve en rahat olanı işgal ettiğinizi biliyorsun
Kötü kalbimin köşesinde. Şimdi adil ol ve ---- "

"Bay Johannes Unwirrsch, Teoloji adayı-genç bir adam
Her iki cinsiyetin şımarık genç scamp'larını yapmak için iyi donatılmış bir neden,-
tüm onayımı içeren genç. "

"Bu senin için hasta, efendim," dedi genç bayan. "Amcam ne
onaylar-jean, lütfen, iyilik uğruna, bize bakmayın
Böyle olağanüstü zeka, gitmek; Belki de sonuçta olabilir
Bir yerde veya başka bir yerde bazı yararlı meslekler!-Bu evde
Çoğu zaman, aşırı derecede, gerçek değerinde tanınmaz. Ama sen
Lütfen ben ve ben sizi en anlamsız korumamın altına alacağım, Bay
Umquirl. "

"Unwirrsch! Teolojik aday Unwirrsch!" Teğmen'i yakaladı.

"Pardon'a yalvarıyorum. Ve böylece sen hasta beyefendisiniz
Çok uzun zamandır boşuna arıyor mu? Ne kadar
İlginç, Bay Rumwisch! "

"Unwirrsch !! Kaldır!" Teğmen diye bağırdı. "Baban
ev, kız? "

Kleophea başını salladı. "Mart!" yaşlı adama emretti; Kleophea, Hans ve
Teğmen merdivenlere yükseldi, Jean'in geniş açık tavşan benzeri gözleri
ve bıyıkları dayatan salonda tekrar ortaya çıktı.
Sahibi, onu içeren arabayı sabırsızlıkla bekliyordu
Kesinlikle de çok ilgilenecek olan metresi
Teğmen Goetz eşliğinde öğretmen gelmişti.

Kleophea merdivenleri Hans tarafına monte etti; Amcası onları takip etti
hırıltı.

On iki adım! Onüçüncü sırada merdivenler sağa döndü ve
Yukarıdaki koridorda Hans, teğmen için etrafa baktığında
ikincisi kaybolmuştu. Aday Kleophea ile yalnız durdu ve
Şaşkın öğretmende çok eğlendirildi.

"Neden, nerede? Nerede olabilir?" gülerek dedi. "Bilmiyor musun
Henüz o tarafı mı? Seni burada teslim etti ve kayboldu
Eski sakallı bir sihirbaz gibi. Sihirli koç boşluğa dönüştü
Fındık kabuğu, atlar şimdi fareler ve deliklerine koştu; Sen
Sizden bakmaktan da vazgeçebilir, Bay Unwirrsch. Çok
Amcamın kuzenim Franziska'yı bulmaya gitmesi muhtemel. Şimdi
Tamamen kendinize ve bana bırakıldın;-İşte benim papazın odası;
Sizi tanıtmaktan çok zevk alacağım. Övünmeden, ben
Senden çok memnun oldum ve umarım her birini hayal kırıklığına uğratmayacağız
Bu evde başkalarının hayatları. "

Son sözlerini konuşurken ona bakarken Hans oldukça
teğmenin bu kadar kesin olarak tavsiye ettiği gibi ona dikkat edemiyor
o. Kahverengi gözleri birinci rütbenin sihirli bir gücüne sahipti ve
Circe'nin bakış açısı böyle oldu, Gryllus'un şaşırtıcı değildi
hizmetinde bir aşçı olmaktan ziyade bir domuz olmayı tercih eder
Odysseus.

Ama kapı açıldı. Kleophea öğretmeni görkemli bir çizimle yönetti
Belgeler için kitap ve dolaplarla dolu başka bir odaya oda. Hans
Üç kez yeşil bezle kaplı geniş bir masaya doğru eğildi
hala daha fazla kitap ve belge yatıyordu. Bir beyefendi arkasında oturdu
masa ve karşılandığında sandalyesinden Rose, daha uzun, daha uzun büyüdü,
Her zaman daha uzun-ince, siyah, gölgeli-ve sonunda orada durdu
kağıtlar, uzun, ince ve siyah, beyaz kravatına kadar düğmeli
Uyarı taşıyan işaret direği: Burada kahkaha yok.

Ama yine de Kleophea güldü.

"Aday Unwirrsch, Papa," dedi; Hans tekrar eğildi ve özel
Meclis Üyesi Goetz boğazını temizledi, çok pişman görünüyordu
yükselmiş, ama ayakta kalmış, şimdi bir zamanlar kalkmış ve koymuştu
sağ kolu hızla arkasından, herkeste bir eylem
Hans, bastırdığı şüphesini uyandırırdı
Yay veya bir vidayı çevirin veya bir ip çekin.

Onun arkasındaki iki düğme ile ne yapmaya çalışıyorsa
ceket, sonuç altı teolojikden birinin zayıf bir taklitiydi
Yaylar.

"Aday Unwirrsch," dedi Kleophea tanıtımını tekrarlarken
Babası Privy Council'da nasıl alması gerektiğini kasıtlı görünüyordu
öğretmen. Sonunda kararını verdi ve dedi ki:

"Beyefendiyi görüyorum, onu gerçekten son on dakika boyunca bekliyordum
Ve şimdi ona hoş geldiniz. Eşim, annen, evde mi?
Sevgili Kleophea? "

"Hayır, Papa."

"En üzücü! Bay Unwirrsch, umarım daha uzun ve daha yakın
Tanıdık bizi bir araya getirecek. Kleophea, ne zaman benim
Karısı, annen, geri dönüyor musun? "

"Söyleyemem Papa. Biliyorsun, nadiren mümkün olduğunu biliyorsun
Kesinlikle bu konuda. "

Privy Meclis Üyesi'nde bir pırpma sesi vardı ve temizledi
Boğazı çok büyük. Hans Unwirrsch uygun zamanı düşündü
kendini olabildiğince yararlı hale getirme arzusunu duyurun
Zor, ama aynı zamanda minnettar olan görevleri yerine getirmek
En iyisi onun yeteneği. Meclis üyesine güven için teşekkür etti
Bir yabancıya yerleştirdi ve hiçbir şekilde kanıtlamayacak şekilde gönüllü olarak söz verildi
değmez.

Konuşurken Meclis Üyesi tekrar geride kaldı
onu, mekanizmasını harekete geçirdi ve yavaşça batmıştı
kağıt yığınının arkasında sandalye. O olup olmadığı şüpheli
Yeni öğretmenin sözlerine derinlemesine meditasyon yapmak veya duymadığı
onları hiç; Ama gerçekten büyülü, atladı
Yine altın yeşil lackey aniden odada ortaya çıktığında ve
metresinin yeni döndüğünü ve görmek istediğini ve
Yeni öğretmenle hemen konuşun.

"Git Jean ve eşime Bay Unwirrsch'i ona getireceğimi söyle
hemen. Sevgili Kleophea, bizi önlemeyecek misin? "

Jean eğildi ve gitti; Kleophea omuzlarını silkti, yaptığı gibi gülümsedi
Yani ve ayrıca gitti. İkisi de bir mucize gerçekleştiğinde-
Privy Meclis Üyesi Öğretmeni bir palto düğmesi ile tuttu, onu çizdi
Ona yakın ve fısıldadı:

"Bu evde kalmalısın diliyorum; elimden geldiğince
Bu ön tanıdıktan sonra kişiniz ve statüsünüzle yargılayın,
Beni çok iyi memnun ediyorsun. Keşke karımı da memnun edebilseydin. Yapmak
Bu amaçla, şimdi gel. "

Özel Meclis Üyesi şimdi öğretmeni çizim odasına götürdü.
karşı taraftaki odaya girmişti
İnsanın üzerinde başka bir fark edilebilir değişiklik geldi. İçerideki yaylar
Aniden esnekliklerini, tekerleklerini ve kablolarını kaybetmek gibi görünüyordu
Çalışmayı reddetti, tüm figürü küçülüyor gibiydi-özel
Meclis üyesi karısının kapısını çaldı ve bir arzu hissetti
Önce anahtar deliğinden veya en azından dinlemek için. Bir an
Daha sonra Hans Unwirrsch, evin yüzünden önünde durdu.

Aquiline burnu ve bir çifte olan görkemli bir bayan gördü
çene-yıldızsız bir gece olarak ciddi; Arkasında karanlık bir divanın üzerine oturdu
Karanlık perdelik ile kaplı bir masa! Bütün daire ciddi yaptı
İzlenim-her sandalye ve onurlu bir sunak oturun. Cidden,
iffetli, ciddi ve onurlu duvarlar, tavan ve halılar, resimler
ve perdeler-görkemli sırayla ve düzenlilik dışında her şey
Yedi yaşında, kahve rengi, kabarık küçük velet
Öğretmen korkunç, tespit edilebilir, öfkeli bir uluma yaptı ve Hans'a saldırdı
Bir oyuncak kırbaç ile Unwirrsch'in bacakları.

"Ah, Aime, davranmanın ne bir yolu!" dedi bayan siyah. "Bana gel
Sevgilim, kendini heyecanlandırma. Kleophea, almayacak mısın
Çocuktan küçük bir kırbaç mı? "

Yine Kleophea omuzlarını silkti.

"Hayır teşekkür ederim anne. Aime ve ben ----"

"Şimdi sessiz ol;" Meclis üyesinin karısı bir jestle ağladı. "Biliyorum
Söylemek istediğin şey çok iyi. Buraya bak, küçük kuzuum, bak
Kambana verecek. "

Büyüleyici çocuk tatlı kutusuna direnemedi; Onu koydu
annesinin ellerine işkence aracı ve böylece
Heybetli görünümünü tamamlayan son dokunuş.

Elinde kırbaçla evin hanımı şimdi kendini adadı
Tamamen yeni öğretmen için. Onu ciddi bir muayeneye maruz bıraktı
ve onun "davranışları" hakkında en ayrıntılı bilgi istedi.
hayat. Böyle bir değerli olan genç adamın ahlakı ve dogmaları
mücevher emanet edilecekti, onun için çok önemliydi ve hepsi onun için değil
Kaşlarını kırmasına neden olmadan sorular cevaplanabilir. Açık
Bununla birlikte, inceleme aday için olumlu bir şekilde sona erdi
Ve sonuç çok tatmin ediciydi.

"Bu evdeki çalışmanızın olacağını umabildiğim için mutluyum.
kutsanmış. Rab'bin seni kesinlikle altına götürdüğünü göreceksiniz
Hıristiyan çatı. İnanç tohumlarının zaten olduğunu göreceksiniz
Bu hassas küçük meleğin kalbine ekildi. Benim özelliğimin altında
Anne Denetimi Tüm güzel çiçeklere yardım edebileceksiniz
Bu genç kalpte ortaya çıkacak ve Rab işinizi kutsayacak. İle
Mütevazi ve basit kalp Aramızda burada çalışacaksınız ve izin vermeyeceksiniz
Kendiniz dünyevi kahkaha ve alaylarla yola koyulacak
Kırbaçla bir bakış ve hayali bir darbe işaret et onu güzel vurdu
kızı Kleophea). Aime, benim küçük gül goncası, elini verebilirsin
Bay Unwirrsch şimdi ve 'Nasılsın?' Deyin.

Küçük Rosebud bu izni yanlış anlamış olmalı. Yerine
öğretmenine elini vererek ona başka bir şey gösterdi ve tekrar başladı
Açıkladığımız korkunç bir şekilde ulaşmak ve çığlık atmak. Ne zaman Hans
ona yaklaşmaya cesaret etti, onu parıltılara tekmeledi, böylece acı verici
Geri çekildiği ve güvenli bir mesafede duyguları,
Ve Aime yakında birbirleriyle daha samimi olabilir.

"Ben de öyle," dedi Bayan Goetz. "Umarım elinizden gelenin en iyisini yaparsın
Oğlumun sevgisini ve sevgisini kazanmak için. Bir çocuğun sevgisini kazanmak kolaydır
basit ve alçakgönüllü bir şekilde. Oh, senin içinde ne bir hazine koyuyorum
Eller, Bay Unwirrsch! Oh, hassas küçük kuzu benim aime! "

Özel meclis üyesi yargılama boyunca bir kelime konuşmamıştı.
Orada durdu ve görünüşe göre en azından harici olarak onaylandı
her şey. İçinde ne hissettiğine ihanet etmedi; içinde
karısının varlığı iyi adam sessizce ona sahip olmayı öğrenmişti
Sabırlı ruh.

Kleophea tamamen ortadan kaybolmuştu. Arkasında ne yapıyordu
Kendini gizlediği pencere perdesi büyük kaldı
Babasının duyguları olarak gizli. Öğretmenin duyguları değildi
en hoş. Geleceğe endişe ile baktı ve itiraf etti
Kohlenau'nun bile takılarına sahip olduğu için iç çekerek. Hissetti
kendisi terlemeyi daha da ileriye taşıyan bir atmosferle çevrili
Aynı zamanda kontrol etti. Immoadensiz şükran duygusu olmadan
Onun için tedarik eden Teğmen Rudolf Goetz'i düşündü.
Bu eve eğitimci olarak girmenin onur ve zevk. Şaşkınlık
Adamın en önemli anda ve merdivenlerde kaybolması
Ayrıca uygun bir yorumdan kabul edilmedi; Hans Unwirrsch başladı
Onu kurnaz bir karakter olarak düşünün; Sadık Eckart dönüştürüldü
aniden ortada dışarı çıkan aldatıcı bir irade-o-the-wisp
Bataklık. Evin metresinin bakışlarının altında, Aurelia
Goetz, _nee_ von Lichtenhahn, Hans Unwirrsch yavaş ama emin adımlarla battı
derinlikler ve ne pencere perdesinin arkasından ne de arkadan
Özel meclis üyesinin sırtında bir yardım eli ortaya çıktı.

Bir el yardım getirdi.

"Franziska nerede?" diye sordu Bayan Goetz. Perdenin arkasındaki kleophea
Bilmiyorum; Özel meclis üyesi de bilmiyordu.

"Lütfen, Bay Unwirrsch, zili çalacak kadar nazik olacak mısınız?"
sordu Bayan Goetz ve Hans'ın gözleri aradı. Ama şu anda ne zaman
Çizim odasından yol açan kapıyı açmıştı
Bayan Goetz'in dairesi ve gri bir küçük, önemsiz figür,
önemsiz elbise, mahzun gözlerle odaya adım attı;-Hans
Unwirrsch çalmadı. Son yarım saat boyunca düşünmemişti
Franziska Goetz.

"Ah, buradasın, Franziska," diye bağırdı Bayan Goetz. "Yeğenim Bayan Goetz,
Bay Unwirrsch! "Kısaca ekledi, aynı zamanda bakıyorsa
Olası, daha görkemli ve daha önce bir buzul gibi. "Bay var
Unwirrsch odasına gösterildi, çocuğum; Onu bizim içine aldık
ev."

Franziska Goetz sessizce eğildi ve Hans'ı duyarsız bir şekilde geçerken,
sadece onları anında tekrar bırakmak için gözlerini ona kaldırdı.

"Yeğenimi takip etmeyecek misin, Bay Unwirrsch," dedi Bayan Goetz
kırbaç. Hans, bu sefer hiçbir bildirimde bulunulmayan başka bir yay yaptı;
Ayrıca mekanizması en azından bir
Biraz biraz ve pencere perdesi şimdi hafifçe hareket ederken Hans eğildi
O da; Sonra Teğmen Rudolf'un Fraenzchen'i takip etti ve bir kez içeri girdi
koridor, derin ama temkinli bir nefes almasına izin verdi
rahatlama.

Bıyıklar şişmiş gibi görünen görkemli hizmetçinin
Ona ne kadar uzun süre bakarsan. Canlı omzunun üzerine baktı
meşru aşağılama ile "yeni öğretmen" ve sadece şüpheli bir şekilde tezahür ettirdi
Unclenteel'in yoluna çıktığını gösterme eğilimi.

Ama Fraeulein Franziska Goetz de Yeşil Adam'a şüpheyle baktı
Ve altın, sonra Hans'a döndü ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Benimle gidecek kadar iyi olacaksan, sana odanızı göstereceğim."

Sesi yumuşak, nazik ve düşüktü, "Kadında mükemmel bir şey"
Old King Lear'ın dediği gibi ve sesinde Jean topuklarını açtı ve
Bağlantısız dizlerle uzaklaştı, oldukça üstün ve buna oldukça ikna oldum
Konumunun haysiyetini nasıl koruyacağını biliyordu.

"Ah, Bayan Goetz, ne kadar garip kader bizi tekrar bir araya getirdi ve
bunun için ne kadar müteşekkirim! "diye bağırdı Hans; ama kız parmağını koydu
dudaklarında ve fısıldadı:

"Rudolf amcamı gördüm-onunla konuştum-bana bahsetti
Sen. Oh, fakir, sadık, sevgili Rudolf Amca! "

Konuşmayı bıraktı ama Hans Unwirrsch kirpiklerinde bir gözyaşı gördü; O
ona tekrar hitap etmeye cesaret edemedi ama sessizce kadar takip etti
evin ikinci katı. Ruhunun dibinde şöyle dedi: "Tanrı ol
Övülmüş! "Bunu söylemek için bir nedeni olmalı.

"İşte odanız," dedi Franziska, bir kapının kilidini açıyor. "Geçebilir misin
İçinde mutlu ve mutlu saatler. Bu benim samimi dileğim ve amcam
Rudolf da, sana çok düşkün gibi görünüyor. "

"Ne kadar teşekkür ederim ve amcana ne kadar teşekkür ederim. Bütün bunlar
Benim için yaptı çok hak edilmedi. Onun olduğu gibi bir rüya gibi
servetimi eline aldı ve beni bu eve götürdü. "

"O handa tanıştığımız akşamdan beri sık sık senden bahsetti.
O zaman çok rahatsız oldum, çok mutsuzum. Oh, iyi Rudolf Amca,
Zavallı hayatıma da rehberlik etti. Oh, onu sadece tanıyorsan ve
İçinden, Bay Unwirrsch! "

"Onu tanımayı ve tam değerini takdir etmeyi öğrenmeyi umuyorum!" ağladı
Hans. "Bu evde yeterince uzun kalırsam ----"

Franziska yine korkuyormuş gibi parmaklarını dudaklarına koydu.

“Bu evde Rudolf Amca hakkında çok fazla konuşmamalısın” dedi.
"Teyzem onu ​​sevmiyor. Çok üzücü."

"Ah!" Hans Unwirrsch içini çekti ve bir dakika sonra teğmen
Fraenzchen onu yeni mahallelerinde yalnız bırakmıştı. Bakabilirdi
daha yakından ve inceledikten sonra pencereden dışarı bak
Dört duvar ve mobilya. Hakkında olağanüstü bir şey yoktu
Mavi kağıtlı duvarlar, dört sandalye, masa, şapka ağacı,
küçük kanepe ve küçük yuvarlak dökme demir soba; Ama manzaradan
Pencere o kadar kolay unutulmadı.

Çimlerin ortasında, çeşme şimdi neşeyle oynuyordu
Parlayan pirinç top. Ayrılan süs demir çit vardı
Özel Meclis Üyesi'nin Mülkiyet Big City'nin halka açık caddesinden.
Bunun görüşünde Hans Unwirrsch için harika bir şey vardı
arabalar, biniciler ve yayalarla gezinti yapmak ve
alacalı akışın sona ermesi için boşuna bekledi. Ve orada,
Araba yolunun ötesinde, binicilik ve ayak yolları, odun benzeri park vardı
Bir kişinin bir gözetleme şovuna benzediği uzun düz caddeleri.
Ve ağaçlar yeşil olduğunda hepsi ne kadar güzel! Tamamen,
Bu yeşilin gelme umudu kendi içinde biraz teselli idi.
şimdiki zamanın griliği.

"Yeşil Ağaç" dan bekçi şimdi bir selamlama ile geldi
Teğmen Goetz ve öğretmene seyahat çantasını getirdi, böylece yırtıldı
Penceredeki gözlemlerinden uzak. Yazması gerekecekti
Orada bıraktığı şeyler için Kohlenau'daki yöneticiye. Gibi
Hans, Yeni Ahit'in bir Yunan cep baskısını tabloya attı.
İnce çelik gravürde okunabilecek karttan düştü:

Dr. Theophile Stein,
25 Hedwig Caddesi.

Hans Unwirrsch'in hayal etmek için daha fazla zamanı yoktu; Düşünmek zorundaydı ve
Kasıtlı ve zihniyle bir dolaşıklıktan şaşkına dönebileceği kadar
Kişiler ve karşılıklı ilişkiler. Moses Freudenstein ve Franziska
Goetz, Franziska ve evin metresi, metresi
Ev ve Kleophea, özel meclis üyesi, Jean Yeşil ve
altın; --_ Bellum omnium contra omnes_ ve hans unwirrsch, _candidatus
Teologiae_ ve öğretmenlerin ortasında öğretmen! Bu bir durumdu
Bir erkeğin elini koymada kesinlikle haklı olduğu işler
alnına birçok kez dönen biri gibi
Daire gözü kapalı ve bandaj kaldırıldıktan sonra
ayakları üzerinde sabit demek ve onun hakkında ne düşüneceğini hala daha az bilir
çevre.

Hans Unwirrsch de, bir kısmını sarma ihtiyacını karşı konulmaz bir şekilde hissettim.
Varlığındaki yaylar ve bazı vidaları sıkar. O okudu
Yeni Ahit bölümünde bölüm ve bunu bir cepte bir sayfa ile takip edin
Epictetus baskısı. O zaman görkemli Jean'in gözleriyle buluşabildi
ikincisi onu yemeğe çağırmaya geldiğinde daha fazla soğukkanlılıkla ve
Buna beyaz eldiven giymenin geleneksel olduğunu belirtmesine izin verin
işlev.

Yenisi ile ilk kez ekmek ve tuzlu Hans Partook
Hayatta Ortaklar. Yine ilgili birçok soruyu cevaplamak zorunda kaldı
onun önceden varlığı ve bu önceden var olan birçoğunun birçoğunun
Masaya gelen şeyler bilinmiyordu. Bayan Goetz hala kaldı
Doğan bir von Lichtenhahn, özel meclis üyesi ne olduğunu kaldı;
Kleophea gülümsedi ve omuzlarını silkti, Aime çok samimi değildi,
ve Fraenzchen, adayın yanında masanın alt ucuna oturdu
Hans Unwirrsch.


Bölümlerin özeti xviii-xxi

[Hans kısa süre sonra özel meclis üyesinin evinde işlerin nasıl yaşandığını öğrendi.
Egemen gücü evin metresinin elinde yatıyordu.
Aurelia Goetz, _nee_ von Lichtenhahn, asayı güçlü bir şekilde salladı
el. Kleophea'nın alanının sınırlarına kadar keyfi olarak yönetti.
Öğretmene Kleophea'nın kendisi bir merak gibi görünüyordu. Alışılmadık bir şekilde
Güzel ve yetenekli çizdi ve boyadı, piyano çaldı, şarkı söyledi
ve tercih edilen Fransızca ve ne olursa olsun birkaç dil oku
okumamalıydı. Saat beş çayda dindarla konuşmayı severdi
Boccaccio ve _decameron_ bayanlar, onun mammasının can sıkıntısına.
Kleophea, aldığı isim nedeniyle annesinden nefret ediyordu.
ikincisi vaftizinde ve her zaman protesto ettiği.
Karakterinin gelişiminde çok fazla bu isim ve onun
muhalefet. Kardeşine "korkunç kurbağa" olduğunu ilan etti ve
Onun huzurunda kendini göstermeye cesaret edemedi. Bu onu geliştirmedi
annesiyle ilişkiler. Kuzeninde bir müttefik bulmayı umuyordu
Ama yakında onu bir "kuzu" olarak telafi etti. Yine de yapamadı
onun mutlak kölesi. Şimdi ona sırdaş olarak davrandı, şimdi
Karşısında, onu bir gün okşadı ve bir sonraki günleri bir kenara itti.
Franziska teyzesi tarafından iyi tedavi edilmedi. İkincisi olmamıştı
"Umutsuz, Tanrısız Freebooter ve Jacobite" ile arkadaşlar
Felix veya "dikkatsiz dilenci ve kötü huylu vagabond" ile Rudolf.
Ancak yetimi evine götürmekten memnundu; .
kasaba bundan bahsetti ve o da bunu konusu haline getirebildi
konuşma. Öğretmenin sadece "tatlı aime" i talimatına izin verildi
annesinin gözünün altında ve bu öğretmenin daha fazla terlemesine neden oldu
öğrenciden.

Bir gün, Aime aşırı derecede hastalandığında, yani aşırı yemekten,
Hans Dr. Theophile Stein'ı aradı. Onun knock güzelliğine cevap olarak
Çok siyah saçlı ve oldukça yukarı burunlu gülen genç bayan
kapıyı açtı. Bu neşeli kızın arkasında teophile ortaya çıktı, biraz
Hans'ı tanıdığında gülümsemesine rağmen rahatsız ve utanmıştı ve
Dedi ki: "Ah, sensin, içeri gel." Bayan onun zarifini giydi, pembe küçük
Camın önüne şapka, adaya bir öpücük ve sözleri attı:
"_Bon Jour, Mösyö Le Cure_" ve zarifçe kaydı
kuş. Dr. Stein onu pasaja izledi ve bir süre sonra
Hans neşeli kahkahalarını duydu. Sonra net sesi ağladı: "_traitre,
Va! _ "Ve Musa odaya geri döndü. Bu küçük olduğunu açıkladı
Tam kanlı Parisyalı fakir bir yetim, küçük bir süslemeler üreticisi
Paris'te birçok nezaket gösterdiği ve şimdi gelmiş olan
Kasaba, oradaki bayanlar için çalışma şansını denemek için. Sorguladı
Hans hayatı hakkında ve olduğunu duyduğunda dikkatle dinledi
Özel Meclis Meclis Üyesi Goetz Meclisi'nde öğretmen. Hans'a kıskanılacak
Güzel Kleophea ile aynı çatı altında yaşayabilmek için adam
Goetz ve onu orada görmeye gelip gelemeyeceğini sordu. Nasıl olduğunu söyledi
Franziska Goetz'in babası, bir sarhoş ve daha ziyade eskrim dersleri vardı
bir _canaille_ ve kızı sık sık açlıktan koruduğunu ve
Belki başka talihsizlik. Eski freebooter deliryumdan öldükten sonra
Mutsuz kıza gelinceye kadar baktığı tremens
Almanya'dan amcası. Tabii ki o bir Yahudi idi ve her zamanki aldı
ödül. Genç bayan sınırlarını aştığını düşündü. Ne zaman
Kendini savunmaya çalışmıştı, hakaret edildi ve küçümsendi. BT
dünyanın minnettarlığının eski hikayesiydi. Böylece Hans'ın gözlerinde
kendini teğmen suçlamalarından temizledi. Güçlü bir şekilde itiraz etti
Musa olarak adlandırılmak için, adının şimdi teophile Stein olduğunu söyledi.
Babalarının inancını öngörmüş ve bir Hıristiyan olmuştu,
Roma Katolik ve yakında Semitik'te öğretim görevlisi olabilir
Üniversitede diller. Bütün bu vahiyler Hans'a bolca verdi
Eve giderken düşünün.

Bundan bir süre sonra her şey olduğu gibi kaldı. Öğretmen yaptı
onun görevi ve olabildiğince; Bayan Goetz gittikçe daha ikna oldu
Ne yazık ki o da en inatçı ve aldatıcı bir
karakter. Kleophea, Franziska için yeni bir isim keşfetti,
_l'eau Dortante_ ve Hans'ın Drew karikatürleri. Franziska'nın adımı
eskisi kadar duyulmuyor ve nadiren bakım dolu yüzü nadiren
bir gülümsemeye dönüştü; Teğmen hakkında duyulan şey hiçbir şey;
Kaybolmuş ve yaşam işareti vermemişti. En az konuşulan kişi
Özel Meclis Üyesi'nde özel meclis üyesi vardı.

Bu süre zarfında teolojik adayın ruhu Johannes
Kroeppel Caddesi'nin Unwirrsch, olağanüstü bir durumdaydı. İçinde durdu
çok özlem duyduğu yaşamın merkezi; Bastırmıştı
Aşağı ve büyük kükreme tek seslere ve tonlara dönüşmüştü
Ve etrafında duyduğu sesler daha sert ve kötüydü
Sevgi dolu. Her zamankinden daha az memnun hissetti ve itiraf etmek zorunda kaldı
Kendisi henüz bu dünyayı anlamadığı.
Bir kez herkes için, mutsuz doğalara aitti
Onlarla tanışan her çelişkiyi çözün. Basitçe vardı
Bu kadar az olan her şeyin simetrisi ve uyumuna olan açlık
İnsanlar anlıyor, tatmin etmek çok zor ve asla tamamen
ölüm dışında memnun.

Diğer tüm sıkıntılarına ek olarak, Hans'ın savunması için çok şey vardı
Kendisi Kleophea'nın onun üzerinde kullandığı cazibeye karşı.

Franziska her zamankinden daha sessizdi. Bu arada geri dönme belirtileri
Yay çoğaldı. Dr. Theophile Stein, ilk ziyaretini ödedi.
Privy Meclis Üyesi Öğretmen ve çok kazanan ve çok sevimli. O
Evdeki her gürültüyü dinledim, her türlü soruyu sordu
Oradaki öğretmenin hayatı hakkında, mimarinin mimarisini sordu
ev; Birinci kattaki odaların konumu ve mobilyaları,
Duvarlardaki resimler ve mutfaktaki servis hakkında. O öyleydi
özel meclis üyesinin karısının sempatilerine ilgisiz değil ve
Antipatileri hala daha az. Ayrıntılı bilgi istedi
Aime ve evin efendisi hakkında. Sonunda vardı
bitmiş, içsel olarak not kitabını kapattı ve başarılı oldu
Zavallı Hans'ı ikna etmek için sarılmak sadece tüm bunları sorduğuna
Arkadaşın kaderi ve şimdiki hayatına ilgi duymayan sorular
gençliğinin.

Bayan Goetz elbette ziyareti duymuştu ve yemek masasında,
Şehirde çok konuşulan Dr. Stein hakkında soruldu.
an ve çok yetenekli ve çok seyahat ettiği söylendi. -Den
Hans, kalbinin dolgunluğundan konuşmaya başladı ve
Moses Freudenstein hakkında söyleyebileceği her şey. Övdü
nazik kalp, zeki kafa ve burun ve maalesef
Teğmen'in Fraenzchen'in kimi öğrendiğinde ne bir başlangıç ​​yaptığını fark et
O gün koruma istediği evde olmuştu.

Hans, neşeli Fransız yetiminden hiçbir şey söylemedi,
Ayrılma noktası, Dr. Stein mütevazı ve gülünç bir şekilde ona yalvardı
ondan bahsetmiyorum bile. Ertesi gün Franziska
masa; İyi değildi. Yatağını bir bütün için tutmak zorunda kaldı
Hafta ve ilk kez Hans ne fark etme fırsatı buldu
yokluğunun yaptığı bir boşluk. Aniden fikir aklına geldi.
Masalar hakkında masa hakkında konuşma Freudenstein, nedeni olabilir.
Zavallı çocuğun hastalığı ve bu düşünce tüm kan acele etti
Kalbi o kadar şiddetli bir şekilde nefes alamadı. Aynısı
sabah onun odasına gelmesi için evin metresi gönderildi
Arkadaşını bulduğu yerde Stein, _alias_ Moses Freudenstein,
Kleophea'nın karşısında Bayan Goetz'in yanında otururken,
diz. Başka bir yaşlı adam da orada oturuyordu.

"Ah, işte o-Açlık Papazı!" diye bağırdı Dr. Stein, böylece
Hans'ımız resmen onun unvanını. "Uyan, Johannes, ben
et. "

Dr. Stein kolayca ve Lehçe ve Dr. Bluethemueller ile konuştu, öğretim görevlisi
estetik konusunda, çok iyi yapılmış, ama oldukça akademik konuşmalar,
Güzel yaşama sanatı. Bol boynuzunu boşalttıktan sonra evin hanımı açıldı
onun. İç çekerek Pathos'u bulma yolunda görüşlerini verdi
Hıristiyan, Tanrı'da estetik barış. Azizlerin yolu hakkında övdü
Tanrı'nın ve cennete bakan bakirelerin eski İtalyan resimleri,
şehitler ve bağışçılar.

Perfidy ile dolu Dr. Stein, gençliğinin arkadaşına sahip olup olmadığını sordu
Bayan Goetz'in konuştuğu resimleri gördüm. Hans onları görmüştü, ama
Maalesef onlar hakkında ne düşündüğünü söyledi, böylece
Evin hanımının hoşnutsuzluğu. Dr. Stein daha sonra eğlendirdi
Pre-Raphaelites'in mükemmel bir tartışmasıyla küçük bir daire ve
Onun bilgisini, sanat alanında deneyimini ve dünya bilgisini gösterdi
en parlak avantaja. Hayatın her tarafını aydınlattı
Akıllı sözler; Ve vasat parlatmanın büyük sanatında veya
bir şey elde etmek istediğilerin aptalca sözleri bile
Sonra onlara mülklerini bir yayla geri vererek geçmiş ustalaydı. O
Bayan Privy'yi yakalayarak her türlü balığın nasıl yakalandığını ve başladığını biliyordu
Meclis Üyesi Goetz, _nee_ von Lichtenhahn, ama onu çekerken
Karaya yakala Altın ölçekleri ve mor yüzgeçleri gözden kaçırmadı
Bu hala suda serbest kaldı.

Dr. Theophile Stein'ın beklediği gibi, Hans birkaç
Times, onu hesaba çağırmak için, ama cevap almadı ya da başka söylendi
Dr. Stein evde olmadığını.

Teğmen Fraenzchen tekrar küçük odasından çıktığında o
eskisinden daha sessiz hale gelmişti ve davranışına rağmen
hanehalkının geri kalanı her zamanki gibi Hans'ın daha derin hissettirdiğini
Ve acı verici bir şekilde onun için aynı olmadığı için. O
Sebebini iyi biliyordu ve yine de Musa'nın
Freudenstein babasının doğru olduğunu söylemişti. Onu izledi
gergin kaygı ve en yumuşak ayak izini veya bir
Tatlı sesinin tek tonu.

Parlak Kleophea'nın etkisini kaybettiği dereceye kadar
Franziska onun kazandı.

Dr. Theophile Stein ziyaretini Profesör Bluethemueller olmadan tekrarladı,
Ve Hans, çizim odasında tekrar bulunmaya davet edilmedi. Dr.
Franziska odaya girdiğinde Stein kızarmadı ve görüşte
Onun aniden başladı ve solgunlaştı. Sakinliğini korudu
Onunla tanıştığında ve sadece serin bir şekilde konuştuğunda
Paris'te Fraeulein Goetz ile tanışmaktan zevk aldı. Bu beyan
Bayan Goetz ve kocasına çok sürpriz ve şaşkınlık yarattı.

Franziska odadan ayrıldıktan sonra Bayan Goetz bir açıklama istedi
Bu meraklı durumdan ve Dr. Stein ne kadar üzüldüğünü göç etti
Fraeulein Goetz'e böyle acı verici anıları hatırlamıştı. O gitti
Masalını anlatmak için, iyi bir hikaye anlatıcısıydı; Ve onun sonous
Ses, tüm trajik nüansları vurgulamak için şefkatle takıldı. Oldu
Hans'ın duyduğu ama başka bir kitleye adapte olduğu masal. Bu
Bu aile talihsizliğine en sempatik ilgi duyduğu zaman ve
Bayan Goetz'in ne acı çekmesi gerektiğini anlayabiliyor muydu
kayınbiraderinin sefil yaşamı ve ölümünün hesabı.

Bir süre sonra Kleophea odaya atladı. Güneş ışığı getirdi
onunla ve genç ruhlarla; Gözleri parladı, kırmızı dudakları güldü,
Ayaklarıyla zemine neredeyse hiç dokunmadı. Dr. Stein'i selamladı
büyüleyici ironi ile; Sadece duygularını incitecek havasındaydı
küçük, sadakatli imalarla arkadaşları ve harika bir
Bazı mozaik gelenekler ve yasalarla ilgili bilgi susuzluğu. Dr.
Teophile ona eşitti. Yahudiler hakkında konuştu
dramatik pathos, kahramanları en iyi şekilde nasıl kullanacağını biliyordu ve
Şehitler ırkının ürettiği. Kleophea yapmayı bile başardı
Yakın ve özenli bir dinleyici.

Alçakgönüllülükle gururlu bir yayla ayrılabildi ve memnun kaldı
ziyaretinin başarısı. O şimdi olmak istediği şeydi-bir arkadaşı
aile. Bundan sonra, bedenine zarar vermeden
veya manevi refah, aday Hans'ın ziyaretlerini alabilir
Unwirrsch.

Bahar tüm güzelliğine gelmişti, ama Hans Unwirrsch'i getirmedi
umduğu teselli. Lehine batırdı ve
Özel Meclis Üyesi'nin karısının saygısı, onu o kadar az bıraktı
kendisi. Ve Fraenzchen, Fraenzchen Goetz? Onunla ne ilgisi vardı
Bilgi için büyük bir açlık, dünya ve yaşam için mi? O ne vardı
hayal kırıklıkları ile mi? İçine girdiği her şeyde
Kalbinin en içten girintileri. Teyzeyi düşünmek imkansızdı
Schlotterbeck, hatta Franziska olmadan Gruenebaum Amca, Teğmen
Rudolf Goetz'in yeğeni. Neustadt'taki alçak, karanlık odada oturdu ve
Sihirli bir şekilde parlayan cam küresinde, güneş ışığında oturdu
Annesinin ve babasının mezarının yanında Neustadt Mezarlığı.

Dünyanın büyük denizi aralarında dönmeye çalışmıştı ama
onları ayırmamak; Sessizlik içinde birbirlerini selamladılar, sessizce
yerlerini yanına aldı; Oğlun zehirli gölgesi
Kroeppel Street'in ikinci el satıcısı Samuel Freudenstein
aralarında.

Hans yine Dr. Theophile'ı aradı ve ikinci kez tanıştı
Teophile'a çok fazla borçlu olan Fransız yetim. Bu sefer onu geçti
alçaltılmış kafa ile. Artık atlamadı ve gülmedi ama çok eğildi
Korkulukta ve başı çok alçaktan battı. Çok solgun görünüyordu
ve eski zarafetinin çoğunu kaybetmişti.

Theophile, Hans'ın ona koyduğu ve izin verdiği tüm soruları cevapladı
Kendisi kateşize edilmek ama kendini nasıl haklı çıkardığı
Dürüst ve dindar bir doğaya arzu etmek için çok şey bıraktı. Sonunda o
Meclis üyesi olma niyetinin oldukça açık bir şekilde itiraf etti
Majesteleri, kralın kabinesinde ve kazanmaya çalışmak
sevgi ve daha sonra Kleophea Goetz'in küçük eli.

Şu andan itibaren Dr. Stein, özel meclis üyesinin karısının evine geldi
Her gün ve her gün ona daha samimi bir gülümsemeyle aldı. O okudu
Evin bayanları ile onlarla birlikte sürdü ve çok sayıda
Bayan Goetz'e bu ilginç tanıdıkları kıskanan şehirdeki insanlar,
Çünkü doktor, itibarı güçlü bir şekilde büyüyen bir adamdı. BT
büyüdüğü duyulabilirdi. Seçilmiş bir kitlenin önünde dersler verdi
her iki cinsiyetin "insan toplumunun hakları ve görevleri" ve
Bu derslerin olduğu insanlığın özel, zarif bir kısmı
Hazırlanan onlardan çok memnun kaldı. Bayan Goetz'i memnun ettiler, ama
Kleophea'nın yetiştirdiği itirazlar doktora istenen fırsatı verdi
asi benliği hakkında yüzlerce bir nouse atmak. Konuştu
Ona yaptığı şeyden çok farklı bir şekilde annesine. Konuştu
ona "iç çekiş dünyası" iddiası verebilecek şeyler. Kullandı
İniş ve kasvetli gençliği iyi avantaj sağladı ve elegiac'dı. O öyleydi
Babasının dünyada ne kadar kolay yol açtığı konusunda akıllıca sessiz;
Kendi erkekliğinin gücüyle tüm engellerin üstesinden gelmişti
ve cesaret. Gömlek yakasını giydi _a la_ byron ve bunu ima etti
O-"Kendisinin Efendisi; o kederin mirası!"-her zaman troded olmamıştı
düz yol, derinlikler, karanlık, anlaşılmaz derinlikler
sersemlemeden bakamayacağı koynunu. Oldu
içinde gece ama henüz ışığa olan açlığını kaybetmemişti ve
Hala yaşayanlarla karıştırabilmesinin tek nedeni buydu
varoluş yükü ile sakatlanmadan.

Kleophea bu kadar sessiz olmamıştı
zaman.

Fraenzchen'in Hans ile olan ilişkilerinde hiçbir değişiklik yapılmadı.
Teğmen Rudolf hala görünmedi.

Endişelenmemek için evde yaşlı insanlar Hans her zaman yazmıştı
Onları iyi durumda, çok iyi. Ama iyi değildi! O
kaderin etrafında çizdiği sihirli çemberden çıkamadı. Musa'dan nefret edeceği zaman zamanın çok uzak olmadığını hissetti
Freudenstein, Franziska Goetz'i sevdiği zaman ve sürekli
kendi düşüncelerinden kaçmak. Zavallı Hans Unwirrsch olmaktan çok uzaktı
iyi. Yavaş yavaş fiziksel olarak hasta hissetmeye başladı, acı çekti
baş dönmesi ve baş ağrısı ve günden güne daha melankolik oldu. O
Artık tüm kalbini açmak dışında hiçbir şey için açlığı yoktu.
Fraenzchen.

Bir Cumartesi öğleden sonra adayı Unwirrsch bir paket aldı
Teyze Schlotterbeck'ten iki hediye ve mektup içeren Neustadt
ve Gruenebaum Amca. Amcası işlerin gittiğinden şikayet etti
onunla sefil bir şekilde, her gün yaşlandığını, onun
Sindirim çalışmayı reddetti, gözlerinin ona geri döndüğünü ve
dün bir gün önce gözlüklerine oturmuştu. .
"Red Ram" el değiştirmiş ve çekiciliğini ve hatta kaybetmişti
Siyaset artık eskiden olduğu gibi değildi.

Teyze Schlotterbeck, Hans'ın refahı ve
Kötü olan Moses Freudenstein'a karşı tekrar tekrar uyardı
Adam, eski Esther ve Profesör Fackler'in de ilan ettiği gibi. Hans ne zaman
Bu mektupları okurken başını iki eliyle tutmak zorunda kaldı; BT
ona patlamış gibiydi. Pencereyi açmak istedi ama yapabilirdi
değil; ---- hastaydı, o kadar hasta ki tüm acı verici duyguları içine çözüldü
bilinçsizliğin hiçliği ve daha sonra deliryuma geçti.

Hans Unwirrsch beynin iltihabı vardı ve birkaç gündür
Ölüm yakınında; Ama bu hastalık sırasında görülmeyen vizyonlar gördü
acı çektiği tüm acılardan çok değerli satın aldı. Dr. Theophile Stein
arasındaydı.

Ateş patlak vermesinden sonraki ikinci gündü. Theophile
Hasta adamla yalnız ve kendini gözlemlemeden inanıyordu. Bayan Goetz'de
"Genç adamın ne yaptığını" görmeye gelmişti. Hans'ın Zihni
tüm karışıklıktı ama çılgın fantezileri tarafından kesintiye uğradı
Garip netlik anları. Teophile bildiğimiz gibi çok meraklıydı,
ve başkalarının ve işlerinde poke etmeyi sevdim, ne de
Açık duran çekmecelere bakmanın ve
Orada uzanan kırılmamış harfler. Teyze Schlotterbeck'in mektubunu aldı
Hastalığın Hans'ı geçip okuduğu inceleme sırasında,
önce zevkle, sonra dişleri alt dudağında, ne
onun hakkında yazmıştı. "Saçma orijinal!" "Ama yine de
Duffer bir rahatsızlık haline gelebilir; onu çıkarmak en iyisi olacak
ev. Kendine bak, sevgili Hans! "
hasta adamın yatağı. Zavallı Hans'a inandı.
Herhangi bir kısıtlamayı bırakmanın oldukça gereksiz olduğunu düşündüğü için
kendisi. Ama yanılmıştı: Hans açıkça, net, korkunç bir şekilde gördü
açıkça. Yaşam ve ölüm, bilinç ve bilinçsizlik arasında,
Bilgi ona bir flaşla geldi. Theopil'in gözlerinin parladığını gördü
Onun talihsizliğinde sevinen kötü bir ruhunki gibi. Bütün
Bir zamanlar arkadaşını aradığı kalpsizliği ortaya çıktı
O gözlerde, o gülümsemede. Hayatında ilk kez Hans hissetti
Nefret nedir. Yüksek sesle çığlık atmak ve atlamak istedi ama sadece
Gözleriyle diğerine ulaş. Theophile Stein başladı; Gülümsedi Hayır
Daha; Hans tekrar ateş deliryumuna battı ama onunla birlikte aldı
Uzaklaşmaz bir düşman kazandığı kesinliği.

Tekrar kendine geldiğinde günde birçok kişi geçti. İki tane daha gördü
Acı yatağının yanında figürler. Ayakta satılan özel meclis üyesi
Goetz, yorgun ve bakımlı ve yanında Franzisk-Fraenzchen durdu
sempatik ve nazik ve gözlerinde yaşlarla. Ve Fraenzchen
O anda hasta adamın ne kadar belirgin gördüğü hakkında hiçbir fikrim yok. Hayır aldı
Özelliklerini kontrol etmek için her şeyi acı çekiyor. Ve çok başladı
Fraenzchen yaptı ve aniden Hans'ı fark ettiğinde sıcak bir şekilde kızardı
uyanıktı ve görebiliyordu. Hans gözlerini kapattı ve onları açtığında
Yine-bundan ne kadar sonra olduğunu söyleyemedi-bu iki
Rakamlar da artık orada değildi.

Ama Hans Unwirrsch'in ruhunda güneş doğmuştu; Yapması gerektiğini biliyordu
ölmedi ve bundan çok daha önemli bir şey biliyordu. Oradaydı
Aç ruhunda büyük bir sevinç ve onun önemli değildi
Senses onu bir kez daha terk etti; Şimdi her şey haklıydı.

Sonunda gün geldi, çok yalın ve biraz baş döndürücü,
Bayan Goetz ve Kleopea'ya teşekkür etmek için aşağı katına çıktı
tüm nezaketleri için. Ertesi gün evin metresi
Aday ile ikinci bir röportaj yaptım ve
Aralarındaki düzenleme Noel Günü'ne kadar sona ermelidir.
Bay Unwirrsch'in oğlu üzerindeki etkisinin olduğu görüşünü verdi
tamamen faydalı olarak kabul edilemezdi.

Tamamen kafası karışmış ve özenli Hans sadece odasına geri döndü
"Franziska" adını mırıldanmak için.]


Bölüm XXII

Adayın hastalığı sırasında daha kötüsü için çok şey değişti
Unwirrsch. Sadece yavaş yavaş
Özel Meclis Üyesi Goetz'in evindeki koşullar değişti ve
daha karmaşık hale gelir; Ama ilk bakışta bir başlangıçla gördü
O sonbahar gelmişti. Çim ve ağaçların altındaki yollar
Park zaten düşmüş yapraklarla kaplıydı; Parkın kendisi başladı
İçinde birçok güve bulunan düzensiz bir halı gibi görünüyor; Neredeyse olabilirdi
Hans'ın bunu düşünecek zamanı olmadığı için şanslı olarak kabul edildi.

Dr. Theophile Stein, güzellere karşı tam bir zafer kazanmıştı
ve ruhlu kız Kleophea. Bu adamı tüm tutkuyla sevdi
onun gibi bir doğa yetenekli. Çok hassas gerekiyordu
Çok eşcinsel bir toprağın altında parlayan ateşi ayırt etme algısı
Çiçekler, ama oradaydı ve şu an için bahçeyi çiçek açtı
daha da büyük bir parlaklık ile;-Çok üzücü, bu bir meseleydi
göz yaşları!

Hans yine ayağa kalktığından beri özel meclis üyesi
daha önce olduğu kadar ona ulaşılamaz; Karısı konuşmuştu
ve bu daha yüksek güce gönderildi. Hans bu adamı fark etti
evini tehdit eden tehlikeyi önleyemedi ve
Uyarı yardımcı olabilir, belki de zarar verebilir ve konuyu yapabilir
daha kötüsü. Bu yüzden Teverly Theophile özelliğe yolunu hazırladı
Meclis Üyesi'nin karısı, en ufak yardıma bakılmayacaktı
çünkü bu yönde; Ve Kleophea, gururlu, muhteşem Kleophea
bunlara müdahale etme girişiminde en derin küçümseme ile geri püskürttüm,
En özel, samimi işleri. Çok sık gülmüştü
"Açlık Papazında" teophil, kendisinin uyarılmasına izin vermek için
ikincisi. Yinelenen ve küstah bir egoizm, acı çekilebilir zayıflık, inatçı
Aptallık ve Pharisaical Kibir, Frivolity, Kibir, Coşkulu
her tarafta ahlaksızlık, küçümseme ve alay konusu;-gerçekten bir dünyaydı
Bir açlık yapın, masumiyet için açlık, sadakat için, nezaket için,
Aşk.

Oh, Fraenzchen, Fraenzchen Goetz, ne tatlı, nazik bir ışık kuşatıldı
Bu ekşitme tahtının ortasında iffetli figürünüz! Başka nerede
Barış, sığınak ve dinlenme sizinle birlikte bulunabilir mi? Oh, Fraenzchen,
Fraenzchen, fakir Hans'a bu kadar garip acıya neden olabilirsin?
Hesabında bu kadar garip bir acı çekmek nasıl olabilir?
İkiniz de birbirinize nasıl işkence edebilirsiniz ve Üstelik
Teğmen Rudolf Goetz'in iradesi ve iyi niyetleri?

Ne yazık ki, Teğmen Rudolf'un Providence Konseyi'nde yeri yoktu
Her ikisi de, genellikle yeterince zorlanıyordu; Kader kendi başına alır
kurs ve her deneme zamanında kendi yolunda sona ermeli
Bu aç hayat kargaşası.

[İllüstrasyon: Stork'un ziyareti

_ Karl Spitzweg_ tarafından resimden

İzin Franz Hanfstaengl, N.Y.]

Öğretmen toparlandığından beri Fraenzchen artık ondan kaçınmadı
utangaç. Daha fazla güç Dr. Teophile stein evde edindi,
Daha fazla fakir yeğen, doktor ve arasındaki ilişkinin
İyi Hans, ilk başta hayal ettiği gibi tamamen olamazdı,
Ve gerekçe olmadan değil. Teyzesinin verdiği gün
Aday, öncü olarak hizmetlerinin fazla olmayacağına dikkat edin
Daha uzun süre gerekli olan Fraenzchen, odasına oturdu ve sevinç gözyaşlarını ağladı ve
annesinin adını bu kadar fakir, yetim küçük şeyler ne zaman yaparken mırıldandı
Beklenmedik büyük bir mutlulukla buluşuyorlar. Ve sonra o
gözyaşlarını kurutdu ve son hıçının ortasında ve ona güldü
nemli mendil.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili amcam Rudolf! Görüyor musun-hayır,
Evet-teşekkür ederim, teşekkür ederim! "

Sonra öğle yemeği masasında yerini almaya geldi ve yine de
Bu öğün sırasında zihinsel atmosfer daha baskıcıydı.
Her zamanki ve teyzesi her zamankinden daha kötü sivri sözler yaptı,
Yine de, Fraenzchen'in sevgili küçük kalbi bu kadar özgür ve hafif atmamıştı
Uzun, uzun bir süre. Ve aday unwirrsch bunu bir
an. O da insanlara daha az utançla baktı
ve daha fazla neşe; onların yapıları ve sözleri artık
onun üzerinde eski kötü etki; Fraenzchen Goetz artık gözlerinden kaçınmadı,
Ve özgürce nefes alabilirdi.

Aksi halde olamazdı;-monotonda bu kadar uzun süren şey
tatsızlık sonunda kendini tüm çıplaklığında göstermek zorunda kaldı.
Dissolationess. Kriz elinizdeki yakındı ve eğer şimdiki zaman için,
Kötülük somut, dış tezgahlar olmadan devam etti, ancak
Sessiz, zarif evini atacak elektrik şoku
Özel Meclis Üyesi Mümkün olan en karışıklığa ve bunu yapmak için
Kasabanın her yerinde konuşma konusu gelemedi.
Tehdit edici yumruk sıkıldı ve tehditkar bir şekilde kapıya çarptı
Sadece tüm sanrılara değil, barışçıl uykuya da son verin.

Uzun, kasvetli yağmurdan sonra, birkaç gün sonra
Doğanın kötü mizahından pişman olduğu ve çaba gösterdiği Ekim
iki kat daha sevimli olarak telafi etmek. Güneş kırıldı
Bulutlar, yılın otuz altı kısa saati için kendini gösterdi.
matronly güzellik ve kimin mübarekleri kullanabilir ve kullanacak
Moment acele etmek zorunda kaldı; çünkü sonuçta, ama nadiren böyle bir
Kalp değişimi tamamen güvenilir.

Evin Leydi Rabbine bir veya iki için ayrılmasını emretti
günler ve onu çok uzak olmayanlara ve değerli aiime'ye taşıdı
büyük olasılıkla sevilen bazı arkadaşların ülke evi
Uzun süredir duyuruldu.

Kleophea gerçekleştirilmeyi reddetmişti; İyice nefret ediyordu
ülke ve ailesinin gittiği tarımsal aile
Belki daha da fazlası. Ve eğer güzellikleri için çok az sevgisi olsaydı
Doğa, evlenebilen en büyük oğlu için de az tadı vardı
Sadece güzel kızı sıkmakta başarılı olan o değerli aile
Parlayan, sağlıklı ama maalesef biraz çıkıntılı
gözler ve onun başarısız konuşma girişimleri. Kleophea Goetz,
kaprisleri ve ruh hallerini açıklamaya alışık değildi
Evde kaldı, ailesinin uzaklaştığını gördü
Memnuniyet içi, tüm öğleden sonra bir gerginlik ile acı çekti
baş ağrısı, Dr. Theophile'ı ve akşamları görmeyi reddetti
_her_ tanıdık ailesi, yapamadığı operaya gitti
Dr. Theophile'ı görmek için düşüş. Şiddetli bir baş ağrısıyla eve geldi ve
Ona, garip bir şekilde, ona verildikten sonra kendini odasına kilitledi.
Kuzen bir öpücük ve ona "fakir, iyi bir çocuk" dedi. Gerçekten olmalı
Çok huzursuz bir gece geçti, ertesi sabah çok ortaya çıktı
Geç ve çok bitkin ve gergin. Fraenzchen sempatik olarak
Dikkatini güneş ışığına çağırdı.
Bunu önemseyin ve kuzenine "olmayan donuk küçük bir şey
acı çekmek dışında kendi iradesi. "Aynı zamanda başladı
ağla, ama bir dakika sonra kendini kaybetmek için piyanoya oturdu
En delici arias'ın ardıllığı. Öğlene doğru neredeyse oldu
Dikkatsizce neşeli ve öğle yemeğinde Hans'a itiraf etmesi için meydan okudu
Tanıdıklarının başlangıcında çok aşık olmuştu
onunla ama basit dikliği yavaş yavaş daha fazlasını bulmuştu
Uygun hayranlık nesnesi ve böylece "nazik Fraenzchen" i dönmüştü.
Yanakları çok ateşliydi ve karışıklığa çok yüksek sesle güldü
arkadaşlarını attı. Annesinden çok konuştu
Omuzların omuz silkmeleri, babasına "zavallı solucan" ve
Kardeşi herhangi bir nitelik sıfatı olmadan bir "solucan". Ona yalvardı
Kuzen, bu evin ona "cehennem" olduğunu itiraf edecek ve sordu
Açıkçası daha rahat yerler bildiğini söyleyecek öğretmen
hangi "nefes almak". Uşak için tarif edilemeyecek kadar keskindi ve
Sonunda onu sadece o kadar itiraf etmek için odadan çıkardı
"Yaramaz kız" ve Franziska'nın "zavallı bir sevgilim" idi. İçti
Hans ve Fraenzchen ve onlara hoşgörülü olmaları için yalvardı. O zaman o
Rahiscılık bir kez daha geldi ve kendini tekrar ona cıvataladı
oda. Saat beşe doğru, zaten alacakaranlık alırken gitti
dışarı.

Bütün öğleden sonra Hans penceresine oturdu.
mantıklı bir şey yapın. Bir kitap açtı, yine de bıraktı, ancak,
Bagajının altından ortaya çıkardığı borusunu doldurdu,
Gizli titremeyle, ama yakında tekrar dışarı çıktı.
o evde sigara içilmesine izin verilmedi. Her zamanki gibi aşağı baktı
geçen binicilerin, yayaların ve arabaların tahtası ve
Dikkatini eski organ değeri üzerinde şiddetle yoğunlaştırın
Bıyık ve Waterloo Madalyası; Ama iyi başarılı olamadı
O. Her şey onu tekrar tekrar eve çekti
ve karşı konulmaz bir güç onu en iyisini dinlemeye zorladı
Koridorlarda ve merdivenlerde geliyor.

Hafif ayak izi? ... Hayır, hayır, sadece kim tarafından sürünen bir hizmetçiydi,
Çok inandırıcı Jean ile birlikte, bir
Eğitmene ve Bayan Franziska'ya keskin bir göz, böylece daha sonra
meydana gelen herhangi bir olayın raporunu verin.

Tatlı sesi? ... aptallık; Dışarıda yaşlı bir kadındı
Avenue, onları sevenlere füme ringa balığı.

Oh, iç çekişler dünyayı geliştirebilirse, aciz olurdu
o zamandan beri daha fazla gelişme. Oh, ne sıklıkla ve ne kadar derinden
Aday Unwirrsch o yörüngesiz öğleden sonra iç çekiyor! O baktı
odasının kapısı ve tüm bu hoş kreş masallarını düşündü
çağrılan veya çağrılan peri her zaman sağda görünür
an. Gelmediğinde ve kendine yüz kez söylemişti
bir aptal olduğunu, ellili zaman için pencereye geri döndü
Aşağıdaki neşeli hayata tekrar bak. Alnına karşı koydu
Pencere bölmesi ve orada uzun süre durdu; Ama aniden o
Geri atladı ve tekrar daha keskin bir şekilde baktı. Bir gölge kaymış
Eşcinsel, siyah, soluk bir gölge. Ağaçların altından a
Kötü kaplı, zayıflamış genç kadın dışarı çıktı ve önünde yürüdü
Privy Meclis Üyesi'nin evi, durduğu, pencerelerine baktı.
Hans bu kadını tanıdı, ancak onu sadece iki kez görmüş ve
O zamandan beri çok değişmiş olmasına rağmen.

Bir zamanlar çok neşeli küçük Fransız kızdı, Dr.
Stein'ın odaları ve sanki kederli çaresizlik gibiydi
onu arıyorlardı, Hans Unwirrsch. Garip bir endişe duygusu geldi
onun üzerinde;-şapkasını almıştı ve daha önce merdivenlerin üzerindeydi
Bu duyguları kendine açıklayabilirdi. Evden çıktı,
Çeşmenin ve çimlerin etrafında hızla geçti ve araba yolunu geçti
parkın ağaçlarına; Ama siyah gölge yok olmuştu ve Hans
Boşuna baktı. Hayal gücü onu tekrar saptırdı mı?
Bir an şüphe duydu; Ama güneş parlıyordu, hava çok
ferahlatıcı,-eve dönmedi ama yavaş yavaş devam etti
ağaçlar. Yakında, elbette, en çok uzanan geniş gezinti
insanların yürüyordu. Aralarında yalnız, sarma yollarını aradı
çalılar, herkesin en sık bulunduğu yollar
bükülmüş kafalarla yürüyün ve belirli bir şekilde durma yoluna sahip
sebep. Ama o gün neredeyse herhangi bir yol tamamen terk edildi.
Herkes kapılardan çıktı-herkes. Sahip olan insanlar vardı
Dined ve çok iyi yemek yiyenler ve
Tümü. Araba kullanabilen insanlar vardı ve
koltuk değneği gitmek zorunda. Olacak olan çocuklar vardı
Artık bir çemberden atlamak için onurlarının altında düşündüm
ve memnuniyetle bunu yapacak ama yapamayan çocukça yaşlı adamlar
Ve bunun yerine genç kızlardan sonra hayran bakışlar gönderdi
geçti. Boş bir tezgah bulmak çok zordu. Koltuklarda
Gizlenecek hiçbir şeyi olmayan herkesin görebileceği veya
Belki de gösterilecek bir şey bile, gizli köşedeki koltuklar
sevgi dolu çiftler veya onlardan utanan insanlar tarafından işgal edildi
perişan kıyafetler; Ve sonunda Hans boş bir tezgah bulduğunda kötü
Arkasında hecelenmiş bildirim onu ​​korkuttu. Kalemle karalanmış
kelimeler miydi:

"Louise'e artık dayanamadığım için gideceğim için
Amerika ve Coblenz Berger buraya gelirse ve burada bu bildirimde bulunursa
Haberleri benim milletime ayırırsa onun dostu olurdu
Bell Lane bu yüzden bu konuda hiçbir karışıklık yapmayacaklar ve akşam yemeğini beklemeye devam etmeyecekler
Benim için."

Şimdi adayın Unwirrsch'in alması gereken gerçek bir neden yoktu
Ne'er-Do-Weel kaçarsa ve Coblenz Berger'i kırdı
Bell Lane'deki haberler;-Ama yine de yaptı. Düşündükten sonra
Bell Lane'de sormanın kendi görevi olup olmadığı bir süre.
Berger oradaydı ve yaşlı ebeveynlerin hala değil mi
Kayıp oğulları için akşam yemeği bekleyen Hans, bir başkasını aramak için atladı
koltuk. Artık o banka dayanamadı.

Kısa bir yol onu o romantik su genişlerine götürdü, bu yağlı
parkın daha uzak kısmını süsleyen ve
Mikroskopun tüm sevgililerinin kalplerini memnun etmelisiniz ve
Infusoria; Kesinlikle her bahar tüm faranik orduları sağlar
neşeli ve melodik varoluş için ihtiyaç duydukları kurbağalar.

Orada sevgi dolu çiftlerin oturmayacağı bir yer buldu,
Birden fazla cesedin sahip olduğu derin bir havuzun önünde tezgah
bundan önce sürüklendi, iyice gizli bir tezgah, iyice
nemli ve nemli bir yer, bulması o kadar kolay olmayan bir tezgah
Bu sezon çok fazla ağaç ve çalının zaten kaybettiği
yapraklar. Aniden dar yolun bir dönüşünde ortaya çıktı.
Yoğun, dikenli çalılık kümesi, suyun bitmesinden hemen önce
kenar; Ve sefil, melankoliyi tamamlamak için hiçbir şey yoktu
izlenim ama siyah kolu olan siyah bir yazı
Durgun, bataklık havuzu.

Bükülmüş Head ile Hans dar yolu izledi ve dışarı çıktı
Aniden hareketsiz duracak, şaşırdı ve ürküyor;
Yarı çıngıraklı bankta ondan önce yakın olduğu gibi
Kendi iradesine karşı aramak, onu çeken figür
Meclis Üyesi Goetz'in Evi,-
Bir zamanlar, Theophile'ın odasında, utançıyla çok neşeyle gülmüştü.

Kuşkusuzdu ve yine de ondan kalan bir şey kalmadı
eski görünüm. Hasta gibi görünüyordu, çok hasta, hala giydi
Eldivenler ama bir zamanlar çok zarif ayakkabıları gibi yırtılmışlardı. Titreyen vücudunun etrafına sardığı şal giyildi
ve soluk;-ne yazık ki, tamamen onun zavallı küçük kriketiydi
Yağar Monsieur Jean de la Fontaine!

Ve Hans Unwirrsch'i hemen tanıdı, çünkü hızla yükseldi,
Şalını bir araya getirdi ve aceleyle mendil için ulaştı
Yanındaki bankta yat. Korkulu, biraz tiyatro öfkesi ile
Unwirrsch adayına baktı.

"_AH, CE Monsieur! _"

Onu geçmeye çalıştı ama önüne adım attı ve sakince tanıştı
Siyah gözlerinin aşağılayıcı bir bakış.

"_Monsieur_, arkadaşın bir _canaille_!" Ağladı, onu sıktı
yumruk. "Geçmeme izin ver-seni mi?"

"Affediyorum," dedi Hans Unwirrsch nazikçe ve ne yazık ki. "Dr.
Theophile Stein arkadaşım değil. Şimdi beni dinlemeyecek misin? "

"Seni daha fazla duymuyorum! Seni daha fazla görmüyorum! Görmüyorum
Ze World daha nozing daha, ama zis su 'ere! "

Bu böyle bir arzu ile konuşuldu, öyle vahşilik, Hans
Havuza atlamasını önlemek için istemeden kolunu yakaladı; Ancak
Kendini yırttı, acı bir şekilde güldü ve sonra yüzünü kapladı
Her iki el ve acı ağlamaya başladı.

"Sana söyleyeyim," diye bağırdı Hans, "
Ben, beni çok rahatsız ettin. Hiç suçlu olduğum bilincinde değilim
Sana doğru hareket et ve eğer yapabiliyorsam sana yardım edeceğim;-Tekrar ediyorum, ben Dr.
Stein'ın arkadaşı;-Ben artık onun arkadaşı değilim! "

Yavaş yavaş ellerinin düşmesine izin verdi ve tekrar Hans'ın gözlerine baktı.

"Sen de onu az önce bahsettiğin kimden suçluyorsun?
Suçluluğu kendim almalıyım! "Dedi Hans, yumuşakça ve o-
Onu baştan yürüyerek baktı ve sonra-çok garipti-ve
Sonra hafif bir gülümseme hasta, kederli özelliklerini geçti.

"Sen değilsin arkadaş değil misin?" diye sordu.

"Artık değil ve bu benim için büyük bir üzüntü."

Şimdi Fransız kız adayın elini aldı ve parmakları gibiydi
ütü.

"_Monsieur le cure_, ben zavallı bir kızım ve tuhaf bir şekilde yalnızım
kır. Ben hastayım ve ben _honete_ değilim. Ben bir leetle reklam
Çocuk, ama öldü;-Garip bir ülkede yalnız kaldım!
Oh, _monsieur_, 'e kötü, vicked bir adam ve eğer değilseniz' arkadaş
affet beni KDV I 'ave dedim --_ je n'ai plus bir Dire_. "

Hans, kırık Almancasını ne de hızlı Fransızca anlayamadı
ama jestleri ve ifadesi onun anlamasını sağladı
o. Onu banka geri götürdü ve elini tutmasına izin verdi
Onun yanına oturdu ve nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Oldu
Saat beş, güneş ağaçların arkasına battı, beyaz bir sis yükseldi
havuzlar; Soğuk ve gri idi-güzel olduğu saatti
Kleophea Goetz babasının evini terk etti.

Hans Fransız kıza ve gerekli olan her şeyi söyledi
Dr. Stein ile olan ilişkisi hakkında ve sonra yavaş yavaş üzgün olanı öğrendi
Kroeppel'den Musa Freudenstein'ın hayatının ve kötü kısmının hikayesi
Sokak içinde oynamıştı.

Henriette Trublet, mükemmel bir şekilde düz bir yol tutmak için yapılmadı
hayat boyunca ve bu bakımdan Dr. Theophile
kaderini değiştirmişti ama çok az. Maceracı bir küçük taşıdı
Omuzlarına gidin ve sadece günümüzde yaşadı. O bir
Paris'teki terzi çırağı ve orada Theophile tanıştı ve kazandı
o. Onu gerçekten sevmemişti ama onu memnun etmişti ve
Parisli arkadaşlar ve hayattan zevk alma şekli ona hitap etti.
Çok eşcinsel, parlak bir çelenkte parıldayan flama oldu ve
Genellikle olduğu gibi, ikincisi kırıldı ve Dr. Theophile gitmişti
Almanya'ya döndüğünde kısa süre sonra onun için uzun sürmeye başladı. Her türlü duymuştu
Zavallı iyi iyilik masalları _allemagne_. Oradaki insanlar öyle
dürüst ve çok müzikal ve çok sarışın;-emin olmak için, muhtemelen
Ayrıca medeniyette biraz geriye ve biraz basit; Ama yine de
Onlar uzun boylu aptal İngilizlerden çok daha iyiydi. Ve hepsini aldılar
Şapkaları ve kapakları ve yapay çiçekleri ve şampanyaları
Paris'te-bu iyi Almanlar; ve _belle'nin güzel, zeki çocuğu
Fransa_, servetini orada aralarında yapabilmelidir
Tüm kurtlara ve kutup ayılarına rağmen sis, buz ve kar, erl
Krallar, nixies ve diğer canavarlar. Bir sabah Henriette geldi
Strassburg tren istasyonu deri gövdesi ve muazzam bir
Tüm şekil ve boyutlarda kutu sayısı,-ve hoş buldu
Ren'e Gezici Yoldaşlar da --_ Allons Enfants de la Patrie_,
Homburg, Baden-Baden vb.
Fransa_, _ubi Bene_, _IBi Patria! _ Ve bir iyi sabah Dr. Theophile
Stein kapısına nazik bir dokunuş ve onun dışında yumuşak bir kıkırdama duydu;
Henriette Tublet onu tekrar bulmuştu.

Şimdiye kadar bunların hepsi çok iyiydi ve ikisi de diğerini kınamadı
herhangi bir şeyle; Ama o zamandan itibaren diğer gökyüzü altında ilişkileri
değişti. Zavallı Henriette, ıssız, çaresiz ve ne yapacağımı bilmiyor
Do kendini tamamen Theophile'a teslim etti; O bir oldu
hor görülen, istismar edilmiş oyun ve kapalı olan ışık, eşcinsel çiçek
Onun anlamsız kelebek kanatları yakında ovuşturdu ve havaya uçtu. Dr.
Stein şimdi sürdürecek bir üne sahipti ve eğer yeterince zayıf olsaydı
Zavallı küçük Parisli'yi ondan uzaklaştırabilmek için
onu yeterince düşük tutmak için yeterli güç, böylece mecbur kaldı
hiçbir şekilde müdahale edebilmeden ona hizmet etmek ve itaat etmek
Planları ve umutları. Onun hatasıydı ve entrikaları nedeniyle
ustaca ellerini kullanması engellendi. Sadece o
tamamen ona bağımlıydı, üzerinde tam bir zulüm uygulayabilirdi.
Ondan yorulduğunda, ona zarar veremeyecek kadar kırıldığına inanıyordu.
Ve böylece daha fazla düşünmeden kapısını ona kapattı ve onu terk etti
kaderine. Çocuğu hastanede ortasına doğru doğdu
Eylül ve Ekim ayının ikinci günü öldü. Kötü bir yerdi, bu
Dört Ekim'de durgun yeşil havuzun yanında tezgah
Aday Unwirrsch zavallı Henriette Tublet otururken buldu.

_Traitre-va! _


Bölüm XXIII

Henrietta Trublet'in ona söylediği gibi Hans Unwirrsch sırayla sıcak ve soğuk büyüdü
hikaye. En sıradan şey bile heyecanlanması onun talihsizliğiydi
O kadar ve böyle birine bakması çok zordu
Gülünç veya önemsiz olaylar. Orada aptalca oturdu
Fransız kız aniden atladı, ayağını tutkuyla damgaladı ve
Ağladı:

"Ah, o 'bana kötü davrandığı gibi, ama kendim intikam alabiliyorum.
Vill müdahale, ben vill, eğer geçen saat ze. Ve ona gidiyorum-ben
Vill! Ben ze güzel _mademoiselle_ kim olduğunu söyle --_ le juif! LE
sefil! _ O 'vill ----'

"Kleophea!" diye bağırdı Hans. "Tanrım, evet, evet, emin olmak için! Oh, söyle bana,
Bunu biliyor musun? Başım yüzüyor-ben, biz, ona gitmelisin
Bunu bilmelisiniz. Hayır, hayır ve tekrar hayır, ona düşmeyecek
eller; Kendi iradesine aykırı olsa bile onu kurtarmalıyız. "

"Ze güzel genç bayandan sonra koşan zat'ı biliyordum, zere in
Ze Park tarafından Ze House; Ben onu çok kıskanıyor --_ pauvre petite_. Ben
Vindow'un önünde durdu ve güldü, _o mon dieu_ ve kalbim
Bled. Çok kötü, çok vicked --_ pauvre coeur_, ben
Onu Zis Man'dan! _Venez, Mösyö le Cure._ "

Akşam soğuk ve karanlıktı, güzel hava gitti
Ve rüzgar sisleri havuzların üstüne hareket ettirmeye ve sallamaya başladı
dallar. Hans'ın olduğu gün olduğu gibi inleme ve iç çekmeye başladı
Üniversiteden annesinin ölüm yatağına gitti. Hışırtı
mesafe ve ıslık yakındaki, arasındaki ışıklar ve fenerler arasında
Ağaçlar dallar gibi ileri geri atılmış gibi görünüyordu. Ateşli
Büyük şehrin karanlık gökyüzüne yansıması,
Korkunç, son uçurum. Şimdi, gerçekten, zevk arayan tahttan beri uzun süredir dağılmıştı; zengin
ve fakir gözden kaçmıştı; Hala sarkan gölge benzeri formlar
Parkın yollarına güvenilmeyecekti; iyiydi
Mümkünse onlardan kaçının. Uzak bir zevk tesisinden rüzgar getirdi
Dans müziğinin sesi, parçalarda. Henriette Tublet yakın yürüdü
Hans'ın tarafına ve ona kolunu verdi, aceleci tarafından bitkin
Adım, geride kaldı. Got gittikçe daha sık ve daha parlak gaz
Fenerler ağaçların arasından parladı-sokak vardı ve orada özel
Meclis Üyesi Goetz'in evi.

İki gezgin bir an durdu.

Sadece tek bir pencere aydınlandı.

"Zat onun ışığı değil! Zat onun odası değil!" dedi Fransız kız.

Hans Unwirrsch başını salladı; Franziska'nın adını söyleyemedi
Bu şirket. Oh, vahşi, huzursuz, karanlık gecede o ışıklı pencere!
Barış ve Dinlenme;-Tanrı'nın Fraenzchen'deki kutsaması! Aday baktı
saygıyla üstlerindeki loş parıltıda ve sonra nazikçe tutun
tekrar yanından uzaklaşan zavallı kızın eli
Ağaçların kasvetinden çıktı.

"Gel, _pauvre enfant _,-iyi bir ayak işine gidiyoruz!" dedi.

Küçük bahçeden geçtiler ve Hans kapı zilini çaldı. Onlar
Jean'i kapıyı açmak için memnun etmeden önce biraz beklemek zorunda kaldı. Sonunda
Geldi ve öğretmenin arkadaşını görmek için çok şaşırdı ve hala
daha fazlası, Hans'ın ifadelerine son verdiği vurgu
şaşkınlık.

"Bayan Goetz evde mi?"

Jean baktı, baktı ve sessiz kaldı; Ama bir an sonra
Aday onu omuz kayışı ile ele geçirmişti.

"Neden bana cevap vermiyorsun?
Kleophea! "

Bu duyulmamış cüret, zarif gençliğin her zamanki kaybetmesine neden oldu
birkaç dakika boyunca küstah denge; Ve sonunda geri kazandığında
Onun öfkesi sınır tanımıyordu. Ve temizlikçi ortaya çıktı ve
bayanların hizmetçisi; Küçük Mutfak Hizmetçisi, bir köşeye utanarak baktı
arka plan; Zavallı Henriette mümkün olduğunca geri çekildi
Salon lambasının ışığı karanlığa. Hans, neredeyse ölmeye hazır
tüm bu küstah, şüpheli bakışlarda rahatsızlık ve heyecanla,
Kleophea talebini yükseltilmiş bir sesle tekrarladı. O anda
Franziska Goetz, korkulukların üzerine eğildi. Küçük lambasını içeri taşıdı
eli.

"Bayan Kleophea evde değil," diye bağırdı Jean. "Dahası protesto ediyorum ----"

"_Malheur a elle! _" Diye bağırdı Fransız kız.

"Ah Bay Unwirrsch, ne oldu? Kuzenime ne oldu?"
Ağladı Fraenzchen aşağı indi.

"Evde değil mi? Onunla konuşmalıyız;-İyi Tanrım, nerede o
gitmiş?"

"Demedi; evi alacakaranlıkta bıraktı."

"O zaman duymalısın, bize ne yapacağımızı söylemelisin. Belki de
daha iyi. "

Franziska da yabancıya harika baktı, sonra şunları söyledi:

"Eğer sana faydalanacaksam-kuzenime;-Oh, bayılacak!"

Fransız kız başını salladı.

"Hayır, hayır, hızlı geçti --_ ce n'est rien! _"

"Odama gel. Ne oldu? Bana ne söyleyeceksin? Oh,
Ne kadar solgunsın,-koluma yaslan. "

Fransız kız başını tekrar salladı, çekingen bir şekilde çekildi.
Sessiz, zarif, masum figür ve Hans'a döndü.

"Ze Ozer burada değilse, Zis House'da ne yapacağım?
_Monsieur le cure_. Zis House'a girmiyorum, gittim. "

"Hayır, hayır-Sabit, Bayan Henriette," diye bağırdı Hans, ama yabancı onu çizdi
Onun hakkında daha yakın ve elini Hans'a tuttu.

"_Adieu, Mösyö le cure_, sen dürüst adamsın." O'ya döndü
Fraenzchen, başını eğdi ve yavaş ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, "_priez pour
moi!-vous! _ "

Franziska elini omzuna bıraktı.

"Böyle gitmene izin vermek istemiyorum. Mutsuzsun-ve hasta;
Ve sen bu eve kötü haberler getiriyorsun. Gel, koluma yaslanın; ah
Gel, Bay Unwirrsch;-Kleophea kesinlikle yakında geri gelecek. "

Yavaşça Fraenzchen zavallı küçük Fransız kızı üst katta yönetti ve çağırdı
Hans'ı takip etmek için, hizmetçiler başlarını bir araya getirirken,
ve omuzlarını silkti.

Hans ilk kez Franziska'nın işgal ettiği odaya girdi
amcasının evinde ve kalbi çok titredi.
eşik.

Bir rüya gibiydi. Pencerelerin dışındaki inleyen rüzgar, hışırtı
Ve ağaçların gıcırdaması, bunların hepsi olduğu gibi değildi,
Windheim'daki boynuz sonrası, Fraenzchen'in tatlı yüzü ilk ortaya çıktı
karanlığın ve ilk kez Teğmen Rudolf Goetz
Moses Freudenstein A Scoundrel?

Şimdiki endişeli akşam arasında ne uzun zamandır yatıyordu!

Ucuz, perişan elbiseli soluk, haggard yabancıydı ve
şal? Bu evde nasıl buraya geldi? Ne yapmalı
Fraenzchen ve bu hangi evdi?

Gençliğinin arkadaşı neredeydi? Musa Freudenstein neredeydi
Kroeppel Caddesi?

Dışarıdaki garip, acımasız, soğuk rüzgar bir cevap verdi
Tüm bu sorular.

"Sana vahşi, olabildiğince mücadele et, bizimki zafer! Bizimki
İlkbahar, gençlik, sadakat ve masumiyet üzerinde zafer.
Geçiş ve egoizm efendilerinizdir! Olabildiğince mücadele et
Mücadeleyi izlememiz için bize sevinç veriyor! Tek sadakat, masumiyet,
Sonsuzluk-ABD! "

Ve yine karanlık, sanki sanki
diğer her ışığı yuttu ve sanki tüm parlaklık ve
Dünyada parlaklık, Fraenzchen'in sadece küçük lambası kaldı. Hans
Unwirrsch, bu lambanın kulübesinin dar çemberinde duruyordu.
Burada tek başına her sıkıntıya hala sığındığı hissi,
Tüm açlık için memnuniyet, tüm acı için rahatlık. Neredeyse cesarete girmedi
nefes almak.

Açık bir kitap ve bazı dikişler masaya yatıyordu;-Fraenzchen
O sandalyeden yükseldi ve şimdi garip, terk edilmiş genç kadın oturdu
Orada,-gerçek olamazdı, bir yanılsama olmalı,
Son zamanlarda onu ziyaret eden ateşli sanrılar.

Hayır, hayır, bu Fraenzchen'in yumuşak, tatlı sesi ve Fraenzchen
Elini gizli yüzle olan zavallı kızın omzunda
titreme ve hıçkırık. Fraenzchen Goetz, Parisli Fransızca iyi konuştu.
Zavallı Henriette Trublet, ama yine de dili bilen Hans
Kitaplar, ne dediğini biliyordu. Ve yabancı gözyaşı gözlerini kaldırdı
Anadilinin ilk sesi, tüm ruhuyla dinledi ve
Sonra Fraenzchen'in elini öptü.

Ana dilinde konuşurken, ikinci için üzücü hikayesini anlattı
zaman.

Devam ederken Franziska Hans'a gittikçe daha endişeyle baktı; o
titreyen bir elle eğildiği masayı kavradı
Ve Parisli bittiğinde ağladı:

"Ah, Bay Unwirrsch ve Kleophea? Kleophea! Kleophea nerede? Sadece
Gelecekti-şimdi, şimdi! "

Pencereye gitti ve açtı. Rüzgar kanat yakaladı ve
Neredeyse elinden yırttı, lamba vahşi gust ile alevlendi; .
Parkın kenarındaki gaz alevleri bardaklarına üflendi
Küreler, caddeye kırmızı, belirsiz titreyen ışıklar atıyor,
Ama sokak boştu ve sesi görünen bir araba
Yaklaşmada dayanılmaz derecede uzun, durmadan sürdü.

"Ve babası, annesi! Ne yapmalı, oh, ne olacak
bitti, Bay Unwirrsch? "

Hans saatine baktı.

"Dokuz," dedi. "Kendini sakinleştir, Bayan Franziska. Kesinlikle
daha uzun süre dışarıda kalmayacak; Sabırlı olmalıyız ve beklemeliyiz, hepsi bu
yapabiliriz. "

Fraenzchen yabancıya dönmüştü; kaygısına rağmen ve
Heyecan hala fakir Henriette için yeterince rahattı. O konuştu
Yumuşak ve Henriette elini tekrar tekrar öptü. Hans durdu
pencerede ve iki kadının yumuşak sözlerini dinledi ve
Gale'nin yüksek sesi. Ara sıra bir rakam geçti
Gaz fenerlerinin titreyen ışığı, birkaç araba daha sürdü,
Ama yine de Kleophea Goetz gelmedi. Franziska sobadaki ateşi yeniledi. Kapıyı açtı ve
diye sordu, göz ve kulağı sıraya giren temizlikçi
Bir süre anahtar deliği, biraz çay ve yiyecek bir şeyler getirmek için
Aç, yarı bayılan yabancı. Gece ne kadar ileride ilerledikçe
Endişesi daha büyük oldu.

Henriette Tublet yedi ve hevesle içti, bir kez daha etrafına baktı
Sabit, camsı gözlü oda ve sonra başı ona doğru battı
Meme-uykuya dalmıştı.

Tam tükenme uykusuydu.

"Zavallı, talihsiz bir kız!" İç çekti Franziska. "Ne gece! Ne
Korkunç gece! "

Düşmesini önlemek için kolunu uyuyan kızın etrafına koydu; o
Kilitler günahkarın kaşına dokundu; Ve eğer Hans Unwirrsch yaşıyor olsaydı
Bin yaşında bir sahneyi asla unutamazdı.

Ona baktı.

"Ah, lütfen bana yardım et, onu divan üzerine bırakalım! Dinle-ne
O mu? "

Henriette uykusunda mırıldandı-belki de annesinin adı-belki
Patron azizininki. Hans onu aldığında hissetmedi
kollarında ve onu Fraenzchen'in düzenlediği küçük kanepeye taşıdı
Onun için minderler ve onu bir pelerin ve şal ile kapladı.

Saat on bir kez vurdu; Kleophea Goetz henüz eve gelmemişti.

"Ne gece! Ne gece!" Fraenzchen mırıldandı. "Ne yapmalıyız?
Ne yapabiliriz? "

Aniden atladı ve sanki iki elini de sıyırıyormuş gibi
bir şey.

"Ya gitmiş olsaydı, bir daha asla eve gelmeyecekse? Ya
Bu akşam sonsuza dek ailesinin evinden mi ayrıldı? Oh hayır, bu da
Korkunç bir düşünce! "

"Her türlü sebepten yoksun olamaz, bu imkansız!"
diye bağırdı Hans. "Bu çok korkunç olurdu; imkansız!"

"Ah, bu ölümcül korku!" Franziska'yı mırıldandı. "Bu yağmur mu?"

Yağmurtu. İlk başta sadece birkaç dağınık damla desenli
bölmeler; Ama yakında bir sırılsıklam, pelingin tanıdık sesi geldi
sağanak. Gale, yağmuru ülke çapında gusts olarak sürdü,
Broad Park ve Büyük Şehir.

"Her şeye rağmen, annesi asla bir
bununla ittifak-bu Dr. Stein, "dedi Franziska."
Onu çizim odasında almayı sever; Ama o gururlu bir kadın
ve zaten oldukça farklı bir gelecek ayarladığını düşünüyor
Kleophea. Gitmeden kısa bir süre önce her zamanki şekilde konuştu
parlak bir maç. Oh, gerçekten en kötü talihsizlik olurdu
Kuzenim, çelişkili ruhuyla almış olsaydı olabilir
Böyle bir adım. Dinle-başka bir araba var-teşekkürler Tanrım, işte orada! "

Tekrar dinlediler ve bir süre sonra Hans başını salladı ve
Fraenzchen bir sandalyeye battı; Henriette Trublet derin uyudu
Ve ses uykusu.

"Tüm hayatı boyunca kaybolacaktı!" dedi Hans kendine, ama
Franziska mırıldanan sözleri duydu; Başladı, ürperdi ve başını salladı.

"Kaybolurdu."

"O adam onu, ruhu ve bedeni öldürür. Ne yazık ki, öyle ve ben
Söylemesi gereken kişi olmalı. "

Yine Fraenzchen sandalyesinden yükseldi; Hans'a gitti, onu koydu
kolunda titreyen ve neredeyse duyulabilir bir şekilde fısıldadı:

"Sevgili Bay Unwirrsch, sana büyük bir yanlış yaptım. Beni affedebilir misin?
Beni affedecek misin? Bunun için ağır, ağır kefaret yaptım. Var
Bana çok, çok gözyaşı ve uyanık gecelere mal oldu. Oh, bunun için beni affet
sıkıntı; Amcamın uğruna beni affet. "

Hans Unwirrsch bu sözleri duyurken sendeledi.

"Ah, Bayan-Franziska," kekeledi, "sen değilsin, sen değilsin
Bana yanlış yaptım. İkimiz de şaşkın koşuşturma
Bu dünya. Kötü güçler bizimle oynadı ve savunamadık
Kendimiz onlara karşı! Bu açık ve basit gerçek değil mi? "

"Öyle," dedi Fraenzchen. "Kendimizi savunamadık. "

Yağmur akarsulara döküldü; Rüzgar pencereyi vahşi gibi salladı
canavar, ama hem rüzgar hem de yağmur ve
Terör yapabilir, tehdit edebilir ve en kötülerini söyleyebilir: o zamandan itibaren, hatta
Bu gece Kleophea Goetz evine dönmediğinde, neredeyse hiç
Artık korkunç ya da esrarengiz görünüyordu. O andan rüzgarda ve
Yağmur ve gece nimetlerdi; Artık sesler yoktu
Abyss, yıkımı ilan etmek-ölüm ve egoizm saltanatı.

Gece yarısından çok sonra ve hala Kleophea gelmemişti. Hans ve
Fraenzchen uyuyan yabancının yanında oturdu ve birbirleriyle konuştu
düşük tonlar. Ah, söyleyecek çok şeyleri vardı!

Sevgiden bahsetmediler,-hiç düşünmediler. Onlar
Sadece nasıl yaşadıklarından bahsetti; Ve böyle görünen her şey
Şaşkın şimdi çok kolay bir şekilde çözülmemişti; Ve genellikle tek bir kelime yapılmış
Bu kadar karanlık ve tehdit edici olan her şey hafif hale geliyor ve
Basit ve teselli.

Franziska Goetz babasından ve kızının Hans'a söylediklerinden bahsetti
Teğmen Rudolf Goetz'in söylediklerinden çok farklıydı ve
Dr. Theophile Stein'ın ilişkilendirdiği şeyden daha da fazlası. Kızı
Babasının ne kadar gururlu ve cesur olduğunu söylediği gibi gözler parladı ve
Birden fazla savaş alanında nasıl özgürlük için kanını dökmüştü.
Fraenzchen annesinden bahsetti, ne kadar güzel ve nazikti, nasıl
olaylı hayatında acı çektiği çok endişe, huzursuzluk ve sıkıntı
şikayet etmeden ve 1836 yılında nasıl öldü
kalıcı bir tüketim ölümü. İyi küçük Fraenzchen ne kadar derin
Annesinin ölümü babasını eğmişti ve gerçekten nasıl hiç
cenazeden sonra başını tekrar sevinçle kaldırdı. Nasıl iyi olduğunu söyledi
Rudolf Amca o cenaze törenine gelmişti, eski geçersiz bir askerin kendisi,
Küçük bir demet ve ağır, topuzlu bir çubuk ile. Anlatmak için çok şey biliyordu
Paris'teki iki kardeşin meraklı hane halkı ve nasıl
Tüm ulusların, Almanların, Fransızların, Polonyaların, İtalyanların birçok eski savaşçısı,
ve Amerikalılar geldi ve eve gitti ve hepsi çok nazikti
Fraenzchen. İki kardeşin verdiği eskrim derslerinden bahsetti
Ve nasıl, bariyerin dışındaki bir bahçede, gençlere öğretmişlerdi
Politeknik Okulu öğrencileri ve Latin Mahallesi öğrencileri
Tabanca ile nasıl çekim yapılır. Gruff eski emekli askerlerden bahsetti
İki Almanla bu kadar iyi arkadaş olmaya gelen eski muhafızların
Katzbach, Leipzig ve Waterloo'da tanıştılar ve onlarla birlikte oturdular
Tavan arası odalarında sigara içmek, içmek ve tüm gibi hikayeler anlatmak
gerisi.

Sonra Bent Head ile Rudolf Amca'nın en sonunda ne kadar iyi olduğunu söyledi
Almanya için ev sahibi; Nasıl gitmişti ve sonra nasıl kötü zamanlar
takip etti; Sefalet ve sorunla dolu zamanlar, kötü, kötü günler. Bir
Neredeyse duyulabilir ses Franziska Goetz hayatın nasıl daha kötü olduğunu söyledi ve
Babasıyla daha kötüsü, birbiri ardına,
Yardım başarısız olmuştu ve ne kadar sık ​​aradı
Sıkı bir içeceğin ve yavaş yavaş, birçok kötü içeceğin rahatlığındaki rahatlık,
Sahte insanlar ona yaklaşmıştı.

Sonunda Franziska Goetz, Dr. Theophile'ın düşük bir sesiyle konuştu, nasıl
onlarla aynı evde yaşamıştı ve en çok nasıl denediğini
mutsuz babasının zayıflığından yararlanmanın iğrenç yolu. O
Onun Unutingable Yalnızlığından bahsetti ve Hans Unwirrsch dudaklarını ısırdı
Ve hayal gücünde Kroeppel'den Moses Freudenstein'ın boğazını tuttu
Ruhunu vücudundan sıkmak için iki iyi yumrukuyla sokak.

Franziska babasının ölümünden ve en büyük sıkıntısından nasıl bahsetti
Rudolf Amca onu kurtarmak için tekrar gelmişti.

Franziska Hans'a Theodor Amca'dan bir mektup gösterdi ve gerçekten
En dikkat çekici Privy Meclis Üyesi Goetz
Bakma ve konuşma şekli. Teğmen Rudolf Goetz çok fakirdi ve yapabileceği bir evi yoktu
Kardeşinin yetim çocuğunu al; Ve şimdi Hans ilk kez öğrendi
İyi yaşlı adam nasıl yaşadı, göçebe hakkında nasıl bir şey kaldı, aslında
_omnia sua secum porttans__ ve sadece kış aylarında yerleşti
Kendisi ile aynı yaştaki savaştaki yoldaşlarından biri, tercihen
Grunzenow'da Albay von Bullau, Baltık kıyısında çok uzak.

Teğmen Rudolf yetimi sadece Paris'ten getirebilir, yapabilirdi
Ona koruyan bir çatı sunmuyor. Şimdi amcanın mektubu vardı
Özel Meclis Üyesi'nin karısının dikte etmediği ve hangisi
gözlerinin altında yazılmamıştı, ancak sadece birinin kapağı altında
belgeler; Ve teğmenin getirmesine yol açan bu mektuptu
yeğeni kardeşinin evine.

"Ve yolda, sizinle post-post içinde buluşacak kadar şanslıydım
Windheim, "diye bağırdı Hans." Annemin ölüm yatağına gidiyordum ve Bay
Goetz, Musa'ya alçak ve Gale adını verdi-ve sen, oh özledim
Franziska ... İyi Tanrım ve oturduğumuz gerçek ve gerçektir
Burada ve Bayan Kleophea'yı bekliyorum! "

İkisi de bu isimden bahsetmeye başladılar ve
Yağmurun hala döküldüğü siyah pencereler, rüzgarın hala
salladı. Mutsuz kızın geri dönüşünü umarak vazgeçmişlerdi.

Henriette Tublet uykusunda karıştırıldı ve korku ile adını çağırdı.
Teophile. Nazikçe ve merhametli bir el ile Franziska pelerinin yerini aldı
Forsaken kızın omuzlarının üzerinde ve sonra tekrar oturdu.

İlk tanıştıklarında akşamdan bahsettiler ve
Fraenzchen, adayın Rudolf amcasını ne kadar memnun ettiğini ve
Yolculukları sırasında ne sıklıkla konuştuğunu. Hans bahsetti
Annesinin ölümü, amcası Gruenebaum ve Teyze Schlotterbeck
ve ikincisinin son mektubunu cep kitabından çıkarmak için
Fraenzchen. Dr. Theophile'ın bu mektubu nasıl okuduğunu anlattı,
Hans Unwirrsch, ateşle hastalandı; Nasıl korkunç bir bakışta ve
Flash ona tüm kötülük ve yinelemesinde Dr. Theophile'ı göstermişti.

Fraenzchen şimdi küçük bir kutunun kilidini açtı ve eğitmene bir dizi gösterdi
Rudolf Amca'dan mektuplar-hepsi amca kadar okunaksız
Gruenebaum'un Mektupları ve Grunzenow'dan yazılan son birkaç kişi
Baltık. Yazdan beri teğmen yalan söylüyordu, büyük bir acı içinde
Gut ile, Albay von Bullau'nun Grunzenow ve Fraenzchen'deki evinde
zavallı amcasını yazdığı gözlerinde gözyaşlarıyla itiraf etti
sadece neşeli, neşeli ve memnun mektuplar ve sahip olamayacağı
Dünyadaki herhangi bir şey için farklı yazılmış. Hans'a sahip olurdu
Cesur, küçük eli yatıştırıcı, tekrar tekrar öpmeyi severdi; Ama o
Cesaret etmedi ve daha iyiydi. Ancak kendine kızgın
Zaman zaman aradığı şüpheli nimetleri derinden tövbe etti
Yok Teğmen'in kafasında. Onlara derinden pişman oldu, özellikle
Teğmen'in eski savaşçının mektuplarını okuduğunda
Şeytanla kaçmayı tercih ettiğini açık bir şekilde itiraf etti
Büyükanne her zamankinden daha "zarif"
kayınbiraderinin "Şeytan'ın peşinden olmasa da, ondan sonra bir öğretmen evine ev sahipliği yapıyor,
kendi kalp.

"O akşam tüm kalbini kazandın," dedi Fraenzchen. "Konuştu
Yolculuğumuzda çok fazla ve ben-seni tamamen unutmadım
ya takip eden yıllarda. Oh, çok zamanım vardı ve büyük ihtiyacım vardı
Bana dostça davranan herkesi düşünmek. Oh, Bay
Unwirrsch, ikimiz de bu konuda mutlu bir şekilde yaşayamadık
Ev, ama yine de benim partim daha zor oldu. Sık sık oldum
Dostça bir yüz, dostça bir kelime için korkunç, çok aç. İsterim
Memnuniyetle kendi ekmeğimi kazanmak için uzaklaştı, ama teyzem duymazdı
bunun. Ama her şeyi biliyorsunuz Bay Unwirrsch,-Neden demeliyiz
bunun hakkında daha fazla var mı? Bu konuda sadece kendimizi düşünmek de yanlış
an."

"Bu yanlış değil," diye bağırdı Hans alışılmamış bir arzu ile. "Ah, Bayan
Franziska, kesinlikle bu saatte kendimizden bahsedebiliriz; zor,
Soğuk Dünya bizi hayatımızın özüne geri itti,-
Kendimizi kurtarmak için kendimizden bahsedin. Bu gece geçecek,
Yeni gün gelecek. _Us_ ne getirecek? Muhtemelen olacak
Bizi tamamen yeni bir şey haline getirin. Yarın nasıl olacak
Bu evde mi? Gitmem gerekecek; Ama sen-sen, Bayan Franziska, ne
Yapmak ve acı çekmek zorunda kalacak mısın? Ne kadar kasvetli, ne kadar kasvetli ve ölü
Bu ev yarın olacak! Başka herhangi bir varlık mutlu olurdu
Bu evdeki yaşamla karşılaştırıldığında! Oh, Franziska- kaçırma Fraenzchen,
Yarın amcanıza, teğmene yazın; ya da yazmama izin ver
Ona! Burada kalma; Bu evde kalmayın; Atmosferi
Ölümcül-Oh, Fraenzchen, Fraenzchen, Teğmen Goetz'e yazmama izin ver! "

Franziska yavaşça başını salladı ve şöyle dedi:

"Kalmalıyım. Eğer daha fazla sebep olmadan önce gidemezsem
Neden şimdi gitmeyebilirim? Bu evde mutlu değildim ama yine de
Bana barınak verdi ve Theodor Amca-Oh hayır, nasıl fakir bırakabilirim
Şimdi Theodor Amca mı? Kafam şimdi yüzüyor, emin olmak için; Ama kalmalıyım-ben
Yanıltıcı değil, bu benim için doğru olan şey ve ben yapmayacağım
yanlış bir şey. Sevgili arkadaşım, Rudolf Amca'ya almak için yazmamalıyım
Ben buradan uzakta ve bunu da yapmamalısın. Bunun olduğunu biliyorum
Sağ."

Hans Unwirrsch bunu yapmaya cesaret etti-nazik, sadık küçük eli öptü
Bu ona çok utanç verici ve yine de bu kadar fethedilemez
güç. Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.

Evet, haklıydı. Her zaman haklıydı. Ona kutsamalar! Bu konuda
Fırtınalı gece, bu sefalet ve harabe gecesi, güzel bir şekilde oturdu,
Yabancı kızın yanında güzel mucize ve onu saf, masum elini koydu
ikincisinin sıcak, ateşli kaşında; Evet, gerçekten merhametliydi ve
büyük bir nezaket ve bu ıssız evde kalmak zorunda kalacaktı;
Bu kesinlikle haklıydı!

Saat iki kez geçti.

"Şimdi katılalım sevgili dostum," dedi Fraenzchen. "O gelmedi
ev,-kaderini kendi ellerine aldı; Tanrı merhamet etsin
Ona ve onu yolunda koru. Şimdi katılalım sevgili dostum; Yapacağım
Bu zavallı kızı burada izle ve yarın sabah konuşacağız
gerisi. "

"Yarın sabah," dedi Hans. "Bana öyle geliyor ki bu gece
Asla sona ermez. Herkese rağmen sabahtan korkuyorum
Şüphelerim, bunun geleceğini biliyorum. Oh, Bayan Fraenzchen,
Uzun ve kısa, kısa bir gece. Korkunç ama yine de doluydu
tatlılık. Tanrı seni korusun Franziska. Oh, sana ne söyleyeyim,-nasıl
Yeni gün geldiğinde olalım mı? "

Franziska başını indirdi ve Hans Unwirrsch'e sessizce elini verdi.
Sorunlu ve keyifli birbirlerinden ayrıldılar. Henüz yapamadılar
Bu karanlık, garip gecenin onları getirdiği nimetleri oldukça kavrayın
ikisi birden. Ayrıldılar ve kalpleri yüksek sesle dövdü.


XXIV - XXXIII bölümlerinin özeti

[Sabah gri sisle kaplandı. Hans ve Fraenzchen adım attı
pencereler titriyor. Uyumamışlardı; Uzun nefesler çektiler ve
Neyse ki gri ışığı selamladı. Artık yalnız değildiler;-Hans ve
Fraenzchen, Kleophea
Goetz evini terk etmişti.

Saat yedide Fransız kızı ölüm gibi uykusundan uyandı ve
şiddetle ağlamaya başladı. Fraenzchen onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve
gelecekten ciddiyetle ve acilen konuşmaya başladı. Sobbying Henriette
kendi ülkesine gitmek ve iyi olmak istediğini söyledi
Ve çok çalışın ve Tanrı'nın isteğine göre kendi yaşamını yapın. Ve
Fraenzchen Goetz, tüm dünyevi hazinelerini kızın ellerine koydu ve
Sonra --_ Monsieur le Cure_ kapıyı çaldı ve babasının ekledi
Franziska'nın verdikleri gibi saygıdeğer ve meraklı bir saat ve bir
Beş sert thaler ve birkaç küçük madeni para içeren çanta. Henriette Trublet saat sekizde tekrar özelden çıktı
Meclis Üyesi'nin evi Hans ve Franziska'nın eşlik ettiği
Bahçe Kapısı. Ayrılırken alçaltılmış başını kaldırdı ve dedi ki: "
God Vill, benim için yaptığınız KDV için seni ödüllendirir. Ben senin zink
Alvays ve Alvays. Ben gidiyorum ve lastik değil. Zem'i arıyorum ve
bulmak. _Malheur a lui! _ "

Sonra kalın sisin içinde kayboldu. Postacı aceleyle geldi
Hans'a Kleophea'dan bir mektup babasına hitap etti.

Hans sessizce insan hizmetçisine çağırdı: "Gitmek için bir mesajımız var
Hemen efendinize. Ne kadar süre bir mektup almanız gerekecek
Orada? "Jean, iyi atlarla oraya bir tane alabileceğini düşündü
saat. Dokuz yaşında, Kleophea's'ı içeren bir paketle uzaklaştı
mektup ve başka bir franziska'dan;-saat dörtte ebeveynler yapabilir
evde ol. Üç ila dört arasında geldiler.

Hans Unwirrsch pencerede durdu ve özel meclis üyesini gördü
Çamurla Bükülmüş Taşıma Araç. Evde kapılar açıldı
ve çarptı; Araç durdu ve hizmetçiler acele etti, Jean
Kapıyı açmak için aşağı atladı. Özel Meclis Üyesi Goetz önce çıktı
ardından karısı, derin örtülü; Oğlunu elle yönetti ve
Herhangi bir ödemeden hızlı, gürültülü bir sırtla eve gitti
Acele eden yeğenine dikkat. Önünde dururken
Meclis Üyesi bir an için aniden üstesinden geliyormuş gibi sallandı
baş dönmesi; Jean'in kolunu itti ve Franziska'nın elini tuttu.
Ona yaslanarak yavaşça ve dengesiz bir şekilde adımlara çıktı. Böylece tanıştı
Hans, karısının da bir fırtına gibi süpürdüğü geçmiş. O verdi
Ateşte olduğu gibi titreyen elini eğit. Ve o anda olduğu gibi
Karısının zili evden keskin bir şekilde çaldı, Fraenzchen'in kolunu kavradı
Daha sıkı ve fısıldadı: "Zavallı çocuğum, zavallı kleophea!
Farklı sona erdi-Yoktu Kleophea! "

Gözlerinde gözyaşları ile Hans Unwirrsch merdivenlerin dibinde duruyordu
ve Fraenzchen'i desteklediğinde ve kırık adamı yönetirken izledi.

       * * * * * *

Altı Ekim sabahı saat dokuzuydu ve
O kadar sert yağmur yağar ki, tüm köpekler kulaklarının düşmesine ve koymasına izin verir
bacaklarının arasında kuyruklar. Grinse Street'in köşesinde ortaya çıktı
Böyle bir havada lojman için avlanan mutsuz birey, Bay
Kroeppel Caddesi'nden bakanlık adayı Johannes Unwrrsch
Neustadt. İçindeki kapılardan çıkarmak hiçbir şekilde hoş değildi
Böyle bir hava ama sırıtmış sokakta ne aradığını buldu-
Tavan arası oda oldukça düşük bir fiyata ve yerinde hareket etti
Bayan Privy'nin evinde kalma hakkını kullanmadan
Meclis Üyesi Goetz yıl sonuna kadar. Eşyalarını getirdi ve
kendini yeni mahallelerine yerleşti. Kendisi olma hissi
Üstat tamamen melankoli olmadan değildi
En ferahlatıcı. Hans masasının önünde bir sandalyeye battığında
onun üzerinde bir rahatlık hissi geldi, çünkü onun bilmediği gibi
Öğrenci Günleri.

Kleophea'nın babası kadar evden çok shrilly çalan çan
Odasına sendelenen hane halkına çok kesin bilgi verdi
Annenin ruh hali ile ilgili olarak. Paroksizmler ve bayılmalar ilk
Kleophea'nın mektubunun sonucu; Kasabaya giden sürüş sırasında Bayan Goetz
Taşıyıcının köşesinde düşünceli bir ilgisizlik durumunda oturmuştu;
Eve geldiğinde tutkusu vahşi bir öfkeye dönüşmüştü.
Bayan Privy Meclis Üyesi Goetz; Ve onun yanına gitmek tehlikeliydi.
Kızının kaderi değil, ama korkunç olan _eclat_
Etkinlik yapardı, şüphesiz zaten yapıyordu, neredeyse sürdü
Anne deli. Eğitmene, onun hatası olduğunu çığlık attı.
Yahudi Dr. Stein utanç verici hain, eve hiç gelmişti.
Ona korkunç skandalı için tüm suçu verdi. Hans savundu
Kendisi yeteneğinin en iyisine göre ama sürdürmek imkansızdı
Bu kadının endişe duyduğu herhangi bir konum. Tamamen bitkin
Bagajını paketlemek için odasına gitti: evi terk edecekti
ertesi sabah.

Ertesi gün saat sekizde, özel meclis üyesi kendisi için gönderdi.
Kleophea'nın babası zayıf, hasta bir adam olmuştu. Şaşırtıcı,
Yürekten Duygu Adayın elini tuttu, pişmanlık duydu
Ayrılmak zorunda kaldı, sahip olduğu sadık hizmet için ona teşekkür etti
Oğlunu yapmak istedim ve daha önce gitmediği için ve
Evi temsil etme şekli. Hans'a bunu bildirdi
Kleophea Paris'e gitmişti ve ona vermek için yazmıştı
evliliğinde kutsama. Aksi halde yapamamıştı. En kısa sürede
Dr. Stein şaşırtıcı niyetlerini daha net bir şekilde açıklamam gerektiği gibi
Tüm mülkleri onun olduğu için karısıyla tedavi etmek zorunda kalacaktı.

Fraenzchen odaya kaydı, etkilenen amcasını kucakladı
gözyaşları ve onunla kalmaya ve ona hızlı tutmaya söz verdi. Gülümsedi
Gözyaşları ve amcası aralarında uzanan küçük eli öptü
Kuru, soğuk parmakları.

Sonra adayın planlarından bahsettiler, özel meclis üyesi
Son dönem için ona büyük meblağ ve Hans bundan memnundu
Fraenzchen böylece işten çıkarılmasına rağmen,
henüz açlıktan sefil bir ölüme maruz kalmayacaktı. O
Kışı şehirde özgür bir adam olarak geçirmeyi amaçladığını ilan etti
ve-bir kitap yazmak için.

Hans evi memnuniyetle bıraktı, ama bu iki kişiden bir
çok ağır kalp.

Hans odasını ele geçirdikten ve bagajı almıştı
Köşedeki yeri, kapıyı cıvataladı ve
Yüz yirmi beş thaler'ın muhteşem toplamı. Her
Gümüş parçası, onu inşa ettiği taşlardan birine dönüştü
Havada kale ve notlar çatı için güzelce yaptı. Oldu
Yağmurda dışarı çıkıp bir şişe satın almak için tarif edilemez bir zevk
mürekkep, yarım yazma kağıdı ve için gerekli kalemler
edebi çalışma.

Ancak kısa süre sonra, bir kerede oturamayacağını fark etti
"Açlık Kitabı" nın el yazmasına başlamak için. Şimdi o
Fiziksel olarak dinlenirken, ruhundaki kargaşa başladı ve hayaletler bir kez
Rouse, onları koymaya yönelik tüm girişimlerin alay konusu yaptı. Üç gün boyunca Hans
odasında kilitli kaldı, kazanç ve kaybı üzerinde düşündü
geçtiğimiz yıl ve kazancın kaybı aştığı sonucuna vardı. Açık
Üçüncü günün akşamı hava gelişti ve dışarı çıktı
Biraz temiz hava alın. Doğal olarak yolu onu Park Street'e götürdü
Özel Meclis Meclisi. Olmaz ölü ve cansız görünüyordu
Hans'a. Titreyerek eve acele etti ve el yazmasına başlamaya çalıştı,
Ama iyi bir saatten sonra "kitabının" ilk sayfasını bir kenara bıraktı
Üzerinde işaret yok ama çizdiği üç haç. Ertesi sabah o
Bir sayfa yazdı, ama akşam tekrar yırttı. Yirminci
Ekim ayında makalenin ilk sayfasını yırttı ve bulundu
Kendini "gelecek için yüksek umutları" haklı göstermeyen bir ruh halinde. O
Ayrıca para arzını da saydı ve yavaş yavaş mahkum edildi
Havadaki kalesinin ana kanatlarından birinin yakın olduğu zihni
çöküş ve binanın temeli güvensizdi.

Yirmi birinci Ekim ayında postacı ona bir mektup getirdi
onu tamamen üzdü ve makalenin tamamlanmasını sağladı
tamamen şüpheli. İkinci kez Nik'las Gruenebaum Amca
Onu bir ölüm yatağına çağırdı, bu sefer sadık teyzeninkine
Schlotterbeck. Ertesi sabah beşte Hans geliyordu
Neustadt, yani bu erken saatte, bir süre önce
Treninin ayrılması, demir bahçesinin önünde titriyordu
Park Street'teki Gate, Privy Meclis Üyesi'nden aptal ayrılıyor.
Fraenzchen hala uyudu ve rüya gördü. Rüyasında gibi bir gürültü duydu
Deniz ve hayalinde tanımadığı bazıları,
deniz olduğunu söyledi.

Ertesi sabah Hans Neustadt'a geldi. Sonunu yapmıştı
Yürüyen yolun bir kısmı. Şimdi evinin kapısının önünde durdu
ve salona baktı ve bir tabutun etrafında yanan dört mum gördü.
Teyze Schlotterbeck öldü ve selamlar ve birçok mesaj bıraktı
Gruenebaum Amca ile onun için. Tabut o sabah kapalı olmuştu
Ve cenaze öğleden sonra dört yaşında olacaktı. Her şey gitmişti
gerektiği gibi ve hala Hans böyle olması gerektiğini anlayamadı.

Gruenebaum Amca vardı. İlk başta yeğenini tanımadı;
Yıpranmış, yarı çocukça yaşlı bir adam olmuştu, köşeye oturdu ve
sızlandı ve teyze istedi. Sadece kademeli olarak bir
Son birkaç günün olaylarının daha net bilinci.

Teyze Schlotterbeck nazikçe ve acı çekmeden geçti
Hans'a onu çok sevdiğini söylemek için Gruenebaum Amca'yı etkilemek
Çok fazla, her zaman düşüncelerde olmuştu, asla yapamayacağı
Düşüncelerini bırak ve sonsuz yaşamında onun için dua edecekti
Yeryüzündeki hayatında onunla iyi gidebileceğini. Üstelik vardı
ona şimdi endişe duyduğu şeyin
Ne şekilde söyleyemese de iyi bitir.

Schlotterbeck teyze eşlik eden dikkate değer sayıda insan
Mezar ve Hans, Gruenebaum Amca'yı doğrudan cenaze töreninin arkasına götürdü. Sonrasında
Cenaze Birçoğu yas tutanlarla el sıkışmaya geldi.

Johannes ve amcası bir kez daha evde olduğu zaman Gruenebaum Amca oturdu
Teyze Schlotterbeck'in koltukunda ve kederle yatmaya gitti
ve yorgunluk.

Hans ilk kez kendi kendine bırakıldı ve bakarak oturdu
oda. Babasının cam küresi onun yerine ve ışınları
Akşam güneşi üzerine düştü. Alacakaranlık amcasında Gruenebaum aniden yükseldi
sandalyesinden çıkın, tüm kunduracıları garip bir şekilde birlikte
Tekinsiz ses, Hans'ın veda etti, Schlotterbeck'i selamladı ve
"Amen, bot bitti." O vardı
Teyze Schlotterbeck'i takip etti.

Ve yine Hans Tanrı'nın dönümünde durdu, ama bu sefer oldukça yalnızdı.
Cenaze cenaze törenini takip eden azı dağılmıştı. Höyüklerin altında
gençliğinin koruyucularını yatır ve sonra aşağı inmeyi isterdi
onları derinliklere dönüştürür.

Ama kasvetten ve onu çevreleyen depresyondan geldi
nazik bir figür. Bu rakam onu ​​geri tuttu ve uğruna dedi ki
Zamanının henüz gelmediğini.

Hukuku inceleyen bir okul arkadaşı, Hans'ın mülkiyetini çözdü
onun için. Kroeppel Caddesi'ndeki ev açık artırmaya çıktı,
Taşımacılar satıldı; Cam küresinden başka bir şey tutmadı. Gün geldi
Hans Unwirrsch'in kendi kasabasında yapacak başka bir şeyi olmadığında. .
Avukat onu ev sonrası eşlik etti, onun uzaklaştığını gördü ve
Bir saat sonra onu artık düşünmedi.

Hans, gecenin ortasında ve bir sonraki sırada sırıtış caddesine geldi
sabah ev sahibesi ona Albay von Bullau'nun kartını verdi
oraya gitmesini isteyen bir mesajla aday için kaldı
"Yeşil Tree" daha fazla öğrenecek.

Hans kahvaltıdan önce "yeşil ağaç" da ortaya çıktı, sadece bunu duymak için
Albay von Bullau artık orada değildi, ev sahibinin hiçbir şey bilmediği,
ve akşamları tekrar gelmiş olsa iyi olur
Beyler orada olurdu. Bunu yaptı ve bir "Hullo!" ile
Yarım düzine "dokuz avcı". Kaptandan öğrendi
Albay'ın istediği Grunzenow'a, Goetz yoldaşına emredildi
onu bir kerede yanına almak ve biraz dışarı çıkmamıştı
Onu yuvasında buluyor. Onu göndereceklerdi. Bir iyilik yapabilir
sandalyesine bağlı gibi görünen ve içinde olmak gibi görünen yoldaş goetz için tapu
küçük kız, yeğeni nedeniyle büyük bir sıkıntı
Birkaç yıl önce Paris'ten getirildi. Grunzenow'a, grunzenow'a! Tüm Hans'ın tükenmesi ortadan kalkmıştı. Evet,
Grunzenow'a gitmek, Teğmen Rudolf'a gitmek için doğru şey buydu.
Orada tavsiye ve yardım vardı; Başlangıç ​​noktası buydu
tüm bu düğümleri çözmek için. "Açlık Papazı" öyle olmamıştı
Bu saatte olduğu gibi uzun süre açık yürekli.

Aynı akşam ev sahibine amaçlanan yolculuğunu anlattı. O da
Özel meclis üyesini görmek için boş bir girişimde bulundu. Jean ona cevap verdi
Küstahça, efendisi evde değildi. Bıraktığı kart yapmadı
hedefine de ulaşın.

Bu sefer adayın yolu kuzeydoğuydu ve ancak
Arabaların tekerlekleri döndüler aç Hans'ı ileri götürmediler
yeterince hızlı. Grunzenow için çok büyük bir özlemle özlem duydu ve
gut eski "dilenci teğmen." İkinci günün sonuna doğru
kasvetli, verimsiz, heather kaplı bir bölgede küçük bir kasabaya ulaştı.
Neden Freudenstadt olarak adlandırılmış olması gerekenden daha fazlaydı
keşfedebildi. Bu "Post" idi.
Hans sabahtan beri seyahat etmişti. Hans bir araba alabildi
Albay von Bullau'nun bulunduğu "Polonya Buck" ev sahibinden
Bazen geldi, ama yolun son kısmını denize doğru yürüdü.
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle denizin sesini çaldı. Bir tane daha tırmandı
tepe ve soluk akşam ışığına yayılmadan önce yatıyordu.
Sis ufku yuttu ve su boyunca kasvetli
kıyıda, aşağıdan aşağı sağa doğru,
Grunzenow'un yazlık pencereleri kırmızıya parladı.

Hans denizi bu şekilde hayal etmemişti. Onun rüyalarında ortaya çıkmıştı
Ona geniş gün ışığında, ölçülemez, en büyük ile parlıyor
Dünya'da bilinen parlaklık;-ve şimdi bu da farklıydı, ama yine de
O kadar güçlüydü ki elini kalbine bastırmak zorunda kaldı ve
Nefesi onu boğdu.

Hans, Grunzenow Kalesi'nin büyük kapısında karşılandı.
Onu algılayan Albay von Bullau tarafından yeterince barbar görünüyordu
oldukça kapsamlı bir mahkeme, geniş bir merdiven ve bir itme
El onu teğmen Goetz'in ortasına indi
ve yaşlı, büro beyefendi ile kaplı bir masada oturuyordu
gözlük ve kartlar.

Teğmen çok değişmişti,
Kısa zaman. Bacakları yastıklar ve kapaklar ve solunda paketlenmişti
Ayak ağır bir tabure üzerinde duruyordu. Sabırsızlıkla haber istedi
çocuğunun, Fraenzchen. Albay adayı tanıttı
Vicar, Papaz Josias Tillenius. Eski Josias'ın adımı sağlamdı; Gözleri
hala keskin ve netti, yüzü emin olmak için oldukça kırmızımsı, ama
Saçları bu hesaptaki beyazdı. O gerçek bir denizcinin papazıydı
ve iyi bir gale dayanabilir; O kadar kapsamlı bir şekilde devam ediyordu
Tecrübeli Albay ve Teğmen Rudolf. Onlar meraklı bir üçlüydü ve
Temizlik de garip ve deli.

[İllüstrasyon: Cacti'nin sevgilisi

_Permission Franz Hanfstaengl_ Karl Spitzweg]

Teğmen, bakmadığı için Hans'ı acı bir şekilde kınadı
Fraenzchen, kurtun eve girmesine izin verdiği için ve sonra
Yahudi, bir tavır yapmadığı için Kleophea ile yapmıştı ama
kendini uzaklaştırmasına izin vermek ve tozu sarsmak için
Ayaklarından. Hans kendini bir erkek gibi savundu,
Teğmen onu tüm karışıklığa ve sıkıntıya atmıştı,
ona ne olduğunu söylemeden bir rol oynamasını bekliyordu, asla
Hans'ın çocukluk arkadaşından neden bu kadar sert konuştuğunu açıkladı. O
Teğmenin tamamen suçlanacağını ve onun
Yeğen onu, öğretmen, aldatıcı ve ikiyüzlü olarak düşünmüş olmalı
Moses Freudenstein olarak. Teğmen Hans'ı sefil yapmıştı ve
Tedbir ötesinde mutsuz ve ikincisinden daha fazlasını isteme hakkına sahip değildi
Kendisinden daha gerekçeler vermeye hazırdı. Bu konuşmada Hans
Kroeppel Street'ten Unwirrsch, yıllarını geçirmediğini gösterdi.
boşuna çıraklık. Üçü kil borularını bir kenara bırakmıştı ve
Konuşmacıya mükemmel bir şeye bakıyormuş gibi baktı
yeni.

Teğmen derin bir iç çekti, Hans'ın elini aldı ve
Bilmeden yanlış yapıp yapmadığını affetmesine memnuniyetle sorardı.
Ertesi gün hayatın tam olarak nasıl gittiğini söylemesini istedi
onu kardeşinin evinde. Derinden dokundu Hans titremeyi sıktı
el. Hala yaşlı adama söyleyecek çok şeyi vardı. Ona söylemek zorundaydı
tüm sorun, özen, hepsi için dizlerinde ona teşekkür etmesi gerektiğini
ruhuna koyduğu anlaşmazlık, keder ve acı. Yapması gerekiyordu
Ona, aç Hans Unwirrsch, ona teşekkür etmek zorunda olduğunu söyle,
Sadık eski Eckart, Rudolf Goetz, en iyi, en asil açlığı için, onun
En iyi, en asil özlem. Ona kendisinden bahsedecek çok şeyi vardı ve
Fraenzchen, ama o zaman yapılamadı; Doğru an henüz yapmamıştı
Gelmek.

Haftalar şimdi aday Unwirrsch daha iyi tanıştı
Deniz, Grunzenow köyü, Albay von Bullau ve Papaz
Josias Tillenius ve yüzlerce ve yüzlerce cevap vermek zorunda kaldı
Teğmen Rudolf Goetz tarafından kendisine verilen sorular. Albay von Bullau
Ona vahşi bölgenin manzarasını gösterdi; Papaz Tillenius ona öğretti
Bu kurak, verimli olmayan toprakta yaşayan insanları tanımak
Sadece denizin kavrayışından ne güreşebilecekleri ve kim
korkunç ve değişken olan sürekli, sert, tehlikeli mücadele
Bu öğenin ruh halleri çok ciddi, sessiz, sert ve kalıcı olmuştu.
Neredeyse istediği aday için bir rüya gibi görünüyordu
Atmosfer ve parlaklıkla çevrili bir "Açlık Kitabı" yazın
yeşil çayırlar ve umutlu mısır tarlaları. Şimdi tamamen durdu
Farklı dünya, papaz nerede olmak gerçekten "
Vahşi doğa "ve ayaklarının altındaki sert zemin tamamen bir
Neustadt'ın kutsal toprağından veya parke
Zeminler ve Büyük Şehrin Kaldırımları.

Hans, papazın evinde günlük ziyaretçi oldu. Eski buldu
Josias tütün dumanında yakından örtüldü, giyinmesine iyi sarılmış
elbisesi, antik teoloji için antik foliolara hevesle bakıyor
Akıma ayak uydurmak için. Yaşlı adam gördü ve yaşadı
Gençliğinde çok fazla ordu papazı olarak dışarı çıkmıştı
1793'te Fransızca.
bir kamp ateşi; Daha sonra kapalı bir yanakta birbirleriyle oturdular.
Kalenin sahibi sobanın yanında oturmak kadar rahat hissetti
Papazın evinde papaz kale ateşinde hissetti ve
Göçebe Teğmen Goetz üçlü ve konforu tamamladı ve
Huzursuz kanı onu yurtdışına sürdüğünde çok özlendi. İçinde
Papazın uzun ömrünün ve yavaş yavaş sahip olduğu bakanlığın seyri
Şüphelenmeden kendi teolojisi, kendi sistemini inşa etti
Dünyanın ve Tanrı'nın ve içinde bir şeyler vardı
bu da adayın genellikle duygularla, genellikle
Şaşkınlık, çok sık şaşkınlıkla. Sanki bakıyormuş gibiydi
Hans Unwirrsch bu yaşlı adamın hayatına baktığında bir aynaya
Zengin doğurgan ülkede meslektaşları onu aradı
"Açlık Papazı", böylece ona aynı isim vererek Dr.
Bayan Goetz'in çizim odasında Theophile Stein, bir zamanlar eğlenceye bahşedilmişti
gençliğinin arkadaşında.

On dokuzuncu Aralık'ta teğmen Goetz makalede okudu
Bu özel Meclis Üyesi Goetz onuncuda bir şoktan öldü. Onun
Fraenzchen'in hesabındaki heyecan ve ajitasyon harikaydı. Albay'da
Von Bullau'nun acil önerisi Hans, çocuğu getirmek için gönderildi.
Grunzenow, Fraenzchen'i sevdiğini ve
Dünyadaki başka hiçbir şey için ona yapışıyor.

İlk başta Teğmen Rudolf, gülmeyi ya da ağlamayı bilmiyordu,
kutsamak veya lanetlemek. Ama papaz elini omzuna koymuştu
ve dedi ki: "Sadece gitmesine ve Fraenzchen'i getirmesine izin vermeliyim;
'Açlık Parish'teki asistanım olacak; Çocukları
Mezarlarımızı yeşil tutun. "Yaşlı adamı ayırırken Hans'ın dikkatini çekti
cemaatte çalışmak zorunda olduğu tuhaf koşullara
Grunzenow; Ona sabırlı ve şişman olması gerektiğini belirtti
bu kasvetli kıyıda, vaazlarının bile olması gereken kalp
Denizin seslerini yankılayın, yalnızlar için gerçek bir çoban olurdu
Fisherfolk ve sadece aşk için en kutsal açlık bir adam yapabilir
Dünyadaki o yer için yeterince güçlü. Ve onu veren Hans
Kalp Fraenzchen Goetz, şimdi ruhunu aç kıyılarına verdi
Grunzenow.

Yolculuğunun ikinci gününün akşamı Hans şehre ulaştı.
Önce Park Street'teki eve gitti ama tek bir pencere değil
aydınlatılmış. Ajitasyonla dolu, "dokuz katil" i aradı
"Yeşil Ağaç" ve onlardan Franziska Goetz'in artık olmadığını öğrendi
teyzesinin evinde; Onu bırakmıştı ya da o gün bırakmak zorunda kaldı
amcasının cenazesi. Küçük oğluyla dul kadın emekli olmuştu
Çok eski ve çok dindar bir akrabanın evi ve bir söylenti vardı
dünyadan çok memnun olmadığı ve en iyisinde değil
mizah. Adayın bunun geri kalanını nasıl geçirdiğini açıklayamayız
gece.

Yine de ertesi sabah erkenden Park Street'teki zili çaldı,
Ama ev aptal ve öldü. Sadece postacı bir
Kleophea'dan deri çantasına geri döndüğü mektup
Omuzların omuz silkmesi. Kleophea'nın babası ve deliğine hitap edildi
Postmark, Paris.

Polis merkezinde Hans, Franziska Goetz'in şimdi 34 yaşında yaşadığını öğrendi.
Annen Street, dördüncü kat, bir çamaşırhane olan Brandauer adında bir dul ile.

Çeyrek saat sonra Fraenzchen'in yanında sessizce oturuyordu,
Her iki eliyle de en önemli şey olmuştu
dedi: kızı bile öpmüştü. Her birine söyleyecek çok şeyleri vardı
bir gün veya bir hafta veya bir ay içinde anlatılamayan diğeri. Fraenzchen
Kleophea'nın uçuşundan sonraki üçüncü günde annesinin
Dairelerinden tekrar çık, kimsenin ondan bahsetmesini yasaklamıştı
Duruşmasında ve hanehalkının tam olarak görüldüğünde kızının adı
Kleophea'nın gittikten hemen sonra yazdığı mektubu yırttı. O vardı
Sonsuza dek çocuğuyla bitti.

Kleophea Fraenzchen'e yazmıştı ve mektubunun bazı bölümleri geliyordu
Zorla ve utanmış; Ona Papa'yı öpmesi ve ona söylemesi için yalvardı
Onu "çok, çok fazla" düşündü. Ondan bahsetmedi
Anne bir kez ve sonunda Dr. Stein'dan bahsetmedi.

Franziska da Kleophea'ya kanayan bir kalple yazmıştı.
baba ve anne ve kuzeninden ihtiyaç durumunda asla unutmamasını istedi
Fraenzchen hala onunla hissetmek, onunla acı çekmek için oradaydı
konfor ve mümkünse yardım etmek.

Sonra Theodor Amca'nın ölümünden bahsettiler. Dokuzuncu Aralık'ta
Sabah saat sekiz Jean efendisini tamamen giyinmiş bulmuştu
Siyah frock ceketinde, beyaz kravatıyla, yazısında oturuyor
Masa, ölü. Soğuk elinin altındaki masada soğuk kavrayışında
Hala kalem tutulurdu: "Ben
affet ---- "Ölüm kimi yazmadan önce onu geçti ve
Ne affetti.

Annen'de el ele yüksekte oturmak bir mucizelerdi
Bayan Brandauer's'teki sokak, tekrar kar yağmaya başladı. En iyi şekilde
Zavallı Kleophea, Hans ve Fraenzchen'e rağmen taze mezarlardan
Güvenli mutluluk sakinliğiyle gittikçe daha fazla nüfuz etti. Fahişe
Brandauer Hans'dan akşam yemeğine kalmasını istedi ve orada olduğu ortaya çıktı
Fraenzchen'in Hans'ı takip etmesini engelleyecek bir şey yoktu.
Ertesi gün öğlen treninde. Ve ertesi gün o saatte gerçekten
Trende yan yana oturmak.

Yirmi dördüncü Aralık'dı. Bu doğru gündü
eve doğru acele etmek. Post-antroch ve Freudenstadt'ın yolu
gerçekte büyülü idi. Orada eski evin kapısında
Albay von Bullau durdu ve çocuğun yaşadığı bir yaşama ile karşıladı
Teğmen Rudolf'un kalbi, sevgilisi, evcil hayvanı, Fraenzchen Goetz. Bir
"Polonya kovası" nda ve sonra neşeli bir
Yaşasın, Grunzenow'a pürüzsüz rota geçtiler. Kalede
Üç gün boyunca hüküm süren "kadınların içinde izin ver"
Su ve süpürgelerin torrentleri. Şimdi her şey hazırdı. Bir devasa
Kardan adam mahkemede durdu ve bir onur portalının önünde izlemeye devam etti
Fraenzchen ve Bade Fraenzchen ve
Aday Unwirrsch hoş geldiniz. Zaferdeki küçük oda
Gelecekteki asistanı Hans Unwirrsch işgal edecekti.
ve ovuldu ve onun için düzenlendi. Sonra tüm saatler geldi
Almanya'daki Noel ağaçları ışıkla yanmış-doğru saat
sevinç dolu, minnettar kalplerle yeni bir hayata geçmek. Kapısı
Grunzenow kalesi tamamen açıktı. Zarifçe fenerler yandı
Kardan Adamın Gözleri ve Ağzı-Kazanmak! zafer kemerini bağırdı
Ateşli mektuplarda-Varcil! hizmetçilerin kaba seslerini kükredi. .
Cannon çöktü, köpekler havladı-asli Rudolf Goetz çocuğunu tuttu
kollarında ve neredeyse onu ezdi ve boğdu.

Grunzenow evinin büyük eski salonu vardı! Karo sobaları
Yayılan ısı,-bir
Yüz Balmumu Mum-Madenler, Noel! Grunzenow'un evi
Yüz yıldır böyle bir Noel görmedim.

Fraenzchen Goetz, üç eski ile çevrili Noel ağacının altına oturdu
Erkekler ve güzel bir sahneydi; Hans Unwirrsch gülümsedi ama gülümsedi
gözyaşları ile. Ertesi sabah sırıtma sokağında uyanmamalı
Mutluluğunun çemberi tamamlanacaktı.]


Bölüm XXXIV

Hans'ın altında kükreyen büyük şehir değil, denizdi
Ertesi sabah Unwirrsch'in pencereleri; Ama ilk başta buna inanmazdı.
Deniz sesini uyandırmadan çok önce uykusuna nüfuz etti ve
Meraklı şeyler hayal etti. Bütün gece kendini savunmak zorunda kaldı
Uzakta yükselen garip bir şey ve kükreme karşı ve
yaklaşırken şişlik, onu boğmakla tehdit etti. Bütün gece
Bu gizemli bir şeye karşı savaştı, bu binlerce kargaşa
ve kendi sesinin çok zayıf öldüğü binlerce ses
Vahşi bir kasırganın ortasında yardım için ağlayan bir çocuğun sesi. BT
nihayet uyandığında özgür olmak gibiydi ve artık şüphe edemezdi
Denizi duyduğunu, içinde bulunduğu dünyanın gürültüsünü değil
Hayatının seyri onu yönetmişti.

Vicarage'ın çatısının altında olduğunu tam olarak fark ettikten sonra
Grunzenow ve sırıtma sokağında değil, ya da gerçekten de parktaki evde
Sokak, bir süre yarı kapalı gözlerle yattı ve kendini verdi
Belli mutluluğun ve tatlı bir şekilde
Her zaman ayrılmaz bir şekilde bağlı olan melankolik düşünceler ve anılar
Bu duygu ile. Bir adamı kazandığını gösteren an
Ayrıca ona en net kaybettiğini fark etmeyi öğretir. Kaç tane
Sadık kalpler ve sıcak eller her zaman en mutlu saatlerimizde özlüyoruz!

Hans uyandığında hala oldukça karanlıktı, sadece kar aydınlattı
biraz gece. Hans'ın ölülerin tonlarını sunmasına gerek yoktu
onlara ses vermek için kan taslağı; Onları aramasına gerek yoktu
gönüllü olarak geldiler;-ve kendilerine bir açıklama yaptı
Bu Noel sabahı.

Hafif, ciddiyetle neşeli bir yüzü olan bükülmüş, yağsız bir adam onun önünde duruyordu
Zihinsel Vizyon-Master Anton Unwirrsch, bu kadar yoğun bir açlığa sahip
ışık için ve oğlunda hayatını tamamlamak isteyen
dilekler ve umutlar. "Ah baba," dedi Johannes, "yoldan seyahat ettim
Bana gösterdiniz ve gerçeği kavramak için çok çalıştığın. Bende
Çok fazla ertelendi ve umutsuzluk ve yüreklilik genellikle tutuldu
Benim-sabit adımlarla ilerleyemedim. Dünya
benim için çok büyük oldu, cesurca yakalayabilmek için bir merak
ve diğerlerinin yaptığı gibi perdelerinde ve kaplamalarında dikkatsizce;-
Gülümsemelerle buluşabilmem için çok ciddi ve ciddi
diğerleri yapar. Oh baba, bu kadar düşük bir evden çıkan herhangi bir adam
Bizim yolunun ilk kısmını geçerse bizim suçlanamaz
Utangaçlık ve tereddüt, eğer önemsiz olursa, aldatıcısa
Eğer bir irade o onu yoldan saptırırsa, seraplar onu karıştırır. Baba,
Bizim kadar düşük bir çatının altından kim ortaya çıkıyorsa, güçlü bir
iyi ve kötülük içinde kalp, böylece ilk birkaç adımdan sonra yukarı doğru
Geri dönmez ve derinliklerde karanlık yaşamına devam etmez. Hatta
Kazandığı ilk bilgi ve deneyim sadece yok etmek için hizmet eder
varlığının uyumu; Onu mutlu etmiyorlar. Herkese ek olarak
Kendisinden şüphe uyandırdıkları diğer şüpheler. Oh baba, baba, o
gerçek bir adam olmak ve her şeye uygun önlemi vermek zordur;
Ama bu özlemle derinliklerde kim doğarsa
Yamacın yarısına kadar uyanık olanlardan ve
hem yükseklik hem de derinlik eşit derecede bilinmeyen ve kayıtsız kalır.
İnsanlığın kurtarıcıları derinliklerden yükselir; Ve tıpkı yaylar gibi
Toprağı verimli hale getirmek için yeryüzündeki derinden gel
İnsanlığın toprağı sonsuza dek derinliklerden yenilenir. Oh, baba,
İnsanın yükseklikler için bu acı verici özlemden daha iyi bir şeyi yoktur!
Onsuz sonsuza dek dünyadan kalır; Bu aspirasyonda
Ve bu sayede kendini tüm serfin üstünde toza yükseltir;
İçinde elini tüm göksel güçlere uzatıyor, ancak çok az
ulaşabilir; İçinde dünyanın en küçük noktasında olmasına rağmen duruyor,
En dar çemberde, en sınırsız bölgenin hükümdarı olarak,
kendisinin hükümdarı olarak. Şüphe de hayatında kazanç ve acı
Ennobing-genellikle mutluluktan daha fazla, sevinçten daha fazla büyüleyici. Baba, ben
huzursuzluk içinde yoluma gitti; Ama gerçeği buldum, öğrendim
Sham'ı orijinalden ayırt etmek için, benzerliği
gerçeklik. Artık dünyanın şeylerinden korkmuyorum; Aşk için durur
benim tarafım;-Baba, oğlunu gelecekteki yolunda korusun ve onu sor
Şimdiye kadar ona rehberlik eden açlık onu asla bırakamaz
O yaşıyor. "

Hans, o karanlık Noel sabahı tüm ölüleriyle konuştu.
Dawn geldi. Onu uzun bir alayda geçtiler ve her birine teşekkür etti
Hayatının yolunda ondan ne aldığı için. Hayır
Acaba annesi, Little Sophie, hayırseverlik okulu öğretmeni Karl
Silberloeffel, Teyze Schlotterbeck ve Nikolaus Gruenebaum Amca olmalı
geçin ve ona gülümseyerek başını sallayın; Ama neredeyse kaç tane harikaydı
diğer insanlar onun içinde rollerini almak için karanlıktan çıktı
büyüme ve gelişme. Kaç yere katkıda bulunduğuna şaşkın
zihninin oluşturulmasına, ayrılma noktasını ne kadar geriye doğru uzattı
ruhunun her duygusu. Hans ilk için fark ettiği anlarda
Hayatının ne kadar zengin olduğu, onunla ne servet aldığı zaman
Gençliğinin batık dünyasının, Neustadt'ın batık dünyasından
Schlotterbeck ve Gruenebaum Amca'nın onlarla birlikte aldığı teyze
Mezarları, "yıllarca süren" yıllarının batık dünyasından
Baltık'ta Grunzenow'daki yeni hayatı. Her zaman yeni, sürekli değişen sahneler
ve figürler yükseldi ve nihayet kilise zili
Grunzenow çalmaya başladı.

Grunzenow'un çanı, yeni evi! Noel için çan
Hizmet! Hans Unwirrsch yatakta dik oturdu ve dinledi;-Kalbi
Yüksek sesle çırpın ve tüm nabzları çarptı! Bütün kanı ona koştu
Kalp ve Beyin-Oh Fraenzchen, Fraenzchen!

Çocukluğunun tüm duyguları adamın göğsünde uyanmıştı. Aşağı inmeden önce diz çöktü ve yüzünü elinde sakladı
birkaç dakika; Arkasında kapıyı açtığını duymadı.

Uzun, siyah büro elbisesi eski Josias odaya girdi ve
Adayın lambasının yanında taşıdığı ışığı yumuşak bir şekilde ayarladı. O
Johannes olduğu sürece küçük çan çaldığı sürece hareketsiz durdu
Unwirrsch yatağının yanında diz çöktü. Zil durduğunda ve genç
Refakatçi başını tekrar kaldırdı, elini omzuna koydu ve
dedi ona eğildiğinde:

"Yeni çalışmaya böyle çınlamasıyla uyanmak mutlu bir işaret, yeni
Bakım, yeni hayat. Canım sevgili oğlum, bu fakirlere hoş geldiniz ama yine de
Zengin, çok dar ama yine de çok sınırsız çaba alanı. Tanrı sana ver
Bu kıyıdaki güç ve nimet, bu kabinler arasında, bu altında
çatı. Tanrı sizi mutluluğunuzda tutar ve üzüntünüzde seni korusun! "

Çan, yaşlı papazın Hans olarak ikinci kez çalıyordu
tarafı, papazın evinin arkasındaki adımları monte etti.
Köyün kilise bahçesi. Kiliseye giden yol doğrudan
Bu kilise bahçesi ve iki din adamı beyaz mezarlar arasında durdu
ve tüm kar kapakları giyen siyah haçlar, geriye bakmak
köy. Deniz karanlıkta geliyordu ama köyde neredeyse
Her pencere aydınlandı ve birçok insan yolda hareket ediyordu
kiliseye yol açıyor. Balıkçıfolk kulübelerinden çıktı
kiliselerine-yaşlılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Birlikte geldiler
fenerler ve ışıklar ve yetişkin insanlar, yaşlılar, geçerken
Papazlarını samimi bir şekilde karşıladı, neredeyse her çocuk geldi
ona elini vermek için; Ve hepsini isimle tanıyordu, kısa süreyi biliyordu
hayatlarının küçük hikayeleri ve özel bir sevgi sözü vardı
neredeyse her biri. Zaman zaman yetişkin insanlardan biri
Fenerini ayarlamak ve birine bükmek için yol veya yan yana döndü
karla kaplı mezarların; Sonra Grunzenow'un papazı
yas tutanların tarafı ve onlara yumuşak bir şekilde konuştu ve yıldızlar gülümsedi
Siyah kış gökyüzü ve deniz kükremesini yumuşatmış gibi görünüyordu.

Grunzenow'un sexton'u üçüncü kez çan halini çekiyordu
Yine daha büyük bir grup insan kilise bahçesine girdiğinde ve
Fener'i önlerine taşıyan kavramalardı. Albay von Bullau liderlik
Fraenzchen, şövalye tarzında ve ne zaman
Hans Unwirrsch onun önünde durdu ve kavrama fenerini gün ışığına çıkardı
Toplantıda şunları söyledi:

"Ne kadar mutlu olduğunu söyleyemeyen bir adam böyle görünüyor. İşte benim
Genç dostum, burada kızlık var; Size neşeli tatiller dilerim ve
çok zevk. "

Elde El Hans ve Fraenzchen ile birlikte diğer insanlarla birlikte
Grunzenow, Sexton'un zaten olduğu küçük kiliseye gitti
organın önünde oturuyor. Kısa mesafede yürürken
Franziska ona nişanlandığını ya da gelecekteki gelini nasıl söyleyemediğini söyleyemedi
hissettiler; Ama yine de biliyordu, yine de. Yine de Fraenzchen onu getirdi
Evde oturan Rudolf Amca'dan yürekten bir selamlama
Noel ağacı borusu ile ve Noel düşüncelerinin yanı sıra
diğer herkes.

Kesinlikle küçük kiliseyi aydınlatan yüz ışık vardı;
Kimse küçük lambasını girmeye ve toplanmasına katılmamıştı.
Deniz kıyısındaki bu topluluk harika bir şekilde ciddiydi.

Butrothed ve Albay von Bullau ile aday Unwirrsch
Sunak ve minbere yakın ön banklardan birinde ve katılıyor
Balıkçıların seslerinin korkunç korosunda, eski Noel'i söyledi
sonuna kadar ilahi; organın son tonları gibi ve
Şarkı öldü, Rahip Josias Tillenius içine girdi
Noel vaazını vaaz etmek için minber; Tüm güneş yanığı kadar,
Erkeklerin hava kabı ve rüzgarla katlanmış yüzleri, tüm kadınlar
ciddi yüzler ve çocukların gözleri sadıklarına yükseltildi
ve saygıdeğer danışman ve yorgan. Ve ünlülerden biri değil ve
Hans'ın büyük şehirde duyduğu popüler konuşmacılar,
ona bu kadar iyi kurallar veren ünlü profesörler
Üniversite, yaşlı zaferinden daha uygun bir şekilde konuşabilirdi
Seleflerinin kütüphanesi olan Grunzenow'un açlık cemaati
şaşırtıcı bir labirent olarak kalmıştı ve modern teoloji bilimi
Yedi mühürle rezervasyon yapın.

Cemaatine selamlaması, meleklerden daha
Dünyada daha güzel bir tane yok: "
En yüksek ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. "Sonra onları diledi
O kutsal festivalde, genç ve yaşlı, yaşlı tüm mutluluk
ve çocuklar; Ve bir zamanlar Hans Unwirrsch'e söylediğinde haklıydı
Vaazları yankılanması gerektiğinde bir papaz için garip bir şeydi
Deniz Sesleri. Gelmiş olan iyilikten ve kötülükten bahsetti
O günden beri bir yıl önce kutlandı; Ne hakkında konuştu
Ziller başka bir Noel için çalmadan önce gelebilir. Bir sözü vardı
yas tutanlar ve sevinç verilenler için.
Kardeşinin aksine, onun gibi, şimdi
Pulpalarında dururken, benzerlerini işten çekemedi
toprağın yeke; Ekim ve çiçeklenme hakkında konuşamadı,
Hasar ve solma;-Sözlerinde ses çıkaran denizdi.

Şu anda yabancı kısımlarda bulunan cemaatinin üyelerinden bahsetti,
hayatta ya da ölü olup olmadıkları bilinmiyordu: Dünya,
Kuzey kutbundan güney kutbuna, içinde bir yer bulmak zorunda kaldı.
Vaaz. Uzun süredir hiçbir şey duyulmayanlardan bahsetti
O zamanlar, yan tarafın yerleri yıllarca boştu,
iki ağlayan anne ismiyle
Biri, hiç kimse, yazıldığı gibi, dünyada ne kadar geniş olsa da kaybolabilir
Tanrı denizi elinin boşluğunda tuttu. Büyüklerden bahsetti
Dünyadaki tüm insanların olacağı sonsuzluk Noel ağacı
önümüzdeki günlerde toplandı.

Hans Unwirrsch, denediği açlık vaazlarını düşündü
Yayını umduğu yayınla sırıtma caddesinde yazmak
Kendisi için bir isim yapmak ve binlerce kişiyi dokunmak ve yükseltmek. Şimdi o
Kesinlikle olmayan bu yaşlı adamın söyleminden önce başını eğdi
Yayılmaya hazır ve yine de onun en içsel kalplerine nüfuz etti
denetçiler. Fraenzchen, yanında, zaman zaman ağladı; Albay von
Bullau boğazını çok belirgin bir şekilde temizledi ve içinde bir şeyler mırıldandı
gri sakal; Fisher halkı iç çekti ve ağladı;-
Makalesi ve sırıtma Caddesi hakkında düşünmeye devam etmek için daha fazla zaman yok.

Rahip Josias Tillenius, her birinin Noel ağacına yaklaşmıştı.
köyünde yazlık; Şimdi aniden gölgesinde durdu
Yıldızının dalları aracılığıyla evrensel tarih ağacı
Duyuru Bethlehem'deki yemlik üzerinde parladı. Basit bir
Etkileyici bir şekilde, cemaatine yeryüzündeki şeylerin ne olduğunu söyledi
Melekler cennetten selamlarını düşürdüğünde. Dedi
Roma şehri ve Roma İmparatoru Augustus hakkında gururlu
Tapınaklar, gururlu bilgeler, savaşçılar ve şairler. Bunun nasıl olduğu hakkında konuştu
Güneş, Ay ve Yıldızlar,
Konuşurken gün, dünyanın meyvelerini ve denizi nasıl taşıdığı
Hazinelerinden vazgeçti. İnsan işlerinin nasıl sipariş edildiğini söyledi
Şimdi olduğu gibi: haraç nasıl soruldu ve verildi, göller, nehirler ve
Deniz gemilerle kaplıydı, ülke yollarının nasıl dolu olduğu
Gezginler ve pazar yerleri tüccarlarla doluydu. Nasıl konuştu
Sonra, kendi günlerinde olduğu gibi, ulusların zenginliği taşındı
ileri geri, ve sonra-o zaman büyük açlıktan bahsetti
dünya.

Muhteşem tapınaklardaki tanrıların güzel figürleri
hayatı olmayan yanlış görüntüler. Onlara hizmet eden rahipler güldü
Onlar ve onlardan önce diz çökmüş insanlarda, ama bilgeler ve
Bilge hem tanrılardan hem de rahiplerden utanıyordu. Dünya bir
Güç ve kalmadan kaos. İnsan da barış bulamadı
kalp veya evinde veya pazarda. Roma İmparatorluğu'nda
İnsanlık kendi içinde kaybolmuştu, morun altında zincirlerde yatıyordu
çürük ve kanama uzuvlarını kaplayan manto; Gökyüzü karanlıktı
Üstünde ve altın diademinin ışıltısı, canlı ışık
ölüm gecesi. Hayatın ihtişamına ve kargaşasına rağmen,
Dünya, yaratılıştan önce olduğu gibi biçimsiz ve geçersiz olmaya başlamıştı.
Rahip Josias Tillenius bunu halkının anladığı kelimelerle söyledi.
Kimse karıştırmaya cesaret edemedi; Sadece dinleyicilerin daha hızlı nefes alması
Head ve Margarethe Joerenson, neredeyse bir büyük büyükanne
Yüz yıl, o mecliste uyuyan ve kim
Papazın eski bir emrine göre,
Herhangi bir koşul, büyük ilahi kitabının kucağından kaymasına ve düşmesine izin ver
zemin, her kalpten ani bir şok geçti ve sertleşti
Deniz adamları başladı.

"Tanrı'ya en yüksek, yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet!"
Sanki bu sözler, insanlara yatan büyüyü kırmış gibiydi
Grunzenow, bir zamanlar tüm insanlığın prangalarını kırmışlardı.

Kefaret yıldızı Bethlehem'deki ahırın üzerinde duruyordu; Kurtarıcı
açlık dünyasında doğmuştu; üzüntü adamı, oğul
İnsanın günahını üzerine alacak olan Tanrı'nın oğlu insanın
ortaya çıktı ve zavallı çobanlar tarladan kaçtı,
daha sonra krallar ve bilge adamlar tarafından takip edilecek, selamlamak için
Yemeğin çocuk, tam zamanında dahil edilen bu çocuk
İmparatorun Roma İmparatorluğu nüfusunun nüfus sayımında
Augustus sipariş etmişti. Şimdi zamanı yerine getirildi ve Tanrı'nın krallığı
gelmişti. Aç insanlık ellerini uzattı "
Cennetten gelir ve dünyaya hayat verir. "Yukarıdaki cennet
çok karanlıktı ve dünyanın çocuklarının üstünde keki açıldı: hepsi
Milletler büyük ışığı gördü,-insanlık tacı ondan yırttı
aşağılanmış kafa ve mor mantoyu omuzlarından attı. Oldu
artık kanama yaralarından utanmıyor, çürük ve fettil
Uzuvlar,-diz çöktü ve dinledi. "Gerçek!" Jubilant çığlık mıydı
Güneşin yükselmesi ve neşeli cevabın aşağı inmesinden
"Özgürlük!" "Aşk!" Mary'nin içinde kulübeyle ilgili melekleri söyledi.
David'in evinden ve Nasıralı'nın marangozu Joseph,
Gece doğmuş olan çobanları gösterdi. Ve şimdi
Rahip Josias Tilenius bunu köyün çocuklarına gösterdi; için
Noel festivali, gençler için gerçek festivaldir
Yüce Paskalya Günü, ilk büyük kedere kadar mesaj veremez
ruhlarına dokundu. Ve eski vaiz bu şekilde konuşurken
Çocuklara Noel Yeni Gün Şafak oldu. İlk soluk ışığı
Küçük kilisenin pencerelerinden ve fenerler ve balmumu
Kış gökyüzünü yakalayan pembe parıltıdan önce mumlar loş büyüdü.
Organ yine pealed, Grunzenow cemaati finali söyledi
Noel ilahisi ayeti, hizmet bitti.

Hans ve Fraenzchen, vaizin yanında kilise bahçesinde durdular.
Yaşlı Albay ve onları yolda geçen tüm Grunzenow halkı
tekrar köyün içine başını salladı ya da el sıkışmaya geldi
Ve onları ortalarına davet edin. Gökyüzü kızardı ve kızardı,
Köyün ışıkları, ışıklar gibi şafakta kayboldu
kilise. Organ durdu, sexton da geldi, utanarak gülümsedi,
Adayı tebrik edin. Gün geldi ama denizin sesi
ölmedi.

Köyün son sakinleri gitmişti; Papaz Josias Tillenius
nişanlanmış çifte baktı ve sonra şunları söyledi:

"Gel, Albay, bana her zamanki gibi kolunu ödünç vermelisin. Genç
İnsanlar yalnız yollarını bulabilecekler, eminim. "

Albay von Bullau, Hans ve Fraenzchen'e baktı ve eskisini çizdi
Arkadaşın eli kolundan.

Ve şimdi papaz ve albay von bullau kilise bahçesinden ayrılmıştı
Geri kalan insanların gibi. Hans ve nişanlısı aralarında yalnız durdu
Karla kaplı mezarlar. Ayağa kalktılar ve birbirlerini yakın bir şekilde tuttular
kucaklamak. Aynı düşünce ikisi de aynı anda meydana geldi,
onların da orada yatması gerektiğinde geleceği zaman
kilise bahçesi ve uyku; Ama gülümsediler ve kendilerini uzaklaştırmadılar.

Emek ve aşk! Bu, kalplerini heyecanlandıran düşünceydi ve
Her ikisine de verildiğini biliyorlardı. Gün netleşti
doğu; Sis denizin üstünde ayrıldı,-deniz özgürlüğünü söyledi, güneş
gerçeği söyle; ve dünya Dr. Theophile Stein'e ait değildi,
Bir zamanlar Musa Freudenstein olmuştu: Johannes ve Franziska üzerinde durdular
Zavallı küçük Grunzenow köyünün mezarları ve sevgileriyle
ne hayat ne de ölümden korkuyordu.


Bölüm XXXV

                            _Sonbahar!_

    En yüce yüksekliklere
    Uçmak istedim
    Her bir derinlik
    Keşfetmeyi umuyordum.
    Yakın ve uzak şeyler
    Görmek için can attım
    Her mistik sır
    Ben ortaya çıkacaktı.
    Sınırsız bir dolaşım,
    Bir umut uyandırıcı
    Sonsuz bir arama,
    Asla ulaşamayan bir
          Benim hayatım buydu.

    Ama şimdi, oh harika!
    Yapıldı,
    Mutlu bir rüya
    Şimdi kazandım.
    Dar bir daireden,
    Neden ayrılmalıyım?
    Hayatın doluluğunu tutuyorum
    Kalbimde sınırlı.
    Azure yumuşak peçe
    Yukarıdan battı.
    Sihirli Bir Çember
    Cennetsel Aşk
          Şimdi benim hayatım.

Bu tekerlemeler, nesir, parçalardaki bağlantısız cümlelerle birlikte
her türlü düşünce, Yunan ve İbranice senaryo ve diğer
Karalama notları, hepsi bir ve aynı sayfadaydı. Ve bu sayfa yatıyordu
Yardımcı Pastor Unwirrsch ve Asistan'ın yazı tablosunda
Papaz Unwirrsch önünde oturdu, alnını elinde dinlendirdi
ve altında parıldayan denizdeki açık pencereden baktı
örtülü güneş ışığı ve hangi küçük beyaz noktalar-
Grunzenow'un balıkçı tekneleri-ileri geri koştu.

Sonbahar!

Hans ve Fraenzchen'in gitmesinden önceki yılın Noel sabahı
Sis kaplı kilise bahçesinden sessiz, mutlu bir zamana doğru
emek ve aşk. Genç kızın sevgi dolu dokunuşu altında hayat vardı
Grunzenow konağında daha iyisi için çok değişti ve yakında
Köyün kaba olmayan insanlar ateş ve sudan geçerdi
Genç hanımları için. Resim çerçevelerindeki yaşlı beyler
Karanlık vizelerini duvara çevirin; Biraz daha fazla ve kavramalar
Şimdi sanki bayanlar gibi güldüklerini ilan ettim
yanlarında asılı kalmamak. Grips, Fraenzchen'in büyüsünün altına düşmüştü
köy ve kalenin her sakinine sahipti; Büyü atıldı
onun üzerine söylediği gibi ve övgüsüne katlandığını söylemeliyiz
korkunç neşe ile bu büyücülük ve asla daha fazlasını kaybetmemesi
Yalancı çekerken genç bayanın sesini duyduğundan daha fazla dövüş ağırlığı
Ya da teşekkürler, ya da küçük eli çağırdığında.

Hizmetçiler bu şekilde sihirli etkiye yenik düşmüş olsaydı
"çocuk"
Albay ve amcası. Albay von Bullau bir kez daha düşünmemişti
Böyle olurdu; "O mutluydu ve sadece biraz kıskançtı
çok mutlu olan teğmen. Görmek ve hissetmek dokunuyordu
İki yaşlı asker kıza ne kadar şefkatle davrandı, biri nasıl çalışmaya çalıştı
diğerini ve dikkati ve "evcil hayvan" nın nasıl sahip olduğu
Grunzenow konağını taşımalarını önlemek için protesto etmek
hesabındaki başka bir yere. Albay'ın başı mırıldandı ve vızıldadı
ihmal edilen en harika plan ve önerilerle
bir cennete yerleştirin; Her gece ona bir şey oldu ve her
Sabah her zaman o kadar yüksek olmayan bir şeyle çıktı
pratik, hoş ve hayal ettiği gibi kolayca gerçekleştirildi. Tutarlar,
ustaca adam ve factotum, efendisinde hiç o kadar yüksek durmamıştı
şimdi olduğu gibi saygı. Birkaç dakikada bir talepte bulunuldu.
resim, kabine yapımı, bahçecilik ve dekorasyon sanatı; Albay
Von Bullau kendisi bir renk duygusu geliştirdi ve en çok boyadı
Mümkün olan en eşcinsel renklerle imkansız şeyler. Daha önce hiç
Kale çok eviydi; Onu sadece cilayı unutmadı
Freudenstadt'ta Buck, ama hatta köşesinde "dokuz avcılar" bile.

Teğmen Rudolf'un kürk botları duman evine taşındı, bu yüzden
Güvelerden korunabileceklerini, tekerlekli sandalye doldu
Deposuna, gut ayrılışını yaptı ve kalmaya gitti
Ziyaretine daha layık olan insanlar. Teğmen yürüdü
Bir gençlik kadar hızlı bir şekilde ve Fraenzchen'den keyif aldı ve hayatının tadını çıkardı;
Neşeli hediye, tüm sorunları unutmasını kolaylaştırdı
geçmiş. Kardeşi için yas tutmuştu ve aynı zamanda sevinmişti
serbest bırakılmasında; Kleophea'dan nadiren konuştu ama bunu yaptığında
Asla nefretle ama acıma ve nazik mazeretlerle. Sadece ne zaman
kayınbiraderinin ve teopilinin isimleri uçtu mu?
öfkeye ve gazap, öfke ve hor görme ile burnuna; Ama dul kadın
Özel Meclis Üyesi Goetz, _nee_ von Lichtenhahn ve Dr. Stein
Grunzenow'da sıklıkla konuşulmadı. Yaşlı beyefendinin duyguları
ve yeğeninin nişanlısıyla ilgili ifadeler çok değişebilir
ilk başta ve uzun günlerin mevsimi gelmesine kadar değildi.
Eşit iyi mizahla doğrulandı. Biraz kıskanmış olsaydı
Albay, gerçekten fakir Hans'tan çok kıskanıyordu. Gülümseyen Tanrı
Sinsi yaşlı adam bu kadar incelikli olduğunda bu kadar muhteşem bir şekilde takip etmişti
Kartını oyuna koy, kesinlikle bir kez daha psişikte gülümsedi
Teğmen Rudolf'un şimdi geçtiği süreç. Sınırsız
Şaşkınlığı kendisinde uzun soluklu şüphe duydu
ve dünya; Yapılanların geri alınamayacağının akıllıca tanınması
meseleyi görmek için olağan felsefi girişimler izledi
Doğru ve en iyi ışık mümkün. Zamana kadar değildi
Rudolf Amca'nın aynı noktaya geldiği vernal ekinoks
Benzer durumlarda Gruenebaum Amca olarak tartışmalar, yani
Kendisine ve sahip olduğu dünyayı sürdürmek için cesurca tereddüt etmeyin
Kohlenau'dan aday Hans Unwirrsch'i getirdi ve onu tanıttı
Kardeşinin evi aşık olabileceği amacıyla
Fraenzchen ve Fraenzchen ile birlikte. Bu şekilde tırmanırken
Kendisine karşı zafer merdiveni, neşesi ve memnuniyeti büyüdü
Genç yılın büyüyen günlerinde o kadar çok ki en uzun zaman
Gün geldi, daha da artmaları imkansız olurdu
Günler için olduğu gibi.

Sonbahar!-Bu bölümün başında duran ayetlerde Hans
gerçekten _vita nuova_ hakkında söyleyebileceği her şeyi söyledi
Baltık kıyıları; Ama şimdi "artık ayrılmasa bile
Dar bir daire, "Yine de, dar bir yaşam değildi. O özlemişti
gerçek, kapsamlı bir çalışma için çok; Şimdi tam payını aldı ve yaptı
Gerçek bir insan olarak görevi olmalı. En Saygın Şef Consistory'den sonra
Ve hükümet, papaz yardımcısı olarak atanmasını onaylamıştı,
Yaşlı Tillenius, resmi yükünün iyi bir bölümünü gülümseyerek yükledi
Hans'ın sırtında ve ikincisi asla kendi üzerine bir yük almamıştı
daha kolay. İç kısımdan gelmesine rağmen, deniz parlayan halk
Vaazlarından memnun ve onu sevmek için büyüdü. İlkini vaftiz etti
çocuk, dünyadaki ilk bedeni koydu ve ilk çiftle evlendi
Ve papaz Josias Tillenius'un ona söylemek zorunda olduğu çok nadirdi
ne kendisi, ne de Grunzenow halkı anlamıştı
O, asistan papazı.

Hiç böyle bir bahar ve böyle bir yaz yaşamamıştı
Grunzenow'daki hayatının ilk kutsanmış yılı. Bir rüyanın tüm ihtişamları
o altın aşk ve umut günlerinin gerçekliğine eşit olmadı
Baltık kıyısı. Hayata açıkça ve cesurca baktı;
Kararsızlık ve istikrarsızlık doğası ve kaderi onun içinde
erkekçe bir irade ile ondan uzaklaşmaya çalıştığı karakter. Tüm o
Hak etmeyi aradığı için servete teşekkür etmek zorunda kaldı ve hak etmekten daha fazlası
sadık çaba ve ciddi çabalarla. Belirsiz açlık
gençliğinin şimdi sessiz, kasıtlı, istikrarlı bir çaba olmuştu
Milyonlarca aktif, insanlığı kursunda tutar ve onu yönlendirir
Açık. Johannes Unwrrsch, hem iyi hem de onun hayatı bilmeyi öğrenmişti
kötü taraf. Şimdi, içinde dolaştığı tüm daireler
Büyüleyici ve korkunç figürleri geçmişe batmıştı; O durdu
faaliyetinin doldurulacağı bir kürenin ortasında. Değildi
Ona artık onu memleketine hiçbir kravat yapmadığı konusunda kayıtsız bir şekilde,
Kroeppel Caddesi'nden onunla hiçbir şey getiremeyeceğini
Hayat ama tatlı, melankolik anma ve parlayan cam küre
daha önce babasının masasının üzerine asılmıştı. Şimdi bu cam küre
Usta Anton Unwirrsch'in inşa ettiği hayata olan parlaklığını attı
Dünyadaki gerçek yaşam hayallerinde; Ama hiçbir nesil uzanmaz
ideallerini yerine getirdiğini görmek için gelecek nesillere yeterince
o zamana kadar nadiren sadece olanlardır.

Sonbahar!

İlkbahar ve yaz günleri geçmişti; Ama sonbahar güneş parladı
Her zamanki gibi güzel ve kara ve deniz sevindi. Yine de
Açık penceredeki yardımcı papaz, onu göz ardı etme hakkına sahipti
tüm ihtişamına rağmen; Eylül ayının yedinci
Gün, sekizinci, bir Pazar, düğünü gerçekleşecekti. O yapmadı
Bu tekerlemeleri, aralarında karaladığı anda yaptı
diğer düşünce parçaları.

Papaz Tillenius düğün gününü seçmiş ve düzeltmişti; sanatla ve
Diplomasi Pastor Tillenius, Rudolf Amca ve Albay Von'u cajoledti
Bullau rızalarını vermek için ve onları sözlerine tuttu
İki yaşlı beyefendi geri almak ve pes etmek istemediğinde
"Onların kızı." Apostolik prensip tarafından desteklenen Papaz Tillenius: A
Piskopos bir eşin kocası olmalı-sahayı karşı tuttu
İki inatçı, inatçı yaşlı asker. Fraenzchen'in
Grunzenow konağından ayrılmak ve zafere taşınmak;-Fraenzchen
Kendisi de rızasını vermişti ve her şeyden sonra en çok
önemli şey.

Sonbahar! Bahar ve yazın tüm rapture ile karşılaştırıldığında
Sonbaharın vermesi sözü verdiği mutluluk? Sanki bütün kuşlar gibi görünüyordu
Düğün kutlamasına katılmaya devam etmelidir ve
balayı.

Grunzenow hane bir zamanlar kendini istifa ettikten sonra
kaçınılmaz, zorunluluktan sonsuz zevk aldı ve kendini attı
şenlik günü için hazırlıklara bir hevesle
her şeyi aştı. Albay gece gündüz hafif bir ateşindeydi,
benzer bir durumda teğmen; Ama gerçekten büyük bir tutuştu,
Her şey için adam.

Kim adamın becerikli eli için yeterince övgü bulabilir? Şimdi kutulu
Çok aptal bir stabil-boyunun kulakları; Şimdi, müzakere ile sürdü
Kendi kendini ikili bir çelenk asmak için bir çivide. Grips öğrenmişti
kampanyaları sırasında bir şey.

Köy de karışıyordu. Yaşlı ve genç üzerlerine düşeni yapmak istedi
Hatırlanacak sekizinci Eylül gününü yapmak için
Grunzenow Annals. Haftalarca önceden kadınlar ve kızlar
Meşgul, haftalarca çocuklara düğünü öğreten sexton
Cantata, içe doğru heyecan ve çok canlı rüyalarla kötü uyudu
Başarı ve zafer, başarısızlık, utanç ve utanç.

Rahip Josias Tillenius düğün adresini besteledi ve verdiği gibi
Kendi hayatının en üzücü anıları olmasına rağmen en güzel olanı,
Ve tüm iyi, dolu, yaşlı kalbi, takdire şayan bir şekilde ortaya çıktı
Yazılmak veya ezbere öğrenmek.

Yedinci Eylül'de tüm hazırlıklar sona erdi: et ve
Grunzenow evinde içecek eksik değildi; sütunlar ve sütunlar
Finansonlu, kapılar düğünün neşesine izin vermek için açık durdu ve
Gelin dışarı.

    "Yumuşak Azure Peçe
    Yukarıdan battı.
    Sihirli Bir Çember
    Cennetsel Aşk
          Şimdi benim hayatım "

Bunlar, damadın yazdığı kelimelerdi
Vicarage'daki çalışmasında sayfa. Her şey hazırdı ve Fraenzchen
Elini Hans'ın omzuna yumuşak bir şekilde koydu, gazeteye gülümseyerek baktı
önünde ve onu en sevdiği yere evden çıkardı
deniz kıyısı.

Taşlar ve değişen kumların arasında bir yükseklikti
Dunes, alçak çalılar ve birkaç uzun ağaç, meraklı bir şekilde rüzgarla parçalanmış,
varlıklarını sıkmak için zahmetli bir ısrarla mücadele etti
Sert toprak, sürüklenen kum ve fırtınalara karşı savunmak için. BT
Kişinin kara ve denizle bir araya gelebileceği yalnız bir noktaydı,
bulutlar ve martılarla, kendi düşünceleri ile. Orada tutamaklar vardı
Fraenzchen'e basit bir koltuk inşa etti ve orada, düğünün arifesinde oturdu
Hans Unwirrsch ve Franziska Goetz ve kendi kaderlerinden ve
Kleophea ve güneşin battığını izledi.

Yukarıdaki denize bakarken kleophea'nın çoğunu konuştular.
Sis güzel parlak günden sonra kapanmıştı. Zavallı Kleophea
tamamen kaybolmuştu; hiçbir cevap gelmemişti
Fraenzchen yıl boyunca yazmıştı. Hiçbir şey bilmiyorlardı
Onun-o kadar garipti ki, bu akşam imajı tutmalı
onların önünde yükselen, düşünceleri kalmayacak
kendi mutluluklarına odaklanmıştır. Hans ve Franziska bunu bilmiyorlardı
Kleophea Stein'ı taşıyan gemi grinin arkasında kayıyordu
Dalgalarda yükselen sis. Kleophea'nın olduğunu bilmiyorlardı
Ertesi gün denizde, Rahip Josias Tilenius katıldı
Zaman ve sonsuzluk için eller!

Sekizinci Eylül'de güneş arkadan çıkmayacaktı
Bütün gün bulutlar. Deniz folk olarak aşağı inmeden önceki akşam
"Bir çantada" deyin ve bu önümüzdeki birkaç gün boyunca donuk hava anlamına geliyordu. BT
üzerinde bir nefes karıştırmadığı boğucu bir gündü,
aynı üzücü gri kapalı cennet ve dünya,
Düğün günü olmasaydı ağır bir duş için.

Fraenzchen'in gelin çelenkine yağmur yağmadı, papaza yağmur yağmadı
Tillenius'un mükemmel sözleri, acımasız duygularına yağmur yağmadı
Rudolf Amca ve Albay von Bullau, sevinçte yağmur yağmadı
Konak ve Grunzenow köyü. Johannes Unwrrsch ve
Franziska Goetz birbirlerine zaten verdikleri gibi ellerini verdi
birbirlerine kalpleri; Papazın Adresinden Sonra Teğmen Goetz
masada bir konuşma yaptı ve organın ve
Sexton'dan Cantata, Albay KHANE FREUDENSTADT'den müzisyenler geldi
Von Bullau, neşeli dans müziği oynamak için bir çiftlik vagonuna getirmişti.
Albay kalesinde ve _major olarak tüm köyü eğlendirdi
Domus_ ve _Arbiter Elegantiarum_ Grips kendini olduğu gibi göstermedi
Ama olabileceği gibi: sevimli, yükümlü, fuara karşı ihale,
güçlü cinsiyete karşı nazik.

Büyük Salonda dans ettiler ve ne zaman sonsuz alkış vardı
Albay topu genç gelinle açtı. Bakmak bir zevkti
Teğmen'in parlak gözlerine; Papaz izlemek bir zevkti
Josias Tillenius, Roth Joerenson ile konuşuyor; Ve bu özeldi
Yardımcı Papaz ve Damat Hans Unwirrsch nasıl olduğunu görmek zevk
baş döndürücü tanrıça terpsichore kurbanı düştü ve bir ifade kullanmak
Mevcut deneyimli denizcilerin "Yoklamış ve atış"
oda boyunca. En yaşlı insanlar, hatta büyük büyükanne
Margarethe Joerenson böyle bir gün daha hatırlayamadı; zevk
an her zaman yükseldi ve onunla yaşlı ve genç taşıdı; yarım
zorlukla sığınan gelin çifti karıştı
Sessiz köşe, kargaşaya baktı.

"Denizde ateş!" Bunu kim bağırdı? Bu ağlama nereden geldi?

"Denizde Ateş! Denizde ateş!"-Sözler şenlikli tahttan geçti
Elektrik şoku gibi. Müzik patladı, dansçılar sanki durdu
büyü; Serinletme masalarında olanlar
Sandalyeler ve eski tek silahlı ilk teknewain Malaya şarkısı
Stephen Groote küçük bir takdir çemberine şarkı söylüyordu,
boğazında boğuldu.

Hans ve Fraenzchen de ilk başta yapmadılar
Panik benzeri korkunun nedenini kavrayın. Albay yolunu itti
oda boyunca kapıya doğru ve ardından erkeğinin çoğunluğu
Konuklar. Geride kalanlar heyecanla veya pencerelere koştu
denize baktı. Franziska Papaz Tillenius'un kolunu ele geçirdi.

"Ah, Tanrı aşkına, nedir? Ne oldu?"

"Orada, orada! Gerçekten! Aman Tanrım onlara merhamet et!" diye bağırdı yaşlı adam
pencereyi açmıştı ve suya işaret ediyordu. "Bir gemi
Ateş-orada! "

Genç çiftin gözleri titreyen eli takip etti; Kalpleri durdu
Hala korkunç korku ile

"Orada! Orada!"

Yarım alacakaranlıkta büyümüştü ve gri ışığından geçiş
Gün o kadar farkedilemezdi ki neşeli düğünden biri değil
Konuklar bunu düşünmüştü. Pusunu karıştıracak hala bir esinti yoktu
kara ve deniz üzerinde asılı ve ufku tamamen örtülü; sadece
Kıyıda yaşayanlar, kırmızıın orada ne parladığını bilebilirler
anlamına gelen; iç bölgelerin iki çocuğunun kalpleri sadece
Bilinmeyen terör yüzünden daha zor.

Yanan bir gemi! En korkunç tehlikede yüzlerce insan
ölüm! Duyguları düşüncede yüzdü, yüz korkutucu sahnede
Bu zihinlerinden geçti.

Grunzenow konağı konuklarından boşaltıldı; Kadınlar bile acele etti
koridorlar aracılığıyla ve kıyıya acele etti. Papaz Josias ne zaman
Tillenius, Hans ve Fraenzchen buldukları tekne inişine geldi
Balıkçılar ve Albay von Bullau, teğmen ve
Kadınlar koşarken, başlamaya hazırlanmak için işte çiftlik elleri sert
Bu yüzden ve bu kadar ateşli heyecan gösteren ve jesticülasyon
Kuzeybatıdaki parıltıya doğru ve çığlık atın. Hans Unwirrsch aldı
erkekler arasındaki yeri ve diğerleri ile çekti ve itti; eski
Papaz, kadınları akıl yürütmeye ya da en azından sakinleştirmeye çalıştı,
Ve asistanının gelini, yeteneğinin en iyisini yapmasına yardımcı oldu. Bir
güneyden gelen rüzgar mutlu an, gerçek bir Tanrı meleği, ortaya çıkardı
kanatlar ve Grunzenow teknelerinin yelkenlerini doldurdu; Sadece en eskisi
Erkekler, kadınlar ve çocuklar kıyıda kaldı
Genç erkekler yardım getirmek için yelken açtı. İlk teknede ayrılan
Kıyı Albay ve Yardımcı papazdı; Teğmen Rudolf
Goetz tamamen bitmişti ve yeğeni onun yanında diz çökmüş
ve beyaz kafasını kucağında tuttu;-ama korkutucu parlaklık
Mesafe gittikçe daha belirgin hale geldi.

"Bu bir vapur, ya da rüzgara karşı böyle bir ileriye çıkamadılar,"
Geride kalmak zorunda kalan eski denizcilerden biri ağladı.

"Onu karaya çıkarmaya çalışıyorlar!" dedi.

Geminin seyri ile ilgili her türlü tahmin yapıldı. Bazı
Stetten'den Stetten'den olduğunu düşündüm ama vardı ama vardı
Bunun böyle olmadığından emin olan birçok kişi. Diğerleri bunun St.
Luebeck'ten Kronstadt'a yaptığı gezi Petersburg Paketi. Bu görüş
Çoğunluk tarafından paylaşıldı, aralarında Papaz Tillenius.

Grunzenow tekneleri, artan karanlıkta uzun zamandır kaybolmuştu.
Kıyıda yakıt toplandı ve muazzam bir ateş yakıldı ve
Kıyıların kendisi ve evlerde hazırlıklar yapıldı
Yanan gemideki insanlar erkekler tarafından eve getirilmeli
Grunzenow.

"Tanrı seni korusun, çocuğum, cesur küçük kalp" dedi Rahip Josias
Fraenzchen'in elini bastırıyor. "Düğün günün kötü bir son veriyor ama
Sadece bir balıkçı papazının karısı için yapılırsınız. Sen
ilk görevlerinizi onurla yerine getirmek; Tanrı seni korusun ve sana
Uzun, yardımsever, cesur hayat! "

Teğmen Goetz baş aşağı dönen bir teknede oturuyordu; onun
Yaşlı düşman yine onun içindeydi, ayağını iki elinde tuttu ve sıktı
Dişleri acıyla.

"Evet, evet, yaşlı adam," diye bağırdı. "Burada sakatlıklar kumda oturuyoruz ve
boşluk. Beni pelerinine götür, fraenzchen, beni eve götür ve bana biraz ver
Ekmek ve sop! Sapperment ve Bullau benden iki yaş büyük! "

Kalabalıktan bir çığlık teğmenin ağıtlarını kesintiye uğrattı. .
Ateşin deniz üzerindeki yansıması parlaklığını oldukça hızlı kaybetti
Ve aniden tamamen dışarı çıktı. Ağlamayı derin bir sessizlik izledi
korku; Şimdi yapılan tüm açıklamalar en düşük seviyede konuşuldu
fısıltılı. Sanki kimse artık yüksek sesle nefes almaya cesaret edemiyordu.

"Onlar kurtarıldı ya da uzun!" dedi yaşlı papaz uzun süre onu çıkardı
kapak ve ellerini katladı. Batıktan dolayı duayı tekrarladı,
Ve erkekler, kadınlar ve çocuklar onunla hararetle dua etti; Ve yine de
Şimdi dua eden bu yaşlı adamların babaları,
tüm iğrençliğinde kurtarma ve pratik yapmıştı.

Bir saat ölümle kaygı geçti, sonra ışıklar tekrar ortaya çıktı.
Denizde karanlık. Onlar geri dönen teknelerin meşaleleriydi ve
Şimdi hala sesi olan herkes tekrar bağırdı. Yarısından sonra
Bir saat en acı dolu beklenti olan ilk tekne,
Taşan, inişe kadar kaydı.

"Kaydedildi! Tasarlandı! Sauve! Sauve!" Alman ve Fransızca bağırmayı çaldı.
Yarı dostu ecstasy'de kurtarılanların ilki battı ve gülüyor
Ve konvulsif olarak ağlıyorlardı, dünyayı öptüler, kucakladılar ve öptüler
Hepsini yoğun bir şekilde sunan Grunzenow halkı
olası ferahlık ve yardım.

Albay von Bullau ve Yardımcı Papaz ilk önce değildi
bot; Ama şimdi yanmış geminin "Adelaide" olduğu öğrenildi.
Havre de Grace'den St.Petersburg'a bağlı bir Fransızca kargo ile
Şaraplar ve birkaç yolcu. Heyecan hala çok büyüktü,
Ancak, sorulacak ve verilecek yangının ayrıntıları için.

Grunzenow adamları karaya altmış dört talihsiz insanı getirmişti,
Bazıları yaralandı; Sadece son balıkçı teknesi hala gelecekti
Albay ve Hans Unwirrsch.

"Kaptanı ve Kadınları Getiriyorlar" Cevabıydı Fraenzchen
endişeli sorularına alındı. "Yakında burada olmalılar, hiçbir şey
onlara oldu. "

Franziska Unwirrsch elini kalbine bastırdı ve geri döndü
görevleri. Fransız mürettebatı için tercüman olarak hareket etmek zorunda kaldı.
Grunzenow köyü. Şaşkın, vahşi kargaşa gibi hareket etti
yardım ve rahatlık getiren bir melek; Rudolf Amca, aynı zamanda
Fransızcasını oldukça unutmuş, kafasını çok daha fazla kaybetmişti
yeğeni vardı.

Sadece sakallı, yarı çıplak bir Provencal denizcinin yanında diz çöküyordu
Yenilenen Shouting'in gelişini duyurduğunda her iki bacağını kırmıştı
son tekne. Acısında Provencal ellerini o kadar sıkı tuttu ki
Denemiş olsa bile kendini kurtaramazdı. O bile yapamadı
Kocasına bakmak için dönün; Ama rahatlık sözleri arasında
Zavallı yaralı adamla konuştuğunu tüm düşünceleri döndü
aniden mükemmel bir şekilde sessizleştiği inişe.

Bir karışıklık yaşadığında tüm ruhuyla dinliyordu
insanlar. Bir kadının yüksek sesi yabancı bir aksanla ağladı:

"Nerede? _O Ciel_, nerede?"

Provencal, öyle tuttuğu nazik, merhametli elin bırakmasına izin verdi
şimdiye kadar sıkıca; Bir kadın kendini Fraenzchen'in yanında dizlerinin üstüne attı,
onu çılgınca kollarıyla ele geçirdi, elbisesini öptü, elini ağladı
ve çığlık attı. Yanan odun yığını ve meşaleler attı
heyecanlı yabancıya titreyen ışık; Hans da ona eğildi
Karısı,-Bu bir rüyaydı, sadece bir rüyaydı! Henriette Tublet nasıl geldi
Grunzenow'un kıyısında mı?

"O! O! Oh, Ah, tüm azizler! Oh, Matemoiselle! Oh, Madam!
_ma mignonne_, tatlı yüzündeki nimetler! Tanrı'yı ​​övün! Oh, ne
mucize! O o! "

"Henriette! Henriette Trublet!" Fraenzchen'i mırıldandı,
Sabit, şüphe gözleri olan Fransız kız.

"Evet, evet, _la pauvre_ henriette! Ve diğeri! Diğer!"

Hans Unwirrsch karısını kollarında tuttu ve başını ona çekti
göğüs.

"Ah, aşk, aşk, sence kime karaya çıkardığımızı
Ateş ve şiddetli deniz? "

Onu nazikçe kıyıya götürdü; Şiddetle titredi;
Suskun, kocası ve Fransız kızı arasında sallandı
saygılı bir şekilde yerli ve yabancıların kalabalığından geçti
ona yol açtı.

"Adelaide" kaptanı başı içinde bir taş üzerinde oturuyordu
elleri. Yanında Albay von Bullau sanki tekrardaymış gibi duruyordu
savaş alanlarından biri. Teğmen Rudolf Goetz dizlerinin üzerindeydi
Kum ve kucağında bilinçsiz bir kadının başını tuttu-

"Kleophea! Kleophea!" diye bağırdı Franziska, katlanmış ellerle batıyor
bilinçsiz formun yanında.

"Evet, Kleophea!" dedi teğmen ve dişlerini gıcırdayan ekledi:
"Ve o yalnız! Tanrı'yı ​​övün!"


Bölüm XXXVI

Böylece kader tatmin olmuştu ve her şey gibi tartışmasız garipti
İlk başta görünüyordu, henüz oldukça basit ve doğal olmuştu. Yapmıyoruz
Aniden düşen küçük kuşun kaderini anlayın
küçük vücudu tutuncaya kadar ayaklarımızda ölü havanın
Bir süre el atın;-Ve sonra anlıyoruz.

Zavallı Kleophea'yı zafere taşıdılar ve önce bir yatak hazırladılar
Onun için denize bakan bir odada; Ama dayanamadı
Suyun sesi ve ürpertici bir şekilde ateş deliryumunda,
o yerden alınmasını talep etti ve onu başka bir içine koymak zorunda kaldılar
Dalgaların ritminin bu kadar net duyulamadığı oda.

Orada bir haftadan fazla uzanıyordu, aptal ve bilinçsiz,
Ateşinde aradığı arkadaşların çok yakın olduğundan şüphelenerek
ona. Sadece çok yavaş yavaş bilince geri döndü
Ve günlerce Franziska, Teğmen Rudolf ve Hans Unwirrsch sadece
Gerçekliğinde inanamadığı rüyasının hayaletleri.

Franziska Unwirrsch hasta kadının başucundan ayrılmadı ve o,
Yalnız, sadece kısa olsa da, bir süre hayatta kalmayı başardı
bir, bir zamanlar çok dolu olan kleophea'daki hayatın ölmekte olan alevi
Hayatın, çok güzel ve canlı. Yanılsama zamanı geçti,
Kum, çıplak çaresizliğinde bir zamanlar gurur duyuyordu
Orada yatmak, titremek ve kanama ve son beklentiyle
Karanlık Saat, Kleophea Stein kalbini mümkün olduğunca serbest bıraktı
Bu dünyevi. Gizlenecek başka bir şeyi yoktu. Tüm eşcinsel renkli
Daha önce zarif kafasının üzerine çizdiği peçeler, gülüşü
Hayat, daha önce gözetlediği tüm perdeler
alaycı bir şekilde, çok açık bir şekilde, yırtılmış ve püskü; acımasız
Hayat fırtınası onları ve uzakta dönmüştü. Kleophea
Ebeveynlerinin evini bu kadar hayalsiz bıraktığından beri geçen yıl,
Umutsuzca, yorgun bir şekilde, duymanın korkunç olduğunu. Ama başı yatıyordu
konuşurken Fraenzchen'in göğsünde ve elini vermişti
Yardımcı papaz;-Sadece Hans ve karısına söyledi
_her şey_.

"Ah, beni ailemden dışarı çıkaran sadece en çılgın özlemdi
ev; Ne olursa olsun mazeretim yok. Kalbim çok soğuktu, çok boştu; BT
Ne kadar kötü, kötü bir ruh halini takip ettiğimi hatırlamamı sağlıyor
O-bu adam. Oh, neydim ve nasıl öleceğim! Sen
İyi ve annemin evinde ne olduğumu biliyorsun. Bir şey biliyor muydum
aşk mı? Aşk uğruna gitmedim! Görüyorsun, hepsine uygun oldum
Dr. Theophile Stein için çok iyi-onu hiçbir şey olmadan suçlayabilirim,
Hiçbir şey. Öyle olmalıydı, istedim. Kasvetli açlığında
İçimde olan iblis kendisi gibi arandı ve bulduğunda
İki canavar aradığı şey birbirlerini dişleriyle ele geçirdi. _Ah,
Poverina_, sonuçta en kötüsünü alan bendim! "

Hans ve Franziska bu korkunç ağıt yakaladılar; Ama aynı
Anı sanki eski canlı zarafetlerinden bazıları geri döndü
Zavallı hasta kız. Kendini gülümseyerek büyüttü, daha sıkı tuttu
asistanın eli ve şöyle dedi:

"Sana nasıl işkence yaptım! Sana nasıl güldüm! Oh, Fraenzchen,
Fraenzchen, sadece dün Park Street'te oturuyorduk
Birlikte --_ l'aau Dormante _-- Açlık Papazı-Yok küçük Aime. Nasıl
Sana işkence ettim, sana karşı nasıl günah işledim,-çok komikti ve
Herkes böyle yüzler yaptı, bir mezar taşını güldürürdü. "

Kleophea'nın gülümsemesi soldu, yüzünü yastıklara sakladı ve ağladı
yumuşak bir şekilde. Franziska nazik, yatıştırıcı sözlerle eğildiğinde, o
onu itti ve ağladı:

"Beni yalnız bırak, git! Yalnız ölmeme izin ver, sevgiyi hak ettim
Kimse değil, kimse ve ben babamı öldürdük! Bilmiyorum
Babamı öldürdü mü? Neden beni düşüncelerimle yalnız bırakmıyorsun?
Bana ölmekte olan saatime işkence etmek için yeterli ---- "

Ertesi gün Hans ve Fraenzchen mutsuz kadının hakkında daha fazla bilgi edindiler
Paris'te hayat. Dr. Theophile Stein daha açık bir şekilde,
Hesaplamalarında hata yapmış olsaydı, ona o kadar sefil davrandı
eş. Kleophea'nın annesinin asla affetmeyeceği kesinliği
Adım Kızı, Dr. Stein's gibi bir karakteri rahatlatmıştı.
Gülümseyen kılık değiştirme yükümlülüğü. Para istemişti
çok para ve almıştı, sadece bir yük kazandı
Hayattan attığı her adım, hayata bakma şekli,
Sonsuz daha zor. Çok zekice kazandığı zemin
Çok sıkı ve iyi inşa etmiş olabileceği büyük Alman şehri,
Bu yanlış hareketle tamamen kaybetmişti. Dişlerini gıcırdadı
Oyunun nasıl ortaya çıktığını düşündüm. Ve yine de tüm şunu düşünmüştü
Olasılıklar çok dikkatli, nasıl yapılacağını biliyordu _calculer les şansı_
iyice. Hiçbir şey, hiçbir şey! Orada Paris'te oturdu ve karısı vardı
Ona babasından ona bir mektuptan başka bir şey getirmedi.
affetme. Saçma, ama aynı zamanda bir deli sürmek de yeterliydi.

[İllüstrasyon: Antikalı

_Permission Franz Hanfstaengl_ Karl Spitzweg]

"Mektubu yırttı ve parçaları ayaklarıma attı,"
Grunzenow'daki zaferde kleophea, "ve ben-onun olduğumu düşünmüştüm
Üstat, gücüm vardı, iradem vardı, beyinlerim vardı! Çünkü
Evde cezasız kaldım, çünkü evde kimsenin gücü yoktu
Beni kontrol et, dünyanın annemin evi gibi olduğunu düşündüm, hareket ettirilecek
Bir gülüş, bir pout, omuzların omuz silkmesi ile. Onu hareket ettirmeye çalışmalıydım
Gözyaşlarıyla ve elimden gelenin en iyisini denedim, inanabilirsiniz; Ama bu bile yapmadı
başarılı ve kendime sık sık bu kadar sefil, aptalca, aptalca olduğunu söyledim
Benim gibi küçük bir şey henüz beş uçuşta oturmamış
_quartier du marais_ ve camdaki sefaletine baktı. Öğrendim
Çok, çok, Bayan Fraenzchen Unwirrsch, ama ben annemin içindeyken
House Asla nasıl esnemeyi unutmam gerektiğine inanmamalıydım. BEN
Paris'te sıkılmadı, siyah yas elbisemi benim için yapmak zorunda kaldım
Ölü baba ve onu savunmak için-kocam. Oh, o
geniş bir tanıdık çevresi vardı; Birçok insan eve geldi ve
Hepsi siyahtan nefret ediyordu. Oh, bu çılgın bir hayattı ve olmasaydı
Aptal, kafam karışık, ağrılı kafam çok oynamış olabilirdim
Büyüleyici kısım. Sanırım bizim hakkında çok özel değildik
Onur, gülünç olmak için çok fazla paraya ihtiyacımız var
Önyargılar. Her türlü merakla yazıştık
Almanya'da yüksek pozisyonlu kişiler ve bulunduğumuz mektuplar yazdı
çok iyi ödenmiş. Bence farklı hükümetlerin isteği üzerine,
Bazı vatandaşlarımızın sağlığına dikkat ettik.
Evde güvenilmez. Kendimizi çok kullanışlı hale getirdik, çok
aç;-İki kişilik utanmam gerekiyordu. Biz de eğlendirdik ve oynadık
Yüksek bahisler için ve insanlar evimize çok gelmeyi severdi,-
utanç bizi boğmakla tehdit etti ve bilmediğim üzücü oldu
Nasıl yüzülür ve _monsieur mon epoux _. Beni yalnız bırak, oh, bırak
Ben yalnız! "

Burnt "Adelaide" mürettebatı yavaş yavaş köyü terk etmişti
Grunzenow ve karaya en yakın limana gitti. Yaralılar vardı
toparlandı ve son ayrılan, onu kırmış olan provenciydi
Bacaklar ve Albay von Bullau'dan bin kutsamalarla ayrılan.
Grips onu Freudenstadt'a götürdü ve burada sahne koçuna koydu
iyi dolu bir çanta ile. Sadece zafer hala misafirlerini tuttu-
Kısa bir süre ve bu süre zarfında Henriette Tublet'in de harika bir
Anlatılacak anlaşma. Sözünü tutmuştu, Dr. Theophile Stein'ı aradı
Ve Kleophea ve onları bulmuştu.

"_Voyez_," dedi, "Ben vould '
Vorld; Ama Zey Vere sadece Parae'ye gider. Oh, _monsieur le cure, oh,
Mademoi-Madame_, Zat gecesinde beni sana getiren Ze iyi tanrı, o
Ayrıca beni ze _pauvre enfant_ ve ze bad man, zat için sıkıntılarıma getir
Benim üzerime düşeni yapabilirim ve şartlı tahliye-voyez vous_? Ve ben
Bin yaşında olmalıyım, ze gecesini unutamam
beni örtme, mantosununu ört ve bana 've' sanatın konuşun
bana ait. Paranızı viz _ma patrie_ ve paree ve zouged i'ye geldim
'Ave, Zat kötü bir rüyayı hayal etti _allemagne _, --_ vraiment un tres mauvais
Songe!
Minette, et Loulou, ET Les Champs, ET Arthur, Albert ve Les Autres_
Ve ze suyunda bir balığı severim. Ama ze _cigale_ ve ze zouged var
_fourmi_ ve ze _allemagne_, _monsieur le cure_ ve _mademoiselle
L'Ange_ ve ben hala bir fare gibi oturuyor ve 'Ave yaptı ze _modes_ ve
Sadece ze _villian mösyö teophile_ ve ze zavallı bayan aradı. Zat
Zem'i bulmak zor değil. Zere Vere Albert ve Celestin, Armand,
_le Vicomte de la Deraterie_, Zen _Mon Petit Agent de Change_, yapabilirim
Ze Caddesi'ndeki Zem'e sorun ve yakında Vat I Vish'i biliyorum. _O, Mon dieu, voila
La Petite_ Ze siyah bornoz ve çok soluk, çok soluk ve böyle gözler. Benim
kalp kanaması; Ama dedim, cesaret, ve 'Ave, ze _concierge_ sordu
Ve onun vife ve zen yapmam gerektiğini biliyorum. _Me voila en robe bleue_ viz
Armand. _Mon cher_, diyorum ki, 'Ben ze _vilaine allemagne_ geri döndüm.
_Vive Paris, Pzt Petit Coeur_, 'Ow sen misin? KDV yapacak mı? _Yorum
Vont les plaisirs? _ Theophile da geri döndü ve bir viz. Bilirsin
her bir ozer için nasıl durdu, o ve ben, _je m'en vengerai_; Ben biriyim
Tıpkı daha önce olduğu gibi, beni ona götür! Armand _enrage_ gibi gülüyor
ve ve shake 've. Ertesi akşam ze'de ze _commandeur_ gibi geliyorum
Ze _festin de pierre_ ve armand, kesinlikle benim
Ze merdivenlerde zavallı kulak ritmi. _Monsieur Armand! Mademoiselle henriette
Trublet! _-_ voila les autres_ ve ze küçük soluk bayan _en deuil_
ve --_ Theophile_! _AH, Mösyö Le Cure, j'ai fait une sahne bir cet
Homme! _ I 'Zis Man Vell'i Ze sahnesine koydu. "

Fraenzchen ve Hans korkmuş Kleophea'ya baktı; Ama sadece başını salladı
hafifçe gülümsedi ve dedi ki:

"İyiydi. Tanrı onu nazik kalbi için kutsasın.
Doğru zaman,-ama gerçekten çok komik bir sahne ve insanlar
bize çok güldü. Emin olmak için,
Başlangıç ​​başımı biraz kaybettim ve ben çok şüphe ettim
Aklımı gece boyunca tutmalı; Ama aptalcılığımdan uyandığımda
ve kendimi Henriette'nin kollarında buldu ve bana bunu aradı
Fraenzchen onu göndermişti;-Bana zavallı sevgili kuzu aradığında ve uçtu
Kocamda parmak tırnaklarıyla, yakında nerede olduğumu biliyordum. Oh, o
neşeli, çok neşeli. Öyle değil mi Henriette? "

Henriette soruyu cevaplayamayacak kadar ağlıyordu. O
Sadece başını salladı ve tutkuyla heyecanlı, kendini aşağı attı
Dudaklarını ve ellerini öpmek için hasta kadının kanepesinin yanındaki dizleri
tekrar tekrar.

Şimdi, Kleophea tarzında o akşamdan theophile hakkında nasıl
hayatını her zamankinden daha fazla cehennem haline getirmişti, onu nasıl geçirdi
Boşta, boş bir işkence, nasıl, titriyor, o saymıştı
gece dakikaları ve korktuğu adımı dinledi
merdivenler. Henriette ile gizli, ürkek toplantılarını anlattı,
kendini o dayanılmaz, korkunçtan kurtarmak için anlamsız planların
varoluş, ölüm düşünceleri ve ölüm umutları ve son olarak
Uçuş fikri ona gelmişti, zihninde sıkışmıştı ve
bir çözüm. Öyle oldu ki o zaman çok kötü bir şekilde bestelenmiş
ve hecelenmiş mektup mademoiselle euphrosin lechargeon'dan geldi, bir kız
Henriette'nin arkadaşı, sonra St.Petersburg'da. Bu arkadaş yazdı
Sanatı anlayan Parisli demoisellerin iyi servet
Finery'nin "Moğollalar" arasında bulunduğunu ve onun öfori olduğunu bildirdi
Lechargeon, muhteşem bir kuruluşun metresi ve _enfant
Goode_ Her türlü bayan ve bay
-eff, -iev, vb. ve Eulalie, Veronique, Valerie ve Georgette
Ayrıca iyi devam ediyorlardı ve Filipin'in parlak yapmış olması
Match ve Albay Timotheus Trichinowitsch Resonovsky ile evlendi.

"_Partons pour la tartarie! _" Henriette ağladı. "Madam Kleophea
'ER Mücevherler, ben zirty-beş frank kurtardı. _Allons au Bout du Monde! _
Kendimizi Zis Haitor, _filou_ ve Vicked _JUIF_'den kurtaralım.
_Messieurs les esquimaux_ zan arasında yalvarmak daha iyidir.
aynı hava viz zis 'orror. Vill iki kız kardeş olarak gider, Ve vill
Business _en compagnie_, Ve ze kutup ayılarını şaşırtacak,
Ve Vill Bir _CHATEAU D'EPAGNE EN Russie_. _Allons, Allons Vive
L'aventure! _ "

Kleophea uzun süre onunla uçuş fikrini taşımıştı.
sefil haftalar; Ona karşı savaşmak için boşuna aramıştı
tekrar tekrar döndü ve mutsuz kadını bağlayan zincirler
Bu adam gittikçe daha dayanıklı değildi. Dr.
Kroeppel Street'in Theophile'ı elini karısına karşı kaldırdı ve vurdu
o; Ertesi gece Kleophea kaçtı ve kendini Henriette'nin içinde sakladı
Uzak yolculuk hazırlıkları tamamlanana kadar tavan odası.

"Muhtemelen morg dışında beni hiçbir yerde aramadılar" dedi
Moses Freudenstein'ın Grunzenow'daki Vicarage'daki karısı.

Paris'ten Havre de Grace'e, sonra deniz, gemi, yolculuk!
Her şey belirsiz, bulanık, somut olmayan ve anlaşılmazdı!

_ "Les cotes de l'allemagne!" _

Bağırma Kleophea'yı kemik iliğine deldi. Zavallı, evsiz, dolaşıyor
ruh! Oh, hala mezarda yatmak, orada, karanlık, puslu
Alman kıyısı şerit, ufukta yatıyor. Sanki bir zamanlar vardı
Sessiz, huzurlu bir firma, yeşil zemin, yeşil ağaç şarkısı duydum
Yeşiller arasında kilise bahçesi ve tam olarak hatırlayamadım
tekrar bulmaya çalışmak zorunda kaldı. Gemi yoluna gitti
inleme ve nefes nefese; Yine akşam geldi ve onun kıyısı
Yerli ülke alacakaranlıkta kayboldu;-henüz üzücü bulamadı
Eski şarkı ve gemi bütün gece boyunca inledi ve nefes nefese kaldı
Ertesi gün, gri, puslu gün.

Kleophea, geminin rayına taşınmaz ve içine baktı
Suyun üstünde pus ve eski şarkıyı hatırlamaya çalıştı. O vardı
Alman sahilinin tekrar yakın olduğu ve
Uzun zamandan beri görecekleri sis bunu görecekti.

Henriette Trublet, yangının kırılmasından bir saatin çeyreğinden nasıl önce
Kleophea'nın geminin yanına yaslandığını bulmuştu,
bilinçsiz ve onu takip eden tüm dehşetler sırasında kaldı
aynı durumda. Ulaşana kadar uyanık değildi
Grunzenow'da zafer ve Fraenzchen'in kollarında yatıyordu! ...

       * * * * * *

Dalgalar tepesinden dışarı bakan zafere nasıl yuvarlanıyor?
Baltık'ın genişliğinde! Deniz dalgaları ulaşmaz
Zavallı küçük bina; ne de şiddetli bir zarar da yapamazlar
Bazen ortaya çıkabilirler. Adaları, köyleri yutabilirler,
Kasabalar, ışık evleri, kiliseler ve kilise bahçeleri. Yıkayabilirler
Uzun gömülü nesillerin kalıp tabutları ve onları daha önce atın
Seaweed ile yaralanan ürpertici hediyenin ayakları kapalı
balçık ile. Büyük Deniz dalgaları öfkeli, çok öfkeli olabilir;
Ama tepedeki fakirlerin kilisesinin durduğu küçük ev
Grunzenow köyü güvenlidir, güvenli bir zeminde durur ve her kim
Düşük çatısının altına sığınır iyi korunur. Ama en iyi korunan
Kleophea'nın fakir, hatalı kalbi vardı; Her şeyden önce dinlenebilir.

Kışın ortasına kadar Musa Freudenstein'ın karısı hareketsiz kaldı ve
huzurlu ve artık korkmuyordu. Yakın geçmişin acımasız sahneleri
soluk, Tanrı fakir, güzel kleophea'ya mutlu bir ölüm verdi.

Denizin sesine alışkın olduğunuzda,
çok nazikçe uyumak için. Size benziyor, sonsuzluk verilmiş gibi
Dünyanın çocuklarını uyumak için söyleyecek bir dil.

Kaç yaşında Rudolf Amca onu terk etmeyeceğini görmek dokunuyordu.
yeğeninin başucu, kafasını göğsünde nasıl tuttu, nasıl konuştu
O-nasıl kapısının dışında ağladı. Hepsi fakir, güzel hakkında ağladı
Kleophea: Pastor Tillenius, asistanı Hans Unwirrsch, Fraenzchen
Unwirrsch, Henriette Trublet, Albay von Bullau-hepsi.

Bir kez daha Kleophea annesine yazdı ama bu mektup da
açılmamış döndü; Zavallı, taciz edilen kalbinin bu son acı buydu
kabul edilmiş. Hans Unwirrsch, Dr. Theophile Stein'a ve hatta yazmıştı.
Mektubu iade edilmemesine rağmen hiçbir cevap gelmedi. Daha fazlası
Kroeppel Caddesi'ndeki Dr. Theophile Stein'dan Grunzenow'da duyuldu.
Musa Freudenstein, 1852 yılına kadar,
onu kullanan, sahip olduğu kişiler tarafından hor görenler
kullanıldı, "özel meclis üyesi" unvanını aldı. Tüm iyi erkeklere
O bir dışlanmış, bir pariahtı.

Grunzenow'daki küçük kilise bahçesinde yarı kesilmiş bir höyük vardı
altında vücudu yıkanmış bilinmeyen bir kadın uyudu
Orada uzun yıllar önce dalgalar tarafından karaya. O höyüğün yanında
Kleophea, hala daha vahşi bir deniz tarafından karaya atılan gömüldü
Baltık'tan. Fraenzchen fakirler için yerini seçmişti,
gemi enkazı kız ve daha uygun olanı neredeyse hiç bulunamayabilir
tüm dünyada. Johannes Unwirrsch cenaze vaazını vaaz etti;
Ama söylemesi gerektiği kadar, kelimelerle koyabiliyordu;
Hala tabuta ve açık mezara en yakın duranlar
onu anladı. Franziska Unwirrsch, Kleophea'nın için iyi bir koruyucu ve bahçıvandı
Mezar ve genellikle o kasvetli yaşayamayacak birçok çiçek
Grunzenow köyünün varlığından
O zamana kadar hiçbir şey, arkasındaki kutsanmış elinin bakımı altında
Höyüğü deniz rüzgarından koruyan kilise bahçesi.

Franziska'nın eli kutsanmıştı, gerçekten de her şey onun altına geçti.
Bakım-Vicarage, kale, köy.

Teğmen Rudolf Goetz iyileşti ama yavaşça ağır şoktan
Yeğeninin ölümü ona verdi. Uzun bir süre tekrar bağlıydı
Koltuğu ve Fraenzchen her biri dudaklarından öpemedi
Dr. Theophile Stein'dan sonra gönderdiği lanet. Albay daha fazla oldu
Ve daha cesur, kalesi gittikçe daha fazla ev benzeri, gittikçe daha fazla
"Kadınlar olmadan dünyanın değeri yoktu
Toz turu. "Onun yanı sıra Rudolf Amca için hala vardı
Birçoğu mağazada iyi bir yıl.

Henriette Tublet, sadece Grunzenow'da kalmasını sağlayabilir.
Ertesi bahar. İlk kırlangıçlar Parisli kanına geldiğinde
karıştırıldı. Ona vermeseydi sefil bir şekilde sarkırdı
"Dünya" özlemini tatmin etmenin araçları. Acı bir şekilde ağladı
Ayrılma ve asla üstesinden gelmemesi gerektiğini düşündü; neşeyle çırpındı
Ancak uzakta, Matemoiselle Euphrosine's'e güvenli bir şekilde, karaya geldi
Petersburg ve ertesi yıl çok zengin bir Alman fırıncı ile evlendi
Orada, olabildiğince mutlu ettiği.

Ertesi yılın baharında Josias Tillenius vefat etti
Uzun, güzel ve kutsanmış bir hayattan sonra herhangi bir hastalık olmadan sessizce,
Ve eğer sert, hava durumu denetlenmiş, deniz kamyonları yaparsa, ne zaman
Zaman gelir, Papaz Unwirrsch'in tabutu üzerinde ağla
Bu yaşlı adamın tabutu, ofisini iyi yerine getirecek
Deniz kıyısı.

Açlık papazının üstünde yazma masasının üstünde cam küreyi asar
Hangi harika bir ışık Usta Anton Unwirrsch'in çalışmalarına düştü
masa ve Kroeppel Caddesi'ndeki zavallı zanaatkârın ışığı gibi
Onun zanaatkâr Jakob Boehme, başlangıcını ve sonunu düşündü
hayatın. Johannes, onu tanımladığı kalemi bıraktı.
hayat ve onun açlığı yayın ve dünya için değil, onun için
oğlum; Karısının ninni hakkında derinlemesine dinliyor
Bebeğine şarkı söylüyor. Parlayan Globe Falls'un ışıltısı da
çocuğun kafasının üzerine; Büyük merak uyandıran gözlerle ona bakar; O
_light_ hakkında merak ediyor!

Gece dışarıda deniz öfkeyle ve şiddetle ve zamandan kükrüyor
Zamana baba ve anne endişeyle dinleyin. Kötü ruhlar var
orada karanlıkta, içinde yeri olmayan ruhlar
Parlayan Globe's Işık Çemberi. Baba ve anne zamanı düşün
Çocukları da şeytanlarla savaşa girmelidir. Yakında
Denizin sesi annenin şarkısını boğacak-sonra başlangıç
mücadele gelmiş olacak.

Çocuğun gözleri parlayan toptan nasıl büyüleniyor! Açlık mı
Bu dünyayı yok ediyor ve zaten tekrar karıştırıyor mu?

Bir nesil erkek birbiri ardına ve bir nesil geçiyor, bir nesil geçiyor
bir sonrakine hayat silahlarında; ağlayana kadar "tekrar gel,
Erkeklerin çocukları, "son kez doğacaktı
Kroeppel Caddesi'nden iki çocuğu en son götüren açlık
dünya boyunca.

_Your_ silahları geç, Hans Unwirrsch!




    Transcriber'ın notları:


    Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ tarafından gösterilir.






Projenin Sonu Gutenberg On dokuzuncu Alman klasiklerinin e -Kitabı
ve Yirminci Yüzyıl, Cilt 11, Friedrich Spielhagen ve Theodor Storm ve Wilhelm Raabe ve Marion D.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS OF 19/20 CENT, VOL 11 ***

***** This file should be named 45788.txt or 45788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/8/45788/

Produced by Richard Tonsing, Stan Goodman, Rachael Schultz
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
