*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beaumont & Fletcher's Works (5 of 10): A Wife for a Month; (Beaumont & Fletcher'ın Eserleri (10'dan 5): Bir Aylık Eş;)
Yazar: Francis Beaumont
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beaumont & Fletcher's Works (5 of 10): A
Wife for a Month; The Lovers Progress; The Pilgrim; The Captain; The Prophetess, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Beaumont & Fletcher's Works (5 of 10): A Wife for a Month;
The Lovers Progress; The Pilgrim; The Captain; The Prophetess

Author: Francis Beaumont
        John Fletcher

Editor: A. R. Waller

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT & FLETCHER'S WORKS (5 OF 10) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANCIS BEAUMONT

1584'te doğdu
1616'da öldü

JOHN FLETCHER

1579'da doğdu
1625'te öldü

_BEAUMONT VE FLETCHER_

BİR AYLIK EŞ

SEVGİLİLERİN İLERLEMESİ

HACI

KAPTAN

KADIN PEYGAMBER

A. R. WALLER, M.A. TARAFINDAN DÜZENLENEN METİN

[İllüstrasyon]

CAMBRIDGE:
University Press'te
1907

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE,

C. F. CLAY, MÜDÜR.

#Londra#: FETTER LANE, E.C.

#Glasgow#: 50, WELLINGTON STREET.

[İllüstrasyon]

#Leipzig#: F. A. BROCKHAUS.

#New York#: G. P. PUTNAM'S SONS.

#Bombay ve Calcutta#: MACMILLAN AND CO., LTD.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

İÇERİK

SAYFA

Bir Aylık Eş 1

Aşıkların İlerlemesi 74

Hacı 153

Kaptan 230

Peygamber 320

BİR AYLIK EŞ; BİR TRAJİK-KOMEDİ.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Alphonso, Napoli Kralı, Frederick'in ağabeyi.

Frederick, Alphonso'nun _doğal olmayan ve şehvet düşkünü_ Kardeşi, _ve
Krallığının gaspçısı._

Sorano, _Evanthe'nin_ Kardeşi_ Lord, Frederick'in_kötü aracı._

Valerio, _asil genç bir Lord, Evanthe'nin_hizmetkarı.

Camillo, }
Cleanthes, }_üç dürüst Saray Lordu._
Menallo, }

Rugio, _dürüst bir Lord, Alphonso'nun_ dostu.

Marco, _bir Frier,_ Alphonso'nun_ dostu._

Podramo, _Sorano'nun_ gerekli_ yaratığı.

Aşk Tanrısı, } _diğer Maskelilerle birlikte._
Lütuflar, }

Tonie, _Kral_ Frederick'in Sahtekar soytarısı._

Castruccio, _Kale Kaptanı, dürüst bir adam._

_Vatandaşlar._

_Avukat._

_Doktor._

_Yüzbaşı._

_Kaptan._

_Dolandırıcı._

_Aptal._

_Hizmetçiler._

_KADINLAR._

_Kraliçe, Frederick'in karısı, _dürüst bir hanımefendi._

Evanthe, Sorano'nun kız kardeşi, _Valerio'nun iffetli karısı, _ya da
bir aylık karısı._

Cassandra, _yaşlı bir fahişe, _Evanthe'nin hizmetçisi.

_Hanımlar._

_Şehirli Kadınlar._

* * * * *

_Sahne_ Napoli.

* * * * *

Başrol Oyuncuları,

_Joseph Taylor._
_Richard Robinson._
_Nicholas Toolie._
_Robert Benfield._
_John Underwood._
_George Birch._

_Actus Primus. Scena Prima._

_Kral_ Frederick, Sorano, Valerio, Camillo,
Cleanthes, Menallo, _ve Hizmetçiler._

_Sor._ Majesteleri konuşacak mı?

_Fre._ Beni yalnız bırakın, _Sorano_,
Düşüncelerim hüzünlü görünse de, bana hoş geldiler.

_Sor._ Biliyorsunuz ki, sizin gizli istekleriniz kadar özelim,
Ruhumu hizmetinize sunmaya hazırım,
Emriniz hazır.

_Fre._ Şunları gönderin.

_Sor._ Lordlarım, çekilmelisiniz.

_Cam._ Şimdi kafasında hangi yeni tasarım var?

_Cle._ İçtenlikle dua edelim
Hiçbirimizin kafası buna uymuyor, Karım yaşlı,
Benim tek tesellim bu.

_Beyler._ Benimki çirkin, bundan eminim,
Ve dürüst olmanın da beni başka türlü harekete geçireceğini düşünüyorum.

_Cam. _ Benimki Feaver ile kırsalda sıkıntıda,
Ve birkaç başka sakatlık daha; tekrar bakıyor,
Gel çekilelim, eminim ki bu bir kadın işi,
Bu yeni Lord meşgul.

_Val._ Çok uzakta olmayacağım, çünkü nedeninden şüphe ediyorum. [_Örn._

_Fre._ Hepsi gitti mi?

_Sor._ Sadık Hizmetkarınız hariç hepsi.

_Fre._ Sana söylemek isterdim,
Ama bu senin hoşuna gitmeyen bir şey.

_Sor._ Lütfen söyle, bu benim kafam mı? Senin için hazırım, Efendim:
Hiçbir eylem benim gücümde değil mi? Zekam mı?
Ne doğası ne de sonrasında ne olacağı umurumda değil.

_Fre._ Aşığım.

_Sor._ Binlerce şeyin en küçüğü bu,
Başarması en kolayı.

_Fre._ Ama kiminle, _Sorano_?

_Sor._ Kiminle isterseniz, reddedilemezsiniz, efendim.

_Fred._ Akrabalarınızdan biriyle diyelim.

_Sor._ Yine de söyleyin,
Majestelerini daha çok seveceğim, sizi daha çok onurlandıracağım,
Ve sizin zevkinize hizmet edecek kadar param olsun.

_Fred._ Öyleyse neden kız kardeşiniz, güzel _Evanthe_,
Size karşı açık olacağım.

_Sor._ Size karşı da açık olacağım, efendim,
Mükemmelliklerini dünyaya getirmedi,
Onları bir kutuya kilitlemek veya asmak için,
Onları sadece kullanım için yetiştiriyor, o sizin, efendim.

_Fred._ Ciddi misin?

_Sor._ Kız kardeşimden bahsediyorum,
Ve bir düzine daha olsaydı, hepsi senin olurdu:
Bazı teyzelerim vardı, onlar yakışıklı kadınlar,
Annem gerçekten öldü ve birkaç kuzenim
Şimdi büyüyenler, yakında göreceğiz.

_Fred._ Hayır, o _Evanthe_.

_Sor._ Adamımı ona gönderdim,
Hemen gelmesi gereken bir iş için
Buraya gelecek; Majesteleri onunla konuşmaya cesaret edebilir misiniz?
Büyük altın vaatler ve tatlı dil, Efendim,
Bunların ne işe yaradığını biliyorsunuz, o tam bir saraylı,
Ayrıca ben de içeri gireceğim.

_Fred._ Kraliçemi bekliyor,
Hangi kıskançlık ve öfke ortaya çıkabilir,
Onu kızdırabilir?

_Sor._ İyi ve tatlı bir hanımınız var,
Bu kadar sakin ve durgun bir mizaca sahip bir kadın,
Öfkeyi bilmiyor; onun bir öfke olduğunu söyle,
senin mutlak olduğunu düşünmüştüm, büyük Kral,
tüm onurların, oyunların ve zevklerin kaynağı,
senin iraden ve emirlerin de sınırsız;
git bir çift boncuk al ve dua etmeyi öğren, efendim.

_Gir hizmetçi._

_Ser._ Lordum, hizmetkarın kalıyor.

_Sor._ Ona buraya gelmesini söyle ve Leydi'yi de beraberinde getir.

_Fred._ Onu baştan çıkaracağım,
ya kendimi kaybedeceğim ya da onun iyiliğini kazanacağım.

_Sor._ O geliyor.

_Fred._ Gözlerin kapıdan içeri fırlıyor,
o kadar delici ki, fırlattıkları ışınlar
odaya yeni bir ışık veriyor.

_Podramo_ ve_ Evanthe_ giriyor.

_Evan._ Nereye gidiyorsun?
burası kralın tarafı ve onun özel evi,
burada ne işim var?

_Pod._ Lordum seni çağırdı.

_Evan._ Onun evi aşağıda, yanılıyorsun,
Onları merdiven başında bıraktık.

_Pod._ İyi tatlı Hanımefendi.

_Evan._ Ben ne Danışmanım, ne de önemli bir Sutor'um,
Ne de bu odalarda özel bir işim var,
Onu bu şekilde aramak için, hayatım, sarhoşsun,
Ya da sarhoştan da beter, beni buraya götürmek için tutuldun
Bir tür aşağılık amaç için; şimdi sana daha iyi bakıyorum,
Müstehcen bir yüzün var ve senden nefret ediyorum,
Hayvanca müstehcen bir yüz, daha ileri gitmeyeceğim.

_Sor._ Hayır, geri çekilme, gerçekten de öyle olacak iyi Kızkardeşim,
Neden utanıyorsun? İyi Kral sana zarar vermez,
O sana saygı duyar ve seni sever.

_Evan._ İş bu mu?

_Sor._ Evet, ve eğer akıllıysan ulaşabileceğin en iyi yer.

_Evan._ Babam bir fahişe değildi, Efendim,
Hatırladığım kadarıyla o tapınılan soydan da değildi.

_Sor._ [Sen] bir Aptalsın.

_Evan,_ Sana söylemekten utandığım sensin.

_Fred._ Nazik _Evanthe._

_Evan._ Merhametli Kraliçe, Efendim,
İyi ve neşeli, Tanrıya şükürler olsun,
Ve sanırım seni Bahçede bekliyor.

_Fre._ Orada beklesin, Onun Bahçesinden bahsetmiyorum,
Senin tatlı Çiçek'inden bahsediyorum. _Evan._ Majesteleri hoş,
Bir Isırgan Otu'nu Gül ile karıştırmak.

_Fre._ Hiçbir Gül, ne Zambak, ne de görkemli Sümbül
O tatlılıktan, beyazlıktan, şefkatten,
Yumuşaklıktan ve tatmin edici kutsanmışlıktan
Benim _Evanthe._ kadar

_Evan._ Majesteleri çok duygulu konuşuyor,
Sizin yolunuzdaki yakışıklı bir kız olmak istemezdim, Efendim,
Yeni bir Elbise için.

_Fred._ Sen çok yakışıklısın,
Doğa bir başkasını çerçevelemekten utanır
Şimdi yaratıldın, onun kurnazlığını çaldın:
Etrafındaki her bir parçan bir güzellik.

_Sor._ Bunu duyuyor musun Rahibe?

_Evan._ Evet, değersiz Kardeş, ama bunların hiçbiri işe yaramayacak.

_Fred._ Ama _Evanthe_'ı sev. Sözlerden, zenginlikten, rahatlıktan ve onurdan daha fazlasına sahip olacaksın,
Benim şefkatli Fahişem.

_Evan._ Benim itibarıma şefkatli ol,
Ve seni seveceğim, Efendim, ve seni onurlandıracağım.

_Fred._ Senin tadını çıkarmanı seviyorum, _Evantbe_'im,
Sana sevginin içeriğini vermek için.

_Evan._ Dur, dur, Efendim, çok hızlısın,
Bu yolda bir işim var, Majesteleri asla tatmin olamaz.

_Sor._ Sen inatçı oyuncak.

_Evan._ Aman Tanrım _Bawd_ Sana teşekkür ediyorum.

_Fre._ İnan bana, tatlı _Evanthe_,
Bu iyilik için seni çok yükseğe çıkaracağım,
Bu kadar zengin ve güçlü olacağım,
Senin talihini yükselteceğim,
Ve dostlarını güçlü.

_Evan._ Majesteleri sabırlı olun,
Gelmiş geçmiş en kötü şerefli fahişeyi yapacağım,
Senin takdirine ve seçimine yazıklar olsun.

_Fred._ Sen yapmayacaksın.

_Evan._ Zengin ve görkemli mi olacağım diyorsun,
Ve geri kalanların üstünde parlayacağım, ve tüm güzellikleri küçümseyeceğim,
Ve komutada güçlü mü olacağım?

_Fred._ Sen her şey olacaksın.

_Eva._ Ben de dürüst olayım, o zaman sana teşekkür edeceğim.
Sen de bahşedecek böyle bir ünvana sahip değil misin?
Aksini kanıtlarsam, sadece şunu bilirim, Efendim;
Sahip olduğun tüm güç veya tüm zenginlikler,
Ama bu adamların dilleri benim hakkımda konuşmaktan,
Gözleri görkemli deliliğime bakmaktan,
Gelecek zaman, küstahlığıma hayret etmekten,
Ve şehvet düşkünü hayatımı lanetlerden okuyanlar?
Bunu yapabilir misin? Bu Büyü sizde var mı?
Bu sizin gücünüzde değil, bir Prens olsanız bile, Efendim,
Kutsal Meleklerde kötülükten daha fazlası yoktur,
Ben de umuyorum: ahlaksızlığın onaylanmasını
Parlamento Yasasıyla ve dürüstlükle,
Ve böylece herkes tarafından kabul edilmesini, sizi dinleyeceğim.
Tanrı Majestelerine rehberlik etsin.

_Fred. Evanthe_, biraz durun,
Artık ahlaksız olmayacağım, sizinle evleneceğim.

_Evan._ Kraliçe ne yapacak?

_Fred._ Ondan boşanacağım.

_Eva._ Nedenini söyleyebilir misiniz? Size karşı ne yaptı?
Size karşı bir İhanet mi tasarladı?
Yatağınızı kötüye mi kullandı? Sizi itaatsizlik mi teşvik ediyor?

_Fred._ Hepsi bir, benim isteğim bu.

_Evan._ Bu çok kötü bir şey,
Çok saçma bir şey ve bir Canavar gösterecek;
Ben bir Fahişe olmayı tercih ederim, ve daha az günahla,
Senin şimdiki şehvetine, senin adaletsizliğine Kraliçe olmaktansa.
Seninki aşk değil, İnanç ve Din onu uçuruyor,
İçinde güzel bir sevgi tadı da yok,
Cehennem ateşi senin güzel bedenini kötüye kullanıyor,
Ve Cehennem öfkesi onu mahvediyor; arkana bak,
Güzelliğinden,
Dürüstlüğünden, dindarlığından bir Kadından boşanıyor musun?
Sana olan sevgisi, seni onurlandıran her şeye olan sevgisi,
İffetli ve erdemli aşkı, bunlar uygun nedenler mi?
Seni bayılttığımda bana ne yapacaksın?
Sonsuzlukta zaman bulabilirsin,
Göksel Adalette aldatma ve şiddet,
Mezarda yaşam ve kutsanmışlar arasında ölüm,
Tatlı itibarında leke veya çer çöp olmadan önce.

_Sor._ Yeterince aptallık ettin, şimdi akıllı ol ve bir kadın olarak,
Yeterince alçakgönüllülük gösterdin,
Saray için fazla olmasa da.

_Evan._ Küstahlık gösterdin,
Daha deneyimli bir orospu bile utanır ve titrerdi;
Benim akrabalarımı güçlü yapacaksın.

_Fred._ Beni dinle.

_Evan._ Evet efendim ve bunu büyük bir teklif olarak görüyorum.

_Fred._ Senin herhangi bir teklifin.

_Evan. _ Onlara şeref bahşetmeniz yeterli gibi,
Ama nasıl oturacaklar ve insanlar buna nasıl bayılacaklar,
Hala soru bu. Size ne söyleyeceklerini söyleyeceğim, Efendim,
Rapor ne olacak ve o da doğru olacak,
Ve Efendiniz için bir teselli olmalı,
Bunlar onun küstahlığının sorunları:
Ekselanslarına söyleyeceğim, Kraliçe'yi çok seviyorum,
Bana verdiği şeref çok değerli,
Öncelikle şehvetim için bir Mağribi alırdım,
Soğuk ve açlık,
Çökmüş sefalet, alaycı bir adam yapmış olan Gally kölelerinizden biri,
Kraliçeniz olmaktansa.

_Fred._ Cesaretle kararlısınız.

_Evan._ Cüzamlı olmayı ve dışlanmayı,
Parça parça ölmeyi, mezarımda çürümeyi,
Beni tanımak için hiçbir anı bırakmamayı,
Sonsuzluğa kadar yüce bir Fahişe olmaktansa.

_Fre._ Senin başka bir Kumarbaz olduğunu görüyorum,
Başkasına hakaret etmeye cesaret edemezsin.

_Sor._ Onu bulacağım,
Kalbinin yanında saklı olsa bile, onu keşfedeceğim,
Ve ey gururlu turba, küstahlığına lanet okutacağım.

_Val._ Bir Meleğin Dili ve Cennetin gerçeği,
Ne kadar da kutsanmışım! [_Çıkış_ Val.

_Sor. Podramo_ hemen git
Kızkardeşimin Hanımefendisine, onu iyi tanıyorsun,
Ve hemen Mestris'ini göndermesini söyle
Mektuplarını sakladığı küçük dolap,
Ve buna benzer oyuncakları, ve hemen bana getir. Uzaklaş.

_Pod._ Ben gidiyorum. [_Çıkış._

_İki Hanımla Kraliçe içeri girer._

_Sor._ Kraliçe.

_Fred._ Hadi buradan gidelim, kıskanabilir.

[_Örn._ Fred. Sorano.

_Kraliçe._ Çok ani ayrıldın! Sebebi ne?
Yaklaşımım Majestelerini rahatsız mı ediyor? Gözlerim
Ona karşı çok mu nefret dolu? Ya da konuşmam
Enfekte mi oldu ki, beni kaçırıyor? Güzel _Evanthe_,
Orada mısın? O zaman utancını görüyorum.

_Evan._ Doğru, Madam,
'Bu onun iyiliğini memnun etti, benimle hoş olmak.

_Que._ Bu yerde senin alçakgönüllülüğünü bulmak garip,
Kral güzel mi sunuyor? Yüzün onu kabul ediyor mu? Kızarma _Evanthe_, çok tatlı bir şey,
Altın ve değerli vaatler yağdırıyor mu kucağına? ​​Servetini artıracak mı?
Güçlü olacak mısın, Fahişe?

_Evan._ Asla alay etme, Madam;
Daha çok senin adına ağıt yakılmalı,
En azından intikamını alabilirim, güçlü bir Leydi olabilirim,
Ve görkemli, görkemli ve büyük, senin gibi.

_Que._ Seninle evlenecek mi?

_Evan._ Kim kraliçe olmaz ki, Madam?

_Que._ Doğru _Evanthe_, cesur bir hırs,
İyi bir zihni aldatabilecek altın bir rüya,
Benim halim ne olacak?

_Evan._ Dua etmeyi öğrenmelisin,
Yaşın ve şerefin bir manastır olacak.

_Que._ Beni hatırlayacak mısın? [_Ağlıyor._

_Evan._ Ağlıyor. Tatlı Hanım
Dizlerimin üzerinde kutsal affını diliyorum,
Kaba cesaretim için: ve bil ki, tatlı Hanımım,
Eğer _Evanthe_'de bir hırs varsa,
Bu, sana sadık görevler yapmaktı ve hala da öyle;
Kral tarafından baştan çıkarıldığım doğru,
Ve azımsanmayacak ve güçlü cazibelerle, sana haksızlık etmek için,
Yatağının iffetli sevinçlerini ihlal etmek için;
Ve tutmayanlar, senin durumunu gasp etmek için;
Ama senin altında yetiştirilen,
Ve her gün erdemli emirlerinle beslenen,
İyiliğinin örneği olarak hala güçlenen,
İtaatten sapmayan,
Bu kibirlerden, basit yanılsamalar olarak kaçıyor;
Ve dürüstlükle silahlanmış, tüm vaatlere meydan okuyor.
Bu gerçeğin bir göstergesi olarak,
Kutsal ayağının altına, sana hizmet etmek için hayatımı koyuyorum.

_Que._ Gerçek dostum kalk, sen erdemli güzellik tomurcuğu,
Sen bakirelerin şerefi, tatlı bir şekilde es ve geliş,
Ve seni mahvetmeye çalışan o sert ısırıcı rüzgar,
Ya da kökünü lekelemeye çalışan, tüm gelecek nesiller için lanetli olsun;
Bu saatten itibaren seni korumam altına alıyorum,
Evet, ve Kral bilecek--

_Evan._ Ateşini söndür, Madam,
Ve tekrar dışarı çıkacak, her şeyi unutabilir. [_Exeunt. _

_Camillo, Cleanthes ve Menallo girer.

_Cam._ Zamanlarla ne işimiz var? Onları iyileştiremeyiz.
Bırakın devam etsinler, şişkinliklerinden
Patlarlar ve kokarlar, sonra bütün dünya onları koklar.

_Cle._ Bir adam bir fahişe olarak yaşayabilir ve dürüst bir adam olabilir.

_Erkekler._ Evet, ve bilge bir adam da, erdemli bir çağrıdır.

_Cam._ Özellikle kendi karısına veya kız kardeşine,
Kendi kanına ne kadar yakınsa, o kadar dürüsttür;
Böyle dürüst adamlar eksik olsun, daha çok olsunlar.

_Erkekler._ Kötü adam olmak o kadar da kaba bir konu değildir.

_Cam._ Hayır, eğer o temiz ve kusursuz biriyse,
Sanat her şeyi mükemmel yapar: Beyler,
İyi bir amaç uğruna bir düzine Coxcomb'u öldürmek,
Kaba saba adamların iyi Vatanseverler dediği şey nedir?
Hiçbir şey, ve hiç de bakılmadı.

_Erkekler._ Bu, aynı zamanda, kolay, dürüst ve açık,
Matronları baştan çıkarmak ve, utangaç Fahişeleri bozmak,
Ama işte, onlar çok istekli, bu bir tamamlayıcı.

_Cle._ Kiliseleri gösterişle yıkmak
Onları daha güzel inşa etmek, onurla yapılabilir,
Ve bütün bu zaman boyunca hiçbir tanrıya inanmamak.

_Cam._ Bence öyle, eğer öfkelerinde onları adlandırırlarsa,
Ya da çürümüş mezarlarına bir Melek kazırlarsa, bu yeterli bir inançtır; Peki, cesur _Alphonso_, ne kadar mutlu olurduk,
Eğer sen çıldırtsaydın!

_Adamlar._ Onun Hastalığını,
Cüzzam gibi, torunlarıma bağlasaydım,
Bu yüzden yine haklıydı.

_Cle._ Onun Hastalığı nedir?

_Cam._ Sadece hüzünlü ve sessiz bir melankoli,
Keder ve düşüncelerle dolu, neden olduğunu kimse bilmiyor;
İyi _Brandino_ Prensesin Babası
Olabilecek tüm sanatı ve çalışkanlığı kullandı,
Alphonso'yu bu sıkıcı felaketten kurtarmak için,
Ve onu kendi yönetimine oturtmak için, en büyüğüydü
Ve en asil olanıydı, eğer güzel doğa onda durmasaydı,
Bu yüzden miras olarak seçildi,
Küçük _Frederick_.

_Cle._ Kardeşini kullanıyor mu
Ona yakışan o saygı ve onurla?

_Cam._ İddia ettikleri gibi, gizlice tutuluyor,
Hastalığına daha fazla rahatlık ve teselli vermek için;
Ama dürüst hizmetkarları var, ağırbaşlı _Rugio_,
Ve Fryar _Marco_, Kişiliğini bekliyorlar.
Ve bir Manastırda yaşıyor.

_Erkekler._ Çok üzücü,
Onu babasının mezarına geldiğinde görmek,
Günde bir kez yaptığı gibi,
İbadet ederken, Koro bir İlahi söylüyor:
Ne kadar dindar bir şekilde diz çöküyor ve bir Bakire gibi
Kaderin bir haçı onun sevgisini aldatmış,
İnatçı Mermer acımayla terleyene kadar ağlıyor,
Ve onun inlemelerine tüm Koro bir _Koro_ getiriyor.

_Frederick_, Sorano, _Kabineyle_ ve_ Podramo giriyor.

_Cam._ Ben de öyle yapıyorum. Kral ve Düzenbazları,
Burası bizim için uygun bir yer değil. [_Çıkın Lordlar._

_Fred._ Bu bir mücevher,
Bir kenara koy, bu hangi kağıt?

_Pod._ Bir Mektup,
Ama bu bir kadının, Efendim, el yazısıyla biliyorum,
Ve yanlış Ortografi, eski Saksonca yazıyorlar.

_Fred._ Belki de ona talimat veren hayalet annesinindir.

_Sor._ Hayır, o bir Kuzen'in ve harika bir Pasta yapmış.

_Fred._ O ne?

_Sor._ Hollandalı'nın ona verdiği bir çift Eldiven,
Çünkü dışarıda öyle yazıyor.

_Fred._ Diğer kağıt mı?

_Sor._ Diş ağrısı için bir Tılsım, burada Azizler ve
Haçlar dışında hiçbir şey yok.

_Fre._ Şu Kutuya bak, bence orada sırlar olmalı.

_Pod._ Boyadır ve Saç bukleleri, egzersiz yapmaya başlar.
Bir bardak su da, tadına bakmak isterdim,
Ama beni susturacağından çok korkuyorum,
Bu suyu iletmek için asla bir Boru-Boru yok.

_Sor._ Bunların hepsi Yüzükler, Ölüm-kafaları ve bunun gibi _Memento'lar_
Büyükannesi ve kurtlu yenmiş teyzeleri ona bırakıldı,
Güzelliğinin neye varması gerektiğini söylemek için.

_Fred._ Şu, şu.

_Pod._ Bunlar genç hanımları kışkırtmak için yazılmış şarkılar, Efendim;
Tanrım, işte bir Dua Kitabı, bunlar nasıl da uyuşuyor!
İşte garip bir birlik.

_Sor. _ Her zaman bir aşırılıkla Hastayı serinletmek için bir julep ayarladın.

_Fred._ Bunlar, bunlar.

_Sor._ Bunlar kutsanmış _Evanthe_'ye dizelerdir.

_Fred._ Bunlar keşfedebilir,
Bunları yüksek sesle oku, _Sorano_.

_Kutsanmış_ Evanthe'ye.

_Sevginin zulmünden yakınanlar şikayet etsin._
_Ve hüzünlü efsanelerde yazsınlar dertlerini,_
_Güllerle nazikçe düzeltti beni,_
_Savaşım öfke veya darbe içermez:_
_Hanımım gözlerim arzularımda güzelce parlar,_
_Ve umut yeni ateşleriyle alevlenir._

_Artık bir Sürgünde yaşamayacağım,_
_Kollarımı kavuşturup, bütün gün iç çekerek,_
_Cehennemin azaplarını hesaplayarak,_
_Ve tatlı sevinçlerimi savurarak:_
_Tekrar eve çağrıldım, sessiz huzura,_
_Hanımım gülümsüyor ve bütün üzüntülerim sona eriyor._

_Yine de onun Gözünde yaşayan nedir?_
_Ya da tatlı diliyle kutsanmış olmak,_
_Eğer başka hiçbir sevinç ima etmiyorsa?_
_Altın bir Vermek, hoş bir haksızlık:_
_Olmak senin sadece bir zavallı Ayını verirdim_
_Gençliğimi, Servetimi, ve sonra yaşamaya bırakırdım._

_Fred._ Bu benim Rakibim, şimdi tanıdığım el.

_Sor._ Biliyorum, gördüm, bu _Valerio_'nun,
O umutlu Beyefendi, seninle birlikte büyüdü,
Ve senin sorumluluğunla, beslendi ve doyuruldu
Aynı Masada, aynı ödenekle.

_Fred._ Ve tüm bu nezaket beni mahvetmek için mi?
Arzularımı mı çiğnedi? Daha alçakgönüllüyü beslemek daha iyi olurdu,
Ve öfkemden daha uzak durmalıydı:
Hemen git, onu hemen bul,
Sabırsız kalbim öfkeyle yükselirken;
Umutsuzluğu sevmek daha iyi olurdu ve onu daha güvenli bir şekilde öpmek daha iyi olurdu. [_Ex. Lords._

_Evanthe_ ve_ Cassandra girer.

_Evan._ Sen yaşlı zayıf aptal, ne amaçla,
Bu Sandığı hangi ihanet amacıyla aldığını biliyor musun?
Onu benim Yüzüğüm olmadan,
Ya da kendi ağzımdan çıkan bir Emir olmadan,
Kalbimi tutan o Kabine olmadan mı teslim etmeye cesaret ettin? Sen düşüncesiz eşek,
Sen beyinsiz aptal.

_Cas._ Senin onunla gittiğini gördüm,
İlk kelimede Kişiliğini ona teslim et,
Ve tereddüt etme, o senin Kardeşinin Beyefendisi,
Ve bildiğim kadarıyla dürüst bir adam;
Ve aynı teminatla ona bir Sandık teslim edemez miyim?

_Evan._ Bir Şişe Kafası.

_Fred._ Benim yapacağım gibi, sinirlenmek için sebebin olacak.

_Evan._ Beni Korsanlara teslim etmeni,
Beni tedavi edilemez hastalıklara ihanet etmeni,
Resmimi bir Pazar yerine asmanı,
Ve beni vahşi fahişelere satmanı tercih ederdim.

_Cas._ Anladığım kadarıyla, Madam,
Kızlık zarın o dolapta yatmıyor,
Bir Dolap var ve Anahtarı da sende saklıyorsun,
Neden bu kadar sinirlisin?

_Evan._ Seni kötü bir şekilde lanetleyebilirim,
Ve seni Yaşın yapabileceğinden daha çarpık hale getirmesini isteyebilirim,
Sürekli açlık ve onu tatmin edecek diş yok,
Hala seni beklesin, ya da onu rahatlatacak uyku bulunmasın;
Sandığı veren o eller, Felçli,
Seni beslemek için bile sonsuza dek işe yaramaz hale getirsin:
Kemiklerinin İsicles'a dönüşmesi için uzun kışlar,
Hiçbir Cehennem bir daha çözülemez, senin yanında yaşayamaz.
Senin Kaygılanman, Vücudun gibi mi, hepsi tek bir eğrilik?
Şimdi ne kadar iğrenç bir şekilde ağlıyorsun! Bir Sarhoş gibi,
Kirli bir ağızdan akan saf gözyaşlarım olacak;
Yap, yemin et bunu cahilce yaptın, yemin et,
Yemin et ve lanet olsun, yarı Cadı.

_Cas._ Bunlar güzel sözler, iyi Madam, Madam.

_Evan._ Bu iyi değil, sen anne,
Bu küstahça, alçakça yapılmış, sen yiğit--

_Fred._ Genç kutsallığınız, Madam,
Masum 'Squire'ınıza karşı sövmeyi bıraktı mı? Bu Sone'yi,
Bu sevgi dolu Senaryoyu görüyor musunuz? Nereden geldiğini biliyor musunuz?

_Evan._ Görüyorum ve saf ve dürüst olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum.

_Fred._ Özel Ziyaretçileriniz var, asil Leydim,
Tatlı sayılarda güzel Erdemlerinizi davet eden,
Ve hayranlığın zirvesine.

_Evan._ Peki, Efendim,
Bunda ne Sapkınlık ne de İhanet var.

_Fred. _ Bir Prens kapıda dilenebilir, bunlar sizinle ziyafet çekerken;
Benim gibilerden bir iyilik veya lütuf,

_Valerio_ ve_ Podramo girer.

Elbette sıradan şeyler. Hoş geldiniz; Lütfen yaklaşın efendim,
Bu kağıdı biliyor musunuz?

_Val._ İhanete uğradım; biliyorum efendim,
Bu benim, elim ve kalbim, eğer onun için ölürsem,
Ben senin Şehit'inim, Aşk, ve zaman beni onurlandıracaktır.

_Cas._ Hanımım adına gelen gördün efendim,
Yaldızlı dolabı için, sen de hilekar efendim,
Sen aşağılık Usher, aşağılık bacaklarınla,
Ve daha kötü bir suratla, zavallı aşağılık asma tutucu,
Ağzında bir yalanla bana nasıl gelmeye cesaret ettin?
Küstah bir yalan mı?

_Pod._ Boş, iyi _Gill_, sen aksayan.

_Cas._ Kokarca bir yalan, kasiyerden daha kokarca,
Hırsızlık yapan dolandırıcıyı oynamak için mi?
Sizin gibi getir götür işleri için yetiştirilen,
Her gün kırbaçlanarak asılan,
Ve eğer Kanun bana doğruyu söylerse--

_Pod._ Peki ya yaşlı kurtçuk?

_Cas._ Annen daha gençken arabaya bindirildi; derini istiyorum,
Uyuz derini, köpek kırbacıyla işlenmiş,
Şu anki gibi güçlü Çiçek Hastalığında olduğu gibi ve daha kalın.

_Fred._ Barış iyi Antik Çağ, Kemiklerini istiyorum başka
Kedilere ateş etmek için barut haline getir;
Bir kelime daha edersen seni badem gibi beyazlatırım,
Düşme hastalığı için kurumuş bir Bawds derisinin tozu kadar iyi bir tedavi yoktur, sessiz ol. Burada hizmetinizde çok savurgansınız, Efendim,
Daha çok hayatınızdan, öyle görünüyor.

_Val._ Ben de pişman değilim,
Çünkü Majesteleri bunun
Sevginin en iyi kısmından, saf sevgimden geldiğini anlayacaktır,
Ve iffetli bir alevle yakılmış, ondan kaçmayacağım,
Eğer evlenmek istemek bir hataysa,
Ve kutsallığın tapınacağı biriyle evlenmek,
Eğer ihanetse,
Ruhumu Erdeme aşılamak ve orada büyümek,
Böyle bir mutluluk veren ağacı sevmek;
Bakın, Efendim, bu meyve asla yasaklanmamıştı;
Hayır, tatmak istemek bile, Ben Traytor'um;
Eğer bu mübarek Ağaçtan yeterince dikseydiniz, Efendim,
Alanınızı güzelleştirmek için etrafınıza koyun,
Yaklaşanları dehşete düşürmek için iki katı ölüm,
Toprak, asil Aşıklara mezarlar vermekten bile aciz kalırdı.

_Fred._ 'Burası iyi korunuyor, talih için dua ediyorsun,
Burada Sonet'inde ve o senin dualarını duydu,
Kendi mahvoluşuna o kadar düşkünsün ki,
Ama bir Ay onun karın olarak tadını çıkarmak için,
O zamanın sonunda ölmene rağmen.

_Val._ Birçok, birçok Çağ dileyebilirdim, Efendim,
Kucaklarında Zaman kadar yaşlanmak,
Eğer Cennet bunu bahşederse ve sen buna gülümsersen;
Ama eğer seçimim iki saat olsaydı ve sonra yok olsaydım,
Yüreğimi geri çekmezdim.

_Fred._ Dileğin var,
Yarın seni asilce evlenmiş olarak göreceğim,
Ayın tüm memnuniyet ve zevkle dışarı çıkacaksın;
Bir sonraki Ayın ilk günü için ölüyorsun;
Diz çökme, tüm duaların beni oyalayamaz; Şimdi cümleni işaretle, işaretle, alaycı Leydi,
Eğer _Valerio_ öldüğünde, on iki saat içinde,
Çünkü bu senin son zamanın,
Aynı şartla başka bir koca bulamazsan
Seninle tekrar evlenmek için, sen de kendini boyarsın.

_Evan._ Şimdi merhametlisin, Majestelerine teşekkür ediyorum.

_Fred._ Eğer evlendiğinde, sadece 'kaçmaya' çalışırsan
Krallıktan, sen, o, ya da her ikisi,
Ya da insanların zihinlerini ateşli kargaşalarla enfekte etmeye,
İkisini de anında boyarsın; şimdi beni sevecek misin, Leydi?
Hikayem şimdi duyulacak, ama şimdi seni küçümsüyorum. [_Çıkış._

[_Manent_ Valerio, _ve_ Evanthe.

_Evan._ Bizim güzel aşkımız, dürüstlüğümüz, tümümüz,
Bu tehlikeye mi geldi?

_Val. _ Bu asil bir şey ve ben bunun için kötülüğe çok aşığım,
Kıskançlık bana bir yol gösteremezdi,
Ne de talih onura giden bir yol gösterdi,
Daha düz ve daha asil, eğer gözleri olsaydı;
Bir zamanlar tatlı _Evanthe_'imin tadını çıkardığımda,
Ve gençliğimi onun en sevgili kucaklamalarıyla kutsadığımda,
Yolculuğumu burada tamamladım, günüm tükendi,
Dünyanın geriye kalan tek şeyi aptallık,
Emek ve zaman kaybı; ne için yaşamalıyım?
Sadece bir ay insan hayatı düşün ve mutlu oluruz.
Hiçbir şey için sevinçlerimin eskimesini istemem;
Bir Cennet, sen olduğun gibi, _Evanthe_'im,
Sadece biraz hayrete düşürülür,
İnsan gözleri için yeterlidir ve sonra uzaklaşılır.
Gel, ağlama, tatlım, beni onursuzlaştırıyorsun,
Gözyaşların ve kederlerin sadece yeteneğimi sorguluyor,
Ölmeye cesaret edip edemeyeceğimi; Gerçekten seviyor musun?

_Evan._ Biliyorsun ki yapıyorum.

_Val._ O zaman mutluluğumu kıskanma.

_Evan._ Kraliçe'ye gideceğim.

_Val._ Dürüst olan her şeyi yap,
Ama ona dava açarsan, Ölüm'de senden nefret ederim. [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Camillo, Cleanthes ve Menallo girer.

_Cam._ Böyle bir Evlilikten hiç bahsedildi mi?

_Erkekler._ Evlilik ve Asılma kadere göre gider,
Eski Atasözü der ki, şimdi bir araya geliyorlar.

_Cle._ Ama bir Ay evli, sonra hayatını kaybetmek mi?
Uzun bir Ay geçireceğim kesin, bu da Askerlere para kazandırır.

_Tony_ _pisuarla_ gir._

_Cam._ Ya da tüm Almanakları yaktır, bu nadir bir numaraydı,
Ve hiçbir Ay'ı hatırlama. Şimdi ne olacak _Tony_?
Suyu kimin döküyorsun?

_Tony._ Hasta bir beyefendi,
Çok hasta, Taş'la çok dertli,
Bir Ay'dan fazla yaşamamalı, İdrarından,
Aziz _David_ Günü'nde zor zamanlar geçirecek,
O zaman boynunda da bir ağrı olacak.

_Erkekler._ Vebalı bir aptal; ne zaman evleneceksin, _Tony_?

_Ton._ Asılmak istediğimde, ve bu daha kesin bir sözleşme.

_Cle._ _Valerio_'nun bu Evliliği hakkında ne düşünüyorsun?

_Tony._ Ona sıcak bir muhallebi verdiler ve bununla ağzını yakmayı düşünüyorlar; eğer onurlu bir şekilde boyanması gerektiğini bilseydim,
Ona bir Fahişeye, nadir bir kadına yardım ederdim,
Üç haftada onu öldürürdüm ve cezadan kurtulurdum.

_Cam._ On günlerini de bağışlayabilirlerdi.

_Tony._ Öyle olabilir, her erdemden Kadının var:
Ona getirebileceğim birkaç Top da var,
Banliyölere yerleştirilmiş birkaç havan topu,
Onu iki saatte dört parçaya böler,
Eski Cockatrices ırkından olanlar da var,
Bir kez bile bakmadan onu öldürebilirler.

_Erkekler._ Eğer senin de böyle bir şansın olsaydı, _Tony_, hangi ayı seçerdin?

_Tony._ Karnımı rahatlatmak için,
mutlu bir çuval ayını seçerdim,
kesinlikle Sırtım yanardı ve ayın sonunda
çok kötü sarhoş olurdum ve darağacını hor görürdüm.

_Ben._ _Mart_ ayını seçerdim, çünkü bir Aslan gibi içeri girerdim.

_Ama_ asılmaya gittiğinde bir Kuzu gibi giderdin.

_Yaklaşık._ _Nisan_ ayını alırdım, o tatlı yılı alırdım,
Ve Fahişemi yumuşak çiçeklerin üzerinde öperdim,
Her Yeşillikte yuvarlanırdım, ve Kuşlar şarkı söylerken,
Kucaklaşırdım ve Ruhumu zevkle eritirdim.

_Tony._ _Mayıs_ ayında neşeyle darağacına giderdin.

_Temiz._ Lütfen bize biraz haber ver.

_Tony._ Sana bildiğim her şeyi anlatacağım,
Dürüst olabilirsin ve zavallı aptallar, benim gibi,
Ve parmak uçlarını uçurabilirsin.

_Cam._ Bu yeni bir haber değil, Aptal.

_Tony._ O zaman istediğin zaman düzenbaz olabilirsin, katı düzenbazlar,
Ve güzel evler inşa edebilirsin, ama mirasçıların bunlardan hiçbirine sahip olmayacak.

_Adamlar._ Bunlar şüphesiz.

_Tony._ Gerçek duyulmaya değmez,
O zaman sana haberi vereyim; Sarhoş bir Saylor vardı,
Sağım yaparken bir Deniz Kızı doğurdu,
Ve şimdi onu bunun için Şeref Mahkemesi'nde dava ediyor,
Bebek Canavar _Balık Sokağı'nda_ büyütüldü.

_Cam._ Ben, bu bir şey.

_Tony. _ Daha fazlasını anlatacağım, bir Balık alındı,
Yanında bir kılıçla, uzun bir kılıçla,
Boynunda bir mızrak ve burnunda bir silah, kocaman bir silah,
Ve ağzında Mart'ın mektupları, _Floransa_ Dükü'nden.

_Cle._ Bu korkunç bir yalan.

_Tony._ İtiraf ediyorum:
Sana duymaya cesaret edemeyeceğin gerçekleri mi söyleyeceğimi sanıyorsun?
Dürüst şeylersin, biz saraylılar seninle konuşmayı hor görürüz. [_Çıkış._

_Cam._ Vebalı bir aptal: ama düşünelim, Beyler,
Kraliçe neden bu karara karşı çıkmamaya çalışıyor,
Krallığın onuru bu zulümden zarar görüyor.

_Erkekler._ Kraliçe şüphesiz erdemli olsa da,
Evliliğe göz kırpıyor, çünkü bu sadece şu anlama geliyor
Kralın alevi genç Leydi'ye azalıyor,
Eğer sönmezse; bu Ay içinde, şüphem yok,
Öfkesini de uyutmayı umuyor;
Hazırlıkları görmeye gidelim mi?
Zamanı geldi, çünkü yabancılar harikayı görmeye geliyor.

_Cam._ Gel, gidelim, arkadaşlarıma daha mutlu düğünler gönderelim.

[_Exeunt._

_Kraliçe ve_ Evanthe giriyor.

_Kraliçe._ Neşeli olacaksın, gel, ben öyle istiyorum,
Bu kadar asil olmayan bir doğa olabilir mi?
Ya da bunu sürdürmek için bu kadar insanlık dışı bir öfke?

_Evan._ Korkarım var.

_Kraliçe._ Korkuların zavallı ve aptalca,
Aceleci olsa da, öfkesi ölüm olsa da,
İradesi karşı konulamaz seller gibi aksa da,
Yine de Kanun ve Adalet ona rehberlik eder;
Ve hangi Kanun veya Adaleti bulabilir ki
İradesini haklı çıkarmak için? Hangi Eylem veya Kanun,
İnsani veya İlahi kuruluş,
Bizi yönlendirmek için bırakıldı, ki Evliliği ölüm yapar?
Dürüst ve adil Evlilik?
Arttırmak için verildi,
İnsanlığın korunması için alıyorum;
Onu bozmaya cesaret eden insandan daha fazlası olmalı.
Gel, güzelce giyin, mücevherlerimi alacaksın,
Ve aşağılık talihi küçümseyen bir yüz takın,
Seni korkmuş görmek onu daha da aşağılayacak,
Öfkesini yansıt.

_Evan._ Ah benim _Valerio'm_!
Tanık ol saf zihnim, senin için üzülüyorum.

_Kraliçe._ Ama gösterme, onu öyle çarmıha gererdim ki

Ne yapabileceğini masum bir ihmalkarlıkla,

Cesur, güçlü, dindar bir küçümsemeyle, onu sarsardım;
Gözlerine tüm şehvetli _Aşk Tanrılarını_ koy,
Ve sana verilen tüm lütufları,
Güzelliğini o mükemmellik zirvesine çıkar,
Sana yardım edeceğim ve seni affedeceğim, sanki _Venüs_
Şimdi tekrar Savaş Tanrısı'nı yakalayacakmış gibi,
En vahşi öfkesiyle, onu ele geçirdiğinde,
(Sana karşı koyması imkansız olduğu için)
Ve senin fetheden ayaklarının önünde diz çöküp merhamet dileyecekmiş gibi,
Sonra Erdemliliğini göster, sonra tekrar onu hor gör,
Ve tüm gücünü, sonra onurlu bir bakışla
Asil iffetle harmanlanmış, onu öldür.

_Evan._ İyi Hanımefendi beni giydir,
Beni cesurca silahlandır.

_Kraliçe._ Ona zulmünü hissettir
Önce ondan başlar, bunun için acı çekmelidir,
Ve senin hükmün senin için çok hoş,
Ve asil Efendin, onunla karşılaşmayı özlüyorsun.
Güzelliğinin
Ruhuna ve değerliliğinin
Öyle derin bir izlenimini bırak ki,
_Valerio_ ve _Evanthe_ uyurken
Aynı zengin topraklarda, bereketle çevrili,
O delirebilir ve yaptıklarına lanet okuyabilir; şehvetli olabilir,
Eğer korkuyorsan sana nasıl boyanacağını da öğreteceğim.

_Ev._ Majestelerine teşekkür ediyorum, beni güçlü bir şekilde hazırladın,
Ve zayıf zihnimi.

_Kraliçe. _ Ölüm asla hoş karşılanmaz,
İşkence görmüş zihinler ve hasta ruhlar için olmadığı sürece,
Kendi cehennemlerini yaratanlar; bu ne büyük bir iyiliktir
Şeref tacıyla taçlandırıldığında, çok tatlı görünür!
Onu çirkin bir şekilde resmetseler de, bu bizi engellemekten başka bir şey değildir,
Çünkü her canlı başka türlü ister,
Doğa onları çağırmadan önce cesaretle barışlarına uçarlar;
Çalışmaktan ve sıkıntıdan aldığımız dinlenme,
Her şey aynı şekilde,
Özelde yatan zavallı Köle özgürlüğüne sahiptir,
Efendisi kadar geniş, o Mezarda
Üzerindeki Dünya onun kadar aydınlıktır ve etrafında büyüyen çiçekler
Onun kadar güzel kokar ve çiçek açar.
Ama onurla sevdiğimizde,
Anı ve Erdem bizim Yas Tutanlarımız olduğunda;
Orada ne büyük bir zevk var! Sonsuzdurlar, _Evanthe_; Sadece, erdemli Fahişem, duyularımıza ihtiyacımız var,
O yarar engellendi, 'başka türlü bizi gururlandırırdı,
Ve daha mutlu bir hayata bakmak için tembelleştirirdi,
Halkın kutsamaları bizi öylesine büyütürdü ki.

_Evan._ İyi Hanımefendi, beni giydir, ruhumu giydirdin,
Tüm bu sefalet için en neşeli Gelin olacağım,
Bazı Gözler için de en gururlu.

_Kraliçe._ Daha iyisini yapacağım, gel, daha fazla küçülme.

_Evan._ Çok güveniyorum. [_Exeunt._

_Frederick_ ve_ Sorano girer.

_Sor._ Öfkelerinde çok ihmalkar ve şımarıksın,
Şeyleri güzelce şekillendiriyorsun; ve sonra onları ihmal ediyorsun; Güçlü bir Prens hala gücüne sadık olmalı,
Ve inşa ettiği şeyi tutmalı, O zaman insanlar ondan korkar:
Elini bıraktığında bu bir zayıflık gösterir,
Ve insanlar onun büyüklüğünü inceler veya küçümser:
Bu kadar yüce bir küçümseme,
Sende eşit bir intikam, bir acıma değil, uyandırmalıydı.

_Fred._ O senin kız kardeşin.

_Sor._ Ve o benim annemdi,
Sana haksızlık ettiğini düşünürken, Ondan nefret ediyorum,
Ve yakınlığını üzerimden atıyorum; çalışıyorum, Efendim,
Adil olan öfkelerini tatmin etmek için,
Senin zevklerinden önce.

_Fred._ Bunu zaten yaptım,
Korkarım bana çok fazla lanet çekti.

_Sor._ Lanet ya da kıskançlık, _Valerio_'nun başına,
Tavsiyemi dinler misiniz, efendim, hepsi hafiflesin,
Ve ağırlıkla sadece kafatası çatlamasın,
Aynı zamanda güzel itibarı; tasarladığım o zarif sıkıntı, lütfen siz de buna boyun eğmeyin,
Ve bırakın işe yarasın, daha çok ruhunu üzecek,
Ve övündüğü o onuru zedeleyecek,
Taşıdığı tüm korkularda ölüm korkusundan daha çok;
Eğer burada oturursanız ikisi de size hakaret edecek,
Zavallı, amansız gücünüze gülecek ve sizi küçümseyecek.
Onların ölümleri size ne gibi bir tatmin sağlayabilir,
Hazırlanmış ve ölmeye gururlu ve gönüllü olan,
Ve sonları geldiğinde o onur için size teşekkür edecek olanlar?
Hedeflediğiniz arzuya nasıl daha yakınsınız?
Ya da öfkenizin arzuladığı intikamsa,
Tek başlarına ölümleri size nasıl tatmin sağlayabilir, efendim? Küçük intikamlar kanla, hileli öfkeyle sonuçlanır,
Bir prensin öfkesi yeni hastalıklar bulmalı,
Ölüm de bir zevktir, gururlu aptallara ödeme yapmak için.

_Fred._ Ne yapmalıyım?

_Sor._ Bana sadece gücünü ver,
Beni korumanla daha güçlü kıl,
Ve göreceksin ne sevinç, ne haz,
Bu zavallı Ay ona ne sonsuz haz verecek.
Düğün gününde ölmeyi dilemesini sağlayacağım,
Ya da yaşlılıktan yatağa düşmesini, Lanet etmesini sağlayacağım,
Ağlatıp lanetlemesini, Bana sadece güç ver.

_Fred._ Sende var,
Al, al yüzüğümü, Onun ödemesinden memnunum.

_Sor._ Şimdi intikam olacak, ben hallederim,
Bundan sonra da hayatını dilenmek için yaşayacak,
Bu ipliği ördüğümde yirmi bire bir,
_Evanthe_ senin olacak.

_Fred._ Tüm yetkiyi al ve çok mutlu ol.

_Sor._ İyi Beyefendi, artık acıma yok. [_Exeunt._

_Tony_ giriyor, _üç Vatandaş ve üç Eş._

_1 Eş._ İyi Efendim _Tony_, beni içeri al.

_Tony._ Nerede oturuyorsun?

_1 Eş._ Gerçekten, büyük Koyun Omuzu işaretiyle.

_Ton. _ Aç bir adam hemen evinizi avlar,
Köpekleri kapınızdan uzak tutun; Bu Lettice Ruff sizin
Kocanız mı? Tabelanıza güzel ve keskin bir sallet.

_2 Karım._ Beni de katar mısınız?

_3 Karım._ Ve ben, iyi Efendim _Tony_.

_Tony._ Hepsini katın mı? En iyisi yirmi tane daha gelmeniz;
Siz
Bunun kolay olduğunu, bir el çabukluğu hilesi olduğunu düşünüyorsunuz,
Vücudumun iki katı olan bir adam poz verirdi,
Hepsi çin ve fileto haline getirilmiş olsa bile.

_2 Wi._ Düğüne katılıyor, Efendim, bunu görmek isteriz.

_1 Karım._ Ve cesur Maske de.

_To._ İkiniz de güzel kadınlarsınız, onların kocaları mısınız?

_2 Vatandaş._ Evet, daha iyisi olmadığı için.

_Tony._ Ben de öyle düşünüyorum, aksi takdirde bu kadar delirmezdiniz
Onları genç saray mensuplarının arasına salmak,
Mayıs ayında genç kızları gördüklerinde arılar gibi uçuşan;
Gıcırdamamalısın.

_3 Karım._ Hayır efendim, daha iyi eğitilmişiz.

_Tony._ Genç bir Lord sana nezaket gösterse bile--

_2 Karım._ Ne olduğunu biliyoruz, efendim.

_Tony._ Ya da homurdanmamalısın,
Sertçe itilirsen, en öfkeyle iteriz.

_1 Karım._ En kötüsünü biliyoruz.

_Tony._ O zaman ikinizi sessizce içeri alın,
Ve kendi başınıza hareket edin; yaşlı kadınlarımız olmamalı,
Onlar işe yaramaz, eğer dilekçeleri yoksa,
Ayrıca o kadar yüksek sesle öksürüyorlar ki müziği bastırıyorlar.
Siz de içeri girmek isterdiniz, ama sizin için yer yok mu? Üzgünüm, gidin ve karılarınızı unutun,
Ya da sabırla acı çekebilmeleri için dua edin.
Mirasçılarınız olabilir, akıllı Belediye Meclis Üyeleri,
Gidin, yoksa Muhafızları çağırırım.

_3 Citi._ İçeri gireceğiz, aksi takdirde kırık kafaları göze alırız.

[_Örn. Vatandaş ve Kadınlar._

_Tony._ Bu imkansız,
Çok güvenli bir şekilde silahlanmışsınız; buraya nasıl akın ediyorlar,
Ve kadınlar bu Evliliği görmek için yığınlar halinde nasıl da sevinçle koşuyorlar! Bunu düşünmek onları gıdıklıyor,
Her ay bir koca da umuyorlar;
Hala nasıl koşuyorlar ve zekâlar onları nasıl takip ediyor,
Bacakların arasına giyilen zayıf şeyler,
Fırçalama, giyinme veya yeni uykular düzeltemiyor,
Kendi karışıklıklarını görmek için nasıl da poz veriyorlar!
Bu neşeli bir dünya.

_Frederick'in girişi.

_Fred._ Kapıya bak Sirrah,
Sen bir aptalsın ve kanuna uygun şekilde kötülük yapabilirsin.

_Tony._ Elini ver bana, sen benim kardeşim aptalsın,
Hem Yasayı yapabilirsin hem de hemen bozabilirsin.
Bir fahişeyi sever misin?

_Fred._ Kim sevmez ki, aptal?

_Tony._ Ben değil, eğer onunla evlenmem için bana daha uzun bir süre vermezsen.

_Fred._ Bütün bu gelenler nedir, ne işleri var?

_Tony._ Bazıları ağzı açık bakmak için gelir, onlar benim aptal arkadaşlarım;
Bazıları karılarını eve götürmek için gelir, onlar kendi aptalları;
Bazıları seninle eğlenmek için gelir, onlar zamanın aptalları;
Ve bazılarına lanet etmekten korkuyorum, onlar zavallı aptallar,

_Girer_ Cassand[ra], _geçen yaşlı bir kadın._

Bir grup insan onlara dürüst der. Bak, bak Kral, bak,
Hava şartlarından etkilenmiş yeni bakımlı bir Leydi.

_Fred._ Yaşlı bir kadın.

_Tony._ Gözlerinin camları yeni ovulmuş,
Ve yüzündeki kurt yeniği plaklar düzgünce sıvanmış?
Göğüslerini de ortaya seriyor, haşlanmış yumurtalar gibi
Sarıları emilmiş; yeni başları da var,
Yeni dişler, yeni diller, çünkü eskilerin hepsi yıpranmış,
Ve zıpladıkça, yeni tüyler.

_Fred._ Ne için?

_Tony._ Yaşlı Saraylılar için,
Gençler seyahatleri için fazla hareketli.

_Fred._ Git hileni bırak ve kapıyı sağlam tutmaya yardım et,
Böyle bir baskıya izin vermeyeceğim.

_Tony._ Elini kalbine koy Kral.

_Fred._ Kırbaçlanmanı istiyorum.

_Tony._ Aptal ve sen ayrıldınız. [_Çıkış._

_Fred. Sorano_ çalış ve beni bu büyüden kurtar,
'Aşk ve küçümseme arasında cehennemden başka hiçbir şey hissedilmiyor. [_Çıkış._

_Valerio, Camillo, Cleanthes, Menallo,__
_ve Hizmetçiler_ girer._

_Val. _ Eşarbımı bağla, uzun zamandır etrafımdasın,
Aman Tanrım, yardım et bana, diğer pelerinimi ver,
O şapka ve tüy, Tanrım, ne bir terzi,
Beni böyle dikmek için! Bir iç çekiş beni patlatır,
Nefes alacak yerim yok, gel düğme, düğme,
Düğme, çabuk.

_Cam._ Sizi neşeli gördüğüme sevindim efendim.

_Val._ Böyle bir eşin olsaydı seni mutlu ederdi,
Ve onunla eğlenebileceğin böyle bir yaşta.

_Erkekler._ Bir yaş mı efendim?

_Val._ Memnun olan biri için bir ay bir yaştır,
Daha ne arayayım? Bana kılıcımı ver.
Ha, iyi Lordlarım, şimdi her birinizin
Bu gece kendinizi kutsayacak
o gençlik ve güzellikte bir Hanımefendisi olsaydı, değil mi?
Lütfen doğru konuşun.

_Cle._ Mutlu olduğunuzu itiraf ediyoruz,
Ve böyle bir Ziyafet daha dileyebilirdik,
Ama bu fiyata Lordum--

_Val._ Başka bir şey olmasaydı,
Hiçbir adam Cennet'e nişan alamaz,
Cehennem bilgisinden başka. Bu ayakkabılar ağır,
Ve dans etmeye çağrılırsam beni tıkarlar,
Bana birkaç ayakkabı alın; size cesur _Camillo_ diyeceğim,
Ve siz sevgili dostlar, Kral beni onurlandırdı,
Lütfunun lütfuyla beni çok onurlandırdı,
Zamanımı sınırlamak için, çünkü kim uzun yaşamak ister?
Kim yaşlanmak ister? Öyle bir yorgunluk,
Böyle bir hastalık, üzerimize kurşun gibi asılı duruyor.
Arttıkça, sıkıntılar da öyle,
Zihnin kederleri, zayıf bedenin ağrıları,
Romatizma, öksürük, nezle, bizler sadece yaşayan tabutlarız; Ayrıca, güzel ruh da yaşlanır, açgözlü olur,
Bu da tüm onurun bizden ayrıldığını gösterir,
Ve biz tekrar Dünya'yız.

_Cle._ Adil davranın efendim.

_Val._ Yalan söylemeyi öğrenmek için yaşamam _Cleanthes_
Çünkü tüm dünya, yaşlı adamlar buna da eğilimlidir;
Bir Asker olan sen, _Menallo_,
Asil bir Asker, ve tüm tehlikelere meydan okuyan,
Cesur kolunu zaferin varisi olarak benimseyen,
Gücün seni terk edene kadar bu kadar uzun yaşar mısın?
Sadece uzun ve sıkıcı bir hikaye olana kadar
Ne olduğun hakkında? Kılıcın sallanana kadar,
Ve tembel Örümcekler kabzasını örümcek ağlarıyla doldurana kadar?

_Erkekler._ Emin değilim, yaşamam.

_Val._ Yapman gereken bu değil,
Genç bir adamı boyamak bir Melek olmaktır,
Büyük iyi taraflarımız ruhlarımıza kanat takar:
Yatağa girmeden önce bir eğlencemiz olacak arkadaşlar,
Lütfen söyleyin bana, yakışıklı bir Maskemiz yok mu?

_Cam._ Anlıyoruz.

_Val._ Ve genç beyefendi dans ediyor mu?

_Cle._ Yapıyorlar efendim ve bazıları iyi dans ediyor.

_Val._ Hanımların önünde olmalılar,
Yatağa girmeden önce bir eğlencemiz olacak arkadaşlar,
Şehvetli bir tanesi, kanımı da dans ettirecek. [_Müzik._

_Cam._ On, lütfen.

_Val._ Ve harika bir şekilde eğleneceğiz,
Emin olun, gelin, Müziği duyuyorum,
Hemen şimdi tüm Eldivenlere sahip olacaksın. [_Çıkış._

_Adamlar._ Biz katılıyoruz efendim, ama önce
Kapılara bakmalıyız. [_İçeriyi çalıyorlar._
Kral bizi görevlendirdi. [_Çıktı._

_İki hizmetçi giriyor._

_1. Ser._ Ne gürültü yapıyorsunuz orada? Muhafızları çağırın; Kral içeri girene kadar
durmalısınız, o şimdi Tapınağa gitti.

_2. Ser._ Şu arka kapıya bakın ve sıkı tutun,
Etrafında arılar gibi uçuşuyorlar.

_Camillo, Cleanthes, Menallo, Tony _arkalarından_ giriyor._

_Cam._ Şu Vatandaşları geri tutun ve eşlerini içeri alın,
Yakışıklı eşlerini.

_Tony._ Beni Verjuyce'a kadar sıkıştırdılar,
Tereyağı kutusu gibi terliyorum.

_1. Ser._ Oradan biraz daha uzakta durun.

_Erkekler._ Kadınları bir kenara çekin ve onlarla özel olarak konuşun,
Onlara geldikleri şeyi verin.

_Tony._ Tüm Mahkeme bunu yapamaz;
Ayrıca, eğer onları böyle kullanırsak bir sonraki Maske,
Bizim cömertliğimizi beklemek için milyonlarca kişi gelir;
Yüzlerce kafa kırdık.

_Cle._ Bu kadar mı hassaslar?

_Ton._ Ama geride kaldı, tüm murrionları olmadan önce.

_Cam. _ Şu hanımları içeri alın, orada utanç için yer açın.

_Ton._ Onlar hanım değil, önlerinde kel biri var,
Bir beyefendi. kel, kiralık giysiler içinde kısa saçlı hatunlar,
Sanırım _İspanya'dan_ geliyorlar, çok çekiciler.

_Erkekler._ Bir elçi için nefeslerini tutsunlar.

[_İçeriden vurur._

Sanırım burnumun anılarına titrediğini düşünüyorum,
Bu ne zıplama?

_İçeriden._ Ben Musick Efendilerinden biriyim.

_İçeriden._ Ziyafet için tereyağlarım var.

_Cam._ Onları içeri alın.

_Ton._ Yalan söylüyorlar efendim, karılarını aramaya geliyorlar,
İki kırık vatandaş.

_Cam._ Daha da kır onları, henüz yıpranmışlar. Cesur Serseriler, karılarınızı rahatsız etmeyi mi teklif ediyorsunuz?

_Cle._ Kapıları sıkıca kilitleyin, Müzik, dinleyin, Kral geliyor.

_Çekilmiş bir Perde._

_Kral, Kraliçe,_ Valerio, Evanthe, _Hanımlar, Hizmetçiler,_
Camillo, Cleanthes, Sorano, Menallo.

_Bir Maske._

Aşk Tanrısı _iniyor, Graces yanında oturuyor,_ Aşk Tanrısı _bağlı_
_Gülerler onu çöz, diyor._

_Kupa._ Beni çöz, zevkim, bu gece benim,
Şimdi burada parlayan Yıldızlara bakayım,
Güzellikleri göreyim, sonra yüksekten çırpayım
Büyülü kanatlarım, Tanrımla gurur duyayım; Memnunum, beni tekrar bağla ve hızla,
Öfkeli Yayım çok büyük bir kayıp yapacak
Yoksa güzellikten, şimdi Maskelilerimi çağır,
Bir Şarkıyla çağır ve spor başlasın;
Tüm hizmetkarlarımı aşkın etkilerine çağır,
Ve bir ölçüye kadar asilce hareket etsinler.
Gelin, gururlu aşkın hizmetkarları,
Uzaklaşın:
Adilce, asilce, nazikçe hareket edin.
Çok uzun, çok uzun süre kalmamıza neden oluyorsunuz;
Hayal, Arzu, Zevk, Umut, Korku,
Güvensizlik ve Kıskançlık, siz de burada olun;
Tüketen Kaygı ve öfke,
Ve yoksul kıyafetler içindeki Yoksulluk,
Adilce yürü ve son Umutsuzluk;
Şimdi tam bir Müzik havayı vursun.

_Maskeliler girer, Hayal, Arzu,
Zevk, Umut, Korku, Güvensizlik,
Kıskançlık, Kaygı, Öfke, Umutsuzluk,
dans ederler, ardından_ Aşk Tanrısı
_konuşur._

_Kupa._ Uzaklaş, bitirdim, gün aydınlanmaya başlar,
Aşıklar, kaderinizi biliyorsunuz, iyi geceler, iyi geceler.

Aşk Tanrısı _ve Lütuflar Arabada yükselir._

_Kral._ Ziyafete gelin, o bittiğinde Efendim,
Sizi yatakta göreceğim ve iyi geceler; neşeli olun,
Tatlı bir yatak arkadaşınız var.

_Val._ Majestelerine teşekkür ediyorum,
Ve sonsuza dek asaletinize bağlı kalacağım.

_Kral._ Teşekkürlerinizi hak ettiğimi dua ediyorum, öne çıkın.

[_Exeunt._

_Actus Tertius. Scena Prima._

_Çeşitli rahipler girer,_ Alphonso _Mezar'a gider,_
Rugio, _ve Frier_ Marco, _Mezar'ı ve bir Sandalye'yi keşfederler._

_Mar._ Gece ilerler, Mezar'a doğru yavaşça ilerler,
Ve ben söyleyene kadar şarkı söylemeyin; Müzik
O geçerken yavaşça çalsın.

_Halı._ O güzel resim,
O tüm onurlarımızın yaşayan umuduydu;
Hayalini kurduğumuz neşeden nasıl kovulduk!
Daha fazla konuşmayacak mı?

_Mar._ Tam üç ay Lord _Rugio_,
Dilinden tek bir anlaşılır ses çıktığına göre,
Onu yavaşça yere bırak. [_Bir Sandalye'ye oturur._

_Halı._ Sebep ne olmalı efendim?

_Mar._ Sevgi dolu kocaların doğasında olduğu gibi,
Üreme dönemlerinde karılarının acılarını ve sıkıntılarını
duyarlar ve bu genellikle böyledir,
Bunu deneyimledik; aynı şekilde efendim,
Şimdi acı çeken bu en asil ruhta;
Çünkü saygıdeğer babası iyi _Brandino_
Hastalandığında, acıları hissetti ve onlarla uğraştı,
Nöbetleri ve hastalığı hala miras kaldı,
Aynı şeyi büyüttü ve doğa onu engellemeseydi,
Gücü ve yeteneği, o saatte de boyanırdı.

_Halı._ Asil sevginin amblemi!

_Mar. _ Tam o anda
Babasının nefesi onu terk etti, aynı anda,
Dindarlığının nadir bir örneği,
Ve baba sevgisi, dilinin organı
Bir daha asla duyulmayacaktı; ölüme çok yakındı
Değerli Babasına hizmet etmeye çalışıyordu,
Ama biz onun yemeğini zorlasak, o tek bir bedendi.

_Halı._ Mezarı işaret etti.

_Mar._ Orası onurlandırdığı yer,
Korkarım ki uzun süre çıkamayacak bir ev.
Mezara, iyi Tanrım elini uzatacak;
Şimdi Cenaze Şarkısını söyle ve diz çökmesine izin ver,
Çünkü o zaman memnun olur. [_Bir Şarkı._

_Halı._ Cennet güçlü elini uzat,
Ve bu Prensi rahatlat.

_Mar._ Tekrar geri dönecek. [_Exeunt._

_Gir_ Valerio.

_Val._ Onlar bol bol içerler, ben de şarapla yanıyorum,
Şehvetle sıcak, şimdi mutluluğuma gizlice gireceğim,
Gece yarısı ve sessiz saat beni davet ediyor,
Ama o hala ayakta ve Kraliçe'ye hizmet ediyor;
Sen şarap ve uykunun çiyi göz kapaklarına asılı kal,
Donuk duyularını içtikleri sağlıkla ıslat,
Böylece sevgili _Evanthe_'ı çabucak bulabilirim.
Kral da neşeli ve benim için içti,
Adil barışın işareti, ah bu gecenin kutsanmışlığı!
Kırk başım olsaydı hepsini verirdim.
Hırslarımızın sonu değil mi,
Tüm beşeri çalışmalarımızın ve seyahatlerimizin,
Arzularımızın, isteklerimizin elde edilmesi?
Kesindir ve insan orada merkezini yapar.
_Evanthe_'ı elde ettim, onunla evlendim,
Herhangi bir servet beni ondan zevk almaktan alıkoyabilir mi?

_Sorano'nun girmesi.

Dileğim var, şimdi beni suçlayacak ne kaldı?
Tüm dünyayla dost oldum, senin aşağılık kötülüğünden başka;
Git kötülüklerinle övün ey gururlu adam,
Ve dünyaya erdemi mahvettiğini haykır;
Seni ve küçük kötülüğünü nasıl da hor görüyorum!
Ve ne kadar da küçümseyerek bakıyorum senin uygulamalarına!

_Sor._ Bana hemen yeni bir Şarkı söyleyeceksin _Valerio_,
Ve şu ateşli sözleri dileyeceksin--

_Val._ Seni hor görüyorum dostum,
Tehditlerini veya iltifatlarını, hepsini arkamda fırlatıyorum;
Sonum geldi, asil kız kardeşin var,
Kanına fazlasıyla yakışan bir isim; Onunla evlendim,
Ve onunla da eğleneceğim.

_Sor._ Çok olası.

_Val._ Ve o kısa ayda beni onunla kutsasın
Bir çağ yaratacağım, her kucaklaşmayı
Bir haz yılı ve her geceyi bir Jübile olarak sayacağım,
Her hızlı öpücük bir Bahar; ve istediğimde
Kendimi tüm zevklerde kaybetmek,
Yirmi tatlı yazı bir araya getireceğim
Senin ve kötü niyetli Efendinin hatırına:
Zevkte genç olsam da aşkta yaşlı olacağım.

_Sor._ Ama senden ölümcül derecede nefret etsem bile, sana acıyabilirdim,
Sen en zavallı sefil şeysin
Bugün yeryüzünde; sana nedenini söyleyeceğim _Valerio_,
Değer verdiğin ve mutluluk için üzerine inşa ettiğin her şey,
Sevinç, haz, zevk senden geçti,
Ve şehvetli bir rüya gibi çoktan kayboldu.

_Val._ Aşkım sahte mi?

_Sor._ Hayır, o sana karşı sadıktır,
Tüm sefaletine karşı sadık olacak,
Ve seni de lanetleyecek.

_Val._ Güçlü bedenim zayıfladı mı,
Büyülendi mi, yoksa içkiyle mi suistimal edildi? konuş alçak.

_Sor._ Ne de cesaret ediyorum, sen hala o kadar şehvetlisin
Onu ilk sevdiğin zamanki gibi, o kadar güçlü ve umutlu,
Sana verdiğin ay bir sefalet ayı,
Ve her saatin bir zevk getireceğini düşündüğün yerde,
Öldürücü bir acı ara, çünkü onu bulacaksın
Ölmeden önce, her dakika onu hazırlayacak,
Ve üzücü sıkıntılara o kadar çok diz çökecek;
Kral sana ölmen için uzun bir ay verdi,
Ve sefilce ölmen.

_Val._ Bilmeceni çöz,
Kader ne olursa olsun hazırlıklıyım.

_Sor._ Bu Yüzüğü görüyor musun?

_Val._ Ben de biliyorum.

_Sor._ O zaman beni dinle,
Bu Yüzüğün sayesinde sana şunu ilan ediyorum,
Kralın isteği.

_Val._ Bunu bana aniden bildir.

_Sor. _ Eğer _Evanthes_'in bedenine dokunmayı teklif edersen
Bir öpücüğün ötesinde, onunla evli olsan bile,
Ve yasal olarak onunla zevk alabileceğini düşündüğün gibi,
O anda ölecektir.

_Val._ Ey Şeytan--

_Sor._ Eğer ona bu emri,
Ya da seni rahatsız edecek bir arkadaşa duyurursan,
Ve neden uzak duruyorsun ve kimin isteği dışında, hepiniz yok oluyorsunuz,
Aynı kayıp üzerine: uygun musunuz efendim?
Şimdi eğer onu seviyorsan, hayatını hala koruyabilirsin,
Değilse, en kötüsünü biliyorsun, ayın nasıl geçiyor?

_Val._ Bu tiranlık asla icat edilemezdi
Ama Cehennem okulunda, Dünya çok masumdur;
O benim karımken ondan zevk almamak için mi?
O da istekli olduğunda mı?

_Sor._ O çok isteklidir,
Ve kaçırmak için delirir; ama eğer ona vurursan,
Onu evine vurduğundan ve onunla öldürdüğünden emin ol;
Zevkten ölecek kadınlar vardır:
Balta başka türlü takip eder, başarısız olmaz
Kızının başını almak ve onu hemen öldürmek için;
O zaman dünya senin cinayetin sebebi olduğunu bilecek,
Ve bunun bedelini hayatın ödeyecek.

_Val._ Sadece şaka yapıyorsun, kendini ilan ettiğin kadar
canavar olamazsın; sen onun kardeşisin,
Ve içinde onun sıkıntılarını hisseden bir kalp olmalı; eğer bize yabancı olsaydın,
Ve vahşi kayaların arasında yetiştirilmiş olsaydın, doğan da vahşi olsaydı,
İçindeki sevgi senin soyun kadar soğuk,
Ve seni besleyen kayalar kadar amansız,
Yine de bana bunu söylemek için titremelisin; titrerler
Kaba deniz aralarında boşanmakla tehdit ettiğinde,
Anlamsız şeyler bir fırtınada sarsılır;
Sen bir adamsın--

_Sor._ Sen de öyle ol, seni sınayacağım,
Ve sabır şimdi senin asaletine en çok yakışacak.

_Val._ Beni üzmek için başka bir işkence icat et,
Herkes, eğer istersen, tüm sıkıntıları bana yükle,
Onlar için beynini incele, böylece bu hiç olmaz
Ne doğası, ne zulmü,
Ne de uzunluğu umurumda değil.

_Sor._ Bu seni üzmeye yeter.

_Val._ _Tantalus_ hikayesinin artık doğru olduğu kanıtlandı,
Ve benden Otantik olarak kaydedilecek;
Sevinçlerimi kollarımda ve yasal olarak tutmak,
Kendi zevklerim, ama dokunmaya cesaret edemiyorum. Kardeşim, benden nefret etsen bile, bunu hiçbir genç bilmesin,
En çok ihtiyacın olduğunda barışı umduğun gibi,
Ruhunda barış olsun, Kral'ın beni öldürmesini iste,
Beni bir hain yap, her ne olursa olsun, ona boyun eğerim,
Ve sana hemen ölmem için sebep ver;
Beni hiçbir Güneş'in beni göremeyeceği bir zindana kapat,
O kadar kalın duvarlar içine gir ki, hiçbir umut bana yaklaşamasın;
Beni etten, içecekten ve uykudan uzak tut, seni kutsayacağım;
Beni kurtarmak için bana lanet olası bir iksir ver,
Bir daha asla kendimi tanımayayım, unutayım
Ülkemi, akrabalarımı, adımı ve servetimi; son olarak,
İffetli aşkım asla karşıma çıkmasın,
Bu biraz teselli olurdu.

_Sor._ Sahip olduğum her şeyi sana getirdim,
Ve sana çok iyi gelsin sevgili Kardeşim,
İyi gözlemle; etrafında bulacaksın
Birçok göz dikilmiş, eylemlerine bakacaklar,
Eğer suç işlersen biliyorsun, ve ben seni terk ediyorum. [_Çıkış._

_Val._ Tanrı kızmasın, ve hala biraz umudum var. [_Çıkış._

_Frederick_ ve_ Sorano girer.

_Fred._ Onunla mıydın?

_Sor._ Evet, ve ona bunu verdin Efendim
Onu doğumuna lanet ettirecek; sana hangi yolu söyledim. Onu gördünüz mü efendim, ama ona bakın,
Ne kadar da sıkıntılı ve kederli bir doğayla
Şimdi sisin içinde yürüyor, ne kadar da sessiz,
Sanki kendini sardığı o ketummuş gibi,
Ve _Valerio_'dan başkası değil, sadece gölgesi,
Düşüncelerini saklamak için karanlığı arıyor,
Bildiğiniz kadarıyla şaşırır ve hayran kalırsınız,
Neşeliliği yere indi, yere yığıldı efendim,
Ve tam zevk ve hazlara dair yüksek umutları
Ona işkenceci oldu, güçlü hastalıklar.

_Fred._ Ama onun için umut var mı?

_Sor. _ Gerekli olmalı,
Ondan hoşlanmamalı, kişiliğiyle kavga etmeli,
Çünkü bir kez aldanan kadınlar bir sonraki Şeytanlardır,
Ve bu görüşün zirvesinde Efendim,
Tekrar giyineceksin ve o seninle buluşmalı.

_Fred._ Buna sevindim.

_Sor._ Size tüm durumu anlatacağım
Bu saat içinde, ama eminim ki lütfunuzu duydum
Bugün katılırken, birkaç duraklama yaptım,
Bazı kırık konuşmalar[e] ve arada birkaç iç çekiş,
Ve sonra Kardeşinizin adını açıkça duydum,
Ve ardından bazı hüzünlü dilekler.

_Fred._ Haklısınız Efendim,
Keşke onu dileyebileceğim kadar üzgün olsaydı,
Dünya kadar üzgün.

_Sor._ Siz öyle ister miydiniz?

_Fred._ Beni duyuyorsunuz,
İyileşme umudu az olsa da hasta olsa da,
Bu umut hala yaşıyor ve insanların gözleri onun üzerinde,
Ve onların gözünde dilekleri; _Sorano'm_,
Mezarında bir kez üşümüş olsaydı,
Çünkü melankolinin en uygun yeri,
Benim sarayım başka bir cennet olurdu,
Ve tüm zevklerle akardı.

_Sor._ Zevklerinize gidin, beni bununla yalnız bırakın,
Umut sizi rahatsız etmeyecek, onu da üç gün.

_Fred._ Sana bağlı kalacağım.

_Girin_ Valerio, Camillo, Cleanthes, Menallo.

_Sor._ Ben de düzgün yapacağım, şüphesiz beni yakalayacaklar.

_Fred._ Defolun, yatağa gidiyorlar, onlara iyi geceler dileyeceğim.

_Sor._ Ve adamı not edin, onun _Valerio_ olduğunu bile anlayamazsınız. [_Çıkış._

_Cam._ Neşelenin asil Lordum, dakika geldi,
Tüm tatlılığın soyutunun tadını çıkaracaksınız,
Size haksızlık ettik, sizi ısıtmak için şaraba ihtiyacınız yok,
Arzu gözlerinize aniden çıkan orman yangınları gibi fırlıyor.

_Val._ Kahretsin Lordlar, şarap beni donuklaştırdı,
Ne olduğumu bilmiyorum.

_Fred._ Size iyi eğlenceler,
İyi geceler ve uzun geceler, iştahınızı bulduğunuzda
Düşebilirsiniz.

_Val._ Lütfunuza yalvarıyorum,
Tüm sevgilerim ve hizmetlerim arasında
Bunu hak ettiğim hangisi için?

_Fred._ Size cevap vermek zorunda değilim.

_Val._ Ne de adaletsiz eylemlerde itaat etmek zorundayım.

_Fred._ Dilediğinizi yapın, cezayı biliyorsunuz,
Ve bir ruhum olduğu için idam edilecek;
Hayır, solgun görünme, korkmaya alışkın değilim efendim,
Eğer hanımınıza saygı duyuyorsanız, size iyi geceler. [_Çıkış._

_Val._ Ama ona ve görevime olan saygım için,
Sovera[ign]n'a borçlu olduğum o saygılı görev,
Hiçbir öfkenin beni koparmaya gücü yetmediği,
İyi geceler senin olsun; sonsuza dek iyi geceler.
Kral şımarık Lordlar, benden haberi olmalı
Bu gece kaç tane çakal kovalamacası yapacağımı.

_Beyler._ Lordum, şüphesiz mükemmel bir kumarbaz olacaksınız.

_Val._ İnanç hayır, zevkle tanışmadım,
Bir seti mahvedebilirim: kalbim nasıl titriyor,
Ve göğsümü dışarı çıkmak için çırpınıyor!
İyi geceler asil dostlarım.

_Cle._ Hayır, sizi yatağınıza doğru görmemiz gerek Lordum.

_Val._ İyi niyet gerek yok,
Çok geç oldu ve sizi rahatsız edeceğim.

_Cam._ Hayır, hayır, Gelin gelene kadar efendim.

_Val._ Yalvarırım beni bırakın,
Yoksa beni utandırırsınız, çok aptalım,
Ayrıca, birkaç ibadetim var Lordlar,
Ve böyle bir kitapla dua edebilen kişi--

_Ca[m]._ O zaman sizi bırakalım ve tatlı bir gece sizi beklesin.

_Beyler._ Ve bu tatlı gecenin tatlı bir sonucu sizi taçlandırsın.

_Cle._ Yaşlanana kadar bütün geceler ve gündüzler böyle olsun efendim.

[_Çıkın Lordlar._

_Val._ Teşekkür ederim, bu benim için yeterli bir lanet,
Emek verilmiş bir lanet, ama siz bir lütuf demek istiyorsunuz.
Ne yapacağım? Ben zavallı bir Borçlu gibiyim,
Elinde olan her şeyden
ödeyecek bir meblağı olan, ama teklif etmeye cesaret edemeyen.
Başkaları Güneş'i görüyor, ama ben ona göz kırpmalıyım;
Ve bunun mükemmel bir gün olduğunu bilsem de, inkar ediyorum:
Damarlarım alev alev ve _Aetna_ gibi yanıyor,
Gençlik ve arzu kanıma şimşekler çaktırıyor,
Ve sıcak sevgilerime taze yakıt katıyor. Onun tadını çıkarmalıyım, yine de düşündüğümde,
Kendimi toparladığımda ve tehlikesini tarttığımda,
Zalimler ve onun gücü öldürmeyi öğretti,
Şefkatli ilgim içimdeki kanımı kontrol ediyor,
Ve bir sıtma nöbeti gibi,
Ruhuma sinsice sızıyor ve üzerime bir Buz fırlatıyor,

_Kraliçe_,_ Evanthe, _Hanımlar ve Aptal_ giriyor.

Bu, gençliğin tüm güçlerini kilitliyor: ama önlem--
Ah, şimdi yaşlı olmak ne büyük bir mutluluk,
Hastalıklarla yataktan çıkamamak,
Ya da kutsal _Hymen_ ile buluşmak için koltuk değnekleriyle durmak;
Ne nadir bir iyilik! ama ben lanetliyim,
Diğer insanları en özgürce mutlu eden,
Ve tüm gözleri beklentilerine kilitleyen,
Benim, gençliğin ve yeteneğin laneti olmalı.
Yatağa geliyor, onu nasıl eğlendireceğim?

_Tony._ Hayır, ben de arkandan geliyorum, aptalı da yanına al,
Çünkü o Düğünlerde hep hafif kalır.

_Kraliçe. Evanthe_, hazır ol, Efendin senin için kalır,
Ve sen neşeli ol.

_Tony._ Çok neşeli ol, Tavuk,
Efendin sana hemen flüt çalacak ve seni de dans ettirecek.

_Hanım._ Öyle mi yapacak, iyi adam eşek?

_Tony._ Evet iyi kısrak,
Ve senin öyle bir flütün vardı ki, çok tatlı flüt çalardı,
Ölesiye dans ederdin, kendi ritmini öğrendin.

_Evan._ Majesteleri bunun bende çok özgür olmasını istiyor,
Kalbim neşeli.

_Tony._ Yakında olacaksın, genç kendini beğenmiş çocuk sana tatlı bir
şurup verecek.

_Evan._ Tüm düşüncelerime öyle dalmışım ki,
Hanımefendiye bu gece Lordumla birlikte yiyeceğim yasal tatlıları verin,
Bu kadar uzağa uçmuşum (utanmazlığımı bağışlayın.)

_Val._ Zavallı kızcağız, sana nasıl karşılık vereceğim?

_Evan._ Kısa olmalarına ve daha olgunlaşmadan kapılmalarına rağmen,
Pişmanlıkla sıkıcı bir zevkten
çok daha fazla tercih edeceğim onları.

_Val._ Ah, yüreğim nasıl da yanıyor!

_Evan._ Mücevherlerimi çıkarın Hanımlar,
Ve yakamı gevşetin, Size iyi geceler dileyeceğim,
Lordum burada kalıyor.

_Kraliçe._ Kızcağızım, sana yürekten teşekkür ediyorum,
Birkaç saatini cömertçe kullanmayı öğrendiğin için,
Umarım yıllar sürer; şimdi elbiseni çıkar,
Yatağı oraya koy!

_Tony._ İçine girip senin için ısıtayım mı? Bir aptalın ateşi
güzel bir şeydir,
Ve seni çok yoracağım.

_Kraliçe._ Seni kırbaçlatacağım, o Serseri.

_Tony._ Bu beni daha da kışkırtır, Kocanla konuşurum,
Umarım akıllı bir adamdır.

_Evan._ İyi geceler sevgili hanımefendi,
Hanımlar, başka bir hizmet yok, ben iyiyim,
Lütfunuza yalvarıyorum, bize bu izni verin,
Efendim ve ben birbirimize özgürce,
Ve özel olarak, diğer tüm Törenleri yapabiliriz,
Kadınlar ve Sayfa birbirimize olacağız,
Ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğiz.

_Tony._ Sen akıllı bir adam mısın?

_Val._ Sana söyleyemem _Tony_, komşularıma sor.

_Tony._ Eğer öyleysen, benimle yat bu gece,
Yaşlı aptal gençten daha sessiz yatacak,
Ve sana daha fazla uyku vereceğim, yoksa yarınlara bakarsın
Ballad'ın bahsettiği savurgan aptaldan daha kötü,
Bir boynuzdan sıkılmış.

_Val._ Senin tavsiyeni dinleyeceğim.

_Kraliçe._ Öyleyse iyi geceler, iyi geceler en iyi _Evanthe_,
Değerli hizmetçim ve o isim kaybolacaksa,
Değerli bir eş, uzun ve mutlu; Sirrah'ı takip et.

_Evan._ Benim işim bu olacak,
İyilik Majesteleri'nin yanında olsun.

_Kraliçe._ Şehvetli ol Lord ve Leydini yanına al,
Ve seni ayıran o güç seni mutsuz etsin.

_Val._ Size tatlı bir dinlenme, tüm tatlı Hanımlara;
_Tony_ iyi geceler.

_Tony._ Aptal seninle kalmayacak mı?

_Kraliçe._ Uzaklaş Sirrah. [_Çılgın Kraliçe, Hanımlar._

_Tony._ Aptal nasıl da aranıyor! Tatlı Malt kolay ateşten yapılır,
Aceleci bir at çabuk yorulur, aniden sıçrayan biri çamura saplanır,
Flebotomi ve kelime yakınlarda yatar, sana ihtiyacım olan dosta dikkat et;
Bunu çaldığım bir Takvimden al ve bu Dersi bir aptaldan öğren.
İyi geceler Kuşum. [_Çıkış_ Tony.

_Evan._ İyi geceler bilge Efendim _Tony_;
Yatmak ister misin Lordum? Gel, sana yardım edeyim.

_Val._ Yatağa _Evanthe_, uykun mu var?

_Evant._ Hayır, bana üzgün bakarsan daha kötü olurum,
Lütfen yatağa gidelim.

_Val._ İyi değilim aşkım.

_Evant._ Seni iyileştireceğim, senin için
Sıcak Hanımın kolları kadar iyi bir Fizik yok.

_Val._ Bu kadar kurnaz mısın?

_Evant._ Deneyimle konuşmuyorum, lütfen yanılma;
Ama eğer beni seviyorsan--

_Val._ Çok seviyorum,
Arzunun temel eğiliminin çok üstünde,
Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum.

_Evant._ O zaman yatağa,
Orada sana daha çok güveneceğim; aman Tanrım,
Sana ne yapacağını öğretmesi için bir hizmetçi mi görevlendireceksin?
Masum bir hizmetçi mi? Bu kadar soğuk bir Aşık mısın?
Gerçekte beni utandırıyorsun, hem de gece yarısı,
Ve bu çalınmış bir aşk değil, açıkça yetkilendirilmiş,
Göz diktiğimiz bir günah yok, lütfen beni soymama izin ver,
Bana yardım edeceksin; tatlı Valerio'ya selam olsun;
Bu kadar üzülme, Kral daha merhametli olacak.

_Val._ Senin aklını sevemez miyim?

_Evant._ Ve ben de seninkini,
Bu çok asil bir şey, erdemle süslenmiş; Ama eğer birbirimizi gerçekten sevmezsek,
Ve bedenlerimizi ve zihinlerimizi bir araya getirirsek,
Ve böylece sevgi uyumunu oluşturursak,
Aşkımız kör bir batıl inançtan başka bir şey olmayacaktır:
Bu, Rabbimiz'de tartışılacak bir okul değil,
Ne de bize konuşacak zaman verildi,
Lütfen gidelim, eğer biri gelip bizi bu mesafede bulursa, ne düşünürler?
Gel, beni öp ve yatağa gir.

_Val._ Bunu yapmaya cesaret ediyorum ve tekrar öp.

_Evant._ Esirgeme, onlar senin efendim.

_Val._ Ama senden zevk almak lüks olmaktır;
Aşkımda çok şehvetliyim ve çok hırslıyım;
Ah, nasıl da yanıyorum! Seni sapından koparmak için,
Şimdi tatlı ve güzel bir tomurcuk yetiştirdiğin yerde,
Ve Bahçenin en güzelliğini ve onurunu taşıyorsun,
Sadece baharını ihlal etmek ve seni mahvetmektir.

_Evant._ Bırakın beni esip tek başıma düşeyim, sizi öfkelendirir.

_Val._ Birlikte oturalım böyle, ve otururken
Birbirimizin ruhlarının tatlılarıyla beslenelim,
Aşkın mutluluğu tefekkürdür,
Aşkın kutsanmışlığı saf sevgidir,
Gerçek donuk arzuların hiçbir yatıştırıcısı,
Şehvetle paylaşılan zevkin,
Yaktıkça sönen insan ateşinin,
Ve bedeni sadece zavallı bir pişmanlık bırakan,
Hiçbir zaman karışamaz, buna odaklanalım _Evanthe_,
O sonsuzdur, diğeri tesadüftür;
Sonsuzluk birini, diğerini talih doğurur,
Kendisi kadar kör ve tüm sıkıntılarla doludur.
Erdemli bir şekilde sevebilir miyiz?

_Evant._ Ben her zaman böyle sevdim.

_Val._ Ve sadece aşkımızı düşün; en nadir zevk,
Ve en çok arzuladığımız, insani olsun,
Eğer bir kez tadını çıkardıktan sonra bayatlarsa ve iştahlarımızı köreltirse;
Hiçbir şeye olan sevgimi azaltmam,
Kısa yolculuğumda seni de aynı şekilde bulmam,
Aşkımın güvenliği için.

_Evant._ Şimdi yaşlı olduğumu görüyorum Efendim,
Yaşlı ve kötü muamele görmüş, fakir ve hor görülmüş,
Ve asil Yoldaşlığınıza,
Aşktaki Yoldaşlığınıza layık değilim,
Aksi takdirde
Böyle kurnazca bir hizmetçiye ihanet etmeye çalışırsınız,
Sizi böyle dindar bir şekilde onurlandıran bir hizmetçiye;
Size getirdiği dindar aşkı kötüye kullanmaya çalışın.
Elveda efendim, çünkü daha iyi bir Hanımınız var,
Çünkü öyle görünmeli, yoksa siz bir adam değilsiniz,
Daha genç, daha mutlu, ona yer vereceğim,
Sizi hala çok seviyorum.

_Val._ Dur _Evanthe_'im,
Cennet şahidim olsun, sen sevdiğim her şeysin,
Tek arzum ve şimdi bana merhamet et,
Daha önce hiç yalan söylemedim; beni affet Adalet,
Gençlik ve sevgi kulaklarını bana tıka.

_Evant._ Neden ağlıyorsun? Eğer çok sert konuştuysam,
Ve yakışıksız, sevgili Rabbim,
Özen ve görevim, beni affet.

_Val._ Ah, beni dinle,
Beni dinle _Evanthe_; Ben işkencedeyim,
Ve bu yalan vicdanımı yırtıyor, onu açığa vururken;
Ben bir erkek değilim.

_Evant._ Nasıl efendim?

_Val._ Zevk için bir erkek, bir kadının erkeği değil.

_Eva. _ Aman Tanrım, kendinize eziyet ediyorsunuz.

_Val._ Bu doğru _Evanthe_;
Bunu bulacağınızı söylemekten utanıyorum. [_Ağlıyor._

_Evant._ Acı acı ağlıyor,
Bu benim zor talihim, tüm genç kızları bundan korusun;
Efendim sanatta sizi rahatlatacak bir yardım yok mu?

_Val._ Umarım vardır.

_Evant._ Ne zamandır yoksulsunuz?

_Val._ Gençliğimden beri.

_Evant._ Hiçbir şey uğruna ölmek zor,
Şimdi bunun zevk olmadığını anlayacaksınız efendim,
(Çünkü sizi ruhsal olarak sevmeye mecburum)
Kadınların hedeflediği, sizi etkiliyorum,
Bu sizin değeriniz için; ve beni öp, huzur içinde ol,
Çünkü seni her zaman sevdim, hala sana saygı duyuyorum,
Ve kocama karşı tüm görevimle seni takip ediyorum;
Şimdi yatağa mı gireceksin? utanıyorsun gibi görünüyor;
_Pygmalion_ dua etti ve soğuk taşı can aldı,
Bilmiyorsun efendim, ne kadar şevkle soracağım,
Ve senin üzerinde hangi nadir mucizeyi gerçekleştirebilirim;
Hala utanıyor musun? Yasanı yaz.

_Val._ Beni affet,
Yatağa, ve senin yanında oturacağım ve seninle yas tutacağım,
İkimizin de talihsizliklerine, mutsuz olanlarımıza yas tutacağım:
Beni hor görme, beni daha da sefil yapma,
Gittiğimde Cennete dua ediyorum _Evanthe_,
Zavallı randevum şimdi sadece bir zaman dilimi,
Asil sabrını,
Sevgini ve erdemini bereketli bir kocayla,
Dürüst ve onurlu bir kocayla ödüllendirmek için.

_Evant._ Gel, beni ağlattın şimdi,
Bütün sevgi dolu arzular burada ölsün ve iffet hoş geldin,
Şeref ve iffet, ne dilersen onu yap efendim. [_Exeunt._

_Actus Quartus. Scena Prima._

_Bir kapıdan_ Rugio, _ve Frier_ Marco, _diğer_
_kapıdan_ Sorano, _küçük bir cam viyolonle._

_Rug._ Bu yaramazın üzgün görünmesine ne oldu?
O da ağlıyor gibi görünüyor.

_Mar._ Bir şey yumurtadan çıkıyor,
Ve kanlı bir doğası da var, Lord _Rugio_,
Bu Timsah böyle kurnazca yas tutuyor.

_Sor._ Kutsal Baba'ya selam olsun,
Ve iyi günler iyi Lord _Rugio_'ya,
Üzgün ​​Prens nasıl gidiyor, yalvarıyorum efendim?

_Rug._ Biliyorsun, bu soruyu sormana gerek yok,
Gözlerin ve nöbetlerin onun sefaletleri üzerinde
Bizimkiler kadar yakın, keşke onlar da aynı derecede şefkatli olsalardı.

_Mar._ Ona iyilik yapabilir misin? Kral ve sen onu atadığın gibi,
O hala öyle, bence de istediğin gibi,
Çünkü her gün daha da kötüleşiyor (Tanrı herkesi affetsin)
Üzüntünü bir kenara bırak, şimdi gülebilirsin Tanrım,
Efendini rahatsız etmeye uzun süre dayanamaz,
Kardeşine layık bir hizmette bulundun,
Ve o en unutulmaz sevgi.

_Sor._ Bilmiyorsun Efendim
Ne pişmanlıkla ne de yorgunlukla
Bu onur yükü altında inleyip eğiliyorum,
Ve ruhum canavarca hizmetler için nasıl iç çekiyor,
Onun zevklerini yaptım, bunlar bana tanıklık etsin,
Ve senin dindarlığına inan bana Baba,
Ben de kendimi isteyerek
Unvandan, bana yakışmayan bir şeyden soyunurum,Bilmiyorum;
İyi adamlar ve büyük isimler en iyi şekilde bir arada uyum sağlarlar;
Şanlı iyiliklerden ve sağlamlık ve şeref, zenginlik ve vaatlerin
gösterişlerinden
vazgeçin,
Onun şehvetli zevkleri benim zayıflığıma saldırdı,
Ve ülkemin davasına ve erdemlerine hizmet etmeyi seçti,
Zavallı ve dürüst bir şekilde, ve yıkıntılarımı kurtarın,
Tıpkı kötülüklerimin bağışlanmasını umduğum gibi.

_Rug._ Yaşlı ve deneyimli adamlar, Lordum _Sorano_,
Yaldızlı ikiyüzlülüğe bu kadar çabuk yakalanmazlar,
Şimdi pençelerinizi içeri çekip bize yaltaklanıyorsunuz,
Aslanların zavallı aptal hayvanları baştan çıkarmak için yaptığı gibi;
Ve eğer size inansaydık biz de hayvan olurduk,
Git sanatınızı icra edin.

_Sor. _ Tanrı aşkına beni küçümseme,
Ya da acı çeken ruhuma daha fazla Cehennem ekleme
Burada hissettiğimden daha fazla; sen onurlu olduğun için,
Sen merhametli olduğun için bana nazikçe bak,
Artık mahkemeye çıkmayacağım, daha fazla Şeytan olmayacağım,
Onun bile benden nefret edeceğini biliyorum
O şimdi benim Aşkımdı ve beni ne kadar çok severse
Kötü amaçları için, bir kez ona göründüklerinde,
Vicdanının önünde toplanıp onu suçla,
Ne kadar kötü ve hoşnutsuzluğu o kadar çok düşer,
Prensler solan şeylerdir, iyilikler de öyle.

_Mar._ Tekrar ağlıyor, kalbi pişmanlıkla dokunuyor.

_Sor._ Bunu gör ve bana adil bir ilgi göster iyi Rabbim,
Ve değerli Baba, bu viyolonselin içinde
Tüm onurumun ilacı ve tedavisini,
Ve üzgün Prensin yalanlarını gör.

_Rug._ Bu ne yeni bir numara?

_Sor._ Doğrudur, Prens _Alphonso_'ya bolca
Kötü ve büyük Görevler yaptım,
Ve bir düzenbazken onun ölümünü de istedim.

_Rug._ İyi olmak için çok geç mahkum oldun.

_Sor._ Ama Peder, bu kısmın beni üzdüğünü hissettiğimde,
Bu içsel kısım, ve beni bir denetime çağırdığında
Kötülüklerimin ve kötülüklerimin--

_Mar._ Hadi, devam et efendim.

_Sor._ O zaman, o zaman, o zaman benim şanım neydi Peder?
Kralın lütfu, beni ne rahatlattı?
Tüm yaratıklar tarafından boyun eğmek neydi?
Tapınmak ve kur yapmak, bana ne faydası oldu?
Bir sefildim, zavallı, kaybolmuş bir sefil.

_Mar._ Daha da iyi.

_Sor._ Ta ki tüm kederimin ortasında
Pişmanlık ve bunun için araç verecek bilgili bir adam buldum,
Bir Yahudi, dürüst ve nadir bir Hekim,
Ondan bu Mücevheri aldım; bu bir Mücevher,
Ve tüm servetim pahasına satın aldım:
Kral bunu bilseydi başımı kaybetmek zorunda kalırdım,
Ve isteyerek, en isteyerek acı çekerdim,
Bir çocuk bile alabilir, çalışırken çok tatlı.

_Mar._ Bunu kime uygulayacaksın?

_Sor._ Hasta Prens'e,
Yarım günde onun melankolisini çözer.

_Rug._ İnanıyorum ve ona sonsuza dek uyku verir.
Bu ne küstahlık ve ne aşağılık bir kötülük,
Bizi senin suistimallerinin aracı yapmak için mi buradayız?
Onu zehirlemek için mi buradayız?

_Sor._ Yanılmayın, yine de söylemeliyim ki, bu asil bir endişe,
Ve değerli erdemli hizmetkarlar; Eğer
Napoli'de tekrar gelişen bir mülk,
Ve gerçekten iyi olan büyük _Alphonso_ saltanatı,
Ve kendisi gibi her şeyi mükemmel kılabilen;
Ona bu içkiyi ve bu iyi sağlığı verin. [_İçecekler._
Kendimi öldürmek için henüz bu kadar çaresiz değilim,
Bana asla suçlu bir adam olarak bakma,
Ne de suya hızla yayılan bir zehir olarak:
Deli değilim, ne de tüm hazinemi ortaya koymadım,
Vicdanım ve itibarım sizi kötüye kullanmak için;
Ne kadar çevik ve ne kadar neşeyle çalışıyor şimdi
Kalbimde ve kafamda! Kesinlikle yeni bir adamım,
İçimde hissettiğim hiçbir üzüntü yok,
Ama onunla karşılaştığında, tembel bir buhar gibi
Nasıl uçup gidiyor. Hadi, ona hızla ver,
Sen her zamankinden daha suçlusun,
Ve kötü uyruklar adına daha layıksın,
Eğer bunu onun sağlığından bir saat bile saklasan.

_Rug._ Bu kesinlikle nadir bir erdemli şey, o iyi bir adam,
Öyle olmalı, hadi hemen uygulayalım,
Ve tatlı bir şekilde işe yarasın.

_Sor._ Lütfen duymama izin verin ve yakınımda taşıyın Lordlarım.

_Mar._ Evet, iyi _Sorano_. [_Ex._ Rugio, Marco.

_Sor._ İyi aptallarım, dürüst dindar züppelerim,
Dikkatli aptallarım da: Sizin bilgeliğinizi yakaladım mı?
Bir Panzehir bildiğimi hiç hayal etmediniz mi,
Ne de kendi hayatımı güvence altına almak için nasıl alacağımı;
Ben bir Eşek'im, git, ona güzel bir içki ver,
Ve işini bitirdiğinde git mezarını kaz, iyi Frier,
Bundan yaklaşık iki saat sonra öyle bir haykırış olacak ki,
Ve _Aqua vitae_ için aşağı yukarı kükreme,
Böyle bir ovma, böyle bir yağlama ve böyle bir serinleme,
Karnında bir şenlik ateşi yakacak olan kişiyi gönderdim,
Eğer onu kurtarırsa, Cehennem'de ısı olmayacağı kesin. [_Çıkış._

_Frederick_ ve _Podrano_ girer. _Fred. Podrano_?

_Pod._ Efendim.

_Fred._ Lord _Valerio_'yu buraya çağırın ve kimse bizi rahatsız etmesin.

_Pod._ Tamamdır efendim. [_Çıkış._

_Fred._ İşkencelerine yenilerinin eklenmesini istemediğini biliyorum,
İnsan kanının taşıyabileceği kadar var,
Yine de onu daha fazla sinirlendirmeliyim;
O kadar çok ki, onun ateşli gençliğini merak ediyorum
Ve soylu ruhu öfkeye kapılmıyor;
Ona biraz daha işkence etmeliyim,
Ve kendimi onun sefaletleriyle eğlendirmeliyim,
Öfkem başka türlü çok zayıf. İşte geliyor,

_Gir_ Val.

Şimdi genç evli Lordum, kendini nasıl hissediyorsun?
Her zaman hedeflediğin mutluluğa sahipsin,
Sevinç ve haz.

_Val._ Siz de aynısını ister miydiniz efendim.

_Fred._ Tatlı Leydinle zevkler içinde yuvarlanıyorsun,
Ve dakikaları sevgili kucaklamalarla geçiriyorsun,
Tam bir Lord hayatı yaşıyorsun.

_Val._ Denemiş olsaydın,
Acı çekmekten başka erdemi bilseydin,
Öfken haksız ve küstahça olsa da,
Alaycılığından daha güzel durur sana,
Kasıtlı bir kötülük yapmak ve bununla övünmek,
İki katını yapmaktır, lanetlenmek de iki katıdır.

_Fred._ Sevgi dolu ve özgür bir Prens bulmadın mı,
Ayrıca lütufları da yüksek; sana
Böylesine gönül rahatlığı ve yığınla teselli bahşeden,
İsteyebileceğin her şeyi?

_Val._ Sen de bir zorba oldun
Bu kadar acı çekerken ve bu kadar sakin bir tebaayken;
Bana öyle bir ceza verdin ki,
Gençliğin dürüst olsaydı utanırdı:
Ama sen doğaya, erdeme olduğu kadar bir utançsın.
Öfkemi kendine çekme, bu çok adil,
Hiçbir saygıya yer vermeyecek; hayatım,
Masum hayatım, onu korumaya cesaret ediyorum efendim,
Şehvetli bir savurgan gibi fırlatıp attın,
Bin tane daha olsa onlara izin verirdim,
Ve senin iraden kadar umursamaz olurdum;
Ama Yasa'nın bana verdiği hakları reddetmek,
Kutsal Yasa, ve onun hayatını kefaret yapmak,
Böyle çalışılmış ve duyulmamış bir kötülüktür,
Cehennemden kiralanmamış hiçbir kalp bunu düşünmeye cesaret edemez;
O zaman da bunu yapmayı, umutlarım yüksekken,
Kanım kadar yüksek, tüm arzularım üzerimde,
Özgür sevgilerim onu ​​kucaklamaya hazırken,

_Gir_ Cassandra.

Ve o benim; buna gülümsüyor musun? İyi yapılmadı mı? Yukarıda her şeyi gören bir Cennet yok mu? [_Çıkış_ Val.

_Fred._ Gel buraya Zaman, asil Hanımın nasıl?

_Cas._ Yeni evlenmiş bir hanımefendinin yapabileceği gibi, Efendim:
Bazen hasta ve düşkün, Majesteleri gibi.

_Fred._ O zaman üreyecek mi?

_Cas._ Renginin çoğunu istiyor,
Ve hanımların sahip olduğu gibi, Efendim,
Ve iğrenme duyguları var.

_Fred._ Ve odasını mı tutuyor?

_Cas._ Evet Efendim.

_Fred._ Ve iyi Et Suyu ve Jöleler yiyor.

_Cas._ Eminim iç çekiyordur, Efendim ve ağlıyordur, iyi Hanımefendi.

_Fred._ Ah, iyi Leydi, bunun için,
Onu rahatlatabilecek biri olmalı, _Cassandra_,
O gözyaşlarını neşeye çevirebilir, şehvetli bir Yorgan.

_Cas._ Rahat bir adam her saatte iyi işler yapar,
Çünkü rahat şeyler getirir.

_Fred._ Gel buraya, yelpazeni aralarına koy, Soğan yedin,
Nefesi bir Tilki gibi kokuyor, dişleri bulaşıcı,
Bu yaşlı kadınların hepsi Mürver-Piposu, beni fark ediyor musun?

[_Bir Kese Veriyor._

_Cas._ Evet, Efendim, ama Majesteleri benim uygun olduğumu düşünüyor mu,
Hem yaşlı hem de erdemli olduğumu?

_Fred._ Bu yüzden ne kadar uygunsa, ne kadar yaşlı olursan o kadar iyi,
Senin yaşlı bir Cope kadar kutsal olduğunu biliyorum,
Yine de gerekli kullanım üzerine--

_Cas._ Doğru, Efendim.

_Fred._ Duyguları hala şiddetli, konuş ona,
Sen tanıdıksın; konuş diyorum, ona,
Amacına konuş; ona bunu ve bunu söyle.

_Cas._ Ne yazık ki, o dürüst, Efendim, o çok dürüst,
Ve ciddiyetimi rica eder misin--

_Fred. _ Ben, ben, ciddiyetin daha iyi bir sebep olacak,
Sana bir Şövalye bakacağım, seni de bir Leydi yapacak,
Şehvetli bir Şövalye ve senin tarafından yönetilecek biri,
Ve bunlara ekle, onları iyi yapacağım, hiçbir kıvırma yok,
Ne de nezaketten kaçma, iyi Leydi,
Ama bunu evde yap, hepimiz arkadaş da olacağız, ona söyle,
Ve böyle bir sevinç--

_Cas._ Beni harekete geçiren bu, Efendim,
Dünya onun iffetini denemez,
Ama bundan sonra sevgiyle yaşayabilirler.

_Fred._ Bunun için de ısrar ediyorum.

_Cas._ Genel bir iyilik için biraz kötülük katlanılabilir, Efendim,
Majestelerinden ayrılıyorum. [_Çıkış._

_Gir_ Valerio.

_Fred._ Neyse ki git, sen de çabuk ol: işte _Valerio_ geliyor,
Eğer sıkıntısı ruhunu yatıştırdıysa
Benim işim sona erdi. Gel buraya, Lord _Valerio_,
Şimdi ne düşünüyorsun?

_Val._ Majesteleri tahmin edebilir,
Senin kadar iyi ya da senin kadar şanslı değilsin,
İnsanların dürüst iradelerini ve eylemlerini bağlayabilen.

_Fred._ Şimdi açıkça görüyorsun, cesur _Valerio_,
Bir Prens'e Rakip olmak,
Öfkeli bir Aslan'a karşı koymak ne demektir;
Acı çektiğini biliyorum, sonsuzca acı çektin,
Ve bir tür acımayla bakıyorum,
Ve eğer merhametime layık olmaya cesaret edersen,
Seni hala iyileştirebilirim; _Evanthe_'ını teslim et,
Benim cezamı da kaldır.

_Val._ Böylesine alçaldım, efendim,
Zavallı üzgün kalbimi ayaklarınızın altına yatırıyorum,
Ve hayatımın tüm hizmetini.

_Fred._ O zaman bunu yap, çünkü bu olmadan imkansız olacak,
Bir süreliğine ondan ayrıl.

_Val._ Bizi ayırdın,
Kullanamayacağım şeyle ne yapmalıyım efendim?

_Fred._ İyi düşünülmüş, Leydi'yi bana ver,
Ve ne kadar asil bir şekilde seninle arkadaş olacağımı göreceksin,
Bütün bu farklar nasıl--

_Val._ O gelecek mi sence, efendim?

_Fred._ İşlenmeli, çok mütevazı olduğunu biliyorum,
Ve nazikçe ve kurnazca işlenmeli.

_Val._ Uygun, efendim.

_Fred._ Ve gizlice yapılmalı.

_Val._ Düşünüldüğü gibi.

_Fred._ Sana onun şerefinin hala adil olacağını garanti ediyorum,
Üzerinde ne bir kir ne de bir leke bulunmayacak, _Valerio_,
Bin tane ciddi yüz taşıyan,
Ve aynı şekilde eşsiz bir tevazu gösteren kişi görüyorsun;
Onların saf Matronlar,
Ve en iffetli hizmetçiler olduklarına da yemin edebilirsin: ve yine de servetlerini artırmak için,
Ve onlara asil dostlar edinmek için--

_Val._ Onlar memnunlar, Efendim,
Özel olarak Güzelliklerini onlara bahşetmekten.

_Fred._ Onlar öyle ve akıllılar, hiçbir eksiklik bilmiyorlar,
Ve hiçbir göz onların dürüstlüklerinden yoksun olduklarını görmüyor.

_Val._ Eğer böyle yapılabilirse.

_Fred._ Öyle olacak, Efendim.

_Val._ Önce seni ölü göreceğim, bu uyarıyla,
Evet, kesinlikle yapılabileceğini düşünüyorum.

_Fred._ Evet, kolayca.

_Val._ Majesteleri ne zamana kadar onun bedenini ister?

_Fred._ Bir veya iki ay, hala taşınacak
Sanki sizinle birlikteymiş ve bir yabancıymış gibi,
Daha ziyade sunduğum lütuftan nefret eden biri;
Ve sonra onu öyle bir onurla geri getireceğim ki--

_Val._ Sanki sizin Onurunuza çok düşkünüm.

_Fred._ Ve onu da böyle bir lütufla yükleyin, _Valerio_--

_Val._ Asla koparıp atmayacak mı? Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

_Fred._ İkinizi de en mutlu ve en zengin,
Ve en güçlü yapacağım--

_Val._ Ama onu kim çalıştıracak, Efendim?
Çünkü vicdanıma göre o çok dürüst,
Ve ham bir elmas kadar kesilmesi zor olacak.

_Fred._ Neden, onu çalıştırmalısın, dilinden çıkan her şeyi,
Altın ve ikna edici bir dille harekete geç,
Tehlikelerini de teşvik et.

_Val._ Ama bütün bu zaman boyunca
Bana hiçbir şey,
Oynayacak hiçbir şey bırakma vicdanın var mı, Efendim?

_Fred._ Bin tane var, istediğin yere götür.

_Val._ Kraliçenizle cüretkar olabilir miyim,
Majesteleri için işe yaramaz, göründüğü kadarıyla, Efendim,
Ve sadece sadık bir Eş de kaybedilebilir;
Ona bir fikrim var, ve sonra eşit mi?

_Fred._ Nasıl, Efendim?

_Val. _ Öyle, efendim, sen en görkemli küstahlık,
Şimdi katlanabileceğim kadar haksızlığa uğramadım mı,
Ama beni bir Canavar yapmak için mi seçmelisin?
Dünyanın nefret ettiği bir harikası mı?
Senin özel özgürlüğüne
benim müdahalemle mi başlıyorsun,
Ve benim onurumdan bir otoyol mu zorla geçireceksin,
Ve onu da benim döşememi mi istiyorsun? Ama senin Kraliçen
O kadar mükemmel bir dürüstlüğe sahip,
Ve etrafında İlahiyatla korunuyor,
Hiçbir başıboş düşünce yaklaşamaz, ya da kutsanmamış bir alev,
Kendimi böyle düzeltirim.

_Fred._ Neden, onu kendine götür,
Buna kızmıyorum, onun tadını çıkaracaksın,
Eğer bu senin nezaketini kazanabilirse senin arkadaşın olurum.

_Val._ Senin Bawd'ın olmayacağım, senin Kraliyetin için olsa bile. Büyütüldüm ve sarayda beslendim,
En asil kardeşinle ve kendinle,
Babanın emriyle, mutlu baban,
Ve tüm insan sanatlarının tatlılığını emdim,
Silah ve şeref öğrendim, bir haylaz olmak için;
Gençliğimin beklentisi miydi bu,
Onurumun büyümesi? Bunu gerçekten mi söylüyorsun,
Yoksa beni deniyor musun, efendim? Çünkü inanmıyorum,
En azından istemezdim ve bence bu imkansız
Kral biçiminde böyle bir Şeytan olmalı,
Böyle kötü bir Şeytan.

_Fred._ Teşekkür ederim, efendim,
Yarın senin son günün ve ona bak,
Gözümden uzak dur, uzaklaş.

_Val._ Sizsiniz--Ah, kalbim sizi düşünmek için çok yüksek ve dolu.

[_Exeunt._

_Evanthe_ ve_ Cassandra_ girer.

_Evan._ O zaman, mahcup olmuş _Cassandra_,
Benim bir Fahişe olmam uygun mudur?

_Cas._ Neden bir Fahişe, Madam?
Eğer her Kadın zorunluluktan dolayı

İyi bir iş yaptıysa, çünkü asıl mesele bu, bunu belirt,
Fahişe olarak adlandırılsa, kim dürüst olurdu, Madam?
Efendinizin hayatı ve sizinki şimdi tehlikede,
İki değerli hayat hiçbir şeyle kurtarılabilir,
Çok az veya hiç; bir saatlik veya günlük bir oyun diyelim,
Ya da böyle bir oyuncak, bunun sonu şehvettir.
(Biz buna şehvet diyoruz ki, kızların ünlerini kaybetmelerine neden olur)
Ama onurlu bir zorunluluk,
Gün gibi güzel ve masumiyet kadar açık,
Hayatım ve vicdanım üzerinde, doğrudan bir yol--

_Evan._ Bir Serseri olmak.

_Cas._ Bu da bir tür Tecavüzdür,
Seni açıkta tutan, çünkü iradenin zorlandığı yerde
Bedenini teslim etsen bile hala güvendesin.

_Evan._ Sen eğitimli bir Bawd'sın, her zaman
Büyük yeterliliğinin ortaya çıkacağını düşündüm.

_Cas._ Sen,
Genç ve güzel olan sen, biz yaşlı yaratıkları hor görebilirsin,
Ama bilge olmadan önce yıllarımı bilmelisin, Hanım,
Ve deneyimimi de; Kralın seni sevdiğini mi söylüyorsun?
Başka bir şey olmadığını mı söylüyorsun?

_Evan._ Ben, evli kadın, şimdi bana geliyorsun.

_Cas._ Prenslerin iyiliklerinin, istediğin zaman fırlatıp atabileceğin kadar küçük şeyler olduğunu mu düşünüyorsun? Hem güzel hem de onurlu genç hanımlar var,
Onlara ulaşmak için sıçrayacak,
Ve onlar da yukarı sıçrayacak.

_Evan._ Bunlar yeterince hafif;
Ben bir Atlayıcı değilim, Fahişe, ama bana söyleyebilir misin,
O bir Kral olsa bile, sağlam mı değil mi?
Gençliğimi enfeksiyona teslim etmem.

_Cas._ Bence onur sağlam olmalı, Leydi;
Git, akıllı ol, onu denemeni istemiyorum;
Ama eğer seni çok seviyorsa ve sen onu ihmal ediyorsan,
Efendinin hayatı bunun tehlikesine bağlıysa,
Eğer bu kadar inatçı ve kibirliysen.

_Evan._ Hala konuya değiniyorsun;
Ama onunla yattığımda, o zaman neyim, Beyefendi?

_Cas._ Sen nesin? neden, şimdi olduğun gibi, bir kadınsın,
Erdemli bir Kadın ve asil bir Kadın,
Asil olana dokunduğunda, öyle oluyorsun. _Lucrece_ hiç _Tarquin_ olmasaydı düşünülmüş olabilir miydi?
O, basit bir bilinmeyen Kadının önündeydi,
O, tecavüze uğradığında, o saygıdeğer bir Azizeydi;
Ve o, biraz olsun teslim olmadı mı sanıyorsun?
Ve bir tür yeniden tecavüze uğrama isteği vardı?
İnan, evet: binlerce hikaye var
Harika sadık Kadınlar hakkında, kayıp giden,
Ama hassas onurun buzundaydı,
Onları hala Dünya'ya karşı soğuk tutan. Bence sen kutsanmışsın,
Elinde böyle bir Tarih doğurma fırsatı olduğun için,
Sadık bir Tarih.

_Evan._ Çok fazla onur gerektirecek.

_Cas._ Nasıl yaparsan yap, sonsuz ve güvenli de,
Ve bittiğinde, Rabbin ve sen
Çok sessiz ve barışçıl bir şekilde birlikte yaşayabilir,
Ve istediğin gibi olabilirsin.

_Evan._ Ama varsayalım ki, Fahişe,
Kral, Beni Topluluğuyla bu kadar sevindirirse,
Lordumu unuturum ve bir daha ona bakmam.

_Cas._ Asıl tehlike bu, çünkü sana gerçekten söylüyorum,
Onun sonsuz bir zevk olduğunu duydum,
Neredeyse inanılmayacak kadar; bazı Hanımlar var,
Ve dünyaya karşı da mütevazı, harikulade mütevazı,
Vücudunu deneme lütfuna erişmişler,
Onu yeni bir _Herkül_ ilan ettiklerini duydum.

_Evan._ Bu kadar mı yetenekli?

_Cas._ Tehlike olacak,
Sen daha genç ve nazik bir Hanımefendisin,
Zihnin iyi olsa da, Bedenin zayıf,
İlk karşılaşmada, onun yenilmez gücünden biriyle karşılaşmak.

_Evan._ Barış, kaba Bawd,
Eski yozlaşmayı inceledin, dilini bağla,
Kiralık aşağılık dilin; bu senin zamanında tavsiyen mi? Beni kötülüğe mi tapındırmaya çalışıyorsun?
Çünkü senin verdiğinden on kat daha mı kötü?
Fahişe olmak, çünkü o yeterli
Yüz tane yapmaya mı? Ey küstah!
Yaşını kendi yıkımıma mı bağışladım?
Ve beni ihanete uğratman için seni göğsümde mi taşıdım?
Yıllar ve güçsüzlük sana hiçbir şey kazandıramaz mı?
Bu iyi ve dürüst, ama sen hala devam etmelisin?
Ve kanının kendini günaha sokmak için hararet istediği yerde,
Çökmüş iradeni beni kötü yapmaya mı zorlayacaksın?

_Cas._ Sana sadece söyledim.

_Evan._ En lanet Kadın,
En kurnaz ve en becerikli Fahişe ne yapamaz;
Eğer lanetlenmek için on Çağ yaşasaydın,
Ve Şeytan'ın sana öğrettiği bu Sanatı uygulasaydın,
Bunu daha kesin bir şekilde ifade edemezdin.

_Cas._ Sana günah işlemeni emretmedim.

_Evan._ Beni buna ikna ettin,
Sen ki Dua ve Mezar için uygunsun,
Zaten Bedenin Toprak ve Çürüme,
Sen yolu öğrettin; git ve güzel işlevini takip et,
İyi Matronlara ihtiyaç duyan zevk evleri var,
Böyle ciddi Öğretmenler, oraya git, Canavar,
Ve günahkarlara çeşitli günahlar oku,
Ve acılarla kükrediklerinde, alçı yapmayı öğren.

_Cas._ Bunu iyi niyetlerimiz için yapıyoruz.

_Evan._ Eğer seni bir daha görürsem,
Ya da senin gibi beni korkutacak herhangi bir şey,
Bu güzel ışıkta senin edepsizliğini mahvedeceğim,
Sana ne Gözler ne de Burun bırakacağım, seni onurlandırmak için.
Ekmek istediğinde ve sana karşı ortak bir merhamet istediğinde,

_Gir_ Frederick.

Ve bir Hendekte açlıktan ölüyorsan, beni düşün,
Sonra öl ve dolaşan edepsizler senin için ağıt yaksın;
Defol, seni terk etmeni emrediyorum.

_Cas._ Buna pişman olacaksın. [_Çık._

_Fred._ O öfkeli ve diğeri de ağlıyor, elbisem soğuk.
Bunun için kalbini yakacağım, inatçı Fahişe;
Bana bu kadar kızma, seninle konuşacağım,
Sevinçten gurur mu duyuyorsun, iyi hanım,
Sporunla bu kadar şımartılmışken beni tanımayı mı küçümsüyorsun?

_Evan._ Seni küçümsemiyorum, senin de beni küçümsemeni istemiyorum, efendim,
Ve görevimden bıkmamı sağlama,
Ekselanslarını tanıyorum, keşke seni hiç görmeseydim.

_Fred._ Çünkü seni seviyorum, sana tapıyorum,
Çünkü seni memnun etmeye çalışan bir adamım.

_Evan._ _ Beni tatmin edecek kadar adamım var zaten,
En az, en asil ve en değerli,
Dünyanın verebileceği kadar.

_Fred._ Bu sadece senin alçakgönüllülüğün,
Senin bir adamın yok, hatta bana hiç bakma,
Biliyorum, Leydi, seni tatmin edecek bir adam yok,
Bunu yapabilecek veya en azından buna cesaret edebilecek bir adam yok,
Bu daha fakir bir adam ve hiçbir şeye yakın değil.

_Evan._ Daha asil ol, Efendim, bilgilendirildim.

_Fred._ Sana söyleyeceğim, Fahişe,
Bu daha fakir adamın zavallı durumu,
Ve kendi hatan yüzünden utanmana neden olacağım,
O henüz bir kocanın görevini yapmadı,
Senin sıcak özlem dolu yatağına.

_Evan._ Bunu nereden bilebilir?

_Fred._ Eminim ki yapmadı, çünkü ona hiçbir şey yüklemedim,
Hayatı üzerine yükledim, sadece onu denemek için;
Hiçbir cesur veya asil ruh burada durabilir mi?
Hayat sevgiden daha mı tercih edilirdi?
Yasal ve özlenen bir şey?

_Evan._ Ona emrettin mi?

_Fred._ Ruhunu denemek için politika yaptım.

_Evan._ Ve bunu gözlemleyecek kadar soğuk olabilir miydi?
Ben yanımda ne güzellik, ne de aşk getirdim?

_Fred._ Neden, onu adlandırmaktan nefret etmeme neden olan şey bu.
Eğer cesaretini deneseydi onu severdim,
Hayır, cesaretine tapardım.

_Evan._ Sadece suçlamak mı?
Ve o büyüyle oturmak mı? İnsanlar cesurca savaşmaya cesaret edebilir mi
Zavallı önemsiz şeyler için, içki için veya gösteriş için? Ve orada hem hayatları hem de servetleri tehlikede,
Ve yasal aşkları korkuyla uçup gidiyor?

_Fred._ Bu doğru ve sana kötü davranmak için kurnazca bir korkuyla mı?
Zavallı masum _Evanthe_,
Zavallı genç kız, onun iktidarsızlığına inandırdı seni;
Öyle değil miydi? İnkar et.

_Evan._ Ah, öfkem! Genç bir adamla aldatıldığım yıllara!

_Fred._ Güçlü bir adamdı, seni çok sevdiğinden emindi.

_Evan._ Utancım ve sevgimin birbirine karışması,
Ve ikisinin de beni batırmak için bir ağırlık gibi üzerime atılması,
Binlerce kez ölürdüm.

_Fred._ Herkes böyle yapardı,
Bir adamın ruhuna sahip olan herkes;
Senin kollarında öldürülürdüm.

_Evan._ Keşke olsaydı,
Ve kollarımda gömülseydi, bu asil olurdu,
Ve onu nasıl bir anıt yapardım?
Bu göğsün üzerinde huzur içinde uyurdu,
Şeref ve sonsuz sevgi yas tutanları;
Ve ben hala ağlıyordum, eski zamanlar beni dönüştürene kadar,
Ve yukarıdaki acıma güçleri saf kristale.

_Fred._ Beni sevseydin ve yolum yıldızlarla dolu buzlu geceler kadar yoğun ölümlerle sıkışmış olsaydı,
Cesaret ederdim.

_Evan._ Elbette bir hile var: _Valerio_ hiç Korkak değildi.

_Fred._ Bundan da kötüsü,
Daha evcil ve daha aşağılık bir doğanın baharatı,
Kadınını sana ihanet etmesi için ayarladı,
Şehvetli kadınını veya günah avukatını;
Dua ediyorum ama bu adamın şimdi neyi hak ettiğini düşünüyorum,
Bunu yaptığını ve beni memnun etmek için yaptığını biliyorum.

_Evan._ İyi Efendim, beni çok çabuk üzme, hissediyorum
Ben bir kadınım ve haksızlığa uğramış bir kadınım,
Ve tacizlerimin farkındayım,
Efendim, beni sevdiniz.

_Fred._ Ve seni hala seviyorum, haksızlıklarına acıyorum ve
kişiliğine tapıyorum.

_Evan._ Kadınımı bana karşı kışkırtmak çok aşağılıktı, Efendim.

_Fred._ İğrenç bir aşağılık.

_Evan._ Ama onu ben giydireceğim.

_Fred._ Bütün mantık ve bütün yasalar sana izin veriyor,
Ve sen bir aptalsın, evcil bir aptal, eğer onu bağışlarsan.

_Evan._ Şimdi konuşabilirsin ve mutlu bir şekilde galip gelebilirsin,
Ve Majesteleri'nin bana kızmasını rica ediyorum.

_Fred._ Kalbim öyle. İnancında sendeliyor,
Ve umarım düşecek, Onu hala kullanacağım.
Sen istismar edilmiş masumiyet, Seninle birlikte acı çekiyorum,
Ona hayat versem bile, yine de sana ihanet eder;
Böyle bir Güzellik için ölmekten korkan o aptal,
Aynı korku yüzünden seni sefalete satar.
Onun da Bawd olacağını söylemiyorum.

_Evan. _ Buraya kadar takip edildi mi? Hayır, o zaman kötülüğü kokluyorum,
Çok sıcak, uygulanmış kötülük tadı,
Böyle bir adam olamaz, eminim hiçbir Beyefendi;
Öfkem beni orospu yapar, zevkim değil mi?
Aniden gelen düşüncesiz öfkem bana hakaret mi ediyor?
Tekrar eve gel, korkmuş inancım, erdemim,
Tekrar kalbime; o da bir Bawd mı?

_Fred._ Güzel _Evanthe'ı teklif ettiğini söylemeyeceğim.

_Evan._ Ya da cesaret etme, küstahlık olur,
Ve bir Prens için yalan söylemek onur değildir;
Aman efendim, sizin rütbenizdeki birinin önemsiz şeyler söylemesi,
Yalan söylediğinizi biliyorum.

_Fred._ Nasıl?

_Evan._ Utanç verici bir şekilde yalan söyle ve kendimi bir gün bir adam olarak görmek isterdim,
Sana açıkça çok aşağılıkça yalan söylediğini söylemek için.

_Fred._ Dikkat et, çılgın aptal.

_Evan._ Dikkat et, evcil Şeytan,
Sen, tüm _Pandora_'nın Kutusu'sun, Kral figüründe,
Zayıf inancımı neredeyse alt ettin,
Ve bir Mühendis gibi, onurumu havaya uçurdun;
Ama ben karşı koyacağım ve senin kötülüğünü yakalayacağım,
Aradığın bu küçük Kale'yi, asilce yöneteceğim,
Ve güçlü bir şekilde, iffetli bir itaatle,
Sevgili Lord'uma, seni küçümseyen erdemli düşüncelerle.
Muzaffer _Thomyris_, _Cyrus_'un Kraliyet başını keserek,
Seni fethetmekle kazanacağımdan daha fazla onur kazanmadı; elveda,
Ve eğer akıllı olabilirsen, iyi olmayı da öğren.
Sana iki gözünün verdiğinden daha asil ışıklar verecek;
Zavallı Lordum ve ben acı çekmeye mahkumuz,
Ve onu senin hükmün altında baygın gördüğümde,
Sana daha fazlasını anlatacağım, belki o zaman ben de teslim olurum.

_Fred._ Eşsiz aptal, öfkem seni takip edecek mi?

[_Exeunt._

_Rugio_ girer, _ve Fryar_ Marco, _şaşkın._

_Rugio._ Görüşlerimize, düşkün safdilliklerimize lanet olsun,
Bizi aldatan Köleye binlerce lanet olsun,
Lanet olası Köle.

_Mar._ Hizmetimizden utandık,
En iyi özenimizi ve sadakatimizi hiçbir şeye dönüştürdük,
Bu en korkunç zehir, en güçlü,
Tanrı ona sabır versin; Ah, çok güçlü çalışıyor,
Ve onu parçalıyor, Lord.

_Rug._ Bu kadar aptal olmamızı
Dalkavukluk yapan en kanlı
Kötü Adam'a güvenmemizi,
Ondan gelen birkaç yumuşak söze inanmamızı,
Ve onun önceden hazırlanmış gözyaşlarına yol vermemizi.

_İçeride, Alphonso._ Oh, Oh, Oh.

_Rug._ Dinle, Fryar _Marco_, dinle, zavallı Prens,
Öyle aptallar olmamızı ki,
Önce onun içkisine kapılmamızı!
Ve asla Panzehirlerin ne için yapıldığını düşünmememizi!
İki tahta kafatasımız var ve asılmayı hak ediyoruz;
Çünkü kesinlikle bizim sorumluluğumuza verilecek;
Kesin olarak, onu hızla öldürecek,
Hangi yöne döneceğini veya ne yapacağını--

_Mar._ Dua edelim, Cennetin eli güçlüdür.

_Rug._ Zehir güçlüdür, derdin.

_Alphonso_ girer, _iki Rahip tarafından bir Divanda taşınır._

Herhangi bir şey--O gelir, ona teselli verelim.

_Alph._ Bana daha fazla hava ver, hava, daha fazla hava, üfle, üfle,
Doğu Kapısını aç ve üzerime üfle,
Soğuk çiylerini damıt, ey buzlu Ay,
Ve nehirler acı çeken ruhumdan akar.
Ben tamamen ateşim, ateş, ateş, öfkeli köpek yıldızı
Kanımda hüküm sürüyor, Ah, hangi yöne döneyim?
_AEtna_ ve tüm alevleri kafamda yanıyor,
Beni Okyanusa fırlat yoksa yok olurum;
Kaz, kaz, kaz, ta ki Kaynaklar fışkırana kadar,
Soğuk, soğuk Kaynaklar, ki içlerine atlayabileyim,
Ve kavrulmuş Uzuvlarımı onların mırıldanan Zevklerinde yıkayabileyim. Ya da beni daha yüksek Bölgeye fırlat,
Nefis Kar hazinelerinin beslendiği,
Ve tatlı Dolu Ziyafetlerinin olduğu yere.

_Halı._ Onu sıkıca tut Fritöz, ah nasıl da yanıyor!

_Alph._ Bana ne kurban edeceksin?
Sunağın üzerine gönüllü bedenimi koy,
Ve odununu yığ, kutsal tütsünü fırlat;
Ve ben kendimi çevirdiğimde tüm alevleri göreceksin,
Tüketen alev, benden uzak dur, yoksa kül olursun.

_İkisi de._ En zavallı alçaklar.

_Alph. _ Charity'yi buraya getir
Ve ona sarılayım, Fryer, onun soğuk olduğunu söylüyorlar,
Sonsuz soğuk Bağlılık onu ısıtamaz;
Bana sahte aşıkların gözyaşlarından oluşan bir nehir çiz
Göğsümden temiz, donuk, soğuk ve unutkanlar,
Ve rahatlık verecekler, Bakireler bana iç çeksin,
Terk edilmiş ruhlar, iç çekişler değerlidir,
Hepsi iç çeksin: Ah cehennem, cehennem, cehennem, Ah dehşet.

_Mar._ Yatağa, iyi Beyefendi.

_Alph._ Yatağım etrafımda yanacak,
_Phaeton_ gibi, tüm tüketen parıltılarla
Kapalıyım, uçmama izin ver, uçmama izin ver, yer aç;
Soğuk Ayı ile öfkeli Lyon arasında
Güvenli yolum yatıyor; Ah şimdi bir Buz pastası,
Beni rahatlatmak için kalbime vuracak; Çürümüş Kış omuzlarıma asılsın,
Ve donmuş İsiküllerini takayım
Başımın etrafında Mücevherler gibi, beni serinletmek için;
Gözlerim yanıyor ve yuvalarına batıyor,
Ve enfekte olmuş beynim kükürt gibi kaynar,
Cehennemde yaşıyorum ve birkaç öfke beni rahatsız ediyor;
Ah, beni henüz Güneş'in hiç göstermediği yere götür
Rahatlatıcı bir yüz, yeryüzünün Kristal olduğu yere,
Asla çözülmeyecek, hiçbir şeyin yaşamadığı yere
Sadece gece ve soğuk, ve keskin donlar ve rüzgarlar
İnatçı kayaları kesen ve onları titreten;
Bana orada arkadaş edin.

_Halı._ Sıkı tutun, yatağa, Fryer, ne kadar da yakıcı terleri var!

_Mar._ Cehennemde haşlanacak, çünkü sebep buydu.

_Alph._ İç, iç, bir içki dünyası,
Tüm bardakları ve tüm antika kapları doldur,
Ve tencereleri ödünç al, bana yeterince içki ver,
Zamanın tüm değerli sarhoşlarını getir,
Deneyimli sarhoşları, hepsini bana ver,
Ve en kötülerini içmelerine izin ver, Onları aptal yapacağım,
Sırtıma uzanıp kapları yutacağım;
Serinletici Şaraptan yapılmış nehirler içimden aksın,
Bu adamın sağlığı veya bu büyük Prens için kalma,
Ama bir Okyanus al ve her şeye başla; Oh, oh.

_Mar._ Biraz serinledi, şimdi onu götür,
Ve hemen sıcak yatağına.

_Alph._ İçki yok mu? Rüzgar yok mu? Serin hava yok mu?

_Halı._ Her şeye sahip olacaksın.
Sıcak nöbeti azalıyor, Cennet şimdi elini uzattı,
Ve hayatını kurtar; odanda içecek var efendim,
Ve tüm serin şeyler.

_Alph._ Uzaklaş, uzaklaş, onlara uçalım. [_Exeunt._

_Valerio_ ve_ Evanthe girer.

_Evan._ İktidarsız olduğunu söylemekten utanmıyorum,
Kendini bir erkek gibi göstermemek, hem de taze bir Hizmetçiye,
Özlem dolu bir Hizmetçiye, hem de düğün gecesinde,
Ona böyle bir dor vermek.

_Val._ Beni affet.

_Evan._ Sarhoş olsaydın, affedilebilir olurdun,
Ya da Cerrahın elindeki bir Beyefendi gibi,
Ve bu yüzden yapamasaydın, biraz renk olurdu,
Ama zavallıca sana bir zaafı kabul etmek,
Korkunç bir zaaf, vücudunu kötüye kullanmak,
Ve bir yalanın sana bir büyü gibi işlemesine izin vermek,
Bir yalan, hayatını kurtarmak için.

_Val._ Bana izin verir misin, tatlım?

_Ev._ Çok fazla izin aldın, hem de çok aşağılık izin,
Sevgini incitmek için; asil bir ruhun var mı?
Ve insanların sevgilerine bakabilir misin,
Seni değerli gören ve utanmayan, _Valerio_?
Böyle ihanet ettiğin halde,
Ve sana hiçbir utanç dokunmaz mı?

_Val._ Günahkârlara utanç eşlik eder, Masumiyetimi biliyorum.

_Evan._ Bununla yüzleşmeyi asla düşünme, bu çifte bir zayıflıktır,
Ve seni daha da yalancı gösterir; Kralın kendisi,
Kötü olsa da ve bizim düşmanımız olsa da,
Ama senden daha adil, yaralarıma acıyarak,
Bana gerçeği söyledi.

_Val._ Sana ne söyledi, _Evanthe_?

_Evan._ Sadece hayatını iki hafta daha kazanmak için,
Sevdiğin zavallı hayatını, bütün görevlerimi terk ettin.

_Val. _ Yemin ederim ki bu yalan; hayatım ve ölümüm eşittir,
İkisini de tarttım ve sadece bir servet buldum,
Ama krallar insandır ve insan gibi yaşar ve onlar da ölür,
İnsanların sahip olduğu sevgilere ve yalanlara sahiptirler;
Aslında onları iyi yapmak için daha fazla güçleri vardır;
Suçlu olan kraldı, senin hayatını kurtarmak içindi Fahişe,
Masum hayatını, yatağından vazgeçtim,
Çünkü sana dokunsaydım ölürdün, yemin etti.

_Evan._ Ve ben de asilce ölmeye layık değil miydim?
Bundan sonraki zaman için bir hikaye yaratmak için,
Benimle evlenen kişi kadar? Hangi zayıflığı, efendim,
Ya da sakatlığı görüyorsun,
Zihinde veya bedende? Beni böyle bir fırsattan mahrum etmek için? Seninle sadece zevk için mi yoksa şehvetle yetinmek için mi evlendiğimi düşünüyorsun?
Seni kollarımda uyutmak ve her saat öpmek için mi?
Bu benim sonum muydu? Kraliçe olabilirdim, efendim,
Eğer beni yakalasaydı ve tüm incelikleri bilseydim;
Bu kadar güzel bir teklifi reddedecek çok az kişi vardır.
Ey sadakatsiz, korkak adam, beni öldürdün,
Beni bu şekilde kurtararak, beni mahvettin,
Sevgisinin asla daha fazlasını veremeyeceği şeyden beni soydun;
Beni kurtaramamak mı? Ah sefalet!
Eğer ben _Valerio_ olsaydım, sen _Evanthe_,
Bir darağacının altında seninle yatardım,
Cellat benim _Hymen_'im ve öfkeliler
Demir kırbaçlar ve çatallarla, beni işkenceye hazır olsalar bile.
Cehennem bana açık olsa bile, ben de sana sarılırdım;
Hayatımı kurtar! cesurca ölmeyi bekleyen,
Onu da baştan çıkaracak olan: Keşke evlenseydim
Gerçekten hiçbir yeteneği olmayan bir _Hadım_ ile,
O zaman böylesine korkunç bir yalancı, bana
Alçak bir nezaket gösterdin, beni mahveden.

_Val._ Daha fazlasını yapmayacağım, çünkü sen çok asil bir şekilde biçimlendirilmişsin,
Çok güçlü bir şekilde yapılmışsın, Ben de seninle payımı alacağım,
Hayır, canım, senden öğreneceğim.

_Evan._ Çok şefkatle ağlıyor;
Öfkem geçti, aman Tanrım beni affet,
Ve eğer gücendirdiysem, daha da öfkelen,
Bir Kadının parıltısıydı, ani bir cesaret,
Gizlenemeyen bir yalan.

_Val._ Kutsal evliliğin tüm ayinleriyle sizi onurlandırıyorum,
Ve iffetli aşkın zevkleriyle, size hayret ediyorum,
Bana bir Cennetin vizyonu gibi görünüyorsunuz,
Şeref yıldızlarıyla dolu, açıkça parlayan,
Ve zihninizin tüm hareketleri Göksel;
İnsan bir Dünya yığınıdır, en iyi adam ruhsuz,
Böyle bir kadına; tüm hayatlarımız ve eylemlerimiz
Ama _Arras_'ta bu erdeme karşı sahtecilikler;
Beni tekrar azarla, çok cesur bir öfken var,
Ve senden öyle asilce akıyor ki, böylece kurtulmuş,
Sizi duymak için bir Çocuk gibi acı çekebilirim,
Hayır, sizi onurlandırmak için kendimi bazı hatalardan suçlu çıkarıyorum.

_Eva._ Daha fazla azarlamayacağım, cesaretimi çaldın,
Ve kurnaz bir sabırla küstahlığımı kontrol ettin;
Bir kez daha affedicilik mi? [_Diz çöker._

_Val._ Bu işe yarayacak mı, _Evanthe_? [_Onu öper._
Ve bu benim aşkım? Cennetin merhameti üzerimize olsun;
Ama daha fazlasını söylemedi mi?

_Evan._ Sadece bu önemsiz şey: kadınımı bana ihanet etmesi için bana saldırdın;
Doğru, elinden geleni yaptı, kötü bir yaşlı kadın,
Beni heyecanlandırdı, efendim.

_Val._ Seni suçlayamam, Jewel.

_Evan._ Ve adın o şekilde söylendiğinde düşündüm ki--

_Val._ Şöhreti esirgemeyen, adı esirgemez, tatlı;
Bir erkek olsam da, zayıflıklarla doluyum,
Ve mutlu bir şekilde biraz cehalete kayabilirim,
Yine de bu yaşlarda bir babiş olmak ve
Kendi umutlarımı Doktrinimle birlikte--

_Eva._ İnanmıyorum ve asla inanmayacağım; zamanımız yarın.

_Val. _ O zaman geceye bereketle dolu olalım,
Şimdi ikimiz de aynı kafadayız, mutlu olalım,
Artık eksik bir adam değilim, _Evanthe_,
Sıcak kucaklamaların o güçsüzlüğü çözecek,
Ve soğuk yatışım öpücüklerinle kaybolacak;
Gecenin saatleri uzun olsun, tıpkı _Alcmena_
Jüpiter'in şehvetli yanında yattığında olduğu gibi;
Günü geri tut ve altın ışınlarını sakla,
İffetli uyanık sabah onları bulamayacağı yerde;
Yaşlı, şefkatli _Tython_ _Aurora_'yı sıkıca tut,
Ve şafak vakti yanaklarından kızarsa da,
Onu hala sakla; sen ağır Wain, dimdik dur,
Ve daha hızlı dönüşleri durdur;
Ya da gün gelip mutluluğumuzu bozacaksa,
Sen kıskanç Güneş, zevkimize bakma,
Sen ki bütün Aşıklar lanetler, bizden uzak dur.

_Gir_ Castruchio _Muhafızla._

_Evan._ O zaman yatağa girelim ve bu gece tüm neşelerle
Ve iffetli zevklerle--

_Cast._ Kal, ikinizi de ayırmalıyım;
Bu, Kral'ın emridir, bana söylememi emreden,
Yarın son saatiniz.

_Val._ İtaat ediyorum, Efendim,
Cennette buluşacağız, Kaptan, Kral _Frederick_
'in bizi ayırmaya cesaret edemeyeceği yerde.

_Cast._ Beni yanlış anlamayın, Görevimi yaparken sert davransam da,
Bulacaksınız, Efendim, sizi onurlandıracak bir dostunuz var.

_Val._ Teşekkür ederim, Efendim.

_Evan._ Lütfen kaptan, Kral'a söyle,
Dünyada üzgün olanlar, Cennette şarkı söyleyecek. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scena Prima._

_Fryer_ Marco ve_ Rugio girer.

_Rug._ Kalenin Kaptanına yazdın mı?

_Mar._ Evet, ve ona
Ruhunun sağlığı için, zalim olmamasını,
Ona _Valerio_'nun halk arasındaki değerini,
Ve gelecekte nasıl cezalandırılması gerektiğini,
Şimdi kaçsa bile, anlattı.

_Rug._ Ama o, Fryer _Marco_, bunu Kral'a ihbar etmeyecek mi?

_Mar._ İnatçı ve sert yapılı olsa da, yine de dürüsttür,
Ve _Valerio_'ya çok değer verir.

_Rug._ _Alphonso_ nasıl?
Şimdi kalbimin tekrar hafiflediğini düşünüyorum,
Ve soluk korku kaçtı.

_Mar._ O da benim kadar iyi;
Serseri, iradesi dışında hayatını kurtardı,
Çaresiz bir zehir Prens'i yeniden canlandırdı.

_Rug._ Bana göre bu çok mucizevi.

_Mar._ Bana göre de, neden böyle yapması gerektiğini düşünene kadar,
Ve şimdi onu en mükemmel Physick olarak buldum,
Donuk, soğuk, sisli yerlere işledi,
Ruhunu tıkayan, başka bir zehirdi,
Çaresizdi de, ve orada böyle bir madde buldu,
Ve ona direnmek için de böyle bir bolluk,
Ve beraberinde getirdiği tehlikeli sıcaklığı aşındırdı,
Saf kan ve ruhlar lekesizce kaçtı.

_Rug._ Cennetin yüce eliydi, _Sorano_'nun merhametinden hiçbiri.

_Mar._ Kesinlikle öyleydi, kötü niyetli kötü adam

_Girdi_ Castruchio.

Ona serinletici bir zehir verdi, ona ödeme yapmıştı.

_Rug._ Kalenin Kaptanı.

_Mar._ Hoş geldiniz, Mahkûmunuz nasıl?

_Cast._ Ölmeli;
Ama bu kadar büyük bir kötülük yaptığımda,
Kulaklarımdan derim çekilecek, Lordum,

_Alphonso_ ve Fryers_ giriyor.

Kral olsam da, onun tacizlerinden değilim;
Kralınız nasıl emrediyor? Bir kez görebileyim.

_Mar._ Şimdi görmenizi rica ediyorum, güvenilir bir Beyefendisiniz.

_Alph._ İyi Babalar, Tanrı'ya şükür, hiçbir hastalık hissetmiyorum.

_Cast._ Tekrar konuşuyor.

_Alph._ Ruhumu özgürce kullanmamı engelleyen hiçbir şey yok,
Havanın bana tatlı geldiğini düşünüyorum ve arkadaşlık
Şimdi arzuladığım bir şey, _Castruchio_.

_Cast._ Efendim, konuşuyor ve biliyor, Tanrı aşkına kafamı kır Tanrım,
Uyumayacağımdan emin olabilirim.

_Alph._ Dürüsttün,
Her zaman iyi adamlar arasında sayılırdın,
Uzun zamandır dünyadan uzaktaydım,
Bir rüya gördüm, nasıl görünüyor _Castruchio_?
Ne harikalar var dışarıda?

_Cast._ _ Görevimi, ölen Kardeşinize bırakıyorum, çünkü o iyilikte öldü,
Ve cesur _Alphonso_'nun yaşayan umuduna,
Doğanın ve onurun asil varisi,
Bağlılığımı bağlıyorum.

_Mar._ Yumuşakça Kaptan, bu kutsal sırrı Hava'ya emanet etmeye cesaret edemeyiz,
İyi Beyefendi, tekrar yakın olun, Cennet sizi iyileştirdi,
Ve mucizevi yollarla, güzel sağlığınıza,
Ve düşmanlarınızın kötülüğünün aracı yaptı,
Bu da asil talihinizi kehanet ediyor;
Dikkatsiz sevincimizin sizi tekrar kaybetmesine izin vermeyin, Efendim,
Sizi daha fazla tehlikeye atmamıza yardım edin,
Lütfen içeri girin ve bir süre unutulmuş bir şekilde dinlenin,
Çünkü Kardeşiniz tekrar iyi olduğunuzu öğrenirse,
Ve sizin hakkınız olarak miras almaya hazır olursanız,
Hayatınızı güvence altına alacak kadar güce sahip olmadan,
Sizden ne olacak? Ve dürüst olan tüm görüşlerde neyi hak edeceğiz,
Yargı, özen ve sadakatimizi kaybettiğimiz için?

_Rug._ Sevgili Beyefendi, içeri girin, Cennet işe başladı,
Ve hepimizi kutsasın, çabalarımız onu takip etsin,
Bu kutsamayı zamanında kullanmamız için korumak,
Ve onu amaçladığımız asil sonuca ulaştırmak için;
Şimdi kaygılarımızın çalışmasına izin verin ve gözlerimiz seçmeye başlasın
Uyruklarınıza güvenle göstermek için bir saat,
Güvenli bir saat.

_Alph._ Bana öğüt verildi; siz sadıksınız.

_Cast._ Hangi saat uzun olmayacak, nasıl halledersek.
Bir kez daha görevimin ihalesi.

_Alph._ Teşekkür ederim.

_Cast._ Manastırı siz koruyun.

_Rug._ Yeterince güçlü, sizi temin ederim. [_Exeunt._

_Deli ve_ Podrano girer.

_Pod._ Mahkemenin etrafında toplanan bu herkes kim, Deli?
Bu garip yeni yüzler mi?

_Aptal._ Onlar Talip, Coxcomb,
Dul Kadına Zarif, Zarif Talipler,
En iyisi sen onlardan birini seç, sen de aynı şekilde asılacaksın
Ayın sonunda, ve aynı neşe takip edecek,
Ve yarın; senin için birçok yaslı Bawd,
Ve kutsal Rahibeler, ki onlar asla sönmezler,
Çuldan önlükler içinde, sanki sen varismişsin gibi
Tüm dinsiz Banliyölere ve çukurlara.

_Pod._ Defol aşağılık haydut.

_Aptal._ Neden kendine eziyet ediyorsun?
Sen suçlusun, seni bir beyefendi sanıyorum,
Ama neden Efendin ve Efendin onunla evlenmiyor?

_Pod._ Neden, o onun kız kardeşi.

_Aptal._ Daha iyisi, Aptal,
Kendi eti ve kanıyla cüret edebilir,
Çünkü vicdanıma göre ona güvenecek başka kimse yok;
O zaman Kral'ı da çok rahat memnun edebilir,
Senin gibi bir _Mephestophilus_ olmadan,
Ve gerçek bir Uyruk gibi Kraliyet hastalığını içine çekebilir.

_Pod._ Kırbaçlanacaksın.

_Aptal._ Asılacağından eminim,
Başka bir Düka kaybettim, ki buna cesaret edemem
Kesin olmadan. Ortaya çıkıyorlar. [_Talipler geçiyor._

_Pod._ Bunlar neden Serseriler.

_Aptal._ Öyle olmaları gerekiyordu, Efendin daha iyi bir akrabayı hak ediyor mu?

_Pod._ Yaşlı bir Avukat var,
Bir Gally Foist gibi süslenmiş, onunla ne yapacak?

_Aptal._ Tefecilerin Altınlarıyla yaptıkları gibi, ona bakardı,
Ve onu günde bir kez, sert bir rapor gibi okurdu,
Donuk gözünü doyurur ve parmaklarını kaşındırırdı;
Başka bir şey için, bir Parlamento'ya başvurabilirdi,
_Sub Poena's_ ve _Post Kaes_ onun Codpiece'ini mahvettiler;
Ondan daha yaşlı bir Hekim de var,
Ve _Gallen Gallinacius_, ama mahmuzlarını kaybetti,
O da kemirirdi.

_Pod._ Eğer bir erkekse, adamı işaretledim.

_Aptal. _ Öyle olmak için çok uğraştı,
Deniz bezleri ve Sirrups onu birbirine yakın parlattı,
Başka bir parçaya düşecekti; o Hastaların onarımı,
Ve sonra haklı olup olmadıklarını denemek,
Kendi şahsında, dürüst bir ilgi var,
Adamı yumuşattı; eğer onunla evlenirse,
Ve sadece onu _Cupids_ Şenlik Ateşi'nde ısıtmaya gelirse,
Öyle sinsice ve aniden şişecek ki,
Onu bir Deniz Rafı gibi paketler halinde kapabilirsiniz:
Saygıdeğer Efendiniz gidip geri kalanına bakacak mı, Efendim?
Ve kendileri için ne söyleyebileceklerini dinleyin.

_Pod._ Seni takip edeceğim. [_Exeunt._

_Girer_ Camillo, Menallo, Cleanthes, _ve_ Castruchio.

_Cam._ Bize harikalar anlatıyorsun.

_Cast._ Ama ben sana gerçekleri söylüyorum, ikisi de iyi.

_Erkekler._ O zaman neden Silahlanmıyoruz?
Ve tüm Ada'nın bilmesi için verilen--

_At._ Gizlice ve gizlice yapılmalı, başka türlü kaçırır,
Ve yıkımımızı kanıtlar; asil Yurttaşların çoğu
Bunu benden öğrenin ve katılmak için bir saat bekleyin,
Kalplerinizi ve arkadaşlarınızı hazırlayın, onlarınki de doğru olsun,
Ve şüphe çekmemek için Kral'ın etrafında olun;

_Frederick_ ve_ Sorano_ girin.

Kale Çanı'nı duyduğunuzda, cesaretinizi toplayın,
Ve erkekler gibi durun, uzaklaşın, Kral geliyor.

[_Çıkın Lordlar._

_Fre._ Şimdi Kaptan, tutsağınızı ne yaptınız?

_At._ Öldü, Efendim ve bedeni denize atıldı,
Balıkları beslemek için, sizin isteğinizdi, sanırım,
Bunu güçlü bir Komisyondan yaptım,
Ve teslim olmaya yanaşmadım.

_Fred._ Çok iyi yaptın,
Ve seni inancın için seveceğim. Sonunda ne öfke
Ya da üzüntü dile getirdi?

_Cast._ İnanç azdı, efendim, kulak verdim,
Konuşabilirdi ama onunla tartışmak için bir görevim yoktu, bu yüzden onu fırlattım;
Hanımı görecekti ama onu kilit altına aldım,
Kadınının gözyaşlarının bizi engellemesinden korktuğum için.

_Fred._. Hala güvenilirdi. Merak ediyorum, _Sorano_'m,
Manastırdan haber alamıyoruz; inanıyorum ki
Vermediler ya da tam olarak işlemedi.

_Cast._ Manastırın adını söyledin mi?

_Fred._ Evet, söyledim Kaptan.

_Cast._ Bu sabah Fritözü gördüm ve Lord _Rugio_,
Acı acı ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı,
Ve bütün kutsal adamlar başlarını eğdiler.

_Sara._ Tamamdır, garanti ederim.

_Cast._ Sebebini sordum.

_Fred._ Ne cevap verdin?

_Cast._ Bunu birkaç kelimeyle özetle, Efendim,
Kardeşin öldü, bu sabah öldü,
Ben senin hizmetkarındım ve ağlamadım, Efendim,
Bunun senin iyiliğin için olduğunu biliyordum.

_Fred._ Senin için de öyle olacak,
Kaptan, gerçekten öyle olacak. Ah benim _Sorano'm_,
Şimdi yaşayacağız.

_Sor._ Ben, artık seni rahatsız edecek kimse yok.

_Fred._ Kaptan, kadını çıkar ve
Onunla evlenmek için gelen herhangi bir Talip'e,
Hangi derecede olursa olsun.

_Cast._ Tamamlanacak, Efendim. [_Çıkış_ Cast.

_Fre._ Ondan sonra şehvetli bir ziyafet vereyim,

_Gir_ Evanthe, Camillo, Cleanthes, Menallo, _Aptal._

Ben yüksek ve neşeli olacağım.

_Sor._ Bazı Lordlar var ki
Size saraydan atılmanızı tavsiye edebilirim, Efendim,
Onlar bizim eylemlerimize burnunu sokuyorlar, onlar öyle
Aptal insanlar ülkelerine onur diyorlar,
Dürüst cesur şeyler, ve onları bu tür Unvanlarla süslüyorlar,
Sanki onlar Krallığın örnekleriymiş gibi,
Bu onları gururlandırıyor ve bize bakmaya,
Ve eylemlerimizden rastgele bahsetmeye meyilli oluyorlar,
Onlar sizin emirlerinizin sevgilileri olmalılar,
Ve sizin iradenizin takipçileri; dizginler ve gemler
Bizi kötüleyen inatçı Avam Kamarası'na,
Kız kardeşime onur vermek için buraya geliyorlar,
Sizin ciddiyetinize gülmek ve bizi korkutmak için;
Eğer güçleri olsaydı, bu adamlar ne yapardı?
Duyuyor musunuz, Efendim, ne kadar gizlice fısıldaşıyorlar?

_Fred._ Onları susturacağım,
Ve bu hafta içinde utançlarına _Sorano_,
Bu arada sabırlı ol.

_Sor. _ Nasıl da alay ediyorlar ve bana bir Canavarmışım gibi bakıyorlar!
Ve konuşup alay ediyorlar! Tüylerinizi nasıl çekeceğim, Lordlar
Bu iki gün içinde sizi nasıl alçakgönüllü kılacağım!
Ne büyük isimleriniz, ne de Ülkeniz sizi kurtaramaz.

_Fred._ Talipleri içeri alın. Yine de teslim olun, sizi affediyorum,
Zaten yarı mahvolmuş durumdasınız,
Öfkemi o kadar yükseğe çıkarmayın, sizi tüketebilir,

_Avukat, Hekim, Kaptan, Yankesici girer._

Ve seni tamamen yok ederim, güzel _Evanthe_: yine de merhametliyim.

_Evan._ Bunu rahibelerinize kullanın,
Bana karşı zalimlik kullanın, size en çok yakışan budur,
Ve daha Kralca görünür: Merhametinizi hor görüyorum,
Bu bir aldatmaca ve müstehcen bir merhamet;
Beni rahatlatacak bir şey umulabilir mi?
Yoksa uygun mu? Sana, Lordumu öldürdüğünde gösterdiğin merhamet için teşekkür ederim.

_Fred._ Onu kim alacak?

_Evan._ Gözyaşlarım gitti,
Sevgili _Valerio_'ma olan sevgi gözyaşlarım,
Ama gözlerimi yine öfkeyle doldurdum;
Ah, seni tüketecek kadar güçlü olsaydı.
Dilim sana karşı lanetlerle silahlandı,
Cennetin dehşetle taçlandırdığı kız lanetleriyle,
Kalbim senin tiranlığına karşı nefretle döndü;
Ah, ellerim Cennetin ateşini tutabilseydi,
Tanrıların intikamını aldığı gök gürültüsüne sarılı,
Tıpkı sert Adalet gibi onu sana fırlatabilseydim;
Sen Canavarların Kralısın, insanların değil,
Ve yakında bu Ülkeyi Şeytanlara çevireceksin.

_Fred._ Seni önce bir tane yapacağım ve sefil bir Şeytan,
Hadi, onu kim alacak?

_Hukuk._ Majesteleri gibi değilim, ben bir avukatım,
Onu Napoli'deki herhangi bir adamın topraklarının bir Joynture'ı yapabilirim,
Ve onu da saklayacak, bunun için bir numaram var.

_Aptal._ Onu dürüstlüğünün bir Joynture'ı yapabilir misin?
Ya da yeteneğinin, ahmak özet?
Bunlar dava edilmedi ve bara fırlatıldı.

_Fizik._ Majesteleri bana izin vermemeye razı değil,
Onu kabul etmeye cesaret ediyorum; ve yaşlı görünsem de, Leydi,
_Ason_ gibi, sanatımla gençliğimi ve yeteneğimi yenileyebilirim.

_Aptal._ Bir pudralama küvetinde
Kendini tekrar yumuşat, bir Horoz Tavuk gibi,
Et suyu iyi olabilir, ama eti köpeklere uygun değil kesinlikle.

_Kaptan_ Hanım, beni al ve senin onurunu koruyacağım,
Ben fakir insanların bana dediği gibi, fakir bir Kaptanım,
Çok fakir insanlar, Askerlerim için
Şehrin dışında konuşlanmışlar,
Yetenekli adamlar, iyi bir yol yapmak için;
Bize karşı çıkan sadece iki büyük Düşmanımız var,
_Don Gout_ ve Darağacı.

_Aptal._ Sana inanıyorum ve ikisini de bir birleşme için bağlayacaksın;
Şimdi Signior firk.

_Kaptan._ Hanım, beni al ve akıllı ol,
Ben zengin ve çevik biriyim ve bunlar bir adamda nadir bulunur,
Her adamın cebi benim hazinemdir,
Ve hiç kimse Sute giymez ama bana tam uyar;
Giysiler giyeceksin ve en saf keteni giyeceksin,
Her dükkandan bir haraç alacağım, Hanım,
Et yiyeceksin, Cater'larım da var,
En iyi ve en şehvetli, ve iyi şarap iç, iyi Hanım,
İyi canlandırıcı şarap, Seni zıplatacak şarap.
Ve en kötüsünde--

_Aptal._ Sadece zıplamak için kısa, Beyefendi,
Sık sık sıtma veya aşırı yorgunluk için kalırsın,
Bazen bir kırbaç nöbeti seni geri alır,
Evlenirsen en sık boğulmalardan ölürsün,
Yular engelleri her zaman sonundur;
Lütfen boynuzunu ve bıçağını onun yaşaması için bırak.

_Eva._ Zavallı sefil insanlar, neden kendinize haksızlık ediyorsunuz? Ölümden korksam da, senden on kat daha fazla korkmalıyım,
Her biriniz yeni bir ölüm ve iğrençsiniz,
Dünya bozulmuş bedenleri arındıracak,
Bizi daha kötü yapacaksınız ve sonsuza dek kokacaksınız.
Eve gidin, eve gidin ve kendinize iyi hemşireler alın,
Karınızı hayal etmeyin.

_Fred._ Eğer sizin için cesaret ederlerse, onlardan birine sahip olacaksınız.

_Evan. _ Zaten öldüler,
İçine sızması gereken sürünen hastalıklar
Buldukları bir sonraki mezara, bunlar uygun Kocalar mı
Onun için sevdin, efendim? Şimdi benden nefret etsen de,
Ve benden ölümcül bir şekilde nefret etsen de, tıpkı benim senden nefret ettiğim gibi,
Senin asaletin, aksi yönde davrandığın için,
Ve bir zamanlar zavallı Mistris'in olarak _Evanthe_ adını verdiğin için,
Daha değerli bir seçenek sunabilirdi.

_Fre._ Konuş, kim onu ​​bir aylığına almaya ve sonra ölmeye cesaret eder?

_Phy._ Boya, efendim?

_Fred._ Ben, boya efendim, şart bu.

_Phy._ Bir ay çok az
Eski zevkim için tövbe etmem için,
Hala devam etmem için, eğer beni öldüreceğinden emin olmasaydım,
Ve günümden önce beni nazikçe öldürecekti,
Bir yıl telafi et, çünkü o zamana kadar ölmeliyim,
Vücudum artık dayanamayacak.

_Fred._ Hayır efendim, sadece bir ay olmalı.

_Kanun._ O zaman elveda hanımefendi,
Bu büyük bir anlaşmazlık yılı olacak gibi
İyi insanlar arasında ve bunu kaybetmeye cesaret edemem,
Para kazanılacak.

_Kaptan._ İyi Leydinizi kutsayın, mezarda kemiklerden ve küllerden başka bir şey yok,
Meyhanelerde iyi şarap ve mükemmel kızlar var,
Ve yaşadığımız sürece cerrahlar.

_Cutp._ Elveda tatlı Leydi,
Öldüğümde beni zengin bir Belediye Meclisi Üyesinin yanına yatırın,
Kesesini alamam, hayır, ölmüyorum,
Keten çalsam bile, henüz kefenimi çalmayacağım.

_Hepinize._ Mutlu bir eşleşme gönderin. [_Exeunt._

_Aptal._ Ve siz tüm dizginciler, bunları fazlasıyla hak ettiniz. Bunlar her türlü kötülüğü ve her türlü kötülüğü yaparlar, yine de
onlar korkmazlar,
Güzel bir fahişenin tehlikede olduğu yerde ürkmekten.

_Evan._ Gel, hükmün, bırak da ben öleyim: görüyorsun, efendim,
Yiğit adamlarından hiçbiri bana cesaret edemez,
Bir para tehlikeli bir şeydir.

_Gir_ Valerio _kılık değiştirmiş._

_Fred._ Onu götür, hemen ölsün.

_Evan._ O zaman
Zamanında ölmeye razı olacak mısın? Bunu ben de bilmeliyim,
Ve şüphesiz bilmeliyim.

_Fred._ Ya fahişe olsaydım?

_Evan._ Eğer kesin olsaydım,
Senin her şeyin olurdum ve sen de benden zevk alırdın,
Doğam gereği senden ne kadar nefret etsem de,
Yine de yaşadığım sürece sana itaatkar olurdum; Ama senin zamanın geldiğinde nasıl sevineceğimi,
O zaman kendimi sana teşekkür etmek için nasıl harekete geçireceğimi,
Boğazının kesildiğini görmek için, kalbimin nasıl sıçrayacağını, Efendim!
Seninle birlikte ölmek isterdim, ama önce seni çok işkenceye sokacağım,
Ve sonunda seni sindireceğim, seni öyle hor göreceğim,
Zayıf ve zavallı bir korkak için, emin olmalısın;
Hala seni korkutacak, ve titretecek, hor görecek, hala sana gülecek.

_Fred._ Onu götür, hemen ölmesine izin ver.

_Cam._ Kal, bir tane daha var ve bir Beyefendi,
Alışkanlığı daha azını göstermiyor, belki de işi
Bu Hanımın aşkıdır.

_Fred._ Neden geldiğini söyle, Efendim, ve ne olduğunu.

_Val._ Ben asil bir soydan geliyorum, doğuştan bir Prens ve mesleğim gereği bir Asker,
Bir Prens arkadaşı, _Abidos_ beni doğurdu,
Annem ve babam Dük _Agenor_ ve güzel _Egla_,
Buraya gelmemin sebebi, _Valerio_ adında genç ve asil bir ruha olan aşkımı
yenilemek;
İlk tanışmamız Denizde, bir Türk Savaşçısına karşı savaşta oldu, yiğit bir adam,
Orada Lyon gibi yiğitliğini gösterdiğini gördüm,
Ve tam bir erdemden,
Ruhtan ve ateşten yaratıldığı için, içinde donuk topraktan hiçbir iz yoktu.

_Evan._ Sen cesur bir beyefendisin ve cesurca konuşuyorsun.

_Val. _ Gemi onun altında neşeyle dans ediyordu,
Ve sert ıslık çalan rüzgarlar onu görünce sakinleşti;
Şeref çocuğunu gördüm, çünkü gençti,
Görkemli Paganlar arasında böyle bir Sadaka dağıttı,
Çeken kılıcı hevesli bir Şahin gibi uçtu,
Ve menzilinin etrafında _Türkleri_ istila etti,
Ölü avlarına kendini siper etmişti;
Taşıdıkları tepelerdeki gümüş Hilaller,
Öfkesini bu kadar kanlı görünce kafalarında küçüldüler,
Ve öfkesinden dolayı üzücü tutulmalar yaşadı;
Ölüm oyunu hiç bu kadar asilce oynanmamıştı,
Zavallı hırsız yaramazlıklarında şımarıklaştı,
Ve küçülmüş boş gözleri harabelerine gülümsedi.

_Evan._ Tanrı bu Beyefendiyi bir Talip olmaktan korusun,
Çünkü onu asla inkar etmeyeceğim, o çok asil.

_Val._ Ama ne uzun sürebilir ki? Güç ve ruh tükendi,
Ve taze erzaklar bu Beyefendinin üzerine uçtu,
Nefes nefese ve baskıdan yorgun,
Ve neredeyse öldürmekten ölüyor, Benim şansımdı
Uzun bir Gemide dövüşü izlemem gerekiyordu;
İçine girdim, _Türk_'ü eğlendirdim,
Ve bir saat boyunca ona o kadar sıcak bir kahvaltı verdim ki,
Bütün çarşafları topladı, onu kurtarmak zorunda kaldı,
Ve bir Aşık gibi öfkemizden kaçtı sanıyordu;
Orada ilk kez sevdiğim adamı gördüm, _Valerio_,
Orada tanıştık, orada ruhum ona büyüdü,
Ve onun bana, dostluğun ikizleriydik.

_Evan._ Talih bu adamı korusun, yoksa onu mahvedeceğim.

_Val._ Bu yolculuğu arkadaşımı görmek için yaptım,
Sevgisini onun şefkatiyle yeniden ısıtmak için; Ama indiğimden beri, kaderini duydum:
Babam bana daha zalim davranmamıştı,
Ben de ağıt yaktım, ama yine de saklıyorum
Birkaç gözyaşı hazinesini senin için Leydi,
Çünkü tarif edildiği gibi sen onun _Evanthe_'ıydın.

_Evan._ Hikayeme yabancı olan ağlayabilir mi?
Ve ben öylece durup bakarım? Efendim, sana teşekkür ederim;
Eğer asil ruhlar ayrıldıktan sonra,
Bilebilir ve isteyebilirlerse, ruhu da şükreder;
Gözyaşların yine orada ve senin gözyaşların tükendiğinde, Efendim,
Lütfen beni çağır, Sana ödünç verebileceğim bir hazinem var. Adın?

_Val. Urbino_.

_Evan._ Hatırlayabileyim diye,
Yaşamak için kalan o kısa zamanı, dostluklarını,
Dilim ikisini de inceleyecek.

_Fred._ Buraya sadece bu hikayeyi anlatmak için mi geldin, Prens _Urbino_?

_Val._ Şimdiki işim, efendim, bu hanımı etkilemek.

_Evan._ Sizi korusun; tehlikeyi biliyor musunuz?

_Val._ Evet, ve bundan korkmuyorum, tehlike benim oyun arkadaşım,
İnsan olduğumdan beri en iyi arkadaşım oldu,
Senin sonunu biliyorum, ona bir aylığına veriyorsun,
Ve sonra onunla evlenenin hayatını alıyorsun.

_Fred._ Bu doğru, senin bir Prens olarak doğman da mümkün değil,
Teklifi kabul edersen, seni bundan kurtarabilir.

_Val._ Bunu istemiyorum, en kötüsünü yaptım,
Ve benim için en kötüsü bile birçok nimettir;
Arkadaşımı sevdim, zamanla ölçülmedi,
Ne de yer ve şeref koşullarıyla işe alındım,
Ama zenginliği ve değeri için sevdim onu,
Zihni ve her zaman içinde hareket ettiği asil kalıbı,
Ve arkadaşına kur yaptı çünkü ona layıktı,
Geride bıraktığı tek kalıntı, Beyefendi;
Küllerine şeref vermek için, Hanımefendi beni al,
Ve içimde _Valerio_'nun sevgisini hala canlı tut,
Ben gittiğimde, benden sonra gelecekleri al,
Cennetin ışığı eksik olmalı, bir Kocaya ihtiyaç duymadan önce,
Aşkın ve asil hatıranın mirasçılarını yetiştirmek için,
Senin talihsiz--

_Evan._ Hala nefret ediliyor muyum? Senin, ey kader, benim sıkıntılarımın bir sonu yok mu?
Ben sıradan bir katil olmaya mı mahkûm edildim?
Ve en iyi adamlardan biri olmaya da? İyi Beyefendi--

_Val._ Tatlı huzur, elime bak.

_Evan._ Beyefendiyi kabul ediyorum, sevinçten bayılıyorum.

_Fr._ Durduruyorum, kimse ona sahip olmayacak, bu yabancıyı buradan götür.

_Val._ Ben yabancı değilim--Çanak, çalan,
Dinle, dinle, gururlu _Frederick_, o kötülüklerin kralıydı,
Dinle, iğrenç adam, hükmünü duyuyor musun?
Bu çan senin mahvoluşunu kulaklarında çınlatmıyor mu?

_Fred._ Bu hangi çan?

_Cam. _ Kale çanı: Emin olun, efendim, ve eğer
yok olursanız kıpırdamayın.

_Adamlar._ Çanınız çalıyor; _Alphonso_, Kral _Alphonso_.

_Hepiniz. Alphonso_, Kral _Alphonso_.

_Fred._ İhanete uğradım, Sarayı sıkıca kilitleyin.

_Cam._ Tüm anahtarlar bizde, efendim.
Ve buradaki hiçbir kapı bizim Ruhsatımız olmadan kapanmayacak.

_Cle._ Şimdi titriyor musunuz, Lord _Sorano_? Yeni bir numara yok mu?
Bu işi engelleyecek hızlı bir zehir yok mu?
Şimdi uçup gideceğiniz müstehcen bir meditasyon yok mu?

_Fred._ İhanet, İhanet, İhanet.

_Cam._ Evet, sizi duyuyoruz,

_Alphonso, Rugio, Marco, Castruchio, _Kraliçe_
_Muhafızla_

Ve Traytor'ı sizin şeklinizde bulduk, Efendim,
Onu da sıkı tutacağız.

_Fred._ İyileşti! o zaman ben gittim,
Tüm ihtişamımın Güneşi battı ve kayboldu.

_Alp._ Bu yüzümü unutmadın mı, Kral _Frederick_?
Kardeşim, seni görmeye geldim ve
Majesteleri ile eğlenmek için bir Ziyafet getirdim;
Lütfen oturun, Majesteleri yalvarıyorum,
Ve yiyin, serbestçe yiyin, Efendim, neden başlıyorsunuz?
Size getirdiğim ete mideniz yok mu?
Tatmaya cesaret edemiyor musunuz? Panzehiriniz yok mu?
Korkmanıza gerek yok; _Sorano_ iyi bir Eczacı,
Bence iyi görünmüyorsun, ona biraz taze şarap,
Bana _Sorano_ ile aynısından gönderdi;
Teşekkür ederim, hayatımı kurtardı, sana bağlıyım,
Ama senin üzerinde nasıl işe yarayacak - Umarım Lord'unuz
Onu da rehin verir, bence sen sadece iğrenç görünüyorsun,
Ve daha iyi bir renge bürünürdün,
Ama Lord'unuz için saf bir Kurbağa var.

_Sor._ Beni öldürecek bir şeye sahip olmak isterdim,
Öyle olsun ve bir kez olsun bu korkudan kurtulayım.

_Fred._ Efendim, Görevim beni şimdi ne kadar aşağılara itse de,
Sınırsız günahlarımı, hatalarımı itiraf ediyorum,
Ve ruhumun derinliklerinde acıyı hissediyorum;
Bir Kardeşin asil doğasını,
Bir dostun acısını, sıkıntılarımdan saklama; Bırak da sefaletimi bir süre ağıt yakayım,
Ve şehvetimin yükünü üzerimden atayım,
Öfkeni bulmadan önce, sonra eve vur,
Adaletin en derin darbesini hak ediyorum,
Ve sonra, ey ölüm, ne kadar da gönüllü olarak seninle buluşacağım!

_Alp._ Kalk, Madam, o tatlı gözyaşları güçlü konuşmacılar,
Ve Kardeşim yaşa, ama Manastırda,
Benim yaşadığım yerde, aynı sessizlikle de,
Sana iradene karşı iyi olmayı öğreteceğim, Kardeşim,
Dilin çok zarar verdi, artık dilsiz olmalı;
Babamın Mezarına günlük hac,
Gözyaşları, iç çekişler ve inlemelerle günlerini tüketeceksin,
Ve gerçek olanları da, sevgili Kardeşim;
Diyetin bunları zorlamak için yetersiz olacak; çok hafif bir kefaret, Efendim.

_Fred._ İtiraf ediyorum.

_Alph. Sorano_ sen--

_Sor._ Bunun için nasıl çalışıyor!
Asılmak kefaretimin en küçük kısmıdır kesin.

[Evanthe _Diz Çöker._

_Alph._ Diz çöken hangi hanımefendi?

_Cast._ İffetli _Evanthe_.

_Alph._ Tatlı, dilekçen?

_Evan._ Bu kötü adam için, Efendim,
İğrenç kötü, ama yine de Kardeşim.

_Alph._ Kötü adam kötü bir Öğretmen olarak hizmet edecek,
Ve ikisi de Manastır'da hapsedilecek;
Her gün oruç tutarak iğrenç eti çekilecek,
Ama haftada bir kez et koklayacak, başka bir şeyle doyacak,
Ve edepsiz zihni, dua etmeye zorlanacak;
Çıplak tahtaların üzerinde uzanacak,
Yataklarda yaptığı ahlaksızlığı hatırlamak için;
Ve onu asla kızdırmayacak olan güzel su iç;
O, beni mahvetmeyi amaçlasa da, benim hayatımı kurtardı,
Ben de onun hayatını kurtaracağım, onu perişan etsem de:
Hanımefendi, sarayda sizin arkadaşlığınızı isteyeceğim,
Siz akıllı ve erdemlisiniz, ziyarete geldiğinizde
Kardeşim _Frederick_, Ruhsatımızı alacaksınız,
Sevgili en iyi arkadaşım, _Valerio_.

_Val._ _Alphonso_'yu kurtarın.

_Omn._ Uzun yaşa _Alphonso_, bizim ve _Napoli_'nin Kralı.

_Alph. _ Bu, harikaların devam ettiği Hanımefendi mi?
Saygıdeğer tatlı Hizmetçi, al onu benim _Valerio_'m,
Kral şimdi ona veriyor, o senin korkusuzca senin:
Kardeşim, senin bu kadar iyi yiyeceğin var mı?
_Sorano_ ve aşçıları tarafından terbiye edilmemiş mi?
Dürüst bir şekilde güvenle yola koyulalım,
Biz ve dostlarımız?

_Fred._ Sahip olduğum her şey senin, efendim.

_Alph._ Hadi, içeri girelim ve bu Düğünü bitirelim,
Sonra tüm hızımızla Taç Giyme Törenimize:
Dürüst Hizmetçim, bugün senin Gelinin olacağım,
Ve seni kendi arzularına göre yatağa yatıracağım;
Lanet olsun bana Lordlar, neşeli olmayan benden nefret ediyor,
Sadece _Sorano_ kadehimi taşımayacak:
Gel, şimdi eski acıları ve yaraları unut,
Benim yapmam gerektiği gibi, ve herkesi güzel sağlıklarda boğmak; O Krallık kutsanmıştır, Kral'ın başladığı yer

Önce gerçek aşkı, çünkü orada bütün aşklar ikizdir.

[_Exeunt Omnes._

Önsöz.

_Hoş geldiniz Beyler, ve bizim Ziyafetimiz_
_Her Misafiri memnun edecek kadar iyi hazırlanmış olsaydı;_
_Saf iştahlar, umarım,_
_Ve onların örnekleri hepsinde geçerli olur._
_Bunu yazan asil dostumuz, bana şunu söylememi istedi,_
_Zafer gününde,_
_Lord Ma[y]or'un Ziyafeti'ni giydirmeyi ve onu da Sawces'a sokmayı_
_Her ağız için Sawces, hatta daha da ileri gitmeyi_
_Yenilmez Pastalar_
_Ve bütün gözleri korkutan Kale Muhallebileri_
_Hayır, hepsini ve Topçularını yemeyi_
_Böylesine meraklı bir topluluk için giyinmektense_
_Tek bir tabak; yine de o sizi memnun etti,_
_Ve siz onun ne yapacağını iyi bildiğini itiraf ettiniz;_
_Her zamanki gibi aç olun ve,_
_Onun söyleyeceği hikayelere keskin mideler getirin,_
_Ve o hala cesaret ediyor, diyor, bir sofra hazırlayın_
_Size, iyi giyinmiş ve gayet yetenekli olduğunuzu söyletecek._

Sonsöz.

_Biz sizin iyiliğinize sahibiz, Beyler, ve siz_
_Bizim çabalarımıza sahip olun, (sevgili Dostlar şimdi kin beslemeyin,)_
_Hiçbiriniz yok ki, istediğiniz zaman satabilesiniz_
_Birçok topal at ve birçok masal anlatılır;_
_Birçok bakireyi bir arkadaşa erteleyebilirsiniz,_
_Bu, Mile-end'deki eylemden beri böyle değildi;__
_Bizimki hala bakire ve sevenler_
_Lekesiz et, umarız dostlarımız bunu kanıtlayacaktır._

SEVGİLİLER GELİŞİYOR. BİR TRAJEDİ.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

_Fransa_ Kralı.

Cleander, Calista'nın _Kocası.

Lidian, Calista'nın _Kardeşi, {_ikisi de_ Olinda'ya aşık. Clarange, Lidian'ın _Rakibi, {

Dorilaus, Lidian'ın _ve_ Calista'nın _Babası, _neşeli yaşlı bir adam._

Lisander, Calista'ya aşık _soylu bir Beyefendi.

Alcidon, Lidian'ın _bir arkadaşı ve ikincisi.

Beronte, Cleander'ın _Kardeşi.

Lem[ure], _soylu bir Saraylı._

Leon, _bir Kötü Adam, Clarinda'nın_ Aşığı.

Mallfort, Cleander'ın _aptal_ Vekili.

Lancelot, Lisander'ın _Hizmetçisi.

_Fryar._

_Ev sahibinin hayaleti._

_Chamberlain._

_Hizmetçiler._

_KADINLAR._

Calista, _dürüst bir Leydi, Cleander'ın_ Karısı.

Olinda, _soylu bir hizmetçi ve zengin bir varis, Lidian _ve_ Clarange'in metresi.

Clarinda, _şehvetli bir fahişe_, Calista'nın hizmetçisi._

* * * * *

_The Scene_ France.

* * * * *

Başrol Oyuncuları,

_Joseph Taylor._
_Robert Benfield._
_Thomas Polard._
_George Birch._
_John Lowin._
_John Underwood._
_Richard Sharpe._
_John Thomson._

_Actus Primus. Scena Prima._

_Leon_ ve_ Mallfort girer.

_Mal._ Ve size söylediğim gibi, efendim.

_Leon._ Sizi anlıyorum,
_Clarinda_ hala sapık.

_Mal._ O daha da kötü, inatçı,
Sert, amansız, aşk tutkularım alay konusu oldu,
Hediyelerim hor görüldü.

_Leon. _ Gariptir,
Durumu teslim olmaya müsait,
Bir bekçi kadın,
Sizin yerinizdeki bir adam, Sayın Beard ve şekil,
Onu kuşatarak.

_Mal._ Servetimi de ekleyebilirsin,
Onu hor görüyor, yılda beş yüz Taç,
Bunun için çok uğraştım, Vicdanım biliyor,
Üzerinde düşünülmedi, bir sevinç için teklif edilmiş olsa da;
Lordlarımın köylülerinin taptığı bu Zincir, hor görüldü;
Ciddi uğultularım ve çığlıklarım, hizmetçiler titredi,
Onunla retorik yok; her saat
Bana işkence etmek için yeni bir meydan okuma Bayrağı asılıyor;
Geçen Oruç, Leydim bana _Zavallı John_ derdi,
Ama şimdi yürüyen bir _İskelet_ oldum,
İçimi ve içimi görebilirsin.

_Leon._ Gerçekten de çok fazla düşüyorsun.

_Mal._ Ben bir hiçim,
Onun beni yarattığı gibi; Aşk korkunç bir Rahibe,
Ve eğer onun iyiliklerinden bir kısmı işe yaramazsa,
Bir _İtalyan_ gibi geriye doğru öleceğim,
Ve son nefesimi yanlış şekilde vereceğim.

_Leon._ Yaşadığım sürece sana acıyorum; ama bu soğuk bir teselli,
Ve bir dost dudak-fiziği; ve şimdi düşünmüyorum,
Daha fazlasını yapmalıyım ve yapacağım, böylece
Kendini teselli araçlarından mahrum bırakmayacaksın.

_Mal._ Önce ben asılacağım; bir yudum yalvarıyorum sana.

_Leon._ Hiçbir erkeğin ona ulaşmasını kıskanmıyor musun?

_Mal._ _Dor_'u kabul etmem ama yakın bir dost olarak
Sen beni yönlendireceksin, yine de
Kim olduğunu ve
Benim için yalvaran adamın amacının ne olduğunu anladığım sürece.

_Leon._ Elbette:
Öncelikle, cenaze levazımatçısı için, ben oyum;
Bu şekilde uygulayacağım araç--

_Mal._ Lütfen devam edin.

_Leon._ Leydinizi, iffetli _Calista_'nın onu sevdiğini biliyorsunuz.

_Mal._ Çok iyi, bu onu gururlandırıyor.

_Leon._ Hayır, bana izin verin,
Bu güzel Leydi, onu öyle yapabilirim,
(Fransa'nın_ yüz hatları açısından mükemmel örneği olarak)
Sadece kendiyle yetinmiyor
Görünmek ve iyi olmak için, ama
Kendisine bağımlı olan herkesi kendisi gibi yapmak istiyor;
Çünkü bu _Clarinda_'nın özgürlüğü kısıtlandı;
Ve akrabası olsa da, kapı bana kapalı;
Şimdi, lütfen kendinizi kapı yapın,
Ona taşınmam için,
Bir engelin tehlikesini göze alsanız bile, önemli değil.

_Mal._ Bu benim kendi amaçlarım için olduğundan.

_Leon._ Bunu vereceğim,
Eğer aksi yönde en ufak bir şüpheniz varsa:
Çalışın: iyi sabahlar.

_Mal._ Lütfen kalın, efendim;
Siz benim dostumsunuz; ancak Atasözü'nün dediği gibi,
Aşk ortaya çıktığında, dostluk biter: diyelim ki
Onu kendiniz etkilersiniz?

_Leon._ Ensest yapacağımı mı düşünüyorsunuz? Çünkü bundan daha azı değil,
O benim kuzenim Alman. Elveda, efendim.

_Mal._ Bunu unutmuştum, bu seferlik beni affet.
Sadece kalbimin zonklamasını dindirmek için,
(Çünkü garip sancılar hissediyorum) Bana ne söyleyeceğinizi öğretin.

_Leon._ Önce ona şunu söyleyeceğim
O sizi o kadar çok kandırdı ki,
Neredeyse kabul etmeyi unuttunuz.

_Mal._ Daha çok gerçek, efendim.

_Leon._ Bilge ve tedbirli bir Vekil olan,
Sen sert bir eşek oldun.

_Mal._ Bu noktayı vurgula, ben de öyleyim.

_Leon._ Onun üzerinde yürüdüğü toprağı hayranlıkla izlediğini,
Ve ayak izlerini öptüğünü.

_Mal._ Karda izlerini bulduğumda yaptığım gibi.

_Leon._ Sevgi dolu bir aptal olduğunu biliyorum,
Kanaması ak, buzlu dudaklarından; sonra anlattıktan sonra
Onun için ne kadar acı çektiğini ve bunu ne kadar hak ettiğini--

_Mal._ Nasıl? Acı çekmek mi?

_Leon._ Hayır, efendim, sevginin geri dönmesi için.

_Mal._ Bu iyi, teşekkür ederim.

_Leon._ Ona bir Envanter vereceğim
İyi yanlarının: bu gibi, değerli burnun
Sevgi saçıyor; yüksek alnın
Neredeyse başının tepesine kadar uzanıyor; incecik beliniz,
Ve harman makinesi gibi olmayan, bir bükülme gibi bir sırt,
Ve Mahkeme gibi bir sırt, ve benzeri, Vücudunuz için. Ama zihnine dokunduğumda, çünkü bu onu almalı,
(Dış görünüşün çok az şey vaat ettiğinden) onu genişleteceğim,
(Hiçbir zaman bu kadar dar olmasa da) sanatlarının gelişmesi için,
Aşçı ve Uşakla kompozisyonun
Cony-Skins ve Chippings için ve evin tüm alt memurlarıyla birlikte,
Yabancıların ödüllerinde, her şeye sahip olacak,
Ve sen onun İcra Memuru'ydun.

_Mal._ Benim olacağım gibi.

_Leon._ Senin olacağın gibi, ben de söz vereceğim. Sonra niteliklerin,
Bir Gyttern'de veya bir Yahudi-Trump'ta çalmak gibi.

_Mal._ Viol'de biraz fazla.

_Leon._ Hiçbir şeyden korkma.
Sonra onu merak uyandıran Yakalamalarla uyutarak şarkı söyle
Kendi yarattığın; çünkü duyduğum kadarıyla,
Sen Şiirselsin.

_Mal._ Bu şekilde verilen bir şey;
Yine de eserlerim nadiren gelişir: ve ana sebep
Şairlerin ısrarla istediği, benim
Onlar kadar
fakir olmamamdır.

_Leon._ Çok olası; onu getir
Ben damardayken.

_Mal._ Hanımım dua ederken, uygun bir zaman.

_Leon._ Dua etmeye devam etsin.
Hayır, eğer benim aracılığımla
Sana bir iyilik yapmazsa, onu reddederim;
Bu arada düşünüp dururum.

_Mal._ Ödülün yüz Taç.

_Leon._ Onlarsız--hayır önemsiz bir şey değil. [_Örn._ Mal.
Bu sıkıcı cahil herifin
Para kazanmayı bilmesi, ama görmek için gözlere ihtiyacı olması
Ne kadar iğrenç bir şekilde istismar edildiğini ve işkence gördüğünü! Vasiyetini yapması gerektiğinde, Hırsızlar çılgına döndü,
Gençliğini yenilemiş gibi; yakışıklı bir fahişe,
Bir tükürük fahişesinin kaçacağı bir aşk?
Peki, Baş Kâhya, senin için yalvaracağım
Göründüğü gibi,
Bir mal olmaya uygunsun.

_Malfort_ ve_ Clarinda_ girer.

_Mal._ Orada yürüyor
Değerimi ve kıymetimi biliyor, ama sen küçümsüyorsun.

_Clar._ Eğer Leydim bunu bilmiyorsa--

_Mal._ Ben cevaplayacağım:
Eğer bir Rahibe olsaydın, umarım kuzenin German
Seninle parmaklıkların ardından konuşabilirdi, ama sen değilsin,
Ve bu yüzden daha da yaklaşabilir; asla takılma,
Yaşadığım sürece fatura keseceksin; yabancılar gibi selamlaşabilirsin,
Gelenek buna izin veriyor. Hadi, hadi, ona gel
Tüm Hitabetinle [onu can damarına kadar gıdıkla]
Genç bir Avukatın yapması gerektiği gibi ve hiçbir Erdemi
Bahsetmediğim gibi, merkezde duracağım;
Hayır, kapıyı kendim tutacağım. [_Çıkış._

_Clar._ Bu rengarenk parçayı
amaçlarına nasıl ulaştırdın?

_Leon._ Lütfen, Hanımım. [_Öpüşme._

_Clar._ Alçak, çok gürültülüsün,
Aptal sağır olsa bile, evin bir kısmı seni duyabilir.

_Leon._ Varsayalım ki, Ben bir Beyefendiyim,
Ve senin Akrabanı tutsunlar, umarım
Özgür olabilirim.

_Clar._ Kabul ediyorum, ama ihtiyatla;
Ama benimle samimi bir şekilde konuşurken görünme,
Ama uygun bir mesafeden, ya da hiç görünme,
Daha iyi olurdu; Hanımımın mizahını biliyorsun,
O tamamen şereftir ve iyilikten oluşur,
(Söylediği gibi) ve senin işin yok,
Ne kadar kıskanç olabilir?

_Leon._ Ben yönetileceğim.
Ama sen söz verdin ve senden zevk almalıyım.

_Clar._ Bunun için zaman bulacağız; çok acelecisin,
Kendini hazırla ve ben de fırsat yaratacağım,
Bu işte en iyisi düşünmektir,
Ve her şekilde içerik.

_Leon._ Ama sen
Bu aptal Vekili biraz
Gelecekteki bir iyiliğin gölgesiyle beslemelisin, ki onu
Bizim aracımız olması için koruyabilelim.

_Clar._ As onu.

_Leon._ Benim hatırım için, Tatlım,
Onun adına konuşmayı üstlendim, Herhangi bir biblo,
Ya da hizmet yolunda ufak bir uğraş,
Onu şişmanlatacaktır.

_Gir_ Malfort.

_Clar._ Onu bana bırak.

_Mal._ O geliyor, Leydim.

_Clar._ Onu tatmin edeceğim.

_Mal._ Ne kadar dayandın?

_Leon._ Dikkat et.

_Clar. _ Mösyö _Malfort_,
Kısa olmalıyım, kuzenim çok konuştu
Sizin adınıza ve size biraz kanıt sunmak için,
Sizi hizmetkarım olarak ağırlıyorum,
Lütuf size ait olacak.

_Leon._ Dizinizin üzerine alın.

_Clar._ Ve benden özel bir iyilik olarak kabul edin,
Ayakkabımı bağlamak için.

_Malf._ Çok mutluyum.

_Leon._ İyi bir sebep.

_Clar._ Zamanla daha yükseğe çıkabilirsiniz.

_Leon._ Daha fazla değil, Leydi.

_Calista_ girer.

_Malf._ Kaşlarını çatar.

_Clar._ Bu ziyaretiniz için teşekkür ederim kuzen,
Ama bundan sonra Leydi'min izni olmadan,
Sizinle konuşmayı değiştirmeye cesaret edemem.

_Malf._ Lütfen sabahki yudumunuzu için.

_Leon._ Teşekkür ederim: [_Exeunt_ Leon, Malf.
Mutluluk sizinle olsun onur.

_Calist._ Bu özel görüşmeye kim izin verdi?

_Clar._ Masumiyetim; umarım
Bir akrabamla görüşmem
Bana olan öfkeni
uyandıramaz.

_Calist._ Akraba? Bana
Daha fazlasını verme, istediğin gibi benimkini devam ettirebilirsin.

_Clar._ Neden hanımefendi (affedilmiş)
Aksini varsayın: yine de yasal bir şekilde
gelmesi mazur görülebilir.

_Calist._ Bu nasıl?

_Clar._ Saflıktan yaratıldığınızı kabul ediyorum,
Ve şerefinizin şefkati,
Tutkularınızın egemenliğini elinde tutuyor. Yine de
İzin verilen kucaklamalarla
Şehvetli ateşleri söndürmek için, eğer içinizde böyle bir alev varsa,
İnanmam gereken bir şey. Eğer
sadece çılgınca cesur _Cleander_'ın karısı olsaydım,
En küçük mükemmelliklerinde bile (çok cüretkar çıkarımım için özür dilerim)
Başka hiçbir amaca ulaşmak istemezdim.

_Cal._ Küstahlaşıyorsun. Daha uzağa mı bakayım?

_Clar._ Hayır, sevgili hanımefendi: ve
Daha çok hayret veya şaşkınlık duyuyorum,
_Lisander_'ın hizmetini reddedebilirsin;
Rakibi olmayan bir adam: Kral ve Krallık hayranlıkla bakıyor,
Bir annenin biricik Oğlunda isteyebileceği tüm mükemmellikler için.

_Cal._ _Cleander_'a olan onurum ve yükümlülüğüm,
Beni onun şikayetlerine sağır etmeye zorlamadı mı?

_Clar._ Doğru; ama yine de
Onu huzurunda emretme konusundaki titizliğin,
Sadece küçük bir şefkatle tartışıldı; Korular
Onun acı dolu acılarına tanık ol, senin güzel adın
Her nazik Kavak ağacının kabuğunda,
Ve aşık Mersin, (Ağaçlar _Venüs_ kutsaldır)
Hayranlıkla oyulmuş ve diz çökmüş,
Bunu (ondan habersiz) hem gördün hem de duydun
Merhametsizce ve o ne aldı
Gerçek üzüntüleri için? Ama ağır bilgi,
Senin kesin iraden ve zevkindi,
(Efendim onda nasıl yaşadı) o sonsuza dek
Senin görüş ve evinden ayrılacaktı.

_Cal._ Ona sıcak kanına etki etmesi için güçlü bir iksir verdiğimi itiraf ediyorum ve umarım onu ​​iyileştirir:
Yine de keşke bu dava başkalarını ilgilendirseydi,
Acılarını daha fazla merhametle karşılayabilirdim;
En azından onun sefaletlerine biraz öğüt ver,
Şimdi şeref uğruna onu unutmalıyım,
Ve _Lisander_'ın adını bir daha asla duymamalıyım:
Yine de adaletim gereği ona,
(Sevgisini bir kenara bırakarak) gerçekten asil davranmaya mecburum.
Ama ondan bir daha bahsetme, şu anda
Kardeşim _Lidian_, seyahatten yeni döndü,
Ve cesur arkadaşı _Clarange_, uzun zamandır rakip
Çünkü güzel ve zengin _Olinda_, onun mutlak kararlılığını duyacaklar,
O kime isterse onu seçer:
Her şeyi hazır gör, onları eğlendirmek için: ve benim hoşnutsuzluğuma rağmen
Lisander_'dan bir daha söz etme.

_Clar._ Onun kendi dilinden başka bir dille anılmasına katlanıyor:
Nasıl da taşıyor, onu sevdiğini biliyorum. [_Çıkış._

_Cal._ Sert tabiat: Zavallı kadınların sert hali! En çok nereye gitmemiz gerekiyorsa oraya en çok uçmalıyız. Ağaçlar büyür ve serbestçe karışır,
Meşe, yelken açan Sedir'i kıskanmaz,
Şehvetli Asma, Sarmaşığı kıskanmaz
Çünkü o, Karaağacı keser; çiçekler fışkırır,
Ve her saat başı şımarıkça birbirlerini öper,
Bu çiçek diğerlerinin güzelliğini yüceltir,
Ve yine de onlar da aynı şekilde güzel kokar ve aynı şekilde güzel görünür:
Ama biz yalnız büyümeye mahkumuz. Ey onur,
Sen hayatlarımıza katı bir Yasa, özgürlüklerimize zincir
Seni icat edenin birçok laneti vardı;
Ruhum nasıl da bölünmüş! Ey _Cleander_,
En layık kocam! Ey _Lisander_,
Kurban edilen en gerçek sevgili
_Cupid_'e karşı _Hymen_! Ey onurum;
Bir Tiran, henüz itaat edilmedi! ve bu
Ama adalet senin katı Yasalarına katlanmalıyız,
Çünkü sana itaatimiz bizi saf tutar. [_Çıkış._

_Cle[a]nder, Lidian ve_ Clarange girer.

_Temiz._ Sevgili dostlar arasındaki fark ne kadar dayanılmaz, hissettiğim üzüntü
Lisanders'ın yokluğu için, dostluğa saygıdeğer bir
baskı yapan, bana güvence veriyor.
Sizler bir Leydi, güzel bir Leydi için rakipsiniz,
Ve onun iyiliklerini elde etmede,
İlk çocukluğunuzdan bu saate kadar,
Sevgi ve dostluğun tüm bağlarıyla,
Gordian düğümünü kesmeyi göze alın.
Ben bir eşle kutsandım (Tanrı beni minnettar kılsın)
Hiçbirinden aşağı olmayan (gurursuz konuşuyorum)
Yine de özgür bir adam olsaydım ve
Her neyse, yaşarken
_Lisanders_ sohbetinin tadını çıkarmanın kesinliğini satın alabilseydim,
Beni _Calista_'m ve Cinsiyet'im için affet,
Asla değişiklik aramazdım.

_Lid._ Lordum ve Kardeşim,
Seçiminizi kınamaya cesaret edemem, _Lisanders_ değerli
Her zaman kur yapılacak bir Mistris olmak;
Ne de bizim eşit _Olinda_'ya olan uşaklığımız zayıflamayacak, aksine gerçek sevgimize güç katacak,
Bu kadar uzun süren bir şevkle.

_Claran._ Kimi tercih ettiğini bildiğimizde, sadece birini seçebilir,
Bu kadar uzun süredir devam eden dostluğumuzla yemin ettik
Diğeri vazgeçecek.

_Clea._ Bu hala senin amacın,
Ama bu kararın
reddedilen kişide nasıl geçerli olacağı, tek başına
Şüpheli değil, tehlikeli.

_Malfort_ Girer.

_Malf._ Zengin mirasçı geldi efendim.

_Cleand._ Madam _Olinda_?

_Malf._ Evet efendim ve seçimini yapar,
Leydimle ufak bir görüşmeden sonra,
Bu odadan taliplerine cevap vermek için.

_Cle._ İkiniz de şimdiden solgun görünüyorsunuz,
Ödülü kazanma umutlarınız ve
Mücadele ettiğiniz şeyi kaybetme umutsuzluğunuz arasında.

_Lid._ Hayır efendim, silahlıyım.

_Clar._ Çıkarlarımdan eminim.

_Cle._ Sınavı atlattığınızda size inanacağım.

_Calista, Olinda ve_ Clarinda_ girin.

_Malf._ Jartiyeriniz
Bağlanmamış mı? Size hizmet ederken
daha yükseğe çıkacağıma söz vermiştiniz.

_Clar._ Düşerseniz beni kaybedersiniz. [_Çıkın_ Malfort.

_Cle._ Hayır yerinizi alın, artık _Paris_ yargıç olarak oturmuyor
Mücadele eden tanrıçaların üzerinde. Sen
Lanetli ya da mutlu
olması gereken Tanrısın, senin bitkin hizmetkarlarından biri.

_Ol._ Böylece ikisine de eşit gözle bakıyorum; her ikisi de
Onların akılla
umduklarından daha adil bir talihi hak ediyor.
Benden; _Lidya'dan_ bekliyorum,
Onu benim yaptığımda,
Davranışlarının, gençliğinin ve erdemlerinin tatlılığı
Güvence verebileceği tüm zevkleri: ama bu tarafa
dönüp
Cesur _Clarange_'a, yüzünde
Bir tür Majeste beliriyor,
Lütuf için dava açmamalı.
_Fransa'nın_ en güzel Leydisi, doğanın en iyi yetenekleriyle ortaya çıkarsa
Kanlı bir Prenses eklemem gerekmez mi,
Şimdi ikisine de koca olarak hak iddia ederse,
Sevgim ikisine de o kadar şiddetli ki,
Onun mutluluğuna olan kıskançlığım beni öldürür.

_Cle._ Duyduğum en tuhaf aşk.

_Cal._ Sadece bir tanesinin tadını çıkarabilirsin.

_Clar._ Ne kadar çok söylersem o kadar iyi.

_Oli. _ Bu gözyaşlarına tanık ol, ikisini de seviyorum, biliyorum
Eşit alevlerle yanıyorsun ve beni de öyle etkiliyorsun;
Bolluk beni fakirleştiriyor; bu benim
Talihli durumumun zor durumu; kendi yargıçların ol;
İkisini de kayırırsam, onurumu lekeleyecek,
Ve bunu hayatımdan önce tercih etmeliyim;
Birine yaslanırsam, diğeri değersizleşiyor;
İkiniz de ateşlisiniz ve aşk sizi daha da ısıtacak.

_Clar._ Ne kadar sıcak olursa o kadar zinde. Sen bir aptalsın Leydi.

_Oli._ Aşk ve Şeytan kıskançlığı seni neye teşvik ederse etsin
Çok açık: Adım sorgulanıyor:
Kılıçların fırlıyor, öfken genişliyor:
Sonra benim namusum için nasıl bir cinayet işleniyor?

_Clar._ Buna her ne pahasına olursa olsun dikkat edin: Ey masum,
Teklif edildiğinde bir nimeti reddedecek olan,
Eğer ben de öldürülseydim, alçakgönüllülüğüme teşekkür ederdim.

_Cle._ Neden duraklıyorsun?

_Oli._ Sonunda kararlaştırıldı.

_Clar._ Biz işkencedeyiz, belirsiz beklenti
En büyük işkence.

_Lidi._ İstediğini emret,
Ve ne kadar istekli bir şekilde yerine getireceğimizi göreceksin.

_Oli._ O zaman senin memnuniyetinin ne olduğunu duy,
Ve dostluğunu korumak için
Kendime karşı karar veriyorum ve bu değiştirilemez:
İkiniz de cesur beylersiniz, bunu hala itiraf ediyorum,
İkiniz de asil hizmetkarlar, nazik teklifleriniz için,
Hak etmeyen ve fakir _Olinda_
Her zaman bağlıdır; ikisini de seversin, adil ve erdemli bir şekilde; İkisini de memnun etmekten bu kadar mutlu olabilseydim:
Olamadığım için, bu kararlı cevabı al;
İkisi de benden memnuniyetle gitsin ve o
Sonuncusu geri döner ve ziyarete gelir,
Yatağıma gelir. İsteğimi biliyorsun: elveda;
Kalbim daha fazlasını söylemek için çok büyük: gel dostum.

_Cal._ Koçuna kadar seni bekleyeceğim.

[_Exeunt_ Olinda, Calista, Clarinda.

_Cle._ İkiniz de boş görünüyorsunuz, sizi suçlayamam.

_Lid._ Haberlerimiz var.

_Clara._ Ben eve döndüm.

_Lid._ Ve yine yurtdışındayım, Elveda.

_Clara._ Elveda size.

[_Exeunt_ Clarange, _ve_ Lidian.

_Cle._ Onların körelmiş gidişleri beni rahatsız ediyor: Korkarım ki
Uzun aşklarından
Aniden ve tehlikeli bir ayrılık gelecek: Güzel _Olinda_'dan
ayrıldın mı?

_Calista_ içeri girdi, _bir keseyle._

_C[al]._ O gitti efendim.

_Cle._ _Lisander_'ın da döndüğü haberini getirseydin,
Çok mutlu olurdum.

_Cal._ Hala _Lisander_'da mısın?

_Cle._ Beni sevdiğini biliyorum, sağlığını sevdiği gibi:
Ve Tanrı bilir ki ben de onu seviyorum.

_Cal._ Öyle buluyorum:
Beni unuttun ve benim senin için ne olduğumu.

_Cle._ Hayır, öyle düşünmüyorum. Eğer bir kız kardeşini kaybetmiş olsaydın
Bütün zevklerini içine kilitlerdin, bu seni üzerdi:
Biraz da sevgiden uzaklaşırdın
Kocana olan borcun: Bir dost kaybettim,
Asil bir dost, mükemmel olan her şey
İnsanda veya insanlıkta, onun içinde saklıydı,
Bu kayıp karımı--

_Gir_ Malfort.

_Malf._ Hanımefendi, asil babanız--
İyi haberim için bir ücret.

_Cal._ Neden? Ona ne oldu efendim?

_Mal._ Kapıda yanıyor ve seni görmeyi özlüyor.

_Calist._ Ona burada eşlik et.

_Temiz._ Ah sevgili _Lisander_.
Ama ben neşeli olacağım: Hadi onunla tanışalım _Calista_.

_Cal._ Umarım _Lisanders_ sevgisi şimdi gömülmüştür:
Babam bir ay için yeterince sevinç getirecek,
Onu hafızalardan silmeye yetecek kadar.

_Dorilaus_ giriyor, _kolunda bir eşarpla._

_Dor._ Nasılsın oğlum?
Adil çocuğumu kutsa, seni ziyarete geldim,
Hangi evi tuttuğunu görmek için, cömert olduğunu söylüyorlar,
Gürültüyü seviyorum ve denemeye geldim.
Daha büyük bir göbek değil misin? Nasıl da aldırış ettin?
Eğer öyle yapsaydım (Oğlum) duymazdım
Her iki tarafta da Aziz _Denis_.

_Temiz._ Asilce hoş geldin efendim:
Bunun için yeterince zamanımız var.

_Dorilaus._ Bak nasıl da kızarıyor!
Hatanı telafi etmen iyi bir işaret, nasılsın,
İyi _Calista_'m?

_Cal. _ Peki, şimdi seni görüyorum efendim;
Umarım seninle birlikte bereket getirirsin.

_Dor._ İyi şanslar, asla ıskalamam, her zaman iyi oldum:
Annen bir kız için inledi, bir başkası da öyle,
Ama asla söylemeye cesaret edemedim.

_Cal._ Kolun nasıl efendim?

_Cle._ Son zamanlarda kan aldın mı?

_Dor._ İsteğim dışında efendim.

_Cal._ Düşmek mi canım Baba?

_Dor._ Hayır, bir Silah, canım Kızım;
İki ya da üç Silah; Bir tanesi burada kalçamda,
Bir Cerrahın dişlerini çekip çıkarmak için uğraşır.

_Cal._ Ah ben! Ah ben!

_Dor._ Hayır, eğer bayılırsan,
Benim için yürüme zamanı geldi: Bu kadar korkak mısın,
Acının adı bile rengini değiştirecek mi?
İnsanlar beni temiz görsün diye vuruldum,
Ve yine de bayılmadım: Kendimden başka,
İşte sizin için yaralı adamların hastanesi.

_Birkaç yerden yaralı hizmetçiler içeri giriyor._

_Temiz._ Bu ne olabilir ki?

_Cal._ Buna şaşırıyorum.

_Doril._ Bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Hepsi sağlam bir şekilde yaralı,
Kanıtlara göre yaralılar, baştan aşağı yaralılar ve seni temin ederim ki;
Ve bu iyi bir oyun, senin sızlayan çiziklerini küçümsüyorlar.

_Cal._ Bunu kim yaptı efendim?

_Dor._ Ağlamayı bırak, sana söyleyeyim,
Ve alçılarını ve sıcak sersemlerini hazırla:
Bizi katranlayabilecek bir Çoban mısın hiç?
Başka bir iş çıkar, çok kalabalığız.
Seni görmeye geldiğimde, saldırıya uğradım,
Ben ve adamlarım, neşeyle şarkı söylerken,
Aşağılık haydutların pusuya düşürülmesini hayal etmiyorduk,
Ormanın ortasına kurulmuştuk, adını unuttum--

_Cle._ Bunun ve _Fountaine-Bleau_'nun arasında,
Vahşi Ormanda mı?

_Dor._ Aynı, aynı, o lanetli Orman'da,
Kötü adamlar tarafından saldırıya uğradılar, tüm insanları bot gibi yapanlar,
_Fransa_ Soyluları orada yağmalıyor, bize ateş ettiler,
Bize zarar verdiler, atlarımızı düşürdüler, kılıçtan geçirdiler, orada bizi dövdüler,
Bizi yeni kalabalıklarla bastırdılar, hala yeni atışlarla,
Yeni bir ceket için kendilerini asacak,
Ve bir Kızıl Cüppe için Babalarını öldürecek haydutlar.

_Cle._ Bunların arasında mı yaktın seni?

_Dor._ Bu katillerin arasında,
Zavallı kanlarımız vuruldu: yine de cesurca saldırdık,
Ve bir veya iki kereden fazla onları bizden uzaklaştırdık,
Ve sert başlarını küçülttük: ama hepimiz yaralandık.

_Cle._ Nasıl kurtuldun? Bunu duymayı bile özlüyorum.

_Dor._ Cennet'e bize yardım etmesi için dua ettikten sonra,
Ya da ruhlarımıza merhamet etmesi için;
Çok yakındık. Ah zavallı kız, sil, sil.
Bak, Cennet çare gönderiyor.

_Cal._ Geldiğine sevindim efendim,
Kalbim bedenimde bile kanıyordu.

_Dor._ Kıvırcık saçlı bir beyefendi içeri girdi, bir yabancı,
Yanımızdan geçerken, sanki çekişmemizi duymuş gibiydi,
Sıkıntılarımızı gördü, kılıcını çekti ve kanıtladı
İnfaz etmeye gelmişti, tartışmaya değil.
Tanrım, etrafında ne bir şimşek çaktı,
Bir keresinde kılıcını savurduğunda! _Adonis_'in yüzünde,
Kaşları arasında huzur varken:
Ama asil öfkesi metalini harekete geçirdiğinde,
Ve ateşli parçalarını bir aleve dönüştürdüğünde,
İki ordu arasında oturan _Pallas_ gibi,
Korkunç kaşlarla üzücü olaylarını izlerken,
O zaman öyle görünüyordu: ve kalkanı onu silahlandırmıştı.

_Cal._ Bu adam Sir, bir asır boyunca sevilecek bir dosttu.
Bu Beyefendiyi doğal olarak sevmeliyim:
Hiçbir şey beni uzak tutamaz; lütfen devam edin Sir.

_Dor._ Yapacağım, çünkü şimdi beni memnun ediyorsun: bu cesur genç,
Bu _Mars_ tomurcuğu, çünkü henüz olgunlaşmadı,
Bir zamanlar kanını çekip kılıcını ete kemiğe büründürdüğünde,
Erkekçe metalini ruhuna uydurdu,
Onu nasıl da harekete geçirdi! Ne bir yol yaptı! Ve ateşli Kurşunlarıyla güvenli bir şekilde ilerlediler:
Sertleşmiş kötü adamlar onun güvenine hayret ederek,
Topal olduğum halde onu takip ettim ve hayran kaldım,
Ve hareketlendim ve etrafımı yeni bir ruhla sardım,
Adamlarım da yeni kalplerle harekete geçti,
Ve haydutlar aşağı indi.

_Cle._ Şaşkınlıktan vuruldum.

_Dor. _ Sadece güçlü _Hektor_'un hikayesini hatırla,
Şimşek gibi öncüsünü yarıp geçtiğinde,
Yunanlıların nasıl korktuğunu,
Askerlerle kaçtığını,
Ve canlarını kurtarmak için askerleri ezdiğini: bu adam da
Bu köleleri dağıttı: Daha güçlü ve daha güçlü olsalardı,
Daha büyük ve daha şaşırtıcı olurdu.

_Cle._ Bu adam nerede, iyi beyefendi, onu onurlandıralım mı?

_Cal._ Ona batıl inançlara düşelim mi?

_Dor._ Bilmiyorum ki, benden sonra ayrıldı,
Ama o dindar kaygı olmadan değil,
Beni ve zayıf adamlarımı güvende tutmak için,
Barınak ve giyim; Onu
Önce buraya, daha özgürce teşekkür edebilmek için zorladım:
Bana bir işi olduğunu söyledi, affımı istedi,
Çok önemli bir iş.

_Cle._ Adını biliyor musun?

_Dor._ Beni de reddetti: Bir yemin onu engellemişti.

_Cal._ Adının anılmaması asil bir şey değildi.

_Dor._ Kızım, öldüğümde onu hatırlamalısın,
Ve asil bir şekilde dindarlığına karşılık vermelisin,
Bu hizmeti senin güzel düşüncelerine adamak istiyordu.

_Cal._ Beni tanıyor mu?

_Dor._ Seni adlandırdım,
Ve seni benimki olarak adlandırdım: Sanırım tüm bilgisi bu.

_Cle._ Ad yok, varlık yok mu?

_Cal._ Şimdi onu tanıdığım için deliriyorum:
Şerefimi kurtararak, sahip olduğum her şeyi
Ama onun görüntüsünün tadını çıkarmak, sadece çıplak resmi;
Beni onun Azizi yap, onu onurlandırmalıyım.

_Serv._ Adını biliyorum.

_Cal._ İşte bunun için ödülün; söyle.

_Ser._ Adamı bana söyledi, ama sessiz kalmamı istedi.

_Cal._ Ey _Jasper_ konuş, bu senin iyi Efendinin de davası:
Hepimiz minnettarlıkla seni zorlamakla yükümlüyüz.

_Ser. Lisander_? Evet, eminim _Lisander_'dı,

_Cal. Lisander_? _Lisander_'dı.

_Cle._ 's _Lisander_. Ah, benim aşağılık düşüncelerim! Benim kötü adamım!
Bu eylemi sorgulamak başka bir adamın işi olabilir:
's _Lisander_, yakışıklı, odunsu bir adam mı?

_Ser._ Evet.

_Cle._ _Lisander_! Bu arkadaşın yokluğu yas mı tutulacak?

_Cal._ Kabul ediyorum:
Şimdi gidişine yas tutuyorum ve ciddi bir şekilde yas tutuyorum:
Onun için ağladığınızda, efendim, size eşlik edeceğim.
Bu kadar onur, bu kadar dürüstlük
Bir adamda olmalı, bu kadar cesurca şeyler yapmak için,
Beni onun Azizi yap, bana bu cesur hizmeti ver:
Onun iyiliğine karşılık ne yapabilirim?
Bilemiyorum.

_Cle._ Gel efendim, hasta olduğunuzu biliyorum, adamlarınız da öyle.

_Dor._ İtiraf etmeliyim ki zayıfım,
Ve uzun konuşmalardan daha iyi bir yatağa uygunum.

_Cle._ Yarın duyacaksınız, yarın Cerrahlar sağlayacak.

_Dor_. _Lisander_--

_Cal._ Bu ne yeni ateş? _Lisander_-- [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Lisander_ ve _Lancelot girer.

_Lis._ Önemle iyi _Lancelot_ şunu hatırla

Efendinin hayatı senin emanetindedir ve bu yüzden
Çok dikkatli ol.

_Lanc._ Seninkini tehlikeye atmaktansa, kendiminkini kaybetmeyi tercih ederim.

_Lisa._ Kendi takdirine göre
en uygun gördüğün
kılığı al, Kendini bilinmez kılmak için.

_Lanc._ Sana garanti ediyorum;
Görünmez olmam ilk sefer değil:
Gece işi konusunda
bir işteki Peri kadar iyiyimdir--

_Lisa._ Kibirlerini bırak:
Bu keseyle (ki bu keseyi teslim etti,
Hitabetini esirgeyebilirsin) bu Mektubu
_Calista'nın_ karısına ilet.

_Lanc._ Bu yakışıklı bir kız, Mistris _Clarinda_.

_Lisa._ Onu benim yaptım. İşini biliyorsun.

_Lan._ Ve eğer terlemezsem,
Dönüşümde beni terk et. [_Çık._

_Lisa._ Ey _Calista_! en güzel! en zalim!

_Clar._ Girer.

_Clar._ Çok erken uyanmak mı? Sana iyi günler.

_Lisa._ Bakıyordum efendim,
Evinizin yerini ve etrafındaki güzelliği:
İnan bana sağlıklı ve tatlı bir şekilde duruyor.

_Clar._ Ev ve Efendisi gerçekten
Her zaman hizmetinizdedir.

_Lisa._ Geri veriyorum:
Şimdi lütfen hikayende devam et
Sevgili dostun ve Mistris'in.

_Clar. _ Anlatacağım,
Ve kısa anlatacağım, çünkü kahvaltı vakti,
(Ve aşk, çabuk mideye inen biri için sıkıcı bir şeydir)
Dün gece yemedin.

_Lisa._ Katlanacağım efendim.

_Clara._ Ben (ve o zaman sana söylediğim gibi)
Asil umutlu bir beyefendi, bir _Lidyalı_,
İkimiz de bebekliğimizden beri birlikte büyüdük,
Bir şirket, bir dostluk ve bir egzersiz
Her zaman etkileyici, bizi tutan bir yatak,
Aramızda hala bir keder ve bir sevinç ayrıydı,
Arkadaştan daha fazlası, tüm eylemlerimizde ikizdik,
Adam olana kadar büyüdük, aynı kalbi hala tuttuk:
Zaman bizi Silahlara çağırdı, bir Askerdik,
Aynı şekilde tehlikelerimizi ve onurlarımızı aradık,
Birbirimizin asaletinde aynı şekilde övündük:
Silahlar bizi uygun hale getirdiğinde, tek bir sevgiliydik,
Bir kadını sevdik, bölünmeden sevdik,
Ve uzun süre tek bir güzel sevgiyle kur yaptık;
Ve o da, göründüğü kadarıyla, bizi aynı şekilde seviyor.
Sonunda aşkımızın nereye varacağını düşündük,
Ve sonunda arzuladık, bu ayrıldı,
Rakipler ve onurlar erkekleri uzak tutar. Sonra avantajlı bir şekilde kur yaptık, ama hala arkadaştık,
Adilce selamlaştık, sevginin huzurunu koruduk,
Hanımefendinin iyiliğinden ikimiz de yararlanamazdık,
Ününe bir skandal olmadan,
Bunu onun seçimine bıraktık, bu onun hükmüydü,
İkisini de ondan ayırmak ve geri dönen son kişi
Efendisi olurdu; itaat ettik ve şimdi bunu biliyorsun;
Ve benim açımdan, (gerçekten etkilendim)
Yeterince ileri gideceğim ve sonuncusu da olacağım,
Yoksa asla geri dönmem.

_Lisa._ Çok acımasız bir hüküm;
Ama bana söylenenlerle karşılaştırıldığında hafif.
Sevgi dolu gençliğimiz birçok sefaletle doğdu.
O _Lidyalı_ nedir, lütfen?

_Clar. Calista_'nın Kardeşi, eğer o güzel Hanımefendiyi duyduysanız.

_Lisa._ Onu gördüm efendim.

_Clar._ O zaman bir harikayı gördünüz.

_Lisa._ itiraf ediyorum: bu _Lidyalı_ hangi yıllardan?

_Clar._ benim yıllarım hakkında: aramızda pek bir şey yok.

_Lisa._ onu tanımayı özlüyorum.

_Clar._ erdemli bir özlem,
asil kafasına birçok umut asılı,
_Mayıs'ta_ bir daldaki çiçekler ve tatlı çiçekler gibi.

_Lisa._ sen arkadaşın için güzel bir hikayesin.

_Clar._ gerçek efendim: şimdi, sorun ne?

_Bir hizmetçi giriyor._

_Hizmetçi._ kapıda bir beyefendi var,
seninle özel bir konu hakkında konuşmak istiyor.

_Clar._ benimle mi?

_Hizmetçi._ öyle diyor ve telaşlanıyor.

_Clar._ Onu bekle. [_Çıkış Hizmetçisi._

_Lisa._ Ben bir sonraki odaya çekileceğim.

_Clar._ Sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğiz.

_Alcidon_ gir.

_Alci._ Kurtarın sizi efendim.

_Clara._ Size de aynısını, güzel efendim: lütfen yaklaşın.

_Alci._ Lütfen beni bilgilendirin çünkü sizi tanımıyorum.

Mösyö _Clarange_ ile konuşmak istiyorum.

_Clar._ Ben oyum, efendim:
Asil bir şekilde hoş geldiniz; işinizi bekliyorum.

_Alci._ Bu sizi bilgilendirecektir.

_Clar._ Lütfen oturur musunuz? [_Okur._
Bana emredecek efendim, ona
Bu saat içinde

_Alci._ Siz asil bir beyefendisiniz,
Lütfen bir arkadaşınızı getirin? ikimiz varız,
Ve yazık ki, efendim, eşyasız kalırsak.

_Clar._ Şu anda hiç yok ve zaman çok kısa,
Mümkün olmayacak.

_Alci._ Bana şeref verin:
Çok cesur tanıdıklarla dolu olduğunuzu biliyorum,
Ve değerli dostlar, bir eşe ihtiyacınız olamaz:
Yerimde durmak istemem, efendim; ayrıca,
Geleneği ve bunun avantajını biliyorsunuz,
Tek başınıza gelirseniz.

_Clar._ Ve ben de onunla tanışmalıyım.

_Alci._ Gönder, bir saat erteleyelim, eşit olalım:
Eşit şartlarda kazanılan ve kaybedilen oyunlar en adil olanı gösterir.

_Clar._ Hiçbirini nereye göndermenin bir anlamı yok,
İnsanlar Vahiy sayesinde evde olmadıkça:
Lütfen biraz nefes alın; onunla işim bittiğinde,
Siz de egzersiz yapabilirsiniz: Kimseyi rahatsız etmem.

_Lisander_ giriyor.

_Lisa. _ Çok gürültülüler. Şimdi haberler ne?

_Clar._ Seni terk etmeliyim,
Seni biraz bırakacağım, iki saat sonra geri döneceğim dostum.

_Lisa._ Ne oldu, sorun ne?

_Clar._ Küçük bir iş.

_Lisa._ Ve çok da az değil, beni de götürebilirsin.

_Clar._ Senin için bir zahmet olacak.

_Lisa._ Hayır, sana hizmet etmek benim için bir zevk.

_Clar._ Yalnız olmalıyım.

_Lisa._ Neden?

_Clar._ Bu bir zorunluluk--
Yürüyüş yollarını geçip geri dönmeden önce,
Seninle olacağım.

_Lisa._ Eğer terbiyesizlik değilse
Seni sıkıştırmak için giderim.

_Clar._ Size doğruyu söyleyeceğim, Beyefendi,
Bu Beyefendi ve ben randevuyla,
Bir Hanımefendiyi ziyaret edeceğiz.

_Lisa._ Ben _Kapuçin_ değilim, neden gitmeyeyim?

_Alci._ Beyefendiyi al,
Gel de Beyefendiyi de görsün,
Ve çok hoş geldiniz, yalvarıyorum onu ​​al.

_Lis._ Her ne olursa olsun, bir Beyefendiyi görmeyi çok isterim,
Hem de güzel bir kız.

_Clar._ Peki, Beyefendi, sizinle buluşacağız,
Ve şurada: Hanımefendiye hizmetim.

_Alci._ Elinizi öpüyorum. [_Çıkış._

_Clar._ Mektubunu okumadan önce.

Lisander okuyor.

Mösyö,

_Olinda'nın bize verdiği karanlık cümleyi_ düşündüğünüzü biliyorum ve (bunu nasıl gizlerse gizlesin) bu cümle, bedenlerimizin sürgününden daha çok kılıçlarımızın keskinliğini işaret ediyordu; sonuncusu ondan zevk almalı: eğer geri çekilirsek, gençliğimiz başıboş dolaşırken kaybolur;
yarışmada yaşlanır ve güçsüzleşiriz, ki bu da aşkın hor görmesi ve onurun pasıdır ve böylece hedeflediğimiz Aziz'den daha
uygun bir şekilde Mezarlarımızı evlendirmeye geri döneriz; bu yüzden yolculuğumuzu kısa tutalım ve kalplerimizi hazırlayalım ve
ellerimizde kılıçlarımızla talihe bırakalım, ki bu da o nimeti almaya layık olacaktır, sizi dağda, eski avlanma yerimizde tutacağım, bu Beyefendi tek başına tehlikeyi benimle birlikte_
_koşuyor ve bu yüzden elinizi öpüyorum._

_Kulunuz_ Lidian.

Bu sizin fahişeniz mi? Onun keskin bir Mistris olduğunu göreceksiniz.
Kendimi neye soktum? _Lidian_

Bana anlattığın bu muydu?

_Clar._ Aynısı.

_Lisa._ Hanım Kardeşim?

Kılıcımı onun yüzünden çekmem için bir sebep yok mu?

Dün ve bu sabah Baba'yı kurtarmak için,
Oğul'u öldürmeye yardım etmek için mi? Bu çok nazik bir davranış!

Kız'ın bana bahşiş vermesini sağlamanın tek yolu.

_Clar._ Neden böyle düşünüyorsun? Gider misin?

_Lisa._ Hayır, hayır, şimdi gitmeliyim; bu nazikçe alınacak;
Feda edilecek bir hayat yok, sadece onun bir parçası?
Dürüstçe dövüşüyor musun?

_Clara._ Evet, hemen şimdi.

_Lisan._ Yarın o zaman,
Bu günün uğursuz haberleri patlak verecek,
Ve bu gecenin Güneşi kan içinde batacak; sıkıntılıyım:
Öldürülürsem mutlu olurum.

_Clar._ Gider misin dostum?

_Lis._ Hazırım efendim, talih beni canavarlaştırdı.

[_Exeunt._

_Gir_ Malfort, _ve_ Clarinda.

_Malf._ Kuzeniniz ve benim gerçek dostum, şehvetli _Leon_,
Beni nasıl kullandığınızı anlayacak.

_Clar._ Daha ılımlı olun,
Yoksa asla kullanmayacağım, sizi daha fazla
tanımam,
Bir hizmetçinin yolu: tüm ev, sizin
Gülünç züppeliğinizi fark ediyor;
Hanımlar odasındaki görevlerimi yerine getirir getirmez,
Ve o merdivenlerden aşağı iner inmez, ama siz
Bana kötü ruhum gibi
görünüyorsunuz.

_Malf._ Balık sudan, Semender ateşten yaşayabilir mi? Ya da ben sıcak yaşayabilirim, ama
Sizin lütfunuzun tavasında?

_Cla._ Lütfen unutun
Meraklı karşılaştırmalarınız, ödünç alındı
Gölet ve mutfak ve hatırlayın
Hanımımın zevki eğlence içindir
Onun asil Babasının.

_Ma._ Hafıza sanatını sizin masa kitabınızdan öğrenmek isterdim.

_Cla._ Çok iyi efendim, daha fazla değil, sadece kalkıp binmek, anlıyorum
Ne demek istediğinizi, yumuşak ateş tatlı bir ezgi yapar Efendim:
Size bir Atasözü ile cevap vereceğim.

_Mal._ Ama senin tatlı dudağından bir öpücük. _Cla._ Çok yüksekte dövüşüyorsun, elim
Ayağımdan güzel bir tırmanış, onun salyalı öpücükleri
Bana daha fazla eldiven şımart,--bir kereliğine yeter, fazlaca zarafetle
doyacaksın.

_Mal._ Bana verecek işin yok mu?

_C[la]._ Evet, evet, git _Leon_'u çağır ve onu
Özel Çardağa, onun ağzından
Daha fazla inançla övgülerini duyuyorum.

_Ma._ Ben gittim; ama gitmeden önce bir şey var, kapıda
En nadir Falcı, bana söyledi
En garip şeyler; senin benim Mistris'im olduğunu biliyor,
Ve mühür altında sana kaç Çocuk
doğuracağımı bildirdi, lütfen onu dinle,
Sana iyi davranacaktır.

_Cla._ Kurnaz bir adam
Kendi yarattığın, nasıl dinlerim onu
Senin isteğinle.

_Mal._ Şimdi beni sevdiğini anlıyorum,
Yalvarışım üzerine, gel dostum--hatırla
Benim yönlendirdiğim gibi konuşmak için, dersini biliyor,
Ve onu memnun etmenin doğru yolu; bu
Bir başlık takmak. [_Çıkış._

_Lancelot_ girer, _bir Falcı gibi, bir Keseyle,_ _ve içinde iki Mektupla._

_Cla._ Gelecek fallardan bahsedebildiğin söyleniyor.

_Lan._ Evet Mistris ve geçmişte olanlar;
Elini çıkar, bu düz çizgiden görüyorum
Eğri yatmışsın.

_Cla._ Nasıl? Eğri yatmış?

_Lan._ Evet; ve o eski oyunda ekoseli duruşta,
(Kimse beni duymuyor ve gevezelik etmeyeceğim)
Ve bunda kızlık kafanı kaybettin.

_Cla._ Kurnaz bir adam;
Bu gerçek, ama itiraf edilmemeli; bunda
El falı seni aldatıyor, başka bir şey efendim.

_Lan._ Hanımınla harika bir kadınsın ve
Onun öğütlerini biliyorsun.

_Cla._ Daha da garip.

_Lan._ Asil bir Şövalye var _Lisander_ onu seviyor,
O ki onu önemsemiyor ve
Benim aşina olduğum kaderler,
Sadece senin vasıtalarınla, onun tadını çıkarması gerektiğini söyledi.
Elin yine, evet, evet; sen zaten
Ona yardımını vaat ettin, ve dahası,
Onun cömertliğini tattın, bunun için gökyüzünden
Bir keseye 200. taç düştü,
Geriye bak, bunun doğru olduğunu göreceksin; hayır, aç,
Sana temin ederim ki bu iyi Altın.

_Cla._ Nasıl, iki Mektup? İlki bana mı gönderildi? Bu Hanımıma mı?
_Lisander_'a mı abone oldun?

_Lan._ Ve falcı, hizmetkarı _Lancelot_.

_Cla._ Gözlerimi nasıl kaybettim ki,
Seni tanıyamadım? Kaybettiğim
Bakireliğimin tek bir kelimesi bile.

_Lan._ Ne de ben kimim.

_Cla._ Sevkiyatınız için tüm hızlı yolları kullanacağım
Hoş bir cevapla, ama siz onu alana kadar,
Böyle kılık değiştirmiş olarak devam edin, Mösyö _Malfort_
(Onu nasıl eğlendireceğinizi biliyorsunuz) sizin için bir konaklama yeri ve iyi bir eğlence sağlayacak;
Hayır, ikisini de aynı şekilde yaptığımız için,
Bana karşı biraz hisli olacaksınız, bunu kabul edin.

_Lan._ Cömert bir kız asla işe ihtiyaç duymaz.

_Cla._ Ne de böyle bir ücretli çocuk. [_Exeunt._

_Gir_ Lidian, Alcidon, _(bir kapıdan)_ Lisander,
Clarange, _(diğerinden)_

_Lid._ Hoş geldiniz.

_Alci._ Önce işimizi yapalım,
Sonra da şansımızı denemek için
yeni bir arazi parçası seçelim.

_Lisa._ Burada her şey mübah.

_Alci._ Ve burada, kılıçları eşit.

_Lisa._ Benimkinde bir oran varsa, değiş tokuş ederiz.

_Alci._ Bunu konuşuruz
Daha uzağa gittiğimizde, elveda.

_Lisa._ Elveda dostum. [_Örn._ Lisander, _ve_ Alcidon.

_Lidi._ Gel, boş durmayalım.

_Cla._ Sana iş bulurum, korkma.

_Lid._ Biliyorsun efendim, [bizi] buraya getiren sebep.

_Cla._ Daha fazla konuşmaya gerek yok,
Tekrar için ne zaman ne de yer.

_Lid._ Kılıçlarımız tartışsın, keşke _Clarange_,
Gururlu _Olinda_ bizi görseydi.

_Cla._ Görseydi;
Benim hakkımda ne kadar değer biçerse biçsin,
Beni kendisi için savaşan bir adam gibi görmeli.

_Lid._ Bu asilce söylenmiş; aşka odaklanmış; ve benim talihim--

_Cla. _ Benim için de aynısı, cesurca eve gel _Lidian_,
Bu, Leydi'ye verilen bu nişan, erkekçe bir hamleydi,
Sende var efendim, teslim et, nefes al,
Hızla kan kaybettiğini görüyorum, adil bir oyun oynayacaksın.

_Lisander_ girer.

_Lis._ Bir süre orada yatmalısın, sana yardım edemem.

_Lid._ Hayır, o zaman servetim gitti, ölmem gerektiğini biliyorum:
Yine de aşkımı pahalıya satacağım, hadi ikimiz de,
Ve servetini kullan, hiçbir iyilik beklemiyorum;
Ne kadar zayıf olsam da, güvenim seninle buluşacak.

_Cla._ Davanı teslim et ve yaşa.

_Lid._ Bana ne veriyorsun?
Yaşamı itibardan üstün tutan bir dinsiz mi?
Çok kanasam da, onurum hiçbir sonuç bulamıyor,
Bu kalbimde sabit.

_Cla._ Hayatını yaşa o zaman.

_Lis._ Tut, yoksa ben dönerim ve kılıcımı sana doğru çekerim;
Benim davam _Clarange_ da, bu cesur beyefendiye bak,
Seni öldürmek için yaşayabilir, asilce duruyor,
Ve günün büyük bir vaadi var
Kendine bağlayabileceğin kadar hazır,
Kılıcı keskin, ona o anı ile bak,
Bana teslim ettiğin _Clarange_:
Ve o gözlerle, o berraklık sana olacak:
Ona, anlattığın gibi bak; onu incele,
Dostluğuna odaklan, Efendim, asil olduğunu biliyorum,
Ve sadece eski sevgine doğru adım at;
Sadece o ruhun göğsüne doğru büyüdüğünü incele,
Ve dene o zaman kılıcın ısırırsa ısıramaz,
Utançla ve körelmiş bir şekilde tekrar dönecek; _Lidian_, sen güzel dostluğun örneğisin,
Sevginle örnek alındın ve taklit edildin,
Gerçek kalplerin tapınağı, sevgilerle dolu,
Ruhunun tatlılığı bir Aziz yaptı,
Bu asaleti öfkeye mi reddediyorsun?
Ölümcül öfkeye mi? En sevdiğin adama karşı mı?
Dürüstlüğün adın var, doğan değil mi?

_Lid._ Oturacağım.

_Clar._ Ve senin yanına oturacağım, _Lidian_.

_Lis._ Ve devam edeceğim, Cennet bu şeylerden hoşnut olabilir mi?
Birbirine kenetlenmiş iki kalbi görmek,
Dünyayla dostluk içinde evlenmiş,
Tek bir büyüme, tek bir beslenme, tek bir sağlık,
Böylece tek bir zayıf kadın için ölümcül bir şekilde boşanmış olmak?
Aşk hoşnut olabilir mi? Aşk nazik bir ruhtur,
_Nisan_ çiçeklerini savuran rüzgar, daha yumuşak değil;
Barışçıllığını göstermek için güvercinlerle çizilmiştir,
Aslanlar ve kanlı Pardlar _Mars'ın_ hizmetkarlarıdır;
Sevgiye hizmet etmek ister misiniz? Bunu alçakgönüllülükle yapın,
Gürültüsüz, sakin dualarla ve yumuşak mırıldanmalarla;
Sunaklarına itaatinizi sunun,
Kavgalarınızla değil; o gözyaşlarıyla kazandı, dehşetle değil:
Onun tanrısına yaktığınız o ateş
Sadece iç çekişlerle üflendiğinde minnettardır,
Ve kutsal Tütsü beyaz el masumiyetiyle fırlatıldığında;
Şimdi onu yaralıyorsunuz; çok batıl inançlısınız,
Kan veya ölüm kurbanı istemiyor.

_Lid._ Cennetten mi geldi?

_Clar._ Bize gerçeği söylüyor iyi _Lidyalı_.

_Lisa._ Asil sevginin en tatlı olan kısmı,
Ve güzel güzelliğe sonsuz bir varlık veren,
Onur, kılıçlarınızla parçalara ayırırsınız,
Ve taçlandırmak için savaşırsınız, öldürürsünüz, adil bir itibar.

_Clar._ Böylece kucaklaşırız, artık kavga değil, tüm dostluk,
Ve sevginin iyiliklerini bahşetmek istediği yerde,
Tartışmayalım.

_Lid._ Hayır, cesur Beyefendi, siz de içeri girin;
Siz de sevebilirsiniz ve umut edebilirsiniz, eğer yaparsanız,
Ve ödüllendirilmezseniz, adalet yoktur;
Elveda dostum, hac yolculuğumuzda burada ayrılalım,
Öyle olmalı, _Cupid_ üzüntülerimizi çeker.
Ve kura nerede aydınlanırsa--

_Clar._ Bunu mutluluk sayacağım,
Elveda, sevgili dostum.

_Lis._ Önce, senin davanda incinmiş olan
Beyefendiyi rahatlatalım ve onu uzaklaştıralım,
Ve yaralarına biraz iyi bak, sonra ben de ayrılırım,
Üçüncü talihsiz ve istekli gezgin. [_Exeunt._

_Olinda_ ve _Calista_ girer.

_Oli._ Korkularım bunun olacağını önceden gördü.

_Cal._ Keşke cezan daha hafif olsaydı.

_Olln._ Artık çare kalmadı.

_Cal. _ Umutsuzluğunuzu paylaşıyorum, ama yine de umutlarım
Beni tamamen terk etmedi, çünkü olası tüm araçlar
Ölümlü buluşmalarının ardından gelen felaketi önlemek için
kullanılıyor, Efendim bir yöne doğru gidiyor,
Babam, yaraları yolculuğuna engel olsa da,
Başka birini aldı, Kayınbiraderim _Beronte_
Üçüncüyü ve her dakika aramalıyız
Katlanmamız gereken kesin bilgiyi
Cennetin bize ödünç vermekten hoşlanacağı o sakin sabırla.

_Dorilaus_ ve _Cleander_ içeri _birkaç kez_ giriyor.

_Dor._ İkisi de öldü mü?

_Clea._ Söylenti böyle ve genel.

_Olin._ Geçen zilimi duyuyorum.

_Cal._ Ateşliyim.

_Cle._ Saniyelerini de söylüyorlar; ama ne oldukları,
Henüz bilinmiyor, bazı değerli arkadaşlar kesin.

_Dor._ Nereden biliyordun?

_Clea._ Köylüler hakkında her yerde konuşuluyor.

_Dor._ Ben de duydum;
Ve çok yaygın, buna yarı yarıya inanıyorum,
Bir Kardeşini kaybettin, kız, seni çok severdi,
Ve ülke hizmetini yapmış olarak yaşayabilirdi,
Ama o gitti, sen zamansız düştün, _Lidian_,
Ama yiğit bir el tarafından, bu küçük bir teselli,
Ve onu da yanına aldın, sen cesur topluluğu seversin,
Ağlamak işe yaramaz, bir hizmetkarını kaybettin,
Senin Efendin olarak yaşayabilirdi, Leydi,
Ama bundan korkuyordun.

_Olin._ İyi beyefendi, bana karşı nazik ol,
Haberler yeterince kötü, ısrar etmene gerek yok,
Onu çok sevdim, ikisini de sevdim.

_Dor._ Öyle görünüyor.
Daha kaçını seveceksin Leydi?
İkisi de böyle bir Keman için kavga etmek için aptaldı;
Kesinlikle asil bir öfke eksikliği vardı,
Hafif bir kadın kavgaya değer görüldüğünde.

_Olin._ Lütfen daha asil düşün.

_Dor._ Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, veba, savaş, kıtlık,
Zar ve sarhoşluk (ve kabul ettiğin o
güzel yardımcılar) koy, aşkların kadar çok kişiyi öldürme,
(yani asil)
Daha ziyade şehvetin, merhametini istiyorum, kadınlar,
Sizi kızdırırsam gücenmeyin.
Eminim beni derinden etkiledin, eğlenmeye geldim,
Ve çocuklarımla, ama birinin mahvolduğunu görmek için
Bu korkunç kazayla--hepsi öldü mü?
Eğer öldülerse, söyle?

_Temiz._ Ne haber?

_Beronte, Alcidon, Clarinda_ girer, ardından bir_
_Mektup_ gelir.

_Ber._ Ne, öldü mü? Beni mi kastediyorsunuz;
Sizi anlamıyorum.

_Clea._ Kardeşim _Lidian_, _Clarange_ ve yardımcıları.

_Ber._ İşte onlardan biri ve eminim bu Beyefendi hayattadır.

_Alci._ Umarım öyledir, oğlunuz da öyledir, efendim, cesur _Clarange_:
Gerçekten savaştılar ve yeterince incindiler;
Hepimiz incindik, bu genel söylentiyi doğurdu,
Ama yine de hepimiz arkadaştık ve arkadaş gibi ayrıldık.

_Clea._ _Lisander_'ı duydun mu?

_Ber._ Evet, ve onu kıl payı kaçırdı:
O savaşçılardan biriydi, bu Beyefendiyle savaştı,
Kardeşinize karşı ikinci, bilgeliğiyle
(Çünkü kesinlikle iyi talih onu takip eder)
Her şey barış içindeydi, gerisini akşam yemeğinde anlatacağım,
Çünkü açız.

_Alci._ Yemek yemeden önce
Yemin ettiğim bir yemini yerine getirmeliyim; hayatım, Madam,
_Lisander_'ın merhametine kalmıştı, onunla yaşıyorum;
Ve asil iyilik için, benden
Güzel elinizi öpmemi istedi,
Bu ikinci hizmeti bir Kurban olarak
Erdemlerinizin Sunağında.

_Dor._ Her taraftan sevinç gelsin;
Cennet dürüst insanların yok olmasına izin vermez.

_Clea._ Böyle bir arkadaşla gurur duyun.

_Dor._ Beni affedin, Madam,
Bu sizi de yakından ilgilendirebilecek bir kederdi.

_Clea._ Mükemmel bir iş değil ama yine de _Lisander_,
Yoluna devam et, Değerli.

_Olin._ Biz de neşeli olacağız,
Tekrar konuşsaydım, daha akıllıca davranırdım.

[_Örn. Manent_ Cal. Clarin.

_Cal._ Bu nadir içkinin fazlası beni hasta ediyor,
Ancak sana itaat ediyorum.

_Clarin._ Onu taşımak için şimdi ya da asla uygun bir zaman, Madam.

_Cal._ O kim?

_Clarin. _ Hizmetkarınız, Leydi Hazretleri ile konuşmak istiyorum.

_C[al]._ Neden etrafa bakıyorsun?

_Clarin._ Özel bir işim var

Kimse duymasın _Lisander_--

_Cal._ Nerede?

_Clar._ Hayır, burada değil, ama bu iyiliği rica ediyorum,
Kendi elinizden biraz balsam verin,
Çünkü çok incinmiş ve bunun onu iyileştireceğini düşünüyor.

_Cal._ Tüm dualarımı alacak.

_Clar._ Ama beni düşün,
Bu hemen senin yüzünden olmalı,
Bu kadar cesur bir beyefendinin yok olmasına acıma,
Batıl inançlı ve senin elini tutuyor
Sonsuz güç; Bunu ısrarla istemem, Madam,
Ama sadece bir adamın ona yardım etmesi için.

_Cal._ Gelsin (iyi kız) 'istiyorum, mutluyum,
Kocam onun gerçek dostu, asil babam,
Güzel _Olinda_, herkes onu görmek istiyor;
Birçok eli olacak.

_Clar._ O istemiyor,
Ne de sizinkilerden başka gözler, onun sefaletlerine bakmak,
Çünkü o zaman mükemmel bir tedavi olmayacağını düşünüyor, Madam,
Özel olarak gelirdi.

_Cal._ Nasıl olabilir bu?
Ona saygı gösteren herkese haksızlık etmiş olurum,
Kredimin yanı sıra.

_Clar._ Yaralı bir adama güvenmeye cesaret edemiyor musun?
Bir beyefendiyi kurtarmak için nezaket göstermemek mi?
Tüm aileni kurtaran hayatını kurtarmak için mi?
Zavallı, mahcup bir Hacı gibi gelen,
Sadece bir Dua dileyip tekrar gitmek için mi?
Sadece seni görmek ister, bunun onu iyileştireceğini düşünüyor. Ama sen tam tersine uygun nedenler bulduğundan,
Ve bu senin açık şerefine aykırı olamaz,
Onun seni ne kadar hak ettiğini en iyi sen bilsen de:
Bunu yapmak için üzülsem de ona haber göndereceğim,
Ruhum için üzül, çünkü onu kesinlikle öldüreceğim,
Ne istiyorsan.

_Cal._ Kal, düşüneceğim; nerede o, Fahişe?

_Clar._ Eğer onu görmek istiyorsan,
Bu seni rahatsız etmesin, o seninle olacak,
Ve o zaman kimse senden şüphelenmeyecek;
Şerefin, Madam, senin kendi himayen altında;
Bana olan ilgin; ona olan tüm dürüstlüğün;
Eğer onu istemiyorsan, yanından geçip gitsin,
Ve bütün bu işler sadece bir rüya sayılır.

_C[a]l,_ İçeri gir ve bana akıl ver, Onu görmek isterim,
Ve onu isteyerek rahatlatırım.

_Clar._ Bu senin elinde;
Ve eğer bana güvenmeye cesaret edersen, bunu güvenle yapacaksın,
Bunu oku ve sana ne kadar onur duyduğunu anlatmasına izin ver.

[_Exeunt._

_Actus Tertius. Scena Prima._

_Clarinda_ bir Anahtarla _girer ve_ Leon.

_Leon._ Bu mutlu Gece. [_Onu öper._

_Clar._ Bu hevesi koru
Daha yakına gelene kadar, bir şeyler yapıldı
Bize fırsat verecek.

_Leon._ Esprili Kız, konu ne?

_Clar._ Bunu boş zamanlarında duyacaksın,
Tüm ev, _Lidyalıların_ güvenliğiyle ilgili haberle sevinçle sarsıldı ve bu sevinç,
Cesur _Lisander_'e olan sevgilerinden,
Kanlı farkı
bileşik hale getirmek için mutlu bir araç haline getirildi.

_Leon._ Yakında duyacaklar ki
Neşelerini yasa dönüştürecekler, o zamanlar
İki canı kurtarmanın başlıca yolu, ama
İki faln var ve tek eliyle,
Bunun için hayatı cevap vermeli, eğer Kral,
Kolu uzun olan, ona ulaşabilirse.

_Clar._ Şimdi hikayeler dinlemek için boş vaktimiz yok, bu Anahtarı al,
'Bahçedeki ziyafet evine geçişini sağlayacak.

_Leon._ Gelmemek olmaz mı?

_Clar._ Kendi iyiliğim için asla şüphe etmeyin; şimdi _Lisander._ için.

[_Çıkış._

_Dorilaus, Cleander, _Işıklı hizmetçiler_ girer._

_Dor._ Yatağa, yatağa, çok geç.

_Clean._ Yatağa, çok fazla içtim.

_Dor._ Daha iyi uyuyacaksın,
Her zamanki fiziğim bu şekilde.

_Temiz._ Hanımın nerede?

_Clar. _ O yukarıda, ama çok hasta ve ızdırap içinde;
Kardeşinin son korkusu onu çok rahatsız etti:
Yalnız yatmak için yalvardı.

_Temiz._ Onun zevki.

_Dor._ Ona olan sevgimi ve sağlığı için dualarımı ilet,
Gitmeden önce burada göreceğim. [_Exeunt; manet_ Clarinda.

_Clar._ Sana iyi dinlenmeler;
Şimdi _Lisander_ için nöbet tutacağım, o hazır olduğunda,
Kendi arkadaşım için, çünkü Centinel'de duruyorum,
Akşamları gülmeyi de severim ve belki de,
Yerimin ayrıcalığı bunu garanti eder. [_Çıkış._

_Lisander_ ve_ Lancelot girer.

_Lis._ Şimdiye kadar iyi iş çıkardın; şimdi neredeyiz?

_Lanc._ Evden çok uzak değil, Baykuşlardan duydum,
Etrafında bir sürü Gal şahin avcısı var;
Kaçmak için seçilecek bir geceydi
Başka bir adamın karısı, ve bu işi başarmak.

_Lis._ Barış Hırsızı,
Ev önümüzde ve bazıları bizi duyabilir;
Mumlar tamamen söndü.

_Lanc._ Ama Salon'dan biri,
Burada sırıttığını görüyorum, lütfen bu tarafa gel.

_Lis._ Bahçe kapısına git ve dokun ve açık olma.

_Lan._ Gidiyorum, şans beni testere çukurlarından kurtarsın,
Yoksa hemen gömülürüm; Bir Köpek duyuyorum,
Hayır, bu bir Cırcır Böceği, ha? İşte gömülmüş bir Aldatılmış Koca,
Boynuzlarına dikkat edin, Efendim, işte kapı, açık.

[Clarinda _kapıda._

_Clar._ Kim var orada?

_Lis._ Arkadaş.

_Clar._ Efendim, _Lisander_?

_Lis._ Ben.

_Clar._ Hoş geldin, beni takip et ve gürültü yapma.

_Lis._ Atına git ve nöbetini dikkatle tut, Sirrah,
Ve uyumadığından emin ol.

[_Exeunt_ Lisander, Clarinda.

_Lan._ Sütçü kızı gönder bana
Benimle koz oynasın ve beni uyanık tutsun,
At arkadaşım ve ben şimdi iki bilgili Almanak Yapımcısı gibi Yıldızlar hakkında söyleşmeliyiz,
Ve Sarhoşların ne kadar bereketli bir yıl olacağını anlatmalıyız. Eğer sadece bir testi dolusu Sack'im olsaydı, keskin bir diken gibi,
Başımı salladığımda burnumu çarpacak,
Bülbül gibi şarkı söylerdim, ama onsuz nöbet tutmalıyım,
Dans etmeye yatkınım,
İyi şans beni Peri Çemberlerinden yönlendirir. [_Çıkış._

_Clarinda_ bir Mumla ve_ Lisander_ bir Tabancayla_

İki Sandalye koydu._

_Clar._ Yaklaş, [Calista_ bir Perdenin arkasında oturuyor._
Şimdi seni bırakacağım, sadece o Perdeyi çek,
Ve dileğin yerine gelsin; şimdi, _Leon_, ben senin için varım;
Biz hizmetçiler çalınan saatleri kullanmalıyız,
Ve kaçırılan fırsatlardan memnun olmalıyız. [_Çıkış._

_Lis._ Uyuyor,
Şiddetli Aşk ışıklarını kapattı, Ona bakabilirim,
Gözlerinin içinde zarafeti kilitledi,
Görebilir ve yaşayabilirim; ne kadar da tatlı nefes alıyor!
Kokularla dolu doğu sabahı
Nefesi kadar güzel kokularla dolu değil;
O, tüm Mükemmelliğin soyut halidir ve bir Paraleli küçümser.

_Cal._ Kim var orada?

_Lis._ Hizmetkarın, en itaatkar kölen (tapılan Leydi)
Sadece o gözleri tekrar görmek için geliyor,
Ve kutsal Güzelliğe olan Yeminlerimi yerine getiriyorum,
Ve böylece geçip gidiyorum; Ben cehalet kadar körüm,
Ve nerede dolaştığımı, nasıl yaşadığımı bilmiyorum,
Onların parlak etkisinden,
Beni yönlendirecek Işık alana kadar, İbadetler uğruna,
Sen bu kutsal adımları attığım Aziz'sin,
Ve kutsal Azizler hep yumuşak bir tatlılıktır,
Öfkelenme ya da bana kızma;
Cennetin en büyük niteliği merhamettir;
Ve Adalet Tacı ve ihtişam
Haklı olarak öldürebileceği, acıyarak kurtarabileceği yer.

_Cal. _ Neden diz çöküyorsun? Bana alay etmek için geldiğini biliyorum,
Bana verdiğin iyiliklerle beni azarlamak,
Bunlar çok fazla ve çok güçlü, Efendim,
Benim dönüşüm için; ve itiraf ediyorum ki bu adalet,
Zalimliğim yüzünden beni hor görmen,
Ve şimdi ne kadar sakin olursan ol,
Davanı kurmaya çalıştığın bir aptal,
Patlayacak; _Calista_ değersiz,
Utangaç, gururlu, küçümseyici, hepsini kabul ediyorum,
Donmuş Kuzey'den daha soğuk bir Rahatlık,
Ve _Lisanders_ değerine, minnettarlığından daha yabancı,
Gençliğine ve inancına,
Ona izin vermekten utanıyorum, ama bunu da götür,
Hoşnutsuzluğu yatıştırmak için egemen bir ilaç,
Beni de uzaklaştırmak için bir argüman olabilir;
Evli ve iffetli; kulağa ne kadar hoş geliyor!
Konuştuğu her havaya nasıl da koku yayıyor! Ey sevgili _Lisander_! Bu birliği bozar mısın?

_Lis._ Hayır, bayılıyorum; elini öpeyim,
Ve bir Beyefendinin güzel inancını ona mühürleyeyim.

_Cal._ Gerçekten yiğitsin, seni
Korkak adının sana dokunması üzmez mi?
Benim için Fahişe böyledir.

_Lis._ Sana asil bir şekilde teşekkür ediyorum;
Ve seni aşağıladığımda ben de aynı şekilde olayım;
Bunu tekrar yapabilirim. [_Elini öperek._

_Cal._ Yapabilirsin ve layık bir şekilde;
Hizmetçiler böyle tesellileri alçakgönüllülükle verebilir,
Ve onu ne yoksullaştırabilir ne de lütfunu haksız çıkarabilir;
Asil _Lisander,_ şimdi sana ne kadar düşkünüm!
Yaralandığını duydum.

_Lis._ Beni iyileştirmeye cesaret edemiyor musun, Leydi?
Burada yaralandım; şimdi ne kadar da tatlı bir şekilde kızarıyor! Mükemmel Nesneler görüşümüzü öldürür, beni kör eder;
_May_'in gururundaki Güller ona soluk görünebilir;
Ey Tiran, Gelenek! ve Ey Korkak, Onur!
Beni kendi Zincirlerimi takmaya nasıl zorluyorsun!
Şimdi seni batıl inançla öpemez miyim?
Çünkü diz çökeceğim bir şey gibi görünüyorsun;
Bırak da o şekilde yanılayım. [_Onu öper._

_Cal._ Bir kere yanılacaksın, sana karşı asil bir merhametim var,
Erkekçe acıların arasında, bunu en önemlisi yap,
Arzuda daha fazla yanılma, çünkü o zaman, Efendim,
Sana olan minnettarlığımı artırırsın;
Ve öldükten sonra, sevgili dostunun ruhu seni kutsayacaktır.

_Lis._ Ben harikulade dürüstüm.

_Cal._ Denemeye cesaret ediyorum. [_Öpücükler._

_Lis._ Sıkıcı ölümlülük için fazla büyük bir kutsanmışlığı tattım,
Bir kez daha, ve bırak da öleyim.

_Cal._ Cinayet işlemeye cesaret edemem,
Öpücüklerle öldürürsem hizmetçiler beni nasıl lanetleyecek!
Ve genç adamlar güzel Bakirelerin kucaklamalarını mı uçuruyor?
Gel, lütfen otur, ama ölçülü konuşalım.

_Lis._ Sevgili dostum uyuyor mu?

_Cal._ Evet, ve uyuyor;
Güvende uyuyor, gece yarısı da, _Lisander_,
Bu kadar yüksek sesle konuşma.

_Lis._ Görüyorsun ya, ben bir Heykelim,
Başka türlü duramazdım, çünkü Buz yemiştim,
Ya da kanımda bir uykulu Zehir vardı,
Ve Doğanın en asil, en parlak alevi içimde yanıyor;
Gece yarısı mı? Ve ben bunu öylece seyretmek için sessizce duruyorum?
Alarm çaldı ve ben bir Korkak gibi uyuyorum? Ben yıpranmışım, inancım, donuk itaatim
Koltuk değnekleri gibi, çürümüş bedenimi taşı
Mezara kadar, içimde gençlik yok,
Yine de mutlu bir şekilde sen de seviyorsun.

_Cal._ Onurla sev.

_Lis._ Onur mu? Bu ne? Bu sadece aldatıcı bir unvan
Çok yüksek tutmamalıyız.

_Cal._ Hayattan daha değerli.

_Lis._ Bunun değeri zamanın ona biçtiği kadardır,
Ve zaman ve gelenek çok fazla hakaret etti,
Biz tanrı değiliz, her zaman katılığa bağlı kalmak,
Onlara çok benzemek bir küstahlıktır;
Aşkın Sancakları altında sadece bir veya iki saat yürüyebiliriz,
Harika anılarımızın örnekleri var--

_Cal._ Ama çirkin olanlar da, ki büyüklük örtemez,
Örnek olarak günah işleyen, iki kat günah işleyen,
Ve utancına da perdeyi açan; Sanırım seni böyle eğlendirmek istiyorum--

_Lis. _ Bu bir sevinç değil, Leydi,
Özlem çeken bir Gelin burada durursa, ağlar,
Damat da, ve haklı bir sebeple _Hymen_'i lanetler;
Ama biraz teslim ol, bir saat Kadın ol,
(Bunu seni zorlamak için söylemiyorum, Leydi)
Ve İradeni sadece hareket ettir, bırak harekete geçsin
Ama o zayıf korkuların kötülük dediği şeyin tadında,
Anlamaya çalış, hiçbir şey yapmayacağız,
Başka türlü saf iyiliği asla bilemeyeceksin.

_Cal._ Utan, Efendim.

_Lis._ Bir yol buldum, bu hataya kayalım
Ne yaptığımızı bilmeyen Masumlar gibi;
İkimizi de hayal ederken, kucaklaşalım;
O zaman günah bizim değil, sadece hayallerimiz;
Ne söyledim? Onurlandırılacak hangi küfür?
Ah, alçak düşüncelerim! Lütfen bunu al ve beni vur.
Kötü düşüncelerim! [_İçeriden gürültü._

_Cal._ Senin sefaletlerini ağlıyorum ve cennete istiyorum--hangi gürültü?

_Lis._ Daha da yüksek sesle geliyor.
Beni öldür ve kendini kurtar; güzel onurunu kurtar,
Ve suçu bana yükle, hayatım mahvolsun,
Alçak şehvetli hayatım, çabuk ateş et, Leydi.

_Cal._ Dünya için değil, asmaların arkasına çekil,
Ve orada yakın duruyor--kocam, yakın, _Lisander_.

_Cal._ Bir _Mumla_ Cleander_ giriyor._

_Temiz._ Sevgilim, iyi misin?

_Cal._ Ah, hüzünlü kalbim, başım, başım.

_Temiz._ Ah, zavallı ruh! Yatağından ne yapıyorsun?
Soğuk alıyorsun, _Calista_'m; nasılsın?

_Cal._ Sizinle yatmak pek iyi değil, efendim, Kardeşimin korkusu--

_Temiz._ Ben de korkunç bir rüya gördüm,
Çok korkunç bir rüya, en iyi _Calista_'m;
Odanıza bir Ejderha geldi sandım,
Öfkeli bir Ejderha (Karısı) Hala ondan korkuyorum;
Her şey yolunda mı?

_Lis._ Onu vurayım mı?

_Cal._ Hayır, her şey yolunda, efendim,
Bu sadece bana olan ilginiz, sevgi dolu ilginizdi,
Her zaman izleyen.

_Temiz._ Ve geldi sandım
Sanki İninden böyle kalkmış gibi,
Tıpkı benim bu Asılmalardan kalktığım gibi.

_Lis._ Öldü.

_Cal._ Durun, iyi efendim.

_Temiz._ Ve sizi kollarına böyle zorla aldım.

_Cal._ Sadece bir hayaldi
Seni rahatsız eden, beni rahatsız edecek hiçbir şey yok,
İyi Beyefendi, tekrar dinlenmek için, ve ben şimdi uykuluyum,
Ve yatağa girmek istiyorum; gürültü yapma, sevgili Kocam,
Ama bırak uyuyayım; birini çağırabilmeden önce, ben yatıyorum.

_Temiz._ Bu ve tatlı dinlenme seninle olsun. [_Çıkış._

_Cal._ Tekrar dışarı çık ve sevdiğin gibi, _Lisander_,
Hemen uzaklaş, zihninin karışık olduğunu görüyorsun;
İçeri girdiğin kapıyı biliyor musun?

_Lis._ Peki, tatlı Leydi.

_Cal._ Ve kolayca vurabilir misin?

_Lis._ Sana garanti ediyorum;
Ve gitmem mi gerekiyor? Tüm mutluluğumu burada mı bitirmeliyim?
Burada bir rüya içinde, sanki hiçbir temeli yokmuş gibi?

_Cal._ Bu sefer, dostum, yoksa burada yıkımımız başlıyor; İkimiz de perişanız.

_Lis._ Bu biraz teselli
Sıkıntılarımda; zaten çok dolular,
Hiçbir artış bulamıyorlar.

_Cal._ Canım, daha fazla konuşma.

_Lis._ O zaman sessiz olmalısın.

_Cal._ Elveda, _Lisander,_ sen insanlığın neşesi, elveda.

_Lis._ Elveda, parlak Leydi,
Kadın türünün onuru, cennetten gelen bir lütuf.

_Cal._ Her zaman dürüst ol.

_Lis._ Başka bir köpek olurum;
Zihninin erdemlerini Kütüphanem yapacağım,
İçinde göksel güzelliği inceleyeceğim;
Senin Sadakatin, içinde savaşacağım Zırhım;
Ve Kılıcımda senin İffetin oturacak,
İsyankar kana dehşet.

_Cal._ Bir kez daha, elveda; [_İçeriden gürültü._
Ah, keşke alçakgönüllülüğüm sizi durdurabilseydi, efendim--o yine geliyor.

_Lis._ Tanrım elimi cinayetten koru,
Sevdiğim adamın cinayetinden.

_Cal._ Uzaklaş, sevgili dostum,
Bahçe merdivenlerine, o tarafa, _Lisander_,
Yoksa ihanete uğrarız.

_Gir_ Cleander.

_Lis._ Masumları onurlandır. [_Çık_ Lisander.

_Clean._ Hala ayakta mısın? Sağlığından korkuyordum.

_Cal._ 'Onu mutlu bir şekilde özledi;
Şimdi gidiyorum, meditasyonlarımı yaptım,
Kalbim neredeyse huzur içinde.

_Clean._ O zaman sıcak yatağıma.

_Cal. _ Ben yaparım, lütfen önderlik edin. [_İçeride bir tabanca atıldı._

_Temiz._ Evde bir tabanca mı atıldı?
Bu saatlerde mi? Elbette bir hırsız, bir katil;
Hadi kalkın, hadi! Herkes kalksın, ihanete uğradım.

_Cal._ Ey Talih!
Ey sersem şey! Bir muhalefetle karşılaştı,
Ve öldürüldü; Ben mahvoldum, sonsuza dek kayboldum.

_Dorilaus_ girdi.

_Dor._ Şimdi, sorun ne?

_Temiz._ Hırsızlar, asil Babam, Kötüler ve Hırsızlar.

_Dor._ Gerçekten! Bir tabanca sesi duydum, etrafı arayalım.

_Malfort_, Clarinda, _ve Hizmetçiler_ girin.

_Mal._ Tekrar yatağa, gittiler, Efendim,
Size cesaretim için teşekkür etmeyeceğim;
Bahçe kapısından gittiler; bir düzine vardı,
Ve cesurca silahlanmış, onları gördüm.

_Clar._ Sevindim, kalbimden sevindim.

_Serv._ Bana bir atış yaptı ve beni ıskaladı.

_Mal._ Hayır, banaydı, Kurşun yanımdan uçtu,
Kulağımın dibine; bir diğerinin kocaman bir Kılıcı vardı,
Şöyle savurdu; ama onunla karşılaştığım noktada,
Ama Hırsız beni sizin Lordluğunuz sanarak,
(Adınızın korkunç olduğundan ve bizim
Karanlıkta pek de benzemediğimiz gibi) yüksek sesle kükredi,
Bu öldürücü Karga, _Dorilaus_ ve uzaklaştılar
Uçtukları gibi kaçtılar; şimdi beni sevmelisin,
Ya da cesaretimden korkmalısın, Fahişe.

_Clar._ Ey Hırsız!
Ey yalancı Hırsız, _Lisander_ tökezledi, Madam,
Merdiven başında ve sonbaharda atış patladı;
Onlar kalkmadan önce gitmişti.

_Cal._ Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.

_Clar._ Ben de korkmuştum, _Leon_ ile oyunumu bozdu.

_Cle._ Ayağa kalkmalısın; ve onlar senin odana gelmişlerdi
Ne şakalar yapmış olabilirlerdi! Kapı nasıl açıldı?

_Ma._ Zorla açtıklarında duydum; ayağa kalktım,
_Durindana_'yı elime aldım; ve
_Orlando_ gibi dışarı çıktım.

_Clar._ Senin yiğit olduğunu biliyorum.

_Temiz._ Tekrar yatağa,
Ve bundan böyle tedbirli ol, gün doğarken
Bir süreliğine ayrılmalıyız.

_Dor._ Yatak olduğunda,
Ondan ayrıl, buna değecek;
Burada sadece soğuk bir Tören var, çok geçmeden
_Lisander_'ı bulacağız, yoksa talihsizlik yaşarız.

_Temiz._ Tüm kapıları sıkıca kilitle.

_Mal._ Hepsi açık durmalarına rağmen,
Kapıda adım yazılı olmasına rağmen, içeri girmeye cesaret edemiyorlar. [_Exeunt._

_Gir_ Clarange, _Fryar bir mektupla._

_Clar._ Münzevi mi oldu?

_Fry._ Evet, dindar biri de; vaaz verdiğini duydum.

_Clar._ Bu benim inancımı azaltıyor,
Çünkü _Lidyalı_'mı bir Bilgin olarak kabul etsem de,
Bir Beyefendiye yakıştığı ölçüde,
İnsanlığı incelemiştir ve bu konuda bir Üstattır;
Davranışların nezaketi, Kur yapma, Silahlar;
Ama asla (algılayabildiğim kadarıyla)
İlahiyatın derin noktalarına nişan almamıştır.

_Fry._ Bu onun
Adanmışlığının gerçek olduğunu, hiçbir şekilde
Gösterişle veya hip[okr]izle,
Dinin kanserleriyle lekelenmediğini doğrular; Vaazı
O kadar ciddi ve o kadar tatlı bir şekilde
verildi ki, tüm dinleyicilerin hayranlığını
çekti; Kendi Mektupları
Sana, ki tanıklık edecek Dünya'yı,
Ve bunlar da merhum Hanımı olan güzel _Olinda_'ya,
İçinde, tüm hareketli diliyle
Her zaman ifade eden Retorik,
Hanımefendiden onu unutmasını ve
Seni kucaklamalarında
Kutsanmış kılmasını rica etti,
Tüm titiz şüpheleri ortadan kaldırabilir.

_Clar._ İçimde bir üzüntü uyandırıyor.
Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

_Fry._ Yalnız hücresine girmeden önce,
Bir Şarkı yazdı,
Aşk ve Kadınlara uzun ve son vedası,
Öyle duygulu ki, itiraf ediyorum ki
Ancak
Bu tür şiirsel Vecdlerle alınmak benim emrim değil;
Etkilenmiştim,
Ve garip bir şekilde.

_Clar._ Kopyası sizde mi?

_Fry._ Evet, Efendim;
Eğer isterseniz, benim Acemim de söyleyebilir
Ona dinletmek için.

_Açık._ Ve zamanında gelecek,
Çünkü hüzünlü düşüncelerle doluyum,
Akıllıca duyduğum Müziklere karşı
En hızlı tedavi olması için lütfen uygula.

Acemiden Bir Şarkı. _Elveda sevgi, elveda ey şımarık güçler,_
_Yeniden özgürüm;_
_Sen kanın ve boş saatlerin sıkıcı hastalığı;_
_Büyüleyici acı,_
_Zamanlarını iç çekerek harcayan aptallara uç,_
_Daha asil sevgim Cennete tırmanıyor,_
_Ve orada hala genç olan Güzelliği gör,_
_Zaman asla bozamaz, Ölüm yok edemez;_
_Güzel Melekler tarafından söylenen ölümsüz tatlılık,_
_Ve Sonsuzluk ve Sevinç tarafından onurlandırılır:_
_Orada yaşar sevgim, umutlarım oraya özlem duyar,_
_Sevgili sevgi azalır, bu göksel [sevgi] yükselir._

_Cuma._ Bunu nasıl onaylıyorsunuz?

_Clar._ Hak ettiği yere,
Bu bir Göksel İlahi, bir şarkı değil Baba,
Kulaklarımdan ruhuma geçiyor,
Ve ilahi bir şekilde işliyor; bana izin ver
Düşünmem için biraz izin ver;
Her şeyde geride mi kalacağım? Ne de kendime iyi davranacağım,
Ne de örnek olarak? Hala gevşek umudum,
Sevgi dolu bir sevginin yiyecekleri, beni besleyecek
Duyusal bir hayvanken? Ruhsal bir yiyecek
Hasta damağım tarafından reddedildi mi? Kararlaştırıldı.
Baba, bu yeni yaratılmış Münzevi ne kadar uzakta mesken tutuyor?

_Cuma._ Yaklaşık iki günlük bir yolculuk Oğlum.

_Clar._ Size güzel niyetlerimi açıkladıktan sonra,
Umarım dindarlığınız beni daha da ileriye götürmek için yardımlarınızı esirgemez?

_Cuma._ Bunlar iyi bir adamın hayırseverliğine aykırıydı.

_Clar._ İlk isteğim,
Size göstereceğim sebeplerden dolayı,
Lidyalıların Mektuplarının teslimatını bir süre ertelemenizdir
Güzel _Olinda_'ya.

_Cuma._ Peki efendim.

_Clar._ Aşağıdakiler için,
Bana yol göstereceksiniz; yapacağım bir şey,
Yeni doğmuş bir şevk ve dostluk beni buna teşvik ediyor. [_Çıkış._

_Dorilaus, Cleander, Chamberlain, _Masa,_
_Mumlar ve üç tabure_ girer._

_Clea._ Yemeklerimizi güzelce hazırladık dostum; yataklarımız hazır olsun,
Erken kalkmamız gerek.

_Cham._ Hazırlandı efendim.

_Dor._ Daha uyuyamıyorum, bana bahsettiğin neşeli ev sahibi nerede? Benim her zaman
Ev sahibimle görüşmek gibi bir alışkanlığım olmuştur.

_Clea._ O iyi bir adam,
Ve biliyorum ki onunla gülmeyi seversin;
Git efendini çağır.

_Cham._ Gelemez efendim.

_Dor._ Karısıyla mı yatıyor?

_Cham._ Kesinlikle hayır.

_Dor._ Ya da başka misafirlerle mi?

_Cham._ Hiçbiri ve senden hoşlanmıyor.

_Clea._ O zaman neden senin izninle gelsin dostum,
Onu kendim alırım.

_Cham._ Gerçekten başarısız olacaksın efendim.

_Dor._ O evde mi?

_Cham._ Hayır, ama yakınlarda efendim;
Mezarında çok hızlı, üç haftadır ölü.

_Dor._ O zaman vicdanım rahat ama sakat gelecek,
Ve daha kötü konuşacak.

_Temiz._ Elveda dürüst Ev Sahibim o zaman,
Dürüst neşeli Ev Sahibim; yatağa girecek misin?

_Dor._ Hayır, bu saatte değil, ben oturup sohbet etmeni istiyorum.

_Temiz._ O zaman bize bir quart şarap ver, neşeli olalım.

_Dor._ Bir kibrit Oğlum; lütfen şarabın canlı olsun,
Ya da Efendine bırak.

_Cham._ Çabuk olacak efendim. [_Çıkış._

_Dor._ Ev Sahibimin karısı yok mu?

[_Temiz._] İyi bir yaşlı kadın.

_Dor._ Başka bir tabut, o kadar da yakışıklı değil;
Innes'teki Ev Sahipleriniz neşeli şeyler olmalı,
Güzel ve yolcuları çekmek için genç;
Yataklarını asla iyi dolduramaz, eğer güzel değilse.

_Temiz._ Ve nazik de.

_Şarapla_ _Chamberlain_ girer.

_Dor._ Ben, ben ve iyi bir adam,
Bazen bir beyefendiyi iyi bir adam sanır; aferin; _Lisander_'a.

_Temiz._ Tam aşkım ona uyuyor; evimizde ateş yak,
Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğiz; Oğluna. [_Örn._ Cham.

_Dor._ _Clarange_'ı da içeri koy; defol, teşekkür ederim;
Bu şarap daha da neşelendiriyor, Ah, şimdiki ev sahibim için,
O tekrar hayatta olsaydı ve iyi niyetli olsaydı,
Kafasını öyle bir tırmalardım ki.

_Temiz._ Çok içiyorsun.

_Dor. _ Ev sahibimi sarhoş etmeyi severim, o zaman yatar
En nadir ve en yuvarlak, arkadaşlarının,
Kavgalarını ve misafirlerini, ve onlar en iyi baud'lardır da,
Onları o melodide al.

_Temiz._ Her şeyi biliyorsun.

_Dor._ Yaptım oğlum, ama zaman ve kollar beni yordu.

_Temiz._ Geç oldu efendim, hiçbirinin kıpırdadığını duymuyorum. [_Bir lavta çalınır._

_Dor._ Duy, bu ne, bir lavta mı?
Kapıda sanırım.

_Temiz._ Kapılar sıkıca kapalı.

_Dor._ Sabah oldu, Kemancılar kalktı
Erkeklerin uykularını korkutmak için, hiç pispot hazırlamadık mı?

_Temiz._ Şimdi hatırladım, ölmüş olan Ev Sahibimi duydum
Nadiren bir lavtaya dokunur ve nadiren de şarkı söyler,
Cesur ve hala acımasız.

_Dor._ Bir çift _Fransız_ Tacı verirdim
Onun yükselip Keman Çaldığını görmek için--Dinle, bir Şarkı.

BİR ŞARKI.

_'Geç oldu ve soğuk, ateşi canlandırın;_
_Yaklaşın ve masayı yakınlaştırın;_
_Neşeli olun ve eski şarap için,_
_Soğuk algınlığına karşı doyurucu bir ilaç._
_Aşkın yatağınız en iyisidir,_
_Orada dinleneceksiniz;_
_Siz kızlara da dilek tutabilirdim,_
_Ama ben öldüm ve yapamam;_
_Evin çalabileceği en iyiyi çağırın,_
_Çuval, Beyaz ve Bordo getirsinler,_
_Ve nefesiniz varken hızlıca için,_
_Mezarda sadece soğuk içecek bulacaksınız;_
_Akşam yemeğiniz için Kıyıkuşu, Keklik,_
_Ve günahkar için bir Kapon,_
_Kalktığınızda hazır bulacaksınız,_
_Ve atınız yemeğini yiyecek:_
_Hoş geldiniz, hoş geldiniz uçacak yuvarlak,_
_Ve ben yer altında olsam da gülümseyeceğim._

_Temiz._ Şimdi yaşadığım sürece, bu onun sesi.

_Dor._ İyi şarkı söylüyor, Şeytan'ın hoş bir flütü var.

_Temiz._ Adam emin bir şekilde yalan söyledi.

_Gir_ Ev sahibi.

O ölmedi, burada: ne kadar da solgun görünüyor!

_Dor._ Bu o mu?

_Temiz._ Evet.

_Ev sahibi._ Hoş geldiniz asil beyler,
Cesur eski misafirim çok hoş geldiniz.

_Temiz._ Yalancı düzenbazlar,
Bize öldüğünüzü söylemek için yanımıza oturun,
Şarkınız için teşekkür ederiz.

_Ev sahibi._ Daha iyi olmazdı.

_Dor._ Konuşun, öldünüz mü?

_Ev sahibi._ Evet, gerçekten de öyleyim beyler,
Üç haftadır ölüyüm.

_Dor._ O zaman sana, soğuk bedenini rahatlatmak için.

_Temiz._ Ne demek istiyorsun? Daha uzak dur.

_Dor._ Ona daha yakın duracağım,
Tabutunun üzerinde bize eşlik etmeye mi çıkacak,
Ve biz ona hoş geldin demeyecek miyiz? Gel ev sahibim,
Dürüst ev sahibim, sana.

_Ev sahibi._ İçkiler efendim, içmeyin.

_Clea._ Neden ortaya çıktınız?

_Ev sahibi._ Beyefendilere hizmet etmek için,
'Bu benim yaşama görevimdi, şimdi veda ediyorum;
Korkarım ki buna göre kullanılmıyorsunuz.

_Dor._ Sana daha sıcak bir arkadaşlık dileyebilirdim ev sahibim,
Nasıl kullanılırsak kullanılsın.

_Ev sahibi._ Sonra nezaket dilemek için,
Ve sonra barışa gidiyorum.

_Clea._ Bizim elimizde değil mi?

_Ev sahibi._ Evet ve bu, bedenimin gömüldüğünü görmek
Kutsal toprağa, çünkü şimdi kutsanmamış yatıyorum,
Clark'ın hatası yüzünden; yeni mezarım yapılsın
Benden önce ölen iyi adamların arasında,
Ve benim türümden neşeli Ev Sahipleri.

_Clea._ Yapılacak.

_Dor._ Ve cenazende kırk kadeh şarap içildi.

_Clea._ Yolculuğumuzu biliyor musun?

_Ev sahibi._ Evet, arkadaşlarını aramak için,
Şimdi sıkıntılar içinde dolaşanlar.

_Clean._ Ah!

_Ev sahibi._ Onları daha fazla arama, ama emin ol
Barış içinde dönecekler.

_Dor._ Hala teselli var.

_Clea._ Bir kelime daha dua et, benim gücümde değil mi Ev sahibi,
Bana yumuşak bir şekilde cevap ver, ölümümden birkaç saat önce,
Beni uyarmak için?

_Host._ Sana gerçekten söyleyemem,
Ama eğer söyleyebilirsem, seni o kadar çok sevdim ki,
Tekrar görünürüm, elveda. [_Çıkış._

_Dor._ Elveda, Beyefendi.

_Cle._ Sıkıntılıyım; bu garip hayaletler
Çoğunlukla ölümcül.

_Dor. _ Eğer söylenirse,
İnandırıcı olmayacak, ışık hızla kırılıyor, uzanalım
Ve biraz dinlenelim, bir veya iki saat,
Sonra ev sahibimin isteğini yerine getirip geri dönelim,
Ona inanıyorum.

_Temiz._ Ben de öyle, dinlenmek için, Efendim. [_Çıktı._

_Calista_ ve_ Clarinda giriyor.

_Cal. Clarinda?_

_Clarin._ Hanımefendi.

_Cal._ Ev iyi düzenlenmiş mi?
Efendinizin yokluğunda kapılar şimdi nasıl görünüyor?
Hizmetçiler arasındaki özeniniz ve titizliğiniz?

_Clarin._ Hareketleniyorum, Hanımefendi.

_Cal._ Öylesin, _Clarinda_,
Gerektiğinden fazla eminim, neden kızarıyorsun?

_Clarin._ Kızarmam.

_Cal._ Neden baş fahişeni asıyorsun?

_Clarin._ Hanımefendi, aldatılmışsınız, ben dik duruyorum,
Sizi anlamıyorum: _Leon'u gözetlemiş, [_Yana._
Utanç onun tedbirsizliğinden.

_Cal._ Bana bak; ne, yine kızarıyor musun?

_Clarin._ Bildiğimden fazlası, Hanımefendi;
Henüz bulduğum bir neden yok.

_Cal._ O zaman incele.

_Clarin._ Hanımefendiniz beni utandırmaya kararlı sanırım.

_Cal._ Hak etmiyorum, dün gece seninle kim yattı?
Hangi yatak arkadaşın vardı? Hizmetçilerden hiçbiri sana yaklaşmadı.

_Clarin._ Hanımefendi, yaklaştılar.

_Cal._ O zamanlar kuzenlerinin kıyafetlerini giymişti,
Ve bir kılıç takıyordu; ve eminim ki _Amazonlar_ bulundurmuyorum;
Fahişe yalan söylemez, sadece seni suçlu ilan eder;
Yalan söyler, günahlarımızı ağlar gibi; perspektifler gibi gizler,
Suçları daha da yakınlaştırır ve büyütür:
Gel, gerçeği söyle.

_Clarin._ Sen en garip hanımsın
Benim hakkımda bu şüpheleri duymak; nasıl yaşadım, Madam?
Ve tüm dikkatli hizmetlerimden hangisi bu utançları hak ediyor?

_Cal._ Yüzleşmeyi bırak, sana hizmet etmeyecek,
Bu küstahlık sana yalan söylemekten daha kötü geliyor.
İyi yaşadığını düşünmüştüm ve bununla gurur duydum;
Ama düşüncelerimi kötüye kullanmaktan hoşnutsun; kim hoşlanmazdı ki?
Dürüst bir pişmanlık yine de hatayı azaltacaktır.

_Clarin._ Beni mi zorluyorsun? Sen de bu kadar katı mısın?
Hayır, o zaman sana sahip ol; o yarayı ovacağım, Madam,
(Beni kışkırttığın için) sadece Leydi Hazretlerini kızdıracak;
Beni yalnız bırak.

_Cal._ Bileceğim.

_Clarin._ Kendi huzurun için,
Kendi vicdanının huzuru için daha fazlasını isteme;
İçeri gir ve beni yalnız bırak.

_Cal._ Hayır, her şeyi bileceğim.

_Clar._ Öyleyse sana söyleyeyim, yattığım bir adamdı,
Hiçbir zaman hayran olmadım, bunu yapmak kolaydır, Madam,
Ve her zamanki gibi, yattığım düzgün bir adam;
Neden buna kızıyorsun? _Lisander_ kadar genç,
Ve yetenekli de; senin isteğine karşı gelemem,
Neden benimkine karışıyorsun? Senden hiçbir şey çalmıyorum.

_Cal._ Ve bu günahla övünüyor musun?

_Cla._ Seviniyorum, övünmek kudretli bir hanıma yakışır
O emredebilir.

_Cal._ Neden _Lisander_ adını verdin?

_Clari._ Seni kızdırıyor mu? Biraz da olsa küstahlık mı veriyor?
Biliyorum, neden beni teşvik ediyorsun Hanım?
Neden beni zorlamak için bu kadar meraklısın?
_Lisander_'ı başkanım olarak seçtim,
Hata yaptığım kural, onu seviyorsun, biliyorum,
Buna karşı değildim, ama böyle olmasından memnunum;
Ve benim özenim ve titizliğimle ondan zevk aldın,
Öğüt vermek için hiç rahatım olmayacak mı?
Bütün benliğini mi istiyorsun? Bütün zevki mi? Bu kadar katı yüreklisin? Şimdi neden kızarıyorsun, Hanım?

_Cal._ Öfkem kızarıyor, utancım değil, alçak kadın.

_Clari._ Beni kızdırdığın için utancını kızartıracağım.
Geçen gece seninle kim yattı?

_Cal._ Benimle mi? Canavar.

_Clari._ Seni çevreleyen tatlı kucaklamalar kimindi? Kocalarının değil;
Acaba bu noktada bana dokunmaya cesaret edebiliyor musun, Madam?
Hayatın kimin elinde? Hayatından daha mı önemli, onur? Hangi kendini beğenmiş _Amazon_
Sana getirdiğim şey miydi? O hizmetçinin hiç eteği yoktu?

_Cal. _ O beni yarı yarıya ikna edecek, ben de bir canavarım,
Ve dürüst olsam da kendime güvenmiyorum
Ona dümeni verdiğim için, biliyorsun, _Clarinda_,
(Vicdanında bile) her zaman erdemliydim;
_Lisander_ ile buluşmada şehvetten uzak,
Sabahı karşılayan saf rüzgar kadar;
Onunla yaptığım tüm konuşmalarda,
Şu güzel Cennet kadar özgür ve masum;
Beni de ikna etmedin mi?

_Clarin._ Evet, bunun için bir nedenim vardı,
Ve şimdi ikna oldun ki kullanacağım.

_Cal._ Eğer böyle bir günah işleseydim ve gençliğim beni baştan çıkarsaydı,
Onun kişiliğinin asaleti ve güzelliği,
Bağlı olduğum muazzam faydaların yanında,
Bu senin zayıflığını haklı çıkarmak için yeterli bir sebep mi? Eğer bir fahişe olsaydım ve senin öğüdünü isteseydim

Suçumu ve sadakatimi iletmede,
Senin gizliliğini ve onu gizlerken gerçeğini;
Bunu bana geri ödemen senin adaletin mi?
Beni zorlayan Baş günahkar olmak mı?
Ve şehvetlerinin güvenliğini benim onurum üzerine kurmak mı?

_Cla._ Bu günahı sevenler, güvenliklerini de severler;
Önleme, hanımefendi, çaktığım çividir,
Ve onu yerine çaktım, ve bu yüzden tutacağım,
Ve beni affetmeli ve sen de sessiz olmalısın,
Ve gördüklerine katlan ve sabırla katlan;
Başka türlü daha kötüsünü yapacağım.

_Cal._ Sen benim itibarıma dokunamazsın:
Gerçek, bana böyle kötü muamele edilmesine izin vermez.

_Clarin._ Gerçeğe bağlı kalmayın, o nadiren duyulur, Madam,
Zavallı, zayıf bir dili var ve o da kısık
Parmaklıklarda yalvarırken, kimse onu anlamıyor,
Ya da onu elde etseniz, sizin için ne söyleyebilir?
Gece yarısı size geldiğine yemin etmemeli mi,
Kapı açık bırakıldı ve kocanız
Sahte bir hastalıkla kandırıldı?

_Cal._ Ama ruhum adına dürüsttüm, dürüst olduğumu biliyorsun.

_Clarin._ Bildiğim tek şey bu,
Tanıklık edeceğim şey sizi kızdıracak;
Suçlu bir öfkeye olasılıklarla güvenmeyin,
Ve açık bir kanıta göre, buna dikkat edin, Madam; Eğer masum olsaydın (ki öyle olabilirsin)
Bilmiyorum, vicdanına bırakıyorum,
En zayıf ve en fakir kısmındı,
İnsanlar en kötüsüne inanmaya bu kadar istekliydi,
Bu çağda tüm rezilliklere karşı bu kadar açık gözlüydü,
Şöhretini bu zayıf tekneye koymak için.

_Cal._ Ne acı çekiyorum! Ah değerli onurum,
Seni hangi kötülük kutusuna kilitledim!
Yine de böyle cesurca alt edilmektense ve
Benim kölem, ayak dayanağım, böyle olması gereken biri tarafından;
Hem hayat hem de onur mahvolsun. Şeytan böylece
En kötüsüne meydan okur, sana meydan okur, sana tükürürüm,
Ve erdemli öfkemle, seni böyle çiğnerim;
Senin hanımın, orospusun olmam beni korkutuyor mu? Evimden, bildiğin her şeyi ilan et,
Yoksa kötülük icat edebilir, kıskançlık getirebilir
Cehennemden, ve bir öfke gibi içine çek
Rabbimin koynuna; ve sonuna kadar
Güzel şöhretimi havaya uçur, yine de dehşetle hissedeceksin
Yanmış vicdanına, gerçeğim
Öyle sağlam bir temel üzerine inşa edilmiştir ki, eğer
Zorlanabilirse veya senin aşağılık skandallarınla ​​zayıflatılabilirse,
Cennet masumiyete göz kulak olmaz. [_Çık._

_Clarin._ Kayboldum,
Kendi umutlarımda terk edildim ve düşmeliyim
Suçlu bir kadına en büyük işkence
İntikam almadan, onu şekillendirebilene kadar
En azından tövbe etmişim gibi görünmeliyim ve daha fazla gücendirmek istemiyorum.
Lord Kardeşim Bay _Beronte_
Bana özel bir iyilik için borçlu;
Benim için arabuluculuk yapmalı; ama zaman
Ve fırsat bana vurmamı emrettiğinde, benim yıkımım
Kendini onun güzel iffetine dökecek
Bir sel gibi, sözler değil, eylemler konuşacak bana. [_Çıkış._

_Actus Quartus. Scena Prima._

_Alcidon_ ve _Beronte_ birkaç kez_ girer.

_Alci._ Tam zamanında [t]anıtsınız.

_Ber._ Yüz ifadeniz biraz korkuyla karışık bir ifade veriyor.

_Alci. _ Her ikisinde de benimle paylaşacaksın, eğer erdemi seviyorsan
Davayla tanışmış olursun,
Tehlikede değilsin; zamanım yok
Durum şu ki, bana _Lisander_
Kardeşinin evinde mi?

_Ber._ Bildiğim kadarıyla orada değil.

_Alci._ Memnunum.

_Ber._ Neden iyi beyefendi?
(Bunu hakaret etmeden söylüyorum)
Daha onurlandırıldığı veya daha güvende olduğu bir yer yok,
Arkadaşı _Cleander_'ın yanında olduğundan

_Alci._ Oylarında
Doğru kabul ediyorum, ancak şu anki haliyle,
Konuştuklarım için tatmin edici bir sebep verebilirim; hatırlamamak elde değil
_Lisander_ ile _Cloridon_ arasındaki eski farkı, sarayda lütuf sahibi bir adam?

_Ber._ Evet; ve _Cloridons_ akrabasının
_Lisanders_'ın hayatına, _Cloridon_'a verilen bir düşüş için
'Kral için, ciddi bir çarpışmada karşılaştıkları gibi.

_Alci._ Şimdi intikamı alındı:
Kısaca, _Chrysant_[_h_]_es_ tarafından _Lisander_'a bir meydan okuma getirildi; ve cesareti
ona izin vermek istediğinde, küstah _Lisander_ tarafından reddedildi:
Ama barış reddedildi ve yiğit yiğit üstüne yiğit yığıldı,
Tek başına karşıtlarla karşılaştı, kavgayı
ikisinin de canıyla bitirdi.

_Ber._ Gerçekten üzgünüm.

_Alci._ Kral, gözdesinin ölümü için öfkelendi,
_Lisanders_'ın başına bir ödül koydu,
Onu canlı veya ölü getiren herhangi bir adama bir ödül olarak; Bunu elde etmek için, her yerde
O takip ediliyor ve onun için yatılıyor; ve onunla asil Kardeşiniz arasındaki dostluk biliniyor,
Onun evi akılla araştırılmadan geçemez,
Ve beni buraya çeken başlıca sebep budur,
Eğer sığınağı olarak bu Kale'yi
seçmiş olsaydı,
Onun taşınmasını hızlandırmak için.

_Ber._ Asilce yapıldı,
Ve siz çok hoş geldiniz; bu gece lütfen bizimle
Bir konaklama yapın; ve ricam üzerine
Bunu Kardeşimden gizleyin, o son zamanlarda
Aşırı derecede üzgün; ve bu kadar çok değer verdiği birinin
Zor talihi,
Onun melankolisini çok artıracak.

_Alci._ Ben eğitildim: lütfen yolu göster.

_Ber._ Size hizmet etmek için göstereceğim. [_Exeunt._

_Giren_ Cleander, _bir Kitapla._

_Cle._ Ölmekten daha kesin bir şey yoktur, ama ne zaman
En belirsiz olanıdır: eğer öyleyse, her saat
Yolculuğa kendimizi hazırlamalıyız, ki bu ertelenemez, İlahi karara boyun eğmeliyim, tartışmamalıyım,
Ve neşeyle karşılıyorum:
Mal varlığımı elden çıkardım, günahlarımı itiraf ettim,
Ve Hayalet Babamdan af aldım,
Burada da huzur içindeyim:
Hayalden kaynaklanmadı, _Dorilaus_
Onu gördüm ve benimle birlikte duydum, taleplerimize cevap verdi ve eğer kader tarafından reddedilmeseydi, beni önceden uyaracağına söz verdi,
Yaklaşan sonumdan, Hiçbir hastalık belirtisi hissetmiyorum, ama nasıl bir donukluğun
Her yanımı istila ettiğini bilmiyorum. Ha?

_Gir_ Ev sahibi.

_Ev sahibi._ Geliyorum efendim,
Sözümü tutmak için; ve ruhlar
Yaşayanlara acı çektikleri için,
Sana haber vermek için haberci olmaktan üzüntü duyuyorum,
Uzun saatler geçmeden, karar vermelisin
Bir mezarı doldurmaya.

_Cle._ Ve solucanları ziyafet çekmeye?

_Ev sahibi._ Öyle de efendim.

_Clea._ Bunu bir erkek gibi duyuyorum.

_Ev sahibi._ Sana çok yakışıyor, bundan kaçış yok.

_Cle._ Kimin aracılığıyla ölmem gerektiğini bulabilir misin?

_Ev sahibi._ Bu bana reddedildi:
Ama tahminim çok kesin; hazırlan
Cennetle barışmaya. Öyleyse elveda efendim. [_Örn._

_Cle._ Yakınımda düşman görmüyorum; ve yine de titriyorum
Soluk bir korkak gibi: hüzünlü kaderim telaffuz edildi
Bu havadan gelen sesle, bir camda olduğu gibi
Bana ölümümü en korkunç haliyle gösteriyor.
İnsani zaafım hangi rampayı
Kaderin saldırısına karşı kaldırabilir? Başlıyorum
Kendimden korkmaya, içsel güçlerim beni terk ediyor,
Yardım çağırmalıyım. Orada? acele,
Ve beni kurtarmak için içeri dal. _Dorilaus, Calista, Olinda, Beronte, Alcidon,
_Hizmetçiler ve_ Clarinda, _birkaç kapıdan_ girerler.

_Dor._ Kurtarma? Nerede? Bana tehlikeni göster.

_Cal._ Seninle tüm tehlikeler arasına

Sadık göğsümü koyacağım.

_Ber._ Kardeşinin Kılıcı seni güvence altına alır.

_Alci._ Gerçek bir dost senin savunmanda ölür.

_Temiz._ Sana teşekkür ediyorum,
Tüm teşekkürlerime. Dostlarla çevriliyken
Nasıl korkabilirim? Yine de korkuyorum, yaralıyım,
Ölümcül yaralı: hayır içten,
Zihnimde incinmişlik var: Tek bir kelime--

_Dor._ Bin.

_Cle._ Sana bu kadar çok şey söylemek için yaşayamam.

_Dor._ Neden? Seni ne engelliyor?

_Cle._ Ama şimdi bile
Ölü Ev Sahibimin ruhu belirdi ve bana dedi ki
Bu gece onunla olacağım: Onunla karşılaşmadın mı?
O kapıdan çıktı.

_Dor._ Boş bir _Kimera_
Hayal gücünüzün:
Ev Sahibimin şimdi benimle konuşmayacağını,
Han'da yaptığı gibi? Bu uyanık rüyalar
Sadece sizi rahatsız etmiyor, aynı zamanda Ailenizde garip bir dikkat dağıtıcı etki yaratıyor:
Zavallı Kızımın, güzel _Olinda'nın_ üzüntüsünün gözyaşlarını,
Kardeşlerinizin ve arkadaşlarınızın kederini, hizmetçilerin kederini görün.
İyi Oğlum, dayanacak daha uzun yılların var
Hepimiz için bir teselli: Akşam yemeğine girelim;
Hayaletler asla gece yarısından sonra dolaşmazlar,
Eğer büyükanneme inanırsam.
Bu düşünceleri Şarapla yıkayacağız, Hobgoblinlerin parıltısı.

_Cle._ Beni haklı olarak kınıyorsunuz: nazik hanımefendi,
Ve geri kalan her şey, beni affedin, sizinle
eğlenmeye çalışacağım.

_Dor._ Çok iyi söylediniz.

_Beron._ Affetmeniz için sizi temin ettim.

_Cal._ Sizi bir kez daha
hizmetime kabul ediyorum: ama özellikle dikkat edin
Daha fazla düşmeyin.

_Clar._ Asla hanımefendi: Efendim,
Beni çağırmak için uygun zaman bulduğunuzda,
Söylediklerimi yerine getireceğim.

_Ber._ Ta ki hayatınız boyunca sessiz kalın.

_Dor._ _Lisander'a şifalar dileriz._

_Cle._ Adı, efendim,
Beni biraz canlandırıyor; ama görüşü beni iyileştirir.
Neyse, akşam yemeğine gidelim.

_Olin._ _Clarange_ ve _Lidian_ da burada olsaydı, olması gerektiği gibi,
Eğer dilekler geçerli olsaydı.

_Cal._ Bunlar sonuçsuz, Madam. [_Ex._

_Gir_ Leon.

_Leon._ Eğer bu rapor doğruyu söylüyorsa, _Clarinda_ hanım hizmetinden
sonra boşuna
beyan etti ve o zaman üzerime ne yük bindirdiğim ortada,
Hizmetinden elde ettiği gelir
En büyük geliri ve
benim başlıca gelirim
_Clarinda_'nın_ ihsanlarıydı, çok çalışsam da,
Daha genç bir Kardeşin serveti: şimdi tatlı etlerden sonra ekşi bir testere mi yemeliyim? Ve mirasçım için haftada yarım Kron, ayrıca
Pul, Sope ve Mum bırakmak zorunda mı kalacağım,
Eğer hamile olduğuna yemin ettiği gibi; Böyle yaşayanlar, benim gibilerini bulsun, fahişe
Güzel bir yüze sahip olsa da, kuyruğunda bir Ejderha var
Canını acıtan. Burada gizlice dolaşmalıyım, ta ki
Karar verene kadar: Kalbim nasıl da
Umutlarım ve korkularım arasında soluyor! O geldi; Limanda mıyız?
Değilse, birlikte batalım.

_Clar._ Girer.

_Clar._ Her şey hak ettiğinden daha iyi gidiyor; şeyleri çok açık bir şekilde taşıyorsun,
Her şeye katlanmalıyım, bir kez daha
Hanımımın lütfuna sığınıyorum.

_Leon._ Ve ben senin lütfundayım.

_Clar._ Olabilir; ama Hanımıma asla
Bir daha günah işlememeye yemin ettim.

_Leon._ Şaşırmak - günah
Kendi başına mazur görülebilir; yakalanmak
Bir suçtur, Şairin yazdığı gibi.

_Clar._ Zayıflığımı biliyorsun,
Ve bu seni çok kendine güvenli kılıyor.
Adil bir kılıcın var; _Lisanders_ değil miydi?

_Leon._ Evet Wench,
Ve onu giyerek yiğitleştim:
İki kişinin ölümü oldu. _Lisander_ ile
_Clor_[_id_]_on_ ve _Chrysanthes_'i öldürdü. Aldım,
Sapı kırılmış, ama o da düzeltildi,
Ve şimdi benim elimde; merhum Efendi
Ona meydan okumaya asla cesaret edemez: bu kılıç,
Ve sahip olduğum tüm silahlar, her zaman
Senin hizmetine adanmıştır: Fatura keselim mi?
Çok oyuncuyum.

_Clar._ Önce şu aptal _Malfort_'tan kurtulmalıyım; seni mahvetti ve değil,
Ama benden saklanacak yeni bir düzenekle:
Onu burada bulunduruyorum, ona uyacak: Nerede olduğunu biliyorsun
Beni beklemelisin, mümkün olan tüm sessizlikle
Oraya git.

_Leon._ Takip edecek misin?

_Clar._ Yaşayacak mıyım?
Şehvete yenik düşen ölmeli,
O neşe beslenmediği için; defol, işte geliyor [_Çıkış_ Le.

_Gir_ Malfort _Zırhlı_._

Zırhlı şampiyonum.

_Malf._ Hangi maceraya
bağlı olduğumu bilmiyorum, ama
Hanımım böyle görünmekten hoşlanıyor.
Başkalarına korkunç gelebilirim,
Ama olduğum gibi, eminim ki gölgem beni korkutuyor,
Zırhımın kulaklarımda çıkardığı ses,
Bir geçiş çanı gibi geliyor; ve Kalkanım, beni
Bir Cenaze törenine götürüyor; bu geniş Kılıcım bir kazma
Mezarımı kazmak için: Ey aşk, iğrenç aşk,
Senin kasvetli ininden hangi Canavarlar çıkıyor,
_Clarinda'nın_ zırhı, ki onunla karşılaşmalıyım,
Ya da asla girmeyi ummuyorum?

_Clar._ İşte bir Şövalye gezgini, Mösyö _Malfort_.

_Malf._ Ayağa kalk, ayağa kalk, yoksa sana aşık olacağım.

_Clar._ Sesimi tanımıyor musun?

_Malf._ Evet, o zaman titredim. Ama sahte dostum _Leon_ burada olsaydı--

_Clar._ O.

_Malf._ Nerede? Nerede?

_Clar._ Daha gelmedi.

_Malf._ Onun için iyi,
Çok öfkeliyim.

_Clar._ Ya da korku--Bu _Leon_,
Akrabalarım, sana nasıl da kaba davrandı,
Ve bu gece beni zorla buradan götürmeye yemin etti,
Ve beni başkasıyla evlendirecek: Bunun için,
(Aşkına dayanarak) senden
Zırhını giymeni rica ettim,
Beni daha güvenli bir şekilde savunabilmen için.

_Mal._ Ve bunu cesurca yapacağım.

_Clar._ Onu alt etmek için burada durmalısın ve
Hiçbir insani şeyin sana geçmesine izin vermelisin,
Lordlarım veya Leydilerim gibi görünse bile: kandırılma
Kılık değiştirerek.

_Mal._ Zaten kandırıldım ama şimdi akıllandım.

_Clar._ Buradan kıpırdamayacağına yemin etmelisin.

_Mal._ Bu dudakların üzerine.

_Clar._ Ben seni çağırana kadar kıpırdamayacaksın?

_Mal._ Ben burada büyüyeceğim daha iyi.

_Clar._ Bu geceki görev iyi bitti,
Yarın seninim. Emin ol nöbet tut. [_Çık_ Clar.

_Malf._ Elveda;
Bal peteğim ne kadar tatlısın,
Bir eşek arısı yuvası onu korumadı mı! Aşk bana ne imkansızlıklar yaptırıyor! Kendimi tanıyorum
Doğal bir Korkak ve _Leon_ gelirse,
Bu top geçirmez olsa bile,
Ona sormadan önce kızcağızı teslim etmeliyim. Biraz ayak sesi duyuyorum:
O o; kendimi nereye saklayayım? Bu
En iyi savunmam.

_Gir_ Cleander.

_Cle._ Uyuyamıyorum, garip görüntüler
Bu zavallı hayatı, son zamanlarda kaybetmekten korktuğum,
Yorulduğum bir oyuncak haline getiriyor.

_Malf._ Bu _Leon_.

_Cle._ Bu ne?

_Malf._ Eğer _Clarinda_ için geldiyseniz;
Onu sizin için aldığım için mutluyum;
İlgi alanımdan çekiliyorum; onu odasında bulacaksınız,
Size söylemek için uyanık kaldım.

_Cle. Clarinda_ ve _Leon_!
Bunda sormak için kalabileceğimden daha fazlası var. [_Çıkış._

_Malf._ Ne soğuk bir turşu
(Ve en tatlı olanlardan hiçbiri) buluyorum
Zavallı kendimi!

_Temiz._ [_İçeriden konuşur._] Kötü adam teslim olur.

_Clarinda_ ve_ Leon girer, _koşarak._ Cleander
_takip ederek._

_Clar._ Lordum,
Kendine gel.

_Leon._ Hayatı
Önce bu müdahale için [_Öldürür_ Cleander.

cevap verecek.

_Malf._ Ben gidiyorum,
Zaten gittim. [_Baygınlık içinde düşer._

_Temiz._ Tanrı ruhuma merhamet etsin; çok doğru haberci Ev Sahibi.

_Clar. _ O öldü,
Ve bu zavallı biraz daha iyi:
El işinin üzerine mi bakıyorsun?

_Leon._ Şaşkınım.

_Clar._ Bahçe duvarının üzerinden geç, canını kurtarmak için kaç,
Ama kılıcını geride bırak; nedenini sorma:
Ondan bir şey yapacağım, yok olsam bile,
İntikam için yol açacağım.

_Leon._ Bunlar şehvetin meyveleridir, _Clarinda_.

[Sayfa notu: _Kılıcı_
Malfort'un _elinin_ içine koyar._]

_Clar._ Bu yüzden, pişmanlık duyan Sütçü. [_Çıkış_ Leon.
Şimdi çok geç. _Lisanders_ kılıcı, ben o,
O üzerine inşa edeceğim Temel. Bu yüzden, evi
yükselteceğim. Yardım, katil, çok korkunç bir
Katil. Mösyö _Beronte_, asil _Dorilaus_,
Uykuya mı gömüldüm? Evet, ben bir cinayet,
Hiç duyulmamış bir cinayet.

_Dorilaus_ yataktan kalkar gibi_ giriyor.

_Dor._ Daha fazla ışık Hırsızlar;
_Beronte_, _Alcidon_; daha fazla ışık.

_Beronte_, Alcidon_ ve ışıklı Hizmetçiler_ giriyor.

_Clar._ Bununla çok fazla şey görüyorum.

_Dor._ Oğlum _Cleander_ yıkanıyor
Kendi kanında. Şeytan, gerçeği söylemek gerekirse,
Bir Ordu!

_Ber._ Kardeşim?

_Malf._ Ben
Diğer dünyadaydım, sanırım Cehennem'de, bu Şeytanlar
Pençelerinde ateş markalarıyla bana işkence etmek için gönderildiler,
Ben hiç yapmadım ama, ahlaksız amacım için
Bir Fahişe-efendisi olmak için.

_Dor._ O kim?

_Alci._ Zırhlı biri. Elinde kanlı bir kılıç.

_Dor. Sans_ katili sorgula.

_Malf._ Ben kimim? Bana haksızlık ediyorsun,
Bir Tavuğu öldürmeye hiç yüreğim elvermedi;
Bu kılıcı da bilmiyorum.

_Alc._ Ben de çok iyi biliyorum.

_Ber._ _Lisander_'ın bunu taktığını gördüm.

_Clar._ Bu, dün gece fısıldadığımı doğruluyor: işe yarasın,
Koşullar onu iyi kılabilir.

_Malf._ Lordum? ve ben onun katili miyim?

_Ber._ Kötü adamı buradan sürükle,
Rack ondan özgür bir itirafı zorlayacak.

_Malf._ Dilsiz kaldım;
Ağzımı kapatmana gerek yok.

_Ber._ Onu götür. [_Malfort ile_ çık.

_Calista_ ve_ Olinda_ girer.

_Cal._ Lordum nerede?

_Dor._ Ondan geriye kalan her şey orada yatıyor: şu nesneye bak,
Ve sonra mermeri çevir.

_Cal._ Zaten öyleyim,
Onun Anıtı olmaya uygunum: ama neden
Hem can hem de hareket bırakmış olan sizler,
Onun ölümünün üzgün seyircileri olarak duruyorsunuz.
Ve onun katilini ortaya çıkarmıyor musunuz?

_Ber._ İçinizde yatan: onu ortaya çıkarmalısınız ve çıkaracaksınız.

_Dor._ O, _Beronte_?

_Ber._ Başkası değil.

_Dor._ Söyle, bunu kafana kazıyacağım,
Ya da kalbine yazacağım.

_Alc._ Vazgeç,
Çok fazla kan döküldü zaten.

_Ber._ Öfkeni bastırma
Yargını bastırma; birçok dürüst babanın
Kötü bir kızı vardır. Eğer kanıtlamazsam
Kanında elinin olduğunu açık kanıtlarla
Sevgili Kardeşimin (onun için fazla iyi bir koca)
İntikamını dizginle ve onu ileriye doğru mahmuzla.

_Dor._ Onu suçlu göstermediğin her durumda,
Ona ilk darbeyi ben vuracağım.

_Ber._ Sana sakin bir şekilde bir soru sorayım: Bu Kılıcı tanıyor musun?
_Lisander_'ın bunu sık sık taktığını görmedin mi?

_Dor._ Beni kurtardığı kılıçla.

_Cal._ Evet, bundan beni suçlu çıkaracak ne sonuç çıkarıyorsun?

_Ber._ Bu gece evde seninle birlikte değil miydi?

_Cal._ Hayır, ruhum üzerine.

_Ber._ Daha önce hiç
Seninle özel olarak, hastalık numarası yaptığında,
Kocanı uzak tutmak için?

_Cal._ Asla, efendim, dürüst olmayan bir amaç için değil.

_Ber._ Bu Kadın
Senin aletin değil miydi? Sessizliği bunu itiraf ediyor:
Burada _Cleander_ ölü yatıyor ve burada sahte _Lisander_'ın kılıcı, çok uzun süredir
Görünen bir gerçeğin maskesiyle
örtülü.

_Dor._ Ve hepsi bu mu
İddia edebileceğin kanıt? _Lisander_ suçlu,
Yoksa zavallı kızım bir zina mı?
Ya daha fazlasını borçlu olduğu biriyle
konuşmasını değiştirmiş olsaydı?

_Cal._ Senin sonun geldi, kötü _Clarinda_. [_O düştü_.

_Oli. _ Yardım edin, Leydi batıyor, kötülük onu öldürdü.

_Dor._ Onun yaşamasını isterim,
Masum olduğuna yemin etmeye cesaret ettiğimden: Şimdi tartışmanın zamanı veya yeri değil: Bu dava Yargıç tarafından kararlaştırılmalı; ve bir Baba olsam da,
Onu Adaletin
ellerine teslim edeceğim. Eğer yargılandığında gerçek altın olduğunu kanıtlarsa,
O benimdir: eğer değilse, lanetlerle onu reddederim:
Kederinizin payını alın, benimki
Suçlandığı gerçeğine hayatıyla karşılık vermeye hazır olacak.

_Ber._ Efendim, size bir Baba gibi bakıyorum.

_Dor._ Kederli gözlerle
Seni bir Kardeş olarak görüyorum: Tanıklarınız
Hazır olsun.

_Ber._ Bu benim endişem.

_Alc._ Ben _Lidian_'dan yanayım.
Bu kaza şüphesiz onu
Münzevi hayatından uzaklaştıracaktır.

_Clar._ İşler hala yolunda gidiyor, ısrar ediyorum, efendim. [_Exeunt._

_Lisander_ ve _Lancelot giriyor.

_Lisan._ Atlar öldü mü?

_Lanc._ Kesinlikle. Bu hızla at sürersen,
Günde iki atını öldürmeye karar vermelisin,
Ve bu büyük bir oran.

_Lisan._ Lütfen
Ne pahasına olursa olsun ve hemen, yenilerini almak için.
Tehlikemi ve yakalanırsam, bunun cezasını biliyorsun.
Emirlerime uyma göreviniz,
Hizmetinizi,
Gereksiz ve zamansız harcamalarınızdan daha iyi bir dilde anlatacaktır.

_Lanc._ Gittim, efendim. [_Çıkış._

_Lisan._ Bu çalılıkta
Seni bekleyeceğim: Burada hâlâ boş vaktim var
Kendimi sıkı bir hesaba çekmek için
Geçen hayatım için, ne kadar boşuna harcanmış: Daha fazla
Suçlu duramazdım: Ama daha ağır bir hesaplaşmam var: Bu el
Eskiden masumiyet kadar beyaz ve lekesizdi,
Şimdi mor bir renk giyiyor, kanla boyanmış,
Ruhum aynı renk; kör tutku,
Dalkavukluk dolu umutlarla, beni umutsuzluktan uzak tutacak,
Buna kışkırtıldığımı yalvararak; ama aklım
Bu kadar ince ve zayıf savunmaları kırarak, bana
Çifte cinayet işlediğimi söylüyor; ve ne için?
Kralın hizmetinde miydi? Fermanları
Aksini mi emrediyor: Yoksa Ülkem için mi? Onun _Dehası_, yas tutan bir anne gibi,
Cloridon_ ve _Chrysanthes_'te cevap verir,
İki umutlu oğlunu kaybetti,
Üzerlerine düşeni yapmış olabilirlerdi,
Onu işgalden korumak için: o zaman ne sebepten?
Cesaretim hakkındaki görüşün doğru kalmasını sağlamak için,
Halkın nefesi, üzerine inşa edilecek kumlu bir zemin;
Kralın hoşnutsuzluğuyla satın alındı,
Cennetin kararlarının ihlali gibi,
Gerçek tesellilerimin kaybı,
Ebeveynlerde, Akrabalarda, Arkadaşlarda,
Doğduğum her şeyin meyvesi olarak, ve burada, sürgünümde,
Kurşun bir tepe gibi oturan,
(Eğer kaçarsam asla geri alınamaz)
Görünmek için tüm umutları kestim

Lidian, _bir Münzevi_ gibi_ _girer._

İlahi _Calista_, onun gözünden ve sohbetten,
Sonsuza dek sürgün edildim.

_Lid._ Bu sesi tanımalıyım,
Onun da kız kardeşimi adlandırması, _Lisander_
Onurlandırılan, ama asil bir şekilde, bana güvence veriyor
Başkası olamaz: Bağlıyım
Sıkıntıda bulduğum herhangi bir adamı rahatlatmak için:
Ama hayatımı kurtaran kişiye yardım etmek için, Din
Ve Minnettarlık emreder ve bu iyi amaç için Yüce tedbir onu
Yalnız yürüyüşüme getirmiştir. _Lisander_, asil _Lisander_.

_Lis._ Sen ne isen,
Bana verdiğin o onurlu niteliği,
Buna hakkım olduğunu iddia edemem: yanıma gelme,
Bulaşıcıyım, mesleğinin kutsallığı (çünkü sen
Bir saygıdeğer _Münzevi_ gibi görünüyorsun) eğer benden kaçmazsan,
Vebadan veya Cüzzamdan
Kaçtığın gibi, seni
Kirlenmekten alıkoyamaz.

_Lid._ İyi öğütlerle, Efendim,
Ve kutsal dualarla seni iyileştirebilirim,
Her iki şekilde de çok enfekte olsan da. Vahşice bakıyorsun,
Vicdanına huzur, Efendim, ve bana bakıyorsun,
Sanki beni hiç görmemişsin gibi: Alışkanlığım
Yüzümü o kadar değiştirdi ki, hala bilmiyorsun
Hizmetkarın _Lidian_?

_Lis._ Şaşkınım!
Bu kadar genç ve bu kadar dindar mı?

_Lid. _ Dünyayı terk etmeyi amaçlıyorum (Tanrı beni şükrettirsin):
Bu yalnız hayatımda
güçlerimi biraz denedim; ve yine de
devam edecek bir baygınlık bulamadım.

_Lis._ İnancın ötesinde: burada mı yaşıyorsun?

_Lid._ Kendi özgür seçimim, efendim:
Burada fakir ama memnun bir şekilde yaşıyorum,
Çünkü servetimi besleyecek kadarını buluyorum;
Gerçekten de çok fazla: bu vahşi tarlalar benim bahçelerim,
Kristal Nehirler sularını sağlıyorlar,
Ve tatlı derelerini sıkıntıları gidermek için kıskanmıyorlar;
Oyuk kayalar yataklarını, sert olsalar da,
(Tutkun bir sevgilinin servetinin amblemleri)
Yine de sessizler; ve yorgun uykular
Gözler orada yakalanıyor, Aşağının yataklarından daha yumuşak, Arkadaş;
Kuşlar beni ibadetlere çağırmak için çanım;
Kitabım, gezgin hayatımın hikayesi,
İçinde pişmanlık için daha fazla zaman bulduğum
Zamanın bana şimdiye kadar söylediğinden daha fazla.

_Lis._ Bana dürüstçe cevap ver.

_Lid._ Bunu büyü yapmadan yapacağım.

_Lis._ Derin bir meditasyon yapmıyor musun
Bazen _Olinda_'yı mı düşünüyorsun?

_Lid._ Çabalıyorum
Onu hafızamdan silmeye, istediğim gibi
Tüm Cinsiyeti yapardın, çünkü bil ki, _Lisander_,
Cesur bir adamın altında ezilebileceği en büyük lanet,
Bir Kadının gözlerinin güçlü büyücülüğüdür;
Erkekleri bulduğumda onlara şu doktrini vaaz ediyorum:
Sen bir Bilgin olduğun için, bilgi senin Mestris'ini yapar,
Göklerin gizli güzellikleri senin çalışmandır;
Orada inancınız için uygun bir mucize bulacaksınız,
Ve gözünüz için taklit edilemez nesneler:
Siz bir asker olduğunuz için, onurunuzu koruyun,
O sert olsa da, dürüsttür, cesur bir Mistris;
Onu kazanmak için karşı koyduğunuz tehlike ne kadar büyükse,
O daha tatlıyı gösterir ve daha asil olanı ödüllendirir;
Bir kadının en iyi aşkları onun gölgelerine olsun,
Çünkü ölümden sonra sizin anınızla evlenir.
Bunlar benim düşüncelerim.

_Lis._ Göksel olanlar;
Ve genç bir adamda daha dikkat çekici.
Ama neden kıskanıyorum ve
Bu mübarek yola girmiyorum? İşte kalpte hiçbir yalan yok
Yeminli bir arkadaşa, hiçbir kavga desteklenmedi
Savunmada cevaplanan meydan okumalarla
İtibar kelimesinin ardından cinayet gelir. Bir adam burada günahlarından tövbe edebilir ve
Benimki gibi eli kanla lekelenmiş olsa bile,
Tövbe ve gerçek pişmanlıkla yıkanabilir;
Bunu kanıtladın, _Lidian_.

_Lid._ Ve eğer sebat edersen, bunun doğru olduğunu göreceksin.

_Lis._ İşte kaçışım burada sona eriyor,
Ve burada Kral'ın öfkesi beni
Cennete hazır halde bulacak, eğer ölmek üzere işaretlenmişsem;
Bunun için gerçekten üzülüyorum.

_Fryar ve_ Clarange _Fryar'ın kıyafetiyle_ giriyor.

_Fry._ Kendini gizli tut, bana talimat verildi.

_Clar._ Sevgili dostumun
görüntüsü beni nasıl doğruluyor.

_Lis._ Bunlar ne?

_Lid._ İki saygıdeğer Fryer, birini tanıyorum.

_Fry._ Sana
Bu yolculuk adanmıştır.

_Lid._ Hoş geldin, Peder.

_Fry._ Kararının çok sağlam temellere dayandığını biliyorum,
Ve dünyaya vedan çok sürekli,
Her ne kadar ben senin sinirlerini bozacak garip bir kazanın
isteksiz habercisi olsam da,
Seni sarsamaz. Bir zamanlar bir dostun vardı,
Asil bir dost, _Clarange_.

_Lid._ Ve umarım hala vardır, iyi Peder.

_Fry._ Sahte umutların seni aldatıyor,
O öldü.

_Lis. Clarange_ öldü mü?

_Fry._ Onu gömdüm;
Bazıları melankoliden, bazıları aşktan öldüğünü söyledi,
Ve o sevgiden yok oldu.

_Lid._ Ey _Clarange_!

_Clar._ Sende bu kadar cesur bir doğa var mı, asil _Lidian_,
Rakibinin anısını bu kadar şefkatle sevmek?
Cesur _Lisander_ da ağlıyor.

_Fry._ Bunu daha iyi tolere edeceğini bekliyordum.

_Lid._ Ben bir adamım, Efendim ve büyük kaybım gerektiği gibi tartıldı--

_Fry. _ Son sözleri şunlardı
İtiraftan sonra, uzun yaşa sevgili _Lidian_,
Tüm isteklerine sahip oldun; ve benden
Ellerimi gözyaşlarıyla yıkayarak,
En iyi özenimle, seni aramamı ve bulmamı istedi,
Ve onun ölmekte olan ağzından sana aynısını söylemesini,
Bir süre münzevi katılığını terk etmeni,
Ve onun Anıtında bir iki gözyaşı dökmeni,
Onu nasıl sevdiğine tanıklık etmeni.

_Lid._ Ah kalbim! Onu nasıl sevdiğime tanıklık etmek için?
Beni Mezarına götürmez miydi,
Acılarını benimkilerin üzerine kurban etmez miydi, o benim dostumdu,
Asil dostum, küllerini ağlayacağım;
Onun serveti ve zavallı benimki birlikte doğdu,
Ve ikisini de ağlayacağım; Onun yanında diz çökeceğim,
Ve onun kutsal Dünyasında son görevlerimi yapacağım. Baharın tüm gururunu onu süslemek için toplayacağım,
Şerefli Mezarı'nda sarmaşıklar büyüyecek;
Ve onlar geliştikçe, dostluğumuzu göstermek için el ele tutuşacağız,
Ve onlar solduğunda, ben de öleceğim.

_Clar._ Kim istemez ki
Boyanmak, böyle asilce yas tutulmak?

_Fry._ Sana miras bıraktığı bir miras var;
Ama ne değeri olduğunu keşfetmemeliyim,
O Ayinler ve dindar Törenler
Uygun şekilde yerine getirilene kadar.

_Lid._ Meraklı olmak için fazla kederliyim.

_Lis._ Onun hakkında düşünmek,
Kendi dertlerimi unutuyorum.

_Alcidon_ girsin.

_Alc._ Şimdi doyasıya otla
İşini yaptın; ha! Burada kim var? _Lisander, Lidian_ ve iki Rahip Rahip?
Ne garip bir keder sahnesi ifade edilmiş
Farklı duruşlarda, bakışlarında ve konumlarında!
Sıradan bir Ressam bunlara yardım etmek için
bakarken
Sıkıcı icadı, hayata çekebilir
_Priamos_'un yaşayan Oğulları, _Truva_'nın soluk duvarlarında dururken, _Hektor_ _Aşil'in_ Mızrağının
Altına düştüğünde; çok geç geldim,
Atım, iyi ve güçlü olmasına rağmen, bir Kaplumbağa gibi hareket etti;
Kötü Haberin kanatları vardı ve benden önce buraya geldi.
Tüm _Pisagorcular_? Tek kelime yok mu?

_Lid._ O _Alcidon_--
Yumuşak mırıltılarla derin nehirler
Sığ kükreme; _Clarange!_

_Lis. Cloridon_, _Chrysanthes_, acımı bağışla ve
Ne söyleyeceğimi anla.

_Alc._ Onların kaderlerini çoktan
Senin hatırına yas tuttum; _Clarange'ın_ ölümü, çünkü öyle
Sessizliğin doğruluyor, şimdiye kadar duymadım;
Bunlar kederin kabaran
denizlerine konulmuş sınırlar mıdır?

_Lis._ Sınırlar, _Alcidon_?
Her yerden esen tüm kötülük rüzgarları,
_Fırat_, _Ganj_, _Dicle_, _Volga_, _Po_,
Bu okyanusa hemen haraç ödeyerek,
Onu daha da mı kabartabilir? Ben bir Katilim,
Sürgün edildim, yasaklandım, buna eklenebilecek başka bir şey var mı?

_Lid._ Bir dostumu kaybettim,
Varlığımdan daha değerli bir ödül ve o öldü,
En büyük acılarım,
Talihsizliğin en kötüsünü küçümsüyor.

_Alc._ İnsani zaaflarımız,
Küçük felaketlerden umutsuzluğa kapılanlar,
Bizi nasıl da
Üzüntülerimize bir dönem olarak hayal ediyorlar!
Daha büyük acıların ilk hecesi
Henüz yazılmamışken.

_Lid._ Nasıl?

_Lis._ Açıkça söyle,
Keder kalbimi kıracağından, hırslıyım
Enfes olmalı.

_Alc._ Anlatılmalı,
Yine de duymadan önce, tüm özenle
Dükkanda en sağlam zırhı örs haline getirilmeli,
Pasif cesaretin; iyi _Cleander_,
Dostun öldürüldü.

_Lis._ Bu korkunç bir sancı,
Ve yine de işe yaramayacak, hala yaşıyorum, hareket etme
İşkencecinin payı; eğer bir darbe olursa
Bunun ötesinde, ver ve hemen beni öldür.

_Alc._ Kılıcın onun kalbinde öldü-kanı onun yanında bulundu,
Gece yarısı özel konferansınız,
Güzel _Calista_ ile teşvik edildi; ki onun saf gerçeği,
Asla yalan söylemeyi öğrenemezdi, kabul edildiğinde,
Öfkeli _Beronte_ tarafından
Cinayet ve Zina ile suçlandı ve sen
(Ne olursa olsun yalan yere yemin etmeye cesaret edeyim)
Baş Temsilcisi olarak sonuçlandın.

_Lid._ Dalga dalga üzerime bağırıyor. Kızkardeşim? Sevgili Kızkardeşim?

_Clar._ Dur, büyük yürek.

_Fry._ Yeleğinin yırt.

_Lis._ Bu yara çok mu dar

Hayatımın çıkması için mi? Beni

Dolu bir top ve merhametli bir arkadaş

Ateşle ona, göğsümü

Onun gürleyen ağzına çivilerken, o anda,
Parça parça yırtılayım ve o kadar uzağa savrulayım ki,
Parçalanmış uzuvlarımın tek bir eklemi

İnsan aramasıyla asla bulunamasın.
_Cleander!_ Yine de, neden ona isim veriyorum? Ancak
Düşüşü bir depremi hak etti,

_Calista_'nın çektiği gerçek onurla

Karşılaştırıldığında,
Önemi yok; iyi meleğim beni küfürden koru ve beni önünde sersemlet,
Ruhumun ızdırabında, yukarıdaki güçleri, adaletsiz izinleri için suçluyorum,
Erdem, masum Erdem, en az kötü işaretle damgalanmak için.

_Clar._ Hiç bu kadar uzağa taşınmış bir adam görmedim.

_Alc._ Yol ver, şimdi onu durdurmanın zamanı değil.

_Lancelot_ gir.

_Lanc._ Efendim, yeni atlar aldım; ve hayatına saygı duyduğun için,
Hemen geri gönder onları; Kral muhafızlarının okçuları
Her yerde seni arıyor.

_Lis._ Hayatım mı?
Daha uzun süre isteyen herkes seninle birlikte yok olsun,
Sadece _Calista'nın_ masumiyetini temizlesin, [_Lancelot'a vurur. Ve _Nestor'un_ Yaşı, benimkine göre Gençlikti, Uçacağım
Öfkeli Kralımın öfkesiyle karşılaşmak için,
Ve onun gözde Hayaletlerinin Alevler içinde belirmesini,
Onu intikam almaya zorlamak için; tüm işkenceler
O Tiranlığın etrafımı sarmasına izin ver,
Adalet _Calista_'yı serbest bıraksın.

[_Exeunt_ Lisander, Alcidon, _ve_ Lancelot.

_Alc._ Onu takip edeceğim.

_Lid._ Burada kök saldım.

_Fry._ Sevgili arkadaşının son isteğini, kız kardeşinin tehlikelerini,
Ona verebileceğin yardımlarla birlikte hatırla.

_Lid._ Lütfen beni destekle,
Bacaklarım Görevlerini reddediyor.

_Clar._ Hala büyüyorum
Onun eşsiz erdemlerine daha da bağlıyım,
Ve gerçekten ölüyüm, ta ki ona olan borcumu asil bir şekilde ödeyene kadar. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scena Prima._

_Dorilaus_ ve Hizmetçi_ giriyor.

_Dor._ Onu güvende mi tutuyorsun?

_Serv._ Kilitler onu ne kadar hızlı yapabilirse;
Üç kapıyı kırıp, on uzun boylu adamın boğazını kesmeli, eğer bizden kaçabilirse;
Ayrıca, anlayabildiğim kadarıyla,
Böyle bir icadı yok, çünkü bakışları
Pişmanlıkla dolu.

_Dor._ Bir hırsızın bakışına güvenme,
Bir orospunun yeminleri gibiler;
Zavallı Kızım
Nasıl dayanıyor kısıtlamasına?

_Serv._ Böyle bir kararlılıkla
Lordluklarının Çocuğuna yakışır. [_Kapıyı çal._

_Dor._ O kim?

_Lemure_ giriyor.

_Serv._ Monsieur _Lemure_.

_Dor._ Bu özel bir iyiliktir,
Ve mahkemede bir örnek teşkil edebilir
Nezaket için; Müvekkilin görevidir
Patronuna hizmet etmek; beni engelle,
Çünkü senin alçakgönüllü talibinim.

_Lem._ Yakın çevrem
Kralın etrafında, başkaları şişinse de,
Değerini ve Yaşını unutturamaz, ki bu çok daha fazla saygıyı
zorlayabilir; ve üzgünüm
Sizin için çabalarımın
Dilediğim iyi başarıyı elde etmemiş olması; Kralı hem zaman hem de mekan açısından
En iyi avantajımla harekete geçirdim,
Kızınızın iyiliği sayesinde.

_Dor._ Majestelerinin nasıl etkilendiğini düşünüyorsunuz?

_Lem._ Yasanın katılığından
etkilenmemek; yine de şimdiye kadar
Davanın nadirliği onu kazandı,
Bunu kendi şahsında duymaya karar verdi; onun denemesi asil olacak,
Ve ona hizmet edebileceğim en büyük gücümle
Yardımlarım eksik olmayacak.

_Dor._ Ben senin hizmetkarınım.

_Lem._ Bir söz daha; eğer _Lisanders_ hayatını seviyorsan,
Ona, onu sunarken,
Uzak durmasını tavsiye et; eğer yakalanırsa,
Bu Şehir onu fidye olarak kurtaramaz; o yüzden iyi yarınlar. [_Çıkış._

_Dor. _ Bütün mutluluk seninle olsun; yollarına git,
Berrak ve asil bir ruhun var; senin hatırın için
Mırıldanmaya cesaret eden o adamı düşmanım olarak tutacağım,
Mahkeme erdemin hareket ettiği alan değildir,
İnsanlık ve Asalet onu bekliyor.

_Gir Hizmetçi._

_Hizmetçi._ İki Beyefendi (ama ne olduklarını bilmiyorum,
Yüzleri çok boğuk) seni görmek için baskı yapıyorlar,
Ve reddedilmeyecekler.

_Dor._ Onlar ne olursa olsun, korkmak için çok yaşlıyım.

_Hizmetçi._ Uşağa ihtiyaçları yok, kendi yollarını çiziyorlar.

_Gir_ Lisander, Alcidon.

_Dor._ Seninkini al, _Lisander_; [_Çıkış Hizmetçisi._
Seni görmekten duyduğum sevinç ve
Senin içinde bulunduğun tehlikeden duyduğum üzüntü, burada da böyle iddia ediyor,
Farklı tutkular, hatta doğası gereği zıt olsa da,
Hangisini besleyeceğimi bilmiyorum.

_Lis._ Nefretin her ikisinden de zafer kazanmalı, adaletle,
Bana bir cinayet olarak bakabilirsin,
Hayatı yasaya feda edilen bir adam,
Ama (nasıl suçlanırsam suçlanayım) düşüncede
_Cleanders_ hayatına karşı günah işledimse, ya da
Kızının onurunu lekelemekten suçlu olarak yaşarsam,
İnsanın başına gelebilecek tüm felaketler
Burada ya da bundan sonra beni kuşatsın.

_Dor._ Bana göre bu itiraz işe yaramaz, seni kucaklıyorum,
Hayatımın koruyucusu olarak,
Oğlumun, hayatıyla birlikte, şerefini borçlu olduğu adam,
Ve ne olursa olsun,
Mutsuz Kızıma olan sevgin,
(Çünkü onu) asil bir şekilde elemiş olsam da,
Şöhretine biraz leke sürdü ve
Hayatını sorguya çekti, yine de
Onun itibarının
İstenilen şekilde geri kazanılmasını satın almayacağım,
Masumiyetine dair güçlü bir güvenceyle
Yargıcı Kralın önünde, kesin bir kayıpla
_Lisander_'ım için, eğer hayatı bulunursa,
Kurtarılamaz; aşırı sevgim,
( Seninle kısa bir gün geçirmek
Hayatımı on iki yıl uzatsa da) bana cesurca emrediyor,
Henüz hiç eğilmemiş olan dizlerimin üzerinde,
Krala ve Cennete, senden rica ediyorum,
Mümkün olan en hızlı şekilde buradan uçup
_Calista_'yı kaderine bırakman için.

_Lis._ Ey mübarek Azizler, onu sıkıntıda terk mi edeceksiniz?
Kendi kanınıza karşı bu kadar doğal olmayan,
Çok hak eden birine,
Benim güvenliğimi onun güvenliğinden önce değerlendirecek kadar? Masumiyet
Onun içinde damgalanacak ve suçum
Cezasız mı kalacak? O benim için bu kadar acı çekiyor mu,
Benim için değersiz, ve ben
(Sürgünün acı ekmeğini yiyerek)
Adaletin bir hayat çıkarma yolunu mu?
(Bir hayat mı? Ben buna sahte diyorum, yaşayan bir ölüm)
Zorlanmadan, ortaya konduğunda onu temize çıkaracak,
Ve adını en iyi kadınların
güzel efsanesine yeniden yazacak? Beni mahvetmeye çalışmayın,
Dikkatsiz bir Şair gibi,
Şimdiye kadar alkışlanan
Oyunumun son Perdesini
Dünyaya haklı bir sebep vererek,
Şeref kaybından daha çok ölümden korktuğumu söylemesini sağlayarak.

_Dor._ Fakat ya Cennet onun kurtuluşu için başka bir
kurtarıcı yol tasarladıysa?

_Lis._ Başka bir yol? Yani
Her şeyden daha büyük bir kötülük, inledim;
Başka biri borcumu ödeyecek mi, ben
Kendimi iflas etmiş olarak yazarken? Ya da _Calista_
Bana karşı en ufak bir ilgisizlik mi borçlu?
Mühürlediğim tüm minnettarlık bağlarına
Bana özgürce teklifte bulunabilir mi?
Merhametini geri çevir! Mezarıma gideceğim,
Alacaklılarımın lanetleri olmadan; Onun güzel adını temize çıkaracağım ve böylece
Ona olan yükümlülüğümü, Krala olan yükümlülüğümü iptal edeceğim,
Sevdiği iki tebaasının kaybından sorumlu olduğum,
Kendi hayatımı memnuniyetle, Cennete sunacağım,
Gerçek Pişmanlığımı, zamanlara,
Şimdiye ve geleceğe,
Kayıtlı olacağım,
Başkalarını, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
Cesaret etme ve yapma yeteneklerine güvenmemeleri için uyaracak unutulmaz bir Başkan,
Ve çok daha azı, Şeref sözcüklerinin havada uçuşması,
Ve sahte damgalı itibarın,
Dinlerinin ve Bağlılıklarının Zincirlerinden,
Toplumları ve Krallıkları tercih etmek için belirlenen başlıca araç. [_Çıkış._

_Dor._ Onu bırakmayalım; zihni çok karışık.

_Ale._ Kızınız özgür olsaydı,
Tehlikelerinden dolayı dikkati dağılırken,
Davası _Cloridon_ ve _Chrysanthes_'in katledilmesi için o kadar çaresiz değil,
Ama
Kral'ın merhametine kavuşabilir,
Savunmasında öne sürülen, onu o kanlı Sahneyi oynamaya zorlayan sebepler.

_Dor._ Cennet yardım gönderebilir,
En beklenmedik anda, yürüyelim,
Yargılanma saati yaklaşıyor.

_Alci._ Umarım iyi biter. [_Exeunt._

_Olinda_ ve_ Lidian girer.

_Oli._ Aşkım için Münzevi _Lidian_ olmanız,
Raporunuz _Clarange'ın_ öldüğü kadar beni şaşırtıyor.

_Lidi._ Öyle ve tüm teselliler
Gençliğim onun gömülmesiyle umut edebilir, Madam;
Ben de hiç hücremden çıkmamıştım, ama
O, ölümünde bana katıldı, Anıtına dostluk gözyaşları
dökmek için,
Ve o son Ayinler yapıldı, o [] size miras bıraktı
Bir dostun verebileceği en iyi miras olarak,
Ya da ben gerçekten kucaklamalarıma dileyebilirim.

_Oli._ Daha da garip olan, bunda hiçbir kötü oyun yok mu?
İtiraf etmeliyim ki,
Sizin güzel talihiniz için üzgün değilim efendim; yine de yas tutuyorum
Böyle bir Beyefendinin en zamansız ölümü,
O benim değerli Hizmetkarımdı.

_Lid._ Ve bu takdir için, eğer seni daha yüksek bir oranda
değerlendirebilseydim, o benim dostumdu:
En yakın dostum.

_Oli._ Ama nasıl emin olabilirim ki efendim
(Çünkü yavaş inanç gerçeğin en iyi dostudur)
Bu beyefendinin ölümünden? Eğer buna inanırsam,
Ve sonradan aksi çıkarsa,
Nasıl utanırım? Senin erdemin nasıl lekelenir?

_Lid._ Benimle birlikte gelen bir Rahip var,
Görevi sana bir Mektup getirmek
Ölü _Clarange_'dan: Onun tanıklığını duyacaksın.
Peder, saygıdeğer Peder, ona bak,
Bu tür kutsal adamlar hiçbir Masal Yazarı değildir.

_Girer_ Clarange, _(yazılı bir Mektupla) ve Rahip_.

_Oli._ Olmamalılar, hayatları ve fikirleri,
En parlak en saf alevler gibi hala yukarı doğru yanmalı,
Bana efendim? [_Mektubu teslim eder._

_Clar._ Eğer sen güzel _Olinda_ isen--

_Frier._ Bu kesişme noktalarını sevmiyorum.

_Clar._ Bana izin ver, kendime en yakın olan benim. Planladığım şey
Takip edilecek: beni alt etmemelisin.

_Oli_ Kendi yıkımına ilk eli mi koyuyorsun?
Oyununa ihanet etmek için mi oynuyorsun? Ama bu mektubu işaretle.
Leydi, asil vaadini talep etmeye geldim, [_Okuyor._
Eğer sözünün Mistris'iysen, benimsin,
En son ben döneceğim: bilmecen çözüldü,
Ve inancına hizmet ediyorum. Alçakgönüllü hizmetkarın _Clarange_.
Bu, onu ölü gören Frier mi?

_Lid._ 'O.

_Clarange_ hayatım hakkında: Yenildim:
Böyle saygıdeğer alışkanlıklar hokkabazlık mı yapıyor? Gerçek üzüntüm
Bir gözyaşına değmeyen sahte bir arkadaş için alay mı ediliyor?

_Cuma._ Güvenimi kötüye kullandın.

_Oli._ Bu iyi değil, bir beyefendiye yakışmıyor.

_Clar._ Tüm
hileler
Aşkta ve en keskin savaşta, yasaldır,
Senin örneğinle alışkanlığımı değiştirdim,
Seni kendi oyunlarında yakaladım ve onda zafer kazandım,
Ve politikayla elde ettiğimi,
Cesaretle koruyacağım, hiçbir _Lisander_ seni almaya bir daha gelmeyecek.

_Lid._ Onun onurlu adı
Böylesine hain bir dille telaffuz edildiğinde lekelenmiş,
İhanetini kılıcınla mı sürdürüyorsun? Hangi
Küçümsemeyle duyuyorum bunu! Bir Çölde
Onunla karşılaşmaya cesaret ettim ve isterim, ama
Emekli saatlerimde, sahte değil
Senin dinsel biçimin gibi, öğrendim ki
Adalet böyle bir davayı belirlediğinde,
Ve bu güzel Hanımefendi gibi bu kadar önemli olduğunda,
Talihe bırakılmamalı, yalvarıyorum
Kral'a ve bilgeliği bilen kişiye
Uyruklarına hak ettikleri şekilde davranmak için,
Yargıyla birlikte nezaketle
Şeref konularında.

_Oli. _ Seninle aynı yolu izleyeceğim.

_Clar._ Ben de duruşmaya çıkacağım.

_Cuma._ Ne yaptın? ya da ne yapmayı düşünüyorsun?

_Cla._ Sormayın; şerefle çıkacağım. [_Exeunt._

_Beronte, Clarinda, Malfort, _bir Bar koyulsun_
_Memurlar_

_Ber._ İspatlarınızda kararlı olun: şimdi geri çekilirseniz,
Hayatınız buna cevap vermeli, ben de güvende değilim.
Onurum, sizin onayladığınız iyiliği yapmakla meşgul.

_Clar._ Çok eminim ki,
Ölü Lordumu çok onurlandırdım,
Ne de hanımlarımın cömertliklerine (ki bunlar büyüktü, itiraf etmeliyim) ne de eski hayatına,
Çünkü o iffetli olduğu sürece, onu gerçekten seviyordum,
Yardımımı vermemi
Alıkoyamaz
Senin haklı intikamına--kendi intikamımı kastediyorum, [_Kenara._
Eğer _Leon_ yeterince uzak durursa, her şey güvende olur:
_Lisander_ içeri girmeye cesaret edemez, mütevazı kızarır
Benden çoktan ayrıldı ve küstahlık
Nefretimle silahlanmış, onun masumiyetine
Şimdi savaşacağım silah olacak.

_Ber._ Askı
Sana sunulduğunda,
Henüz gizlediğin şeyi
kükreyeceksin.

_Mal._ Gizlemek mi? Hiçbir şey bilmiyorum
Ama asılacağım ve aradığım,
Kaderim bu, her zaman
Askıda kalmış bir bakışım oldu; ve bilge bir kadın bana dedi ki,
Gençliğimde veya yaşımda, yulara layık bir iş yapmaya yüreğim yetmese de,
Eğri bir ağızla dönerdim ve şimdi oldu: Kendi şarkımı yazdım
Kınamadan önce, korkuyla
Biri beni engellese: işte Leydim?
Cennette veya binlerce mil ötede olsam,
Ona bakmaktan utanmasam diye.

_Dorilaus_, Calista, Olinda girer.

_Dor._ Bu hazırlığı ve hayatınıza karşı savaşacak olan düşmanları görürsünüz, ancak
Buraya, sizi Efendinizin yatağına sadakatsizlik konusunda ikna edebilecek bir tanık getirmezseniz ve
Kralın önünde lekesiz eller tutarsanız, bu denemeye
katlanacaksınız, sadece arınacak,
Ve onurunuzu tüketmeyecek.

_Cal._ Ne kadar da doğrulandım
Buradayım, başıma ne gelirse gelsin,
Bolca tanıklığınız olacak; ölümüne kadar
Sevgili Lordumun, hüzünlü anısına
Yas tutan bir dulun gözyaşlarını ödediğim,
Kutsal günümün ihtişamlı süsünde çok mutluydum,
Ve bana gelen mutlulukla kur yapılmıştı,
Doğanın diğer yardımlarıyla, talihin de,
Beni tanıyanların çoğunun sevgisi değil, kıskançlığı,
Bu beni belki de çok fazla küstahlığa itti
Çok gururlu; ama alçakgönüllüyüm; ve eğer şimdi
Bunu açıkça ortaya koyarsam,
Zorluklara, masumiyetimi ortaya çıkaracak kadar sürekli bir sabırla
Katlanabilirim, umarım efendim,
Yaşlandıkça, yaşadığımda
Sana bir teselli,
Böyle bir Kızda gemi kazası geçirmiş şerefini korumak için nasıl suçlanabilirim ki?

_Oli._ Ey en iyi arkadaşım, onurum da tehlikede, çünkü--

_Dor._ Sessiz ol; Kral.

_Kral_ Lemure ve Hizmetkarları girer._

_Lem._ Efendim, lütfen
Mahkûma ve Babasının sizin için yaptığı birçok hizmete
bir bakın--

_Kral._ Bizler
Sebebe bakmalıyız, kişilere değil. Yine de
Tarafsız bir gözle, bu güzel Hanımın,
İddiaya göre inandığımız ama şimdiye kadar hiç görmediğimiz
üstün güzelliklerine bakınca,
İçimde garip bir tür şefkat uyanıyor;
Size daha yakından bakalım, o bir kitaptır
Özenle okunması gereken; ve benim merakım,
Şehvet ve cinayet gibi biçimsiz misafirlerin,
Her ne pahasına olursa olsun,
Böyle güzel bir Han'da bir konaklama yeri bulması! Bizi yanıltmayın,
Dış yapıya hayran olsak da,
Eğer odalar içerisi pisse, hiçbir iyilik beklemeyin. Ben bir adam değildim, eğer güzelliğe
Sıkıntılı, biraz acıma duymadan bakabilseydim; ama hiçbir Kral,
Eğer herhangi bir yüzeysel yüz ifadesi
Adaletin gidişatını reddetmeme neden olsaydı.
Ama davaya, _Cleander'ın_ ölümüne karşı
hangi kanıtları sunabilirsin?

_Ber. _ Efendim, Kardeşimin ölümüyle ilgili olarak,
Varsayımlar üzerine inşa ediyoruz.

_Kral._ Varsayımlar mı? Nasıl? Böyle bir Hanımefendi mahkûm mu edilecek
Varsayımlar üzerine mi?

_Ber._ Bunlar çok yerinde Efendim:
Ve eğer onun suçlu olduğunu açıkça ortaya koyarsak
Kendisini suçladığımız ilk suç olan Zina,
Ebeveyn olduğu için,
Cinayetin söz konusu olduğuna inanabilir.

_Kral._ Biz izin veriyoruz
Öyle olabilir; ama öyle olması durumunda,
Bir Hanımın hayatını mahvetmek için
zorunlu bir sonuç çıkarılmamalıdır. Bunu iyi yapmak için
hangi tanıklar?

_Ber._ Müdür, bu kadın,
Uzun yıllardır hizmetçisi;
Mahkemede yemin etti. Öne çık.

_Kral._ Tacım adına yalancı bir yüz.

_Clar._ Kral adına yemin ettim Efendim:
Ve eğer siz tarafsanız, benim yaptığım gibi
İnanın öylesiniz, çünkü güzel bir yüzünüz var,
Benimki nasıl görünürse görünsün, sizin için yemin ediyorum Efendim,
Yeminimi geçirmeliyim.

_Kral._ Küstahça mı? Peki, neye yemin ettiniz?

_Clar._ Bu hanımefendinin
Çok baştan çıkarıcı bir hanımefendi olduğunu:
Majesteleri ne düşünüyor? Ve ben onun hizmetkarıyım,
Birinin dediği gibi onun memuruyum ve
En yakın oda hizmetinde güvenilirim; _Lisander_
İyi bir kaslı beyefendiydi ve hareketliydi,
Bir hanımı neşelendirmek için
Güzel zıplamalar yapabilirdi; bu çiftin,
Çok sevgi dolu bir çift, karşılıklı olarak
Birbirlerini etkilediler: onlar için bu kadar efendim. Ben, basit bir hizmetçi kadın,
Bedensel yeminimi ettim,
Kabul edildiğim ilk gece,
Leydilik hizmetine, terliklerimle,
(Kitap buydu) her şeyde onun iradesine hizmet etmeye,
Ve onun zevkinden başka hiçbir dini tanımamaya,
Bazı hanımlar arasında henüz modası geçmedi;
Ben, öncüllerin gösterdiği gibi,
Lisander'ı odasına götürmek için
(Efendim yokken,
Sahte bir hastalık nedeniyle) görevimi yapmam emredildiğinde,
(İnkar edilemez) ve gece yarısı
Onları bir arada bıraktım: Ne yaptıklarını, buradaki bazıları
Kolayca hayal edebilir! Dedim ya, efendim.

_Dor._ Şeytanın Sözcüsü.

_King._ O zaman onun Bawd'ı olduğunu itiraf ediyorsun?

_Clar._ Elbette, onun Ajanı efendim.

_King._ Peki, iyi Ajan? ve sen
Senin ajanlığın için hiçbir cezanın olmadığını mı düşünüyorsun?

_Clar._ Önce acı çekmesine izin ver,
Benden iyi olduğu için, zina için,
Ve ben de Bawds'a dayatılan Cezaya katlanacağım,
Buna en kötü ismi tak.

_Cal._ Bunu duymak için mi yaşıyorum?

_Kral._ Onu bir kenara çek. Bu hanıma cevabın?

_Cal._ Tanrı bana sabır versin: böyle karşı karşıya gelmek,
(Ah, affedin efendim, bir kadının tutkusu)
Birinin, ve bu talihsizliklerimin en kötüsü,
O benim kölemdi, ama asla böyle amaçlar için değil efendim,
Bir heykeli öfkeye sürüklerdi:
Geçip giden hayatım, eylemlerim, hatta niyetlerim,
Büyük suçlayıcım tarafından haklı olarak kınansın,
(Onun için cevap vermekten kaçınıyorum) ve eğer
Onun ısrar ettiği şeyde herhangi bir doğruluk olasılığı varsa, o zaman itiraf edeceğim
Suçlu bir sebep; halkın sesi, ki bu
Gerçeğin sesi, kocamın şefkati
Bana olan sevgisinde, hiç bir ihtiyarlık değil
Ama bir ödül, alçakgönüllülük, dostluk
Fransa'da onun ve _Lisander_ arasında yankılandı,
Hepsi ona karşı; onun için, yokluğunda,
(Bana ne tür bir suçlama yöneltilirse yöneltilsin)
Konuşmak için izin almalıyım: doğru, beni severdi,
Ama böylesine şımarık bir şekilde değil, aklı
Tutkularına hakimdi: kabul ediyorum ki
Onunla gece yarısı görüştüm; ama eğer
Benden bir kız kardeşin bir erkek kardeşe verebileceğinden daha fazla bir iyilik görseydi,
Hemen batabilirdim: ve o bunu biliyordu
Onun için çektiğim utancı,
Görünüşünden dolayı hayatını kaybetmesiyle,
Ruhumda
O korurdu.

_Lisander_ ve_ Alcidon girer.

_Lisa._ Ve sen, kadınların saflığının açık örneği olacaksın.

_Kral. _ Onu öyle kabul etsek de,
Kendini umutsuz bir aptal olarak ifade ettin,
Kafanı Aslan'ın çenesine sokmak için,
Kralın adaleti.

_Lisa._ Hazırlıklı geldim,
Ve onun masumiyetini aklamak için suçlu bir hayat sundum; yemin ettim;
Ve _Cleander'ın_ ölümü için,
Kendimi kötülüklerin bana verebileceği her türlü renkten arındırmak için,
Ya da onun bu işte parmağı olduğunu,
Kanıtlayabilirim
O kendi evinde düştüğü o ölümcül gece,
Ve günler önce, ondan uzaktım
Uzun bir günlük yolculuk.

_Clarin._ Yakalandım.

_Ber._ Eğer öyleyse,
Kılıcın bu kâhyanın eline nasıl geçti? Öne çık.

_Mal._ Söylediklerinizden hiçbir şey duymadım:
Öleceğimi biliyorum ve ne tür bir ölüm
Lütfen beni ikna edin, yoksa
Bir tereddütle; çok bitkinim.

_Leon_, _Hizmetçiler ve Muhafızlar_ girer.

_Kral._ Onu götürün, korkusu onu öldürecek. [_Mal ile_ Örn.

_Dor._ Efendim, benim hırsım,
Kızımın itibarı zedelenmişken
Genel kanıya göre,
Kamu davasıyla
İyileştirilmesi; başka
Majestelerinin zahmetinden kurtulurdum:
_Cleander'ın_ katilini, bir ormanda,
Kendisine doğru üzgün bir şekilde at sürerken
Biraz pişmanlıkla, gerçi bu şeytanın hiç pişmanlığı yoktu,
Yaptıklarını ağıt yakarak, şehvetine
Lanet ederek, Onu o kanlı gerçeğe çeken.

_Le._ Azaltmak için
Bunun çirkinliğini, bunun için haklı olarak
acı çekeceğimi biliyorum ve son nefesimle
Bu masumları serbest bırakmak için, her şeyi itiraf ediyorum;
Bu kötü kadın sadece benimle suçlu.

_Clari._ Bu noktaya gelmedi mi? Sen dırdırcı Haylaz, boya
Ağzında dualarla; Lanet edeceğim
Acı çektiğim yasaları, tek üzüldüğüm şey,
İntikamsız ölmem.

_Leon._ Ama bir kelime daha efendim,
Ve yaptım; _Lisander_'ın _Cloridon_ ve _C[h]rysanthes_ ile karşılaştığı yerde tesadüfen bulundum,
Barış aradığında bir kulak tanığıydım,
Hayır, neredeyse itibar kazanamayacak kadar soğuk şartlarda yalvardı,
Geçmiş eylemleri düşünüldü,
Ama onun nedenlerine sağır oldular, tek tek
Ona saldırdılar, ama onun talihi öyle iyiydi ki,
İkisi de onun altına düştü; ölümüm üzerine
Onların kendi şiddet amaçlı
suçlu olduklarını kabul ediyorum; ve o,
Kendi iradesine karşı, araç.

_Alci._ Buna da yemin edeceğim, çünkü çok uzakta değildim.

_Dor._ İddia ettiler ki
Sizin uyuyan merhametinizi uyandırmak için, Efendim,
Tüm _Fransa_ Avukatları onun savunmasında
savunabilir.

_Kral._ Ceza hakimi
Bunları kendi değerlerine göre mahkûm edecek - kendi elimle, Leydi,
Sizi barodan alıp
Kendim için masum ilan ediyorum. [_Ex. Leon ve_ Clari ile.

_Hepimiz._ Kral uzun yaşasın.

_Kral._ Ve sizin bizim lehimize yüksek durduğunuzu teyit etmek için,
Ve yargılanmanızda çok fazla titizlikle çektiklerinizin bir karşılığı olarak;
Dilediğinizi isteyin, bana uygun olanı verin,
Ve sahip olun.

_Cal._ Efendim, şüphe etmeye cesaret edemem
Kraliyet vaadiniz, bir Kral'da
Güçlü bir güvence, beni cesaretlendiriyor
Alçakgönüllü dizlerimin üzerine çöküp,
_Lisander'ın_ affını dilemek için.

_Dor._ İyi _Deham_ onu buna teşvik etti.

_Le[m]._ Ayaklarınızın dibinde böyle secde ederek, onun isteğini destekliyorum.

_Alci._ Asla Kral
Merhametini daha değerli bir tebaaya döktü.

_Ber._ Yanlışım için pişmanlığımı kanıtlamak için
Haksız şüphelerimde ikisini de yaptım;
Aynı davaya katılıyorum.

_Lis._ Verdiğiniz hayat,
Hala hizmetiniz için feda etmeye hazır,
Düşmanlarınıza karşı kullanılacak,
Kavgalarda riske atılmayacak.

_Hepsi._ Merhamet, korkun Efendim.

_Kral. _ Bu kadar çok baskı ve bu tür sebeplerle
Etkileyici bir şefkat, umarım ki
İçimdeki hafiflik sansürlenmeyecektir,
Bunda merhametimi gidermek için adaletten ödünç alsam da;
Senin şefaatinle onun affını kabul ediyorum,
Ama yine de şu şartla; sen _Lisander_,
Suçunun kefareti olarak,
_Cloridon_ ve _C[h]rysanthes_ için bir anıt inşa edeceksin:
Ve bundan sonra asla kılıç çekme, ancak
Bizim tarafımızdan emredildiğinde,
Luce çiçeğini savunmak için ve bir yıllık kederden sonra,
Sevgili dostun _Cleander_'ın_ sefil kaderi için,
_Calista_ ile evlen.

_Lidian_ giriyor.

_Lis._ Senin kutsal eline yemin ediyorum, bunu ciddiye alacağım.

_Lid._ Büyük Beyefendi, durun,
Bu kadar önemli bir davada
kararınızı verene kadar
adalet koltuğunuzdan ayrılmayın.

_Kral. Lidian?_

_Girin_ Clarange, _ve_ Frier.

_Lid._ Beyefendi, en alçakgönüllü tebaanız, _Clarange_'ı zirvedeki gerçek dostlukta yalancılıkla suçluyorum;
İkimiz de bu hanıma taliptik, ikimiz de
bir kefaret aldık.

_Clar._ Kralı, sarayın zaten aşina olduğu
gereksiz bir tekrarla rahatsız etmeyin.

_Kin. Clarange?_

_Dor._ Tıraşlı bir taçla mı?

_Olin._ Çok garip.

_Clar._ Rakibinize, eski hizmetkarınıza bakın, Madam,
Ama şimdi daha iyi bir Mistris'e adanmış,
Emirlerini aldığım Kilise:
Burada çıkarımı ona teslim ediyorum;
Ve kurnazlıkla elde edileni düşündüğünüz gibi,
Böylece teslim ediyorum: Daha önce,
Dostluk yarışında beni geride bıraktınız,
Şimdi sizinle eşitim.

_Dor._ Bir dava kısa sürede sona erdi.

_Clar._ Ve ellerinizi böyle sevindirerek, ikisinin de istekli olduğunu biliyorum,
Kilisede _Friers_ Görevimi
Seninle evlenerek yapabilirim.

_Lid._ Zafer sizindir, Efendim.

_King._ Bu muhteşem bir zafer ve iyi bir şekilde[f]
Merhamet Sahnemizi süslüyor; ölülere şefkat gösteriyoruz
Üzüntümüzü, yaşayanlara bolca dilek
Gelecekteki mutluluk: Kralın görevi
Kendini tebaasına bir Baba olarak kanıtlamaktır:
Ve eğer bu başarılı olursa, bunu kabul edeceğim,
Övgüye değer ve övgüye değer bir eylem. [_Exeunt._

Prolog.

_Bir Hikaye, ve bilinen bir hikaye, uzun zamandan beri yazılmış,_
_Gerçek gerçekleşmeli ve yetenekli bir zekâyla_
_Küfürlü ağızlı karalama, inkar etmeye cesaret edemiyor_
_Fletcher'ın _hafızasına_ bu kadar çok şey vermek için;_
_Eğer öyleyse, bazıları itiraz edebilir, o zaman neden_
_Bize yeni bir parça için eski bir parça sunuyorsunuz?_
_Yoksa neden sizin profesyonel Yazarınız_
_(Daha önce hırsızlıktan vergilendirilmemiş) bir İntihalci olacak?_
_Buna haklı savunmasında cevap veriyor,_
_Ve tüm Masumiyetimizi korumak için_
_Bu kadarını, aynı yoldan geçmiş olmasına rağmen_
_Talep ediyor ve alıyor_
_Yeni bir Şiir için, bunu hak ettiğinizi görebilirsiniz,_
_Ne bizi ne de sizi kandırdı;_
_O, derinden yemin ediyor ki, o bunu yapmadı[t] yedek_
_Gücünün en üst sınırı ve en iyi bakımı_
_Onu canlandırmak için ve güçleri_
_İstediği gibi, üç kısa saatte_
_Konuyu kısaltamadı ve çok daha az ifade edemedi_
_Değişiklikleri ve çeşitli pasajları_
_Bunları bugün duyabilirsiniz_
_Bunun bir oyun olduğunu doğrulayacak bazı sahneler_
_Bunun bilinmesini istediği için_
_İyi olan_ Fletcher'ındı_ ve kötü olan_ onundu._

* * * * *

Sonsöz.

<i>Hala şüpheli ve şaşkın, Fletcher'ın bu Tarih'te <i>haklı</i> davranıp davranmadığı konusunda,</i>
<i>Şair içeride oturuyor, çünkü bunu bilmeli,</i>
<i>Saygı ile bunu göstermenizi istiyor</i>
<i>Alışılmış bir işaretle, eğer bizim eylemlerimizden,</i>
<i>Ya da onun çabalarından tatmin olursanız,</i>
<i>Bizimkilerle birlikte amaçları var, en iyisini umuyoruz,</i>
<i>Sizde o kesinliğin dinlenmesini sağlamak için.</i>

HACI. BİR KOMEDİ. * * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

_Segovia Valisi.

Verdugo, _onun emrindeki bir Yüzbaşı._

Alphonso, _yaşlı ve öfkeli bir Beyefendi._

Curio, } _iki Beyefendi, Alphonso'nun arkadaşları.

Seberto,}

Pedro, _Hacı, asil bir Beyefendi, Alinda'nın hizmetçisi.

_Yaşlı bir Hacı._

Lopes, } _Roderigo'nun emrindeki iki Kanun Kaçağı. Jaques,}

Roderigo, Pedro'nun rakibi, _Kanun Kaçaklarının Kaptanı._

_Bir Beyefendi, Taşralı._

_Saraylılar._

_Hamal._

_Delilerin Efendisi ve_}._
_Bekçiler,_}

_3 Beyefendi._

_4 Köylü._

_Bir Bilgin,_ }
_Bir Rahip,_ } _Deli._
_Bir İngiliz,_}
_Jenkin,_ }

_Aptal._

_KADINLAR._

Alinda, Alphonso'nun _Kızı, Pedro'nun _Hanımı._

Juletta, Alinda'nın _Hizmetçisi, esprili bir kız._

_Hanımlar._

* * * * *

_The Sahne_ İspanya.

* * * * *

Başrol Oyuncuları,

_Joseph Taylor._
_Nicholas Toolie._
_Robert Benfield._
_John Thompson._
_John Lowin._
_John Underwood._
_George Birch._
_James Horn._

_Actus Primus. Scena Prima._

_Alphonso, Curio ve Seberto girer.

_Curio_ Signior _Alphonso_, ona karşı çok sertsiniz,
Çok sert olduğunuza inanın.

_Alph._ Evet, öyle görünüyor.

_Seb._ Çok tatlı bir çocuğun babası, çok mutlu,
Fye, efendim, tüm yeteneklerde çok mükemmel,
Güzellik kutsanmışlığında, böyle bir ayna.

_Alph._ O bir aptal, uzakta.

_Seb._ Öfkelenebilir misin?
Hiçbir rüzgar sert esebilir mi, bir çiçeğin üzerine,
Bu kadar güzel ve yumuşak? Bir Babanın doğası,
Asil bir Babanın da?

_Alp._ Bütün bunlar sadece gevezelik:
Onun yönetilmesine izin ver; mizahımı gözlemlemesine izin ver,
Gözlerimle görmesine izin ver; kulaklarımla dinlemesine izin ver;
Ben onun babasıyım: Onu ben doğurdum, ben büyüttüm,
Ve onu ben yapacağım--

_Cur._ Hiç şüphesiz onu zorlayabilirsin,
Ama ne kadar kötü, talihsiz bir talih
Bu isteğini bekleyebilir, genelde olduğu gibi
Bu tür zorlamalar nefret ve yıkımla sonuçlanır.

_Alph._ Onun bir erkek olmasını istemez miyim? Güçlü bir erkek?
Ne alabilir? Ne alabilir? Bir beyefendi?
Genç bir adam? Ve yetenekli bir adam? Zengin bir adam?
Yakışıklı bir adam? Yiğit bir adam? Beni anlıyor musun? Hiçbir parçalı-eşyalarınız, iğneli-beyefendileriniz,
Her türlü hava koşulunda terzilere kaçanlar:
Hiçbir önemli kahramanınız: daha ne isteyebilir ki?
Metalli bir adam bir kadına uygun değil midir?
Güçlü bir çeneli adam? Aldatılmayacağım ya da heyecanlanmayacağım.

_Seb._ Sana _Roderigo_'nun bunların hepsi olduğunu kabul ediyorum,
Ve cesur bir beyefendi: bu yüzden bunu takip etmeli mi
Zorlukta ona mı hükmetmeli?
Seçmede hiçbir özgürlük tanımayacak mısınız?

_Cur._ Ne yazık ki o hala hassas.

_Alp._ Yeter, yeter, yeter, efendim:
O dövülebilir: Çekiçle başa çıkabilir,
Ve neden en derine vuran o güçlü işçiyle başa çıkmasın?
Bunu bana bildir! o on beş yaşında, avantajlı,
Ve eğer şimdi evliliğe hazır değilse--

_Seb._ Onun sürgün edilmiş bir adam olduğunu biliyorsun: Bir Kanun Kaçağı;
Ve nasıl yaşadığı: doğası sert ve kanlı
Alışılmış Rapines'e göre: şimdi, onun tatlı mizahı
Bu sakin ve huzurlu kadar kolay,
Bütün sevgileri, Güllerin üzerindeki çiy taneleri gibi,
Çiçeklerin kendisi kadar güzel: tatlı ve nazik:
Bunları nasıl bir araya getirirsin?

_Alp._ Bir yatak, bir yatak, Efendim:
En güzel Gül olsun, ve en tatlısı,
Yine de bu güzel Gül'ün dikenleri olacağını biliyorum:
Sana _Roderigo_'nun bir Kanun Kaçağı olduğunu kabul ediyorum.
Kolay bir kompozisyon onu tekrar çağırıyor,
O yiğit bir adam ve zengin bir adam,
Ve aptalı seviyor: Alışılmışın dışında biraz sert:
Onu on kat daha fazla sevecek. Ona saldıracak,
Eğer boğuşmaya başlamadan önce, onun için delirecekse;
Ama rüzgarda bir başkası var, bir Castrel
Onun üzerinde dolanan ve her gün ona meydan okuyan,
Bir şakrak köle.

_Cur._ Bu kadar kötü düşünmeye cesaret edemiyorum.

_Alp. _ Bir şey var ve olmalı: ama onu koklayacağım
Ve onu dar bir şekilde avlayacağım.

_Seb._ Onu daha önce hiç görmedim
En ufak bir sevgi bakışı teklif etti,
Ama yine de çok mütevazı, akıllı--

_Alp._ Bizi kandırmak için akıllıca davranıyorlar.
Bir adam vardı, yaşlı _Ferando_'nun oğlu,
İtiraf etmeliyim ki yakışıklıydı, ama düşmanımdı,
Ve bütün aileden nefret ediyorum: genç _Pedro_,
O adamın ona baktığını gördüm,
Ve dönüp tekrar baktığını ve böyle tekliflerde bulunduğunu,
Sanki gözlerini ona Meteorlar gibi fırlatacakmış gibi:
Ama bu sebep ortadan kalktı.

_Cur._ Ondan şüphe etmene gerek yok,
Uzun zamandır kederli bir vicdanda düşünüldüğü gibi,
Babasını ve arkadaşlarını terk etti: daha da fazla merhamet:
Çünkü gerçek onun asil bir beyefendi olduğunu bildiriyor.

_Alp._ Ne isterse o olsun: o bir dilenciydi,
Ve onu orada bırakacağım.

_Seb._ Mahkeme ne kadar cevap vermeliyse;
Ama kesinlikle düşünüyorum ki, onu kayırsa da,
Ve dürüst bir adam olduğu için onun iyiliğini sevse de:
Asla onun kişiliğine gevşek gözlerle bakmadı.

_Alp._ O da öylesine vicdanla ve hayırseverlikle dolu ki,
Ve dışsal kutsallıkla, beni mahvedecek:
Bir hastaneden daha fazla dilenciyi rahatlatır;

_Alinda_ ve _Juletta_ girer.

Ve sadece dualarını söyleyebilen,
Ve flütlerini Ağıtlara akort edebilen tüm zavallı Hırsızlar,
Dans etmek zorunda olduğunu düşünür: size iyi sabahlar,
Ve siz de bunu hak ediyorsunuz: Aklımı biliyorsunuz,
Ve onu gözlemlemeye çalışın: Bunu neşeyle yapın,
Ve kolayca ve evde.

_Alin._ Sana itaat edeceğim.
Ama, asil Bey.

_Alp._ Gel, gel, iltifatlarınla,
Ve güzel sözlerinle.

_Cur._ Lütfen ona karşı nazik ol.

_Alp._ Onları tanıyorum; ve başarılarını biliyorum: Eğer beni
Asil ve sevgi dolu bulursan, beni görevinle ara,
Çok hoşgörülü olduğumu biliyorsun.

_Seb._ Ah, zavallı Leydi.

_Alp._ Sizin ibadetlerinize: Sizden iyi bir şey almıyorum.
Gelin beyler; acımayı ve ona sızlanmayı bırakın
Ve erdemlerini övmeyi: ve kaprislerini,
Bu onu gururlu ve güçlü yapar.

_Seb. Cur._ İyi saatler sizi bekliyor. [_Exeunt._

_Alin._ Beyler, teşekkür ederim: Böyle bir teselliye ihtiyacım var:
Ben de size teşekkür etmek isterdim Peder: ama sizin zulmünüz
Neredeyse görevimi bilmez hale getirdi beni,
Yine de bilmeliyim: Hiçbir şey bilmeseydim.
Bugün hangi fakir benim sadakama katılıyor, fahişe?

_Jul._ Her türden, Madam; sizin cömert cömertliğiniz
Her saat onları akın ettiriyor: Bazıları sizin acımanıza değer,
Ama diğerleri dilencilik ticaretini yapmış.

_Alin._ Fahişe, eğer gerçekten istiyorlarsa, vermeliyim:
Sadakanın kutsal kullanımını ortadan kaldırıyor
İhtiyaçları incelemek.

_Jul._ Neşeli olmanızı isterim:
Bence neşeli bir veren el, Madam,
Neşeli bir kalp gerektirir.

_Alin._ Ah, _Juletta,_
Neyin neşesi var ki? Şimdi ne sevinç,
Kendi dertlerimizi kandırmazsak,
Ve onları gülünç göstermezsek?

_Jul._ Elbette, Madam,
Evli olsanız bile bu kadar ciddi görünemezsiniz,
Bu kadar üzgün ve düşüncelerle dolu.

_Alin._ Evli mi? Kiminle, fahişe?
Genç ve yakışıklı bir adam varsa,
Onlar bol olduğu için, o zaman dertlerimiz giderilir diye düşünüyorsun.

_Jul._ Madam, bence şehvetli yakışıklı bir adam
Eğer nazik, sevgi dolu ve doğru biriyse,
Bu melankoliyi gidermek için iyi bir Hap bile olabilir,
Her zamanki gibi _Galen_ verdiğinden, eminim daha doğaldır:
Ve kalp için Şarap ve Safran'dan daha neşelidir:
Madam, şehvetli gençlik tam bir Kataplazmadır.

_Alin._ Senin Öğretmenin kimdi, Fahişe?

_Jul._ Hatta kendi düşüncelerim, Leydi:
Konuşma özgürlüğüm engellenmiş olsa da,
Yine de mutsuzca düşünebilirim ve hedefe yakın, Madam,
'İnan, evlen ve neşeli ol.

_Alin._ Beni kim kabul edecek?
Huysuz bir kızla kim uğraşacak?
Gururlu olabilir ve bu kötülüğe pahalıya mal olabilir?
Dürüst yaşayacağıma kim güvenebilir?

_Jul._ Herkes servetini alsın.

_Alin. _ Ve Vicdanım
Eğer bir kez üremeye başlarsam, Bütün bir Krallık
Benim stoklarımı içeremez.

_Tem._ Ne kadar çok olursa o kadar iyi:
Yeni Milletlerin annesi olmak cesurcadır.

_Alin._ Neden, yüz tane Koca gömeyim.

_Tem._ Önemli değil!
Yeter ki sizi beslemek için yeterli sayıda adam bırakın.

_Alin._ Bu senin neşen mi? Bunlar evliliğin sevinçleri mi?
Uzak dur aptal, bunlar memnuniyetler mi?
Bir adam bulabilseydim--

_Tem._ Bin tane bulabilirsin.

_Alin._ Daha fazla adam biliyorum: ve orada bir Kadın
Özgürlüğe sahip, (en azından buna cesaret edecek)
Bir canavar olmak ve zaman olmak için;
Ama bir adamın tadını çıkarmak için, örneğinden
(Bir pusuladan olduğu gibi) kaderimizi,
Eylemlerimizi ve yaşımızı yönlendirebiliriz; ve güvenli bir şekilde varmak
Küllerimiz olacak bir anı,
Böyle şeyler azdır ve aranması zordur; vahşi hayvanı ancak doğru bir şekilde idare edebilen birini bulmak, Kadın,
Ve onunla tatlı bir şekilde hükmedebilen. Ama bundan fazlası yok, Fahişe,
Senin konuşman için değil: İçeri girelim ve görelim
Hangi zavallı hasta, bizim hayırseverliğimizi bekliyor. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Bir Kapıcı, 4 Dilenci_, Pedro ve bir Hacı_ girer.

_Por._ Uzak durun ve saflarınızı koruyun: yirmi ayak daha ileri:
Orada akıl ve sağduyuyla kendinizi kandırın.
Güneş sıcak parlıyor: ne kadar uzak olursa o kadar iyi,
Hayvanlarınız hemen kaçacak ve o zaman tehlikeli olacak.

_1 Yalvar._ Tanrı Hanımlarımızı korusun.

_Por._ Çatlak o tarafa mı gidiyor?
'Olacak' diğer taraf hemen.

_2 Yalvarırım._ Dua et dostum.

_Por._ Dostun mu? Ve neden dostun? Neden iyi adam dönek
İçimde veya dışımda ne görüyorsun,
Ya da bende ne kaşıntı olduğunu biliyorsun, söyle bana,
Senin dostun olmam için mi? Nasıl görünüyorum
Tanıdıklarından herhangi biri darağacında asılı mı?
Senin herhangi bir dostun, akraban veya ittifakın var mı,
Ya da bir sadaka sepetinden daha yüksek bir hırsın var mı?

_2 Yalvarırım._ Senin ibadet dostun olmak istiyorum.

_Por._ Öyle olacaksın, Sirrah,
Aynı biti seninle paylaştığımda.

_3 Yalvarırım._ Saat on iki.

_Por._ Senin için de her zaman böyledir, kaşınmayı bitirdiğinde,
Çünkü bu senin mideni öğle vakti çalmaya kışkırtır;
Ey yuttuğun sonsuz lapa denizleri! Ve yine de sen sanki onlar sadece Glyster'larmış gibi görünüyorsun;
Sen bolluk besliyorsun, senin de geçim ihtiyacın var;
Bu Serserileri rahatlatmaya sadaka mı diyorsun?

_Alphonso, Curio ve_ Seberto içeri girer.

Sadece genel bir koyun çürümesi onları tatmin edebilir.

_Alp._ Sana, beni nasıl mahvedeceğini söylemedim mi?
Ne kadar da Serseri ve Dilenci!

_Seb._ Bu bir sadaka
Bence onu sevmeye mecbursun çünkü--

_Alp._ Evet, sana garanti ediyorum,
Eğer insanlar Yulaf Eti kaplarında Cennete satış yapabilselerdi,
Sığır ve Koyun Eti direkleriyle, Ne bir Yolculuk yapardım!
Bunların hepsi nedir?

_1 Yalvar._ Zavallı insanlar ve senin ibadetini sevmiyorlar.

_[2] Yalvarıyorum._ Zavallı yoksul insanlar.

_3 Yalvarıyorum._ Çok aç insanlar.

_Alp._ Ve çok berbat.

_4 Yalvarıyorum._ Evet, gerçekten öyle, öyle.

_Por._ Onların etrafında beş yüz baş üstleneceğim,
Ve bu muhtaç bir Grasier değil.

_Alp._ Sen nesin?

_Pil._ Sadakanıza hayret etmek için gelen yabancılar,
Yine de bir dua dileyecek kadar fakir insanlar.

_Cur._ Onları iyilikle kullanın, Efendim, gösterileri saygılı,
Kutsal _Hacılar_ gibi görünüyorsunuz?

_Pil._ Doğru tahmin ettiniz, Efendim,
Ve ibadetlerimizi sunmak için uzaklara gittik.

_Alp._ Siz neden böyle yapıyorsunuz? Burada hiçbir Relik saklamıyoruz,
Ne de kutsal türbeler.

_Pil._ Duyduğumuz en kutsal kişi;
İyiliğin yaşayan bir anıtını koruyorsunuz,
O dindar mükemmelliğin bir Kızı,
Azizlerin Tapınakları bile onun erdemleri karşısında batıyor,
Ve onun dindarlıklarıyla baş edemeyeceklerine yemin ediyorlar,
Bu Hanımefendiyi görmeye geliyoruz: dindar gözlerle değil,
Ne de güzelliklerine tapmak için şehvetli kanlarla,
Ama sıkıcı yollarımızla onun kutsamalarını dilemek için.

_Alp. _ Bu yeni bir dilencilik biçimi ve hoş bir yol,
Ve bu ödül için para ağlıyor, iyi bir mağaza da;
Bu övgüler torba ve şişeyle dilenmez;
Eh, eh, bu Kadının Azizliği, Beyler,
Ne olacağını biliyorum: bu Kadın Azizler
Veba gibi ağır Azizler: bir erkek azizden daha ağırlar
Üç bin kişi; biliyorum: hissediyorum.

_Seb._ Siz incinmekten daha çok korkuyorsunuz, Beyefendi.

_Alp._ Övgülerinizi de hazırladınız mı?
Eğiliyor ve başını sallıyor.

_Cur._ Yakışıklı, iyi yapılı bir kişi.

_Alp._ Siz hangi Ülke tutkunusunuz? Sadece hareket mi?
Bir kukla Hacı mı?

_Pil._ O bir yabancı, Beyefendi;
Bu dört gündür onun Şirketinde Seyahat ediyorum,
Ama işinden veya Dilinden çok az şey anladım

_Seb._ Hem genç hem yakışıklı,
Sadece Güneş ona karşı fazla küstah davrandı.

_Alp._ Para ister miydiniz, efendim, ya da et? Ne tür bir nimet
Sizin bağlılığınız mı arıyor? Daha fazla kaçamak?
Sadece işaretlerle anlayan herhangi bir Aziz var mı?
Daha fazla hareket? Bu en güzel Hacı,
Hacıların pembesi: Sizin için olacağım, efendim;
İşaretlerle mi konuşuyorsunuz? Hepiniz içtenlikle hoş geldiniz:
Zavallı bir viaticum; çok iyi altın, efendim:
Ama kutsal adamlar daha iyi bir hazineyi etkiler.
Bunu sizin iyiliğiniz için sakladım, ama yine de
Kutsallığınız için ancak yük olabileceğinden,
Ve hafif dua ettiğinizden, taşımaya uygun,
Bunu tekrar gündeme getireceğim.

_Cur._ Çok saygısızsınız.

_Alp._ Çok geniş konuşuyorsunuz! Yol vermeli miyim, hem de serveti
Her oyuncağa, ağır bir görünüm taşıyana?
İyi meleklerim ona hizmet etmeli mi? Eğer gururlu çocuk
Sadece benim isteğime boyun eğse ve görevini bilse
Ne çekeceğimi biliyorum.

_Seb._ İyi Beyefendi, sabırlı olun,
Bu adamlara yaptığınız haksızlıklar, size de gelebilir,
Çok ağır: ve sonra daha az söylemiş olmayı dileyeceksiniz;
Güzel ve tatlı bir davranış yabancılara yakışır.

_Alp._ Yakında Krallığın yarısı yabancı olacak,
Ve bu sevecen savurganlığa katlanılacak;
Ama ben bir Eşek olmalıyım, onları rahatlamış görmeliyim, efendim;
Tekrar genç olsaydım, Ayı yavruları edinmeyi tercih ederdim,
Ve bu dişi azizlerden herhangi birinden daha güvenli,
Ama onu kıracağım.

_Cur._ Kesinlikle böyle bir yüz.

_Seb._ Sanırım ben de gördüm: ama kandırıldık;
Ama sana da aferin Hacı, çok güzel görünüyorsun. [_Çık._

_Por._ Toplanacak mısınız, Yulaf Ezmesi Alayı?

_Alinda_ ve_ Juletta_ girin.

Yüzbaşı Poor'un karargahına gidecek misiniz?

_Alin._ Ahmak Hırsız,
Bu alçaklara henüz hizmet verilmedi mi?

_Yalvarıyorum._ Hanımımı kutsayın.

_Alin._ Onların sefaletleriyle dalga mı geçiyorsun, Efendim?
Ahmak Hırsız.

_Por._ Çok fazla besleniyorlar, Hanımefendi,
Mideleri henüz uykuda.

_Alin._ Onlara bol bol hizmet edin,
Yoksa ben size dışarıda hizmet ederim: hatta dışarıda bile, efendim;
Ve onlara da hemen hizmet edin.

_Yalvarıyorum._ Tanrı Hanım'ı kutsasın.

_Alin._ Bunu kastettiğim iyi sonu kutsasın.

_Jul._ Bunu bilseydim:
Eğer herhangi bir adamın hatırınaysa, ben de Amin diye bağırırım.
Pekala, Madam, Emekliler için de güzel bir limanınız var.

_Alin._ Boş şan ve şöhret daha fazlasını ve daha yakışıklısını arardı.
Ama erdeme başvuruyorum, benim sonumun ne olduğunu; [_Örn. Dilenciler._
Bunlar hangi adamlar?

_Jul._ Görünüşe göre kutsal Hacılar:
O yakışıklı genç böyle bir tövbe çekmeli,
Yeminlerini ettikleri Aziz olsaydım bile,
Ne kadar kolay kabul ederdim!

_Pil._ Göklerin lütfu tekerlekte olsun:
Ve tüm iyi düşünceler ve dualar etrafınızda olsun,
Bolluk dostunuz olsun; ve kutsal merhamet
Sizi görkemli taçlandırmak için her zaman elinizin altında olsun.

_Alin._ Teşekkür ederim, Efendim; barış senin de seyahatlerine rehberlik etsin,
Ve en çok istediğin şey, tüm sıkıntılarının sona ermesi olsun;
Beni bununla hatırla: ve dualarında
Güçlü kalbin eridiğinde, zavallı talihlerimi düşün.

_Pil._ Tüm İbadetlerim senin hizmetini bekliyor.

_Alin._ Bu Ülkeden misin, Beyefendi?

_Pil. _ Evet, en değerli Hanım,
Ama çok uzakta yetiştirilmiş; benim Talihlerim benden daha uzakta.

_Alin._ Nazik, inanmaya cesaret ediyorum.

_Pil._ Daha özgür yaşadım.

_Alin._ Ben çok meraklı bir engizisyoncu değilim;
Hangi Yemin veya Tövbe sizi çekerse çeksin, Efendim;
Vicdan veya Sevgi veya inatçı İtaatsizlik,
Diz çöktüğünüz Aziz, duyun ve seyahatlerinizi kolaylaştırın.

_Pil._ Sizinki asla başlamaz; ve böylece dualarımı mühürlerim. [_Çıkış._

_Alin._ Bu adam ne kadar da sürekli görünüyor! Nasıl da iç çekiyor!
Büyük bir sıkıntı onun İbadetlerini örtüyor,
Haklısın kutsal Efendim, ne kadar genç ve tatlı acı çekiyor!

_Jul._ Keşke onunla birlikte acı çekebilseydim.

_Alin._ Bizden yüz çeviriyor;
Ah, o da ağlıyor; bir şey onu sıkıştırıyor
Açıklamak istiyor ama cesaret edemiyor; Efendim, teselli olun,
Bunun için geldiniz; ve alın; eğer ihtiyaç varsa, Efendim,
Bana rahatlamaya çok layık görünüyorsunuz,
Ben sizin Vekilinizim; Konuşun ve alın; o hala dilsiz;
Şimdi bir inancım varken, bu adam beni öyle tahrik ediyor ki,
Alçakgönüllülüğü beni suç işlemiş olmaktan korkutuyor.

_Jul._ Beni de tahrik edebilir mi, Onun şeklini çok beğeniyorum.

_Alin._ Belki tek başına konuşur; git, _Juletta_,
Acı çeken kalpler kendi hareketlerinden korkarlar.
Çok uzakta olma.

_Jul._ Ona daha yakın olsaydım,
Genç, kendini beğenmiş, yakışıklı bir kutsallığın eşi benzeri yoktur. [_Çıkış._

_Al._ Neden üzülüyorsun? Kefaretini keskin mi buluyorsun?
Yoksa ettiğin yeminler senin için çok mu güçlü? Dünya sizi geriye bakmaya,
Kaybettiğiniz tatlı zaman için üzüntü duymaya mı cezbetmiyor?
Genç ve güzelsiniz; aldanmayın, efendim,
Erkekçe yapılmış bir kalp bu gölgeleri küçümser,
Ve sizinkiler daha az görünmüyor, korkularınız için kederler,
Kötü harcanmış saatler için, düşüncesizce ve kabaca yapılan haksızlıklar için,
Kötü küçümsemeler için, kötü çiğnenen inançlar için,
İyi korkular haline gelir; iyiliğinizi suçlamaya cesaret edemem;
Ve sonra bir keder gerçek ihtişamıyla belirir,
Bütün kalp mükemmel bir şekilde üzgün olduğunda,
Teselli olmanızı rica ediyorum.

_Ped._ Ben, sevgili Leydim,
Ve üzerime öyle bir teselli verdiniz ki,
Kendi felaketlerimle mücadele etsem de
Çok güçlüyüm ve idarem için çok fazlayım,
Ve öfkeli dalgalar gibi üzerime kıvrılsalar da,
Kimin önce beni yutacağını gururla tartışıyorlar,
Yine de tehlikelerini önlemek istiyorum.

_Alin._ Asilce konuşuyor;
Ne istiyorsun?

_Ped._ Beni mutlu edebilecek her şey;
Kendimi istiyorum.

_Alin._ Kendini mi? Seni kim soyuyor, Hacı?
Neden sürekli bana bakıyor?
_Kendimi istiyorum_; gerçekten, siz kutsal Gezginler
Çok şey aradığınız söylenir, ama kendinizi aramanız--

_Ped._ Kendimi arıyorum ve sadece kendimin gölgesiyim,
Kendimi kaybettim; ve şimdi o kadar asil değilim.

_Alin. Kendimi arıyorum_; hala hatırladığım bir şey
O sloganı taşıyan; o değil, o daha genç,
Ve çok daha şefkatli; o bencillik uğruna (Hacı)
Kim isterse o olsun, bunu al.

_Ped._ Elini tutmaya cesaret ediyorum,
Benden uzak olsun, Leydi, böyle öpüyorum,
Ve böyle kutsuyorum da; _Devamlı güzel ol,_
_İyi ol,_ ve harika bir örnek olmak için yaşa. [_Çıkış._

_Alin._ Bir kelime daha (Hacı) beni garip bir şekilde şaşırttı,
_Devamlı güzel ol,_; burası Posie;
Ve burada dışarıda, _İyi ol,_; beni görünce ağladı. _Juletta._

_Juletta_ gir.

_Jul._ Madam.

_Alin._ Bu Anahtarı al ve bana getir
Küçük dolabımda yatan
Mercanaltın Mücevheri;
Sanırım o; onu kaçırmak için hangi gözlerim vardı? [_Örn._ Jul.
Ah, ne düşünüyordu? O zamanlar sakalı yoktu ve
İyi hatırladığım kadarıyla, daha kırmızıydı.

_Juletta_ gir.

Eğer bu oysa, hala erkeksi bir yüzü var,
Güzel bir şekli var.

_Jul._ İşte Madam.

_Alin._ Bir bakayım;
Çok doğru, ya o olmalı ya da hiç,
Sözcükleri tam burada kazınmış gibi söyledi:
Kendimi arıyorum ve sadece kendimin gölgesiyim;
Ah zavallı adam! Onunla tanışmadın mı, _Juletta_?
Hacı, Fahişe?

_Jul._ Çok uzun zaman önce geçti, Madam.

_Alin. _ Ona bir şey vermeyi unuttum.

_Jul._ Kötü yapılmıştı, Leydi;
Yemin ederim, o en yakışıklı adam
Bunu birçok gün gördüm; tüm servetimi,
Ve üstüne üstlük beni de isterdi; bu kadar somurtkan olmasının ne zararı var?

_Alin._ Gel, unuttum, ama telafi edeceğim. [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Alphonso, Curio, Seberto, Juletta, _Porter ve_
_Hizmetçiler_ girer.

_Alph._ Bir Kedi Deliğinden geçebilir mi? Bunu söyle bana; beni çöz;
Havada uçabilir mi? Görünmez bir şey mi?
Gitti ve bunu kimse bilmiyor!

_Seb._ Hizmetçilerini şaşırtıyorsun.

_Alph._ Bir çılgın serseri kaşınma saatini bekledi,
Ve onu pençeledi, onu pençeledi, beni anlıyor musun? Onu pençeledi;
Benim büyüttüğüm bazıları.

_Cur._ Hepsi burada, efendim.

_Alph._ Bırakın istedikleri yerde olsunlar, onlar tam birer haylaz,
Ve bu elle, hepsini asacağım.

_Seb._ Sakin ol;
Onlara cevap vermeleri için zaman vermeyeceksin.

_Al._ Onları boğacağım, aç bırakacağım, ne diyorsun, Kuyruksallayan?
Onun aklını biliyordun; onunla danışıyordun,
Bana söyle ve bana doğruyu söyle.

_Cur._ İhtiyatlı bir şekilde sor.

_Alph._ İhtiyat mı? İhtiyatlı olun, hepinizi asın:
Bana nerede olduğunu bildirin.

_Jul._ Beni bilmek ister misiniz, efendim?

_Al._ Ey sen, efendim? Ben, ey sen, efendim; sen nesin efendim?

_Jul._ Kadını, efendim, ve sizin gibi değil, efendim.

_Alph._ Bawd'ı, onun Keman çubuğu;
Onun Peri-hanım, gecelerin kapılarını çalmak için,
Ki onlar ihtiyatla açılsınlar,
Onun Cin'i, onun Fındık-Çatlağı.

_Jul._ Çok iyi, efendim.

_Alph._ Yalan söylüyorsun; bu lanet olası bir kötülük, bu çok iğrenç;
İtiraf edecek misin (Şey?)

_Jul._ Suçlu olduğumu söyle, efendim;
İtiraf etmeden önce asılırdım;
İtiraf edilecek bir Dünya mı bu?

_Cur._ Doğrudan anlaşalım.

_Jul._ Evet, eğer meselem doğrudan önümdeyse; Ama zorlandığımda ve kurcalandığımda.

_Alph._ Bana gerçeği söyle,
Ve yaşadığım sürece, sana yeni bir etek vereceğim.

_Jul._ Ve sen bana on verirsen, sana söylemem,
Gerçekler, senin farkında olduğundan daha büyük bir bedel taşır.

_Seb._ Alçakgönüllülükle davran.

_Jul._ Ben elbiselerimi çıkarmam.

_Al._ Ne diyorsun, Sirrah? Sen mi? Yoksa sen mi? Hepiniz aptal mısınız?

_Port._ Onu dün gece gördüm ve senin Tapınmanı beğenmeyeceğim,
Onun üniformasında hizmet ettiğimde.

_Alph._ O ne, Sirrah?

_Port._ Onun lazımlığı ve seni memnun etmeyecek.

_Seb._ Yeni bir üniforma.

_Alph._ Nerede yatıyordu? Onunla kim yatıyordu?

_Port._ Aslında ben değilim, efendim;
Ben _Frederick_ arkadaşımla pire odasında yatıyordum,
Ve sizin gibi, neredeyse endişeliyiz.

_Jul._ Onu kendi başına, kendi dolabında bıraktım,
Ve orada uyuduğunu düşündüm.

_Alph._ Neden ondan uzak duruyorsun?

_Jul._ Onun isteğiydi; o benim Hanımım,
Ve benim görevim itaat etmek.

_Alph._ Tüm kapılar kilitli miydi?

_Port._ Hepsi benim.

_Ser._ Ve benim; o duvarları aşmadığı sürece o yollardan çıkamazdı; ve onlar herhangi bir Kadının cesaretinin
ulaşabileceğinden daha yüksektir.

_Alph._ Gel, bilmelisin.

_Cur._ Bunu gizleme, ama açıkça konuş.

_Jul._ Eğer bilseydim ve onun güveni bana ait olsaydı,
Tüm öfkelerin veya iltifatların
Beni konuşturmamalı, ama
Havaya iletebileceğimden daha fazla ilgim olmadığı için,
Bildiklerimi sana söyleyeceğim ve cömertçe anlatacağım,
Sanırım o gitti, çünkü onu bulamıyoruz;
Sanırım senin tiranlığından bıktı,
Ve bu yüzden gitti; belki aşıktır;
Belki aşıktır, senin pek hoşlanmadığın yerde,
Ve bu yüzden gitti; Belki bir vicdan noktası,
Ya da yemin edilmiş bir bağlılık.

_Alph._ Bunlar hiçbir şey, uşak;
Bunları hedef alabilen sen de gerçeği bilmelisin.

_Jul._ Eğer bundan daha fazla gerçeği biliyorsam, as beni,
Ya da yalan söylersem,
Sevgini kazanmak ve en iyi Hanımımı kıskanmak için,
Beni topuklarım yukarıda olacak şekilde bir duvara sabitle.

_Alph. _ Kapılarımdan dışarı.

_Jul._ Zavallı dilekçem bu kadar;
Eğer eviniz Altın olsaydı ve o içinde olmasaydı,
Efendim, onu ıslık çalarak girilecek bir Kafes olarak sayardım.

_Alph._ Fahişe, eğer yer üstündeyse, onu alırım.

_Jul._ Kızınız olsaydım, bir Kömür ocağında yaşardım.

_Seb._ Kesinlikle bilmiyor, Efendim.

_Alph._ Asın onu, asın onu;
Çok şey biliyor; evin her köşesini, her köşesini arayın,
Ve mümkün olan her yerde dışarı çıkabilir, [_Örn. Hizmetçiler._
Eğer hilelerinizi bulursam.

_Jul._ Beni ödüllendirin.
Ya da böyle hilelerim olsaydı, keşfedebilirdiniz
O kadar zayıf ve beceriksizce örülmüş, içeri bakabilirdiniz,
Bütün genç kızlar beni cemaatten yuhalayabilirdi;
Sen benim Üstadımsın, ama öfken var
Elmalarını kaybetmiş bir Okul Çocuğu gibi;
Bilgilerimize bir şeyler mi zorla sokuyorsun?

_Alph._ Gel buraya, _Juletta_, beni sevdin.

_Jul._ Ve hala yap,
Sen benim Hanımefendi Babamsın ve sana saygı duyuyorum.

_Alph._ Mizahımı memnun ederdin.

_Jul._ Herhangi bir iyi yol,
İçinde şüphe veya dalkavukluk olmayan,
Ya da güveni kaybetmeyen.

_Alph._ Gel, gel, yapardın--

_Jul._ Kal, Efendim.

_Alph._ Ve benim cömertliğimi hissettin ve yapacaksın.
Elbise mi istiyorsun yoksa Para mı?

_Jul._ Her ikisi de.

_Alph._ 'İkisine de sahip olacağım.

_Jul._ Ama bu şekilde değil, daha çok bir Adem olmayı tercih ederim,
Ve İncir ağacı yapraklarını tekrar modaya getiririm.
Eğer genç olsaydınız, Beyefendi,
Yakışıklı ve bir Kadının iştahına uygun olsaydınız;
Ve ben başıboş bir Kız olsaydım, hiçbir şeye sahip olmasaydım,
Çok şey yapılabilirdi; o zaman benimle uğraşabilir,
Ve bir anlık meseleleri el yordamıyla çözmeyi düşünebilirsiniz,
Ki şimdi bunu çok kısa keseceksiniz;
Çünkü şimdiye kadar gördükleriniz,
Ve benim tarafımdan bildikleriniz, sadece dürüst hizmetti,
Bunu cevaplamaya cesaret ettiğim pazar yerine;
Ve Dünya, Beden ve Şeytan onu incelesin,
Ve siz de içeri girin, en katı tavrınızı takınmaya cesaret ediyorum.
Ve nezaket hayallerinizle size çok iyilik yapılabilir.

_Alph._ Bu çok korkunç.

_Kapıcı ve Hizmetçiler girer._

_Seb._ Elbette bilmiyor, efendim;
Bu kadar kendine güvenmeye ve suçlu olmaya cesaret edemezdi.

_Alph._ Şimdi nasıl, ne haber? Hangi umutlar ve adımlar keşfedildi?
Konuyla ilgili iyi bir şey söyle;
Hala bakıyor musun?

_1 Hizmet._ Biz tanrı değiliz, efendim,
Burada veya orada olduğunu veya ne yaptığını söylemek için;
Ama aradık.

_Liman._ Eminim ki o mahzende değil;
Çünkü bakın efendim, eğer mahzende olsaydı--

_Alph._ Eminim ki sen oradaydın.

_Liman._ Konuyu taşırken,
Çünkü her şarap parçasını aradım; evet, efendim,
Ve tanıklık edebilecek her küçük Terse;
Ve onu dışarı atmak için sertçe çekildim.

_Alph._ Onu alıp götür;
Onu saman biçme makinesine at, yumuşayana kadar yatsın;
_İngiliz Noel'i_ gibi misk kokulu;
Bunlar senin dertlerin mi? Hizmetlerin mi?

_2 Hizmetçi._ Lütfen duy, efendim,
Onun nereye gittiğini, tam ayağını bulduk.

_Alph._ Nerede, nerede? Devam et.

_Cur._ O zaman daha dikkatli bir şekilde gözlemle.

_2 Hizmetçi._ Parka açılan küçük Postern'deki Bahçeyi ararken, ilk biz keşfettik.

_Alph._ Küçük bir ayak mı?

_1 Hizmetçi._ Onun olmalı ya da hiç olmamalı, efendim.

_Alph._ Ondan ne kadar uzakta?

_1 Hizmetçi._ Bizi Parka götürür,
Ama oradaki zemin sert olduğundan, onu belirleyemedik.

_Alph._ O Anahtarı her zaman saklardı; Ben bir Coxcomb'dum,
Bir aptaldım, bir eşektim, bir kıza bu özgürlüğü vermek için;
Atlarımı eyerleyin, haydutlar, sarhoş ahmaklar,
Değerli çalışkanlığınız bira kaplarında,
Beyinleriniz kıçlarda, atlarım, ey tombul kıçlar.
Bana eşlik edecek misiniz?

_Seb._ Sizi terk etmeye cesaret edemeyiz,
İçinizde daha sakin bir ruh bulmadıkça.

_Cur._ Hanımefendiye bir hizmette bulunabilirsek,
Tatlı, nazik Ruh.

_Alph. _ Tekrar söylüyorum, atlarım,
Çok mu ateşlisiniz? Özel Hac yolculuklarınız mı var?
Zıplamanız mı gerekiyor, Joan? Sizinle dolaşırım;
Atlarımla zıplarım ve hokkabazlık yaparım;
Ve bu genç Lirry-poop'u içeride tutacağım,
Keşfedeceğim, Hanım.

_Jul._ Uygun olan bu, efendim,
Eğer ne olduğunu biliyorsan; iyi Aşk, eğer onunla birlikteysen,
Ya da onun kararlılığını güçlendiren başka hangi güç,
Onu güzelce yönet ve onu bu deli adamdan uzak tut,
Onu isteklerine yönlendir; onun hakkında düşün,
Onu hiçbir onursuz sonun,
Tehlikenin veya yoksulluğun ele geçirmesine izin verme; ve şansımı denememe izin ver.

_Alph._ Buluştuğumuz yeri biliyor musun?

_Seb._ Oraya varacağız.

_Alph._ Ve dürüst Beyefendiler olduğunuz için çabalayın.

_Cur._ Elimizden gelenin en iyisini arayacağız; eğer elimize geçerse.

_Alph._ Onu at kuyruğuna bağlayacağım.

_Seb._ Onu nasıl kullanacağımızı biliyoruz,
Ama senin yolunda değil, tüm halin için.

_Alph._ Oraya acele et;
Ve içeri gir ve eve bak. Eğer dışarı çıkarsan, Damsel,
Ya da bu tarafa doğru yeni bir hareket yaparsan,
Eve döndüğümde (ki bu aniden olacak)
Aklımı biliyorsun; eğer haylazlık yaparsan,
Gözlerim ve kulaklarım çeşitli yerlerdedir,
Eğer zıplarsan.

_Jul._ Uygun olanı yapacağım, Efendim;
Ve aptallıklarını aşmaya uygun; yoksa başarısız olurum:
Ve böylece odama gideceğim. [_Çıkış._

_Alph._ Dualarınıza,
Ve inatçı numaralarını bırak; henüz çok uzakta değil,
Olamaz ve biz aniden bölünüyoruz.

_Cur._ Onu senin elinden uzak tut, yalvarıyorum.

_Alph._ Atlarımız;
Neşeyle gel. Ona koşmayı öğreteceğim. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Roderigo_ ve dört Kanun Kaçağı_ girer.

_1 Kanun Kaçağı._ Kaptan, neşeli değilsin.

_Rod._ Hiçbir şey elde edemeyiz,
Eğlencemiz yok; fahişelik ve içki bizi şımartıyor,
Muhafızımız yok.

_2 Kanun Kaçağı._ Yolcular,
Tüccarlar, Beyefendiler veya her kimse,
Ama haraç alıyoruz.

_Rod._ Ve biz onu boş boş harcarken,
En iyi alışverişi yapanların geçmesine izin veriyoruz. Hepsini arattırıp getirteceğim: Hırsızlar ve Dilenciler,
Şimdi banka müdürü olma hilesini buldum.
Hiçbirinin kaçmasına izin vermeyeceğim; sadece dostlarım ve komşularım,
Kral'a masumiyetimi teslim edebilirler;
Onlara saygı duyardım; bu politika.
Ama aksi takdirde ne yerçekimleri, ne de gölgeler,
Ne isterlerse görünsünler, keseleri olabilir,
Çünkü ödeyecekler.

3 _Kanun kaçağı._ Şimdi bir Yüzbaşı gibi konuşuyorsun.
Ve eğer esirgersek, kaçarsak ve Cüppelerimizi basarsak,
Neşeli mi görüneceksiniz?

_Rod._ Hiçbir hazırlık duymadın
Kral henüz bize karşı mı düşünüyor?

4 _Kanun kaçağı._ Tek kelime yok, efendim,
İyi adam, daha önemli meselelerle uğraşıyor,
Yüksek doğanın uğultuları beynini rahatsız ediyor, efendim,
Garnizonlarını görmüyor muyuz?

_Rod._ Şimdi kimler dışarıda?

4 _Kanun Kaçağı._ İyi arkadaşlar, efendim, eğer bir satın alma hareketi varsa
Onu öldürecekler; _Jaques_ ve _Lopez_, Çocuklar,
Mahallelerini, Sırt Çantalarını bildikleri kadar iyi biliyorlar;
Ve gitmeyecekler.

_Rod._ Bana getirdiğiniz Çocuk nerede?
Güzel bir Çocuk, ve hızlı bir kapasiteye sahip,
Ve düzgün yetiştirilmiş.

1 _Kanun Kaçağı._ Yemekte, efendim,
Vay canına, ama her şeyi
Çok fazla gözyaşı ve iç çekerek yiyor veya içiyor,
Gördüğüm en hüzünlü iştah;
Çocuk genç, bu korku ve arkadaş eksikliği,
O biliyor ve seviyor; ona sert ve sert davranmayın,
Çabucak cüretkar olacak; onu ağırlayacağım;
Bana hizmet edecek güzel bir Çocuk istiyorum,
Ve üzgün veya uykulu olduğumda, bana gevezelik edecek; Ayrıca yüzünde hoşuma giden bir şey var.
Ve ne kadar çok bakarsam, o kadar benziyorum; hiçbir şey istemesine izin verme,
Ve onu nazikçe kullan, hepsi bu.

_2 Kanun Kaçağı._ İşte küçük bir Kutu, Efendim,
Onun yanında götürdük, ondan ayrılmak için üzüldü,
Belki biraz Servet.

_Rod._ Ah, zavallı Soyguncunun konaklama masraflarını karşılamak için taşıdığı biraz para,
Ona tekrar vereceğim ve üzerine ekleyeceğim. 'Böyle önemsiz bir alışverişi açmak günah mıydı.

_Lopez_ ve _Jaques_ Pedro ile birlikte girer.

Peki şimdi, bu kim? Bana ne getirdiniz, Askerler?

_Lop._ Biz iyi bilmiyoruz, ne kadar tuhaf, somurtkan bir adam,
Yeterince asık suratlı olduğundan eminim.

_Rod._ Onu nereye götürdünüz?

_Jaq._ Ormanın eteğinde, bakıp ağzı açık,
Ve bazen sanki en iyi
mekanlarımıza girmeyi amaçlamış gibi hareketsiz durur;
Yeterince parası vardır; ve onu tehdit ettiğimizde,
Gülümsedi ve boyun eğdi; ama tek bir kelime bile etmedi.

_Lop._ Alışkanlığı kutsal olduğunu söylüyor, eğer kalbi
Bu oranı da korursanız, onu serbest bırakmanız en iyisi,
Cüzdanını burada tutalım; eminim ki ağırdır.

_Rod._ Hacı, buraya gel, Efendim, sen bir Hacı mısın?
Güzel bir kutsallık parçası; küçülüyor musun, Efendim?
Kendini beğenmiş genç bir Aziz. Hangi Ülkede doğdun?
_İspanyol_ bir yüzün var; Dilsiz bir Eyalette?
Ve annen de bu mükemmel Erdeme sahip miydi?
Dilsiz mi diyorsun? Kesinlikle eşsiz bir kadındı;
Bu adam ne güzel bir aileden geliyor!
Kesinlikle Sakin bir zamanda doğdu,
Her şey sessizken; Ebe Gece Yarısı dilsizdi;
Mühürlendiniz mi? Yoksa cevap vermeyi mi küçümsüyorsunuz?
Benim ellerimdesiniz ve sizin için İlaçlarım var
Sizi konuşturabilirim: Başlığını çıkarın, Askerler;
Konuşan bir yüzünüz var.

_Lop._ Kesinlikle yakışıklıyım;
Bu Hacı dua edecek Dişi Azizler istemez.

_Rod._ Daha yakın durun, ha?

_Ped._ Gel, elinden gelenin en kötüsünü yap, ben hazırım.

_Rod._ Dilin bulundu mu? Git ve onunla konuşayım;
Ve nöbetlerini tut.

_Hepimiz._ Hazırız, Kaptan.

_Rod._ Peki, şimdi sen nesin?

_Ped._ Ben miyim?
Alışkanlığım bana ne olduğumu gösteriyor.

_Rod._ Kalbin
Çaresiz bir aptal ve kaderin sana bunu söyleyecek.
Hangi Şeytan seni buraya getirdi? Çünkü seni tanıyorum.

_Ped._ Bunu yaptığını biliyorum ve bu benim talihim olduğu için
Parmaklarına dokunmak, ben de düşünmeliyim
Tüm Şeytanların en kötüsü beni getirdi,
Yine de bazıları senin asil olduğunu söylüyor.

_Rod._ Sana değil,
Verenle alay etmek için bir iyilikti bu;
Baban arkadaşlarımdan ve ailemden nefret ediyor,
Ve sen tüm bu kötülüğün mirasçısı oldun. İki fırtına bir araya gelip öpüşmeyi bırakabilir mi?

_Ped._ Senin daha güçlü bir elin var.

_Rod._ Ve ben de onu kullanacağım.

_Ped._ Seni engelleyemem; daha az yalvarabilirim
Dizlerinin dibinde itaatkar, şeref bilmeyen,
İnsanın damgasını taşıyan, doğasının değil;
Dilediğini yapabilirsin.

_Rod._ Her şeyi yapacağım.

_Ped._ Ve her şeyi yaptığında, ki bu benim zavallı yıkımımdır,
(Çünkü senin aşağılık kötülüğün daha fazlasına cesaret edemez)
Kendini aşağılayan kişi sana Korkak diye bağıracak.
Cesaretli, asil ve bir Düşman olsaydın,
Silah taşırken beni arardın,
İyi Kılıcım mesleğimken,
Ve sonra haykırırdın, _Pedro_, sana meydan okuyorum;
Sonra _Alphonso_'nun kavgasını şu noktaya sıkıştırdı,
Kızını elde etmek için hizmet ettiğin paralı asker öfkesi. O zaman bana meydan okumalıydın,
Ve tüm Ailelerinin sana olan nefretiyle silahlanmış,
Değerli bir iş yapmış olurdun; Şimdi zavallı ve aşağılık bir şekilde
Toyls'u bana ihanet etmeye zorluyorsun; ve Aslan'ın yüzüne
karşı koymaya cesaret edemeyen Pesant gibi,
Kurnazca tuzaklar kazıyorsun: _İspanyol_ Şerefine yakışmıyorsun;
Ne İnsanlık ne de Vicdan var sende.

_Rod._ Efendim, Efendim, cesursun, şimdi bir Tapınakta yalvarıyorsun,
Hacıların Siperinin seni savunabileceğini mi düşünüyorsun;
Böyle bulmayacaksın.

_Ped._ Ben aramıyorum.
Sunabileceğin daha kutsal olmayan bir ruh var.

_Çubuk. _ En cesur olduğunuzda, efendim, ve kılıcınız en keskin olduğunda,
Size hakaret etmeye cesaret ettim; Saray Güneşi sizi yaldızladığında,
Ve her haykırış genç umutlu _Pedro_,
_Alonso_'nun canlı Oğlu olduğunda; o zaman sizinle buluşmaya cesaret ettim,
Bu şöhretin ve modanın Efendisi olduğunuzda,
Ve tüm ihtişamlarınız tam Meridyen'de,
Kralın kanıt-lütfu bedeninize bağlandı;
O zaman rekabete gelseydik,
Bunu sık sık aradım.

_Pedro._ Ve ben de istedim.

_Rod._ Bu Kılıcı görmeliydiniz, onu nasıl küçümsüyorsunuz,
Ve siz de hissetmelisiniz; üzüntüden daha keskin hissettiniz,
Alaylarınızdan daha hızlı infazda;
Tüm bunları görmeli ve görmek için küçülmeliydiniz. O zaman bir beyefendi gibi seni kullanmak isterdim,
Ve sana varlığının güzel talihini verirdim,
O zaman bir asker koluyla seni onurlandırırdım;
Ama sen bir casus gibi bana gizlice girdiğinden,
Ve bir hırsız gibi o kutsal davanın seni tüm amaçlarım boyunca taşıyacağını ve böylece bana ihanet edeceğini düşündüğünden,
Eylemin ne kadar aşağılık olursa olsun, sonun ne olursa olsun, seni unuturum.

_Ped._ Bana hakaret etmek için ne zavallı kaçamaklar kuruyorsun!
Bir adamın iyiliği bu ilkeleri asla öğretmedi.
Bir casus olarak mı geldim? Herhangi bir asil ruh bu alışkanlığı takınmaya, bir hain olmaya cesaret edebilir mi?
Bir düşmanda bile bana bu antipatiyi göster
_Hristiyan_ inancının olduğu ve buna saygı gösterilmediği yerde:
Bir casus olarak mı geldim? hayır _Roderigo_, hayır,
Kişiliğinden nefret eden, bir iftiracı? Şu ana kadar, yanımda kötülük getirmedim,
Ama seninle karşılaştığımda, seni yumuşatmak için gözyaşları;
Bu alışkanlığı takındığımda,
Tüm ateşleri, tüm öfkeleri, gençliğin tüm o başlangıçlarını
Varlığıma karşı çok sert bir önyargı oluşturan,
Ve beni herkesin hedeflemesi gereken doğru hedeften uzaklaştıran;
İnatçı çelik yerine, dualar giydim;
Düşüncesiz ve aceleci ateşler için, tatlı bir pişmanlık:
Uzun, yorgun adımlar ve yeminler, boş zaferlerim için.
O _Roderigo_.

_Rod._ Eğer dilin seni kurtarabilseydi,
Konuşmak senin kefaletin olsaydı, nadir bir faydan olurdu.
Askerler, dışarı çıkın ve yanınızda bir yular getirin;
Kutsal alışkanlığınızı affedeceğim, Efendim, ama sizi asacağım.

_Kanun Kaçakları Giriyor_, Lope[z], Jaques.

_1 Out-l._ Bu yular neden Yüzbaşı?

_Rod._ Bu hain için.
Git, ona giydir ve sonra bağla.

_1._ Bir Band ister misin Beyefendi? bu bir kurs giymek,
'Twill bu yakaya ancak iğrenç bir şekilde uyacaktır;
Ama sabır bir _Fransız_ Kazığı kadar iyidir.

_Lop._ Onun suçu ne, Yüzbaşı?

_Rod._ Onun yok olması benim isteğim,
Ve bu onun suçu.

_Ped._ İyi bir yönetime sahip bir Yüzbaşı.
Gelin Askerler, gelin, sizler kaba ve kanlısınız,
İtaatinizi gösterin ve aldığınız zevki
Dinsiz emirleri yerine getirirken;
Bir Kaptanınız var, sizin cömert aflarınızı mühürler,
Artık _Hristiyan_ olmayın, dini bir kenara bırakın,
Sizi korkak yapacak: şefkat hissetmeyin,
Vicdan denen bir şeyin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin;
Ne yazık ki, gecikmeye yol açacak.
Göründüğüm şeye saygı göstermeyin; gerçekten bir Aziz olsaydım,
Bu sizi neden sarssın? Kutsallığı bilmiyorsunuz:
Kötülükte mükemmel olmak, sizin iyiliğinizdir;
Ve öyle olmak, size yakışır: kalpleriniz olmasın,
Çünkü tövbe etmekten korkarsınız: bu tehlikeli olur:
Çünkü orada bir vuruş, bir iğneleme olursa,
Ve o nabız düşüncelerinize geri döner,
Dine nasıl sert bir el koyduğunuzu--

_Rod._ Ona güvenin diyorum.

_Ped._ Ve inancı ihlal etti.

_Rod._ Onun gevezeliğini duymayın.

_Ped._ Neden, bu nasıl bir şey olacak? O zaman aranızda hangi garip karışıklık ortaya çıkacak?

_Rod._ Hiçbiriniz itaat etmeyecek mi?

_Ped._ Hangi Şeytanlar sizi rahatsız ediyor?
İçinde yaşadığınız korkular ve saatlik tehlikeler
Bunlar için zevk olacak: bunların bir sonu var,
Ama bunlar her zaman ve her pişmanlıktan daha uzun yaşar:
Ve eğer bir kez vicdanınıza sızarsa,
O sımsıkı kilitlediğinizden emin olun.

_Rod._ Neden durup bakıyorsunuz?

_Ped. _ Elveda uyku, huzur, insani rahatlıklar,
Ağaçlar veya Taşlar olsaydınız daha iyi ve daha mutlu olurdunuz;
Çünkü burada ölenler ve daha fazla varlık aramayanlar,
Ne umutlar, ne de cezalar.

_Rod._ Çürüyün, Alçaklar.

_Jaq._ Bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?

_Rod._ Gevezeyi gönderin.

_Jaq._ Ve vicdanlarımıza dini kan mı bulaşsın?
Zaten yeterince kötüyüz: yeterince günah
Mezarlarımızın bizden nefret etmesine neden olacak kadar.

_Rod._ Kimse beni sevmiyor mu?

_Lop._ Hırsız olsam da, cellat değilim;
İki adamın işi bunlar, bırakın bir başkası idam etsin.
Kutsal şeylere vahşice el koysunlar mı?

_Rod._ Alçak Korkaklar,
Güçlerinize sahip çıkın, alçaklar, size emrediyorum. Kutsal ya da kutsal olmayan, eğer söylersem,
Yaptıracağım.

_1 Out-l._ Eğer yapmazsam, aç kalacağım.

_2._ Ya da ben.

_3._ Ya da ben: yakışıklı şeylere itaat edeceğiz,
Ve yeterince kötü, ve itaati abartacağız:
Ama böyle kötülük araçları haline getirilmek için.

_Jaq._ Başkaları kadar çok kötülük yaptım,
Ve aynı derecede isteksizce,
Bunlardan kurtulayım ve o puanı sileyim.
Beni keçe ve bilinen bir yıkıma mı koydunuz?

_Rod._ Siz köleler komplo mu kurdunuz?

_Ped._ Bu ne kadar da iğrenç görünüyor,
Başkasının öfkesini kontrol etmek isteyen,
Ve kendi sınırını taşımayan biri için?

_Rod._ Bu kadar mı bezginim?

_Ped._ _Roderigo_ için can attığın benim hayatım mı?
Ve hiçbir fedakarlık senin kötülüğünü yatıştıramaz,
Dökülen kanımdan başka? Kendin yap, yok et onu;
Ve tüm intikamı kendine aldığın gibi,
Tüm günahı kendin üstlen; ve güçlü ol,
Öfkede olduğun gibi kötülükte de güçlü ol:
Ve bu zavallıların senin uğruna ölmesine izin verme.
Kendi camında en korkunç görünen şeyleri,
Zayıf görüşlerini sevimli diye kötüye mi kullanırsın?
Dehşetlerinle benden korkmayı mı düşünüyorsun,
Ve erdemimi zayıf bir duruma mı sürüklemeyi?
Şimdi ölmeyi öğrenseydim seni dava ederdim:
Ya da ölümden mi korkuyordum, o zaman seni görkemli yapardım.
Ama neye ve ne kadar acı çekebileceğimi bilerek;
Ve tüm hayatım ölümlerden ibaret olduğundan,
Uykum sadece yan kapıda.

_Rod._ Bu kadar mı yiğitsiniz?
Hissetmenizi sağlayacağım: Bilmenizi sağlayacağım ve hissetmenizi de;
Ve haylazlar, titreyeceksiniz. Onu burada tutun,
Ve onu güvende tutun: Eğer muhafızlarınızdan kaçarsa--

_Ped._ Korkmayın, korkmayacağım.

_Rod._ Yaşadığım sürece, siz ölün;
Böyle şaşkınlığa uğramayacağım. [_Çıkış._

_Ja._ Ne Şeytan yaptın, Hacı? Ya da ne kötülük
Onun böyle öfkelenip sayıklaması için komplo mu kurdun?
Babasını mı, annesini mi öldürdün? Ya da akrabalarından
herhangi birini boğdun mu?

_Lop._ Kız kardeşi yok mu? Onların göbek parçalarının etrafında
zıplamıyor muydun?

_Jaq._ Bu neden tehlikeli olsun ki,
Ya da herhangi bir şekilde ölümü hak etsin? Bu doğal değil mi? Kadınların _Hristiyan_ özgürlüğünü bizden uzak tut,
Ve bizi tuğladan inşa et, özgür taşımızı al.

_1 Out-l._ Çünkü sen ondan daha kutsalsın, vicdanıma göre
O seni kıskanmıyor: bu onun kavgası değil;
Çünkü bak, bu dualar olmadan da çözülebilir.

_Lop._ Senden daha dürüst bir adam gibi görünmüyorsun: çünkü burada
Bizim böyle süslü şeylerle işimiz yok;
Mükemmel bir hırsız olmak, tek hedefimiz.
Bir tükürük ve adım atıp bizi geçip geçemeyeceğini görecek misin?

_Ped._ Onun öfkesini değiştirmeyi, itaatini korumayı küçümsüyorum;
Çünkü hükümetin hiçbir başkan kabul etmese de,
Kendinizi dikkatli tutun.

_Jaq._ O zaman asılacaksın.

_Ped._ Daha az hatayla ölemem.

_2 Out-l._ Onu vuracak: çünkü Şeytan onun içinde
Eğer onu kendisi asarsa.

_Lop._ Çok gururlu bir yapısı var:
Birini zorlayacaktır.

_Jaq._ Ben eminim.

_Lop._ Ve düşündüğüm her şey de öyle.

_Ped._ Rahatsız edilmeyin,
Eğer ölmem gerekiyorsa, sizi rahatsız etmesin;
Beni harekete geçirmiyor: bunun için doğdum. Sadece bu dürüst görevi istiyorum sizden,
(Eğer sizin ırkınızdan insanlarda nezaket varsa)
Beni gömülü görmek için; öfkesinin
Vücudumu açık şiddete maruz bırakmasına izin vermemek
Hayvanların ve kümes hayvanlarının: buraya kadar insanlığı teşvik ediyorum.

_Roderigo_ gir, Alinda.

_Jaq._ Bunu bizden esirgemeyecek: Sizi yer altında göreceğiz,
Ve size birer kadeh Sack içeceği vereceğiz,
Çünkü bu bizim Disiplinimiz.

_Lop._ Tekrar geliyor,
Her zamanki gibi öfkeyle; çocuk da onunla birlikte.

_1 Out-l._ Çocuğu zorlayacak mı?

_Lop._ Bunu yapmaya kararlı,
Ve bir bedene ihtiyacı var.

_Rod._ Eğer beni seviyorsan yap:
Beni sev ya da sevme, yapman gerektiğini söylüyorum:
Bakma, sendeleme, Sirrah; eğer beni inkar edersen,
Bu Haydutu görüyor musun?

_Alin._ Ne yapmamı istiyorsun efendim?
Tanrım beni korusun.

_Rod._ Ne yapmamı istiyorsun? Neden bir Serseriyi asıyorsun,
Beni asar.

_Alin._ Ben bir çocuğum ve güçsüzüm, Efendim.

_Rod._ Onu bir Dala bağlayacak kadar güçlüsün,
Ve onu uzaklaştır: Gel, benim Mücevherim olacaksın,
Ve sana at ve tüm zevklerini vereceğim,
Ve yirmi yiğit şey: Sana silahları da öğreteceğim;
Seni benim varisim yap.

_Alin._ Önce ölümü miras almama izin ver.

_Rod._ Beni kızdırma, Sirrah.

_Alin._ Hangisi o adam, efendim?
Şimdiye kadar alabildiğim en iyi kalbi söküp atacağım.

_Rod._ Korkma,
Benim isteğim: Hacıların ceketi içindeki,
Azizlerin derisindeki Şeytan.

_Alin._ Beni koru.

_Rod._ Hemen gönder onu.

_Ped._ En kötüsünü bekliyorum, efendim.

_Jaq._ Çocuk yapacak mı? Bu düzenbaz bu kadar mı kendine güveniyor?
Bu kadar genç, bu kadar kan içinde mi?

_Lop._ Titriyor ve titriyor.

_Ped._ Vicdanını yakmak için daha fazla kömür mü arıyorsun,
Kutsal masumiyetle çalış, Şeytan olmak için mi?
Kendini utandırma, en iyisi sen ona benze.

_Rod._ Sirrah, parmağımın seninle dolu olmasını küçümsüyorum;
Ve yine de yapacağım: bu çocuk seni boğacak,
Ağlayan bir kız, eğer burada olsaydı, seni alt ederdi.

_Alin._ Onu nasıl kurtarabilirim? Kendimi şiddetten nasıl kurtarabilirim?

_Ped._ Dil cesaretini bırak ve nefretini yok et, efendim;
Ölümüm için sabrım, seni daha çok işkenceye sokacak,
(Onuru resmetmişsin, geri kalmış alçak adam)
Hayatım boyunca senden korktuğumdan daha çok.

_Rod._ Ağzını tıka, efendim.

_Jaq._ Çocuk şimdi neşeli görünüyor: Bunu yapacağından emin.

_Lop._ Başka türlü onu kandıracaktır.

_Alin._ Ölmeye hazır mısın, efendim?

_Ped._ Evet oğlum ve hazırım; işine koyul.

_Alin._ Öyleyse neden bu kadar öfkelisin? Bu kadar şaşkınsın, efendim? Sabır Cennet'i kazandırır, tutkunun ateşi değil.

Neden böyle yapıyorsun?

_Lop._ Çocuk güzel bir Rahip.

_Ped._ Nazik çocuğa teşekkür ederim, bana gerçeği öğretiyorsun.

_Alin._ Sen de korkuyor gibisin.

_Ped._ Hissettiğimden fazlasını görüyorsun, evlat.

_Alin._ Titriyorsun emin.

_Ped._ Hayır emin evlat, senin şefkatin:
Hadi acele et ve o yudumun doymasını sağla.

_Alin._ Gitmeye bu kadar istekli misin?

_Ped._ Çok istekli:
Onun nezaketinden ödünç almam
Bir saatlik yaşam, bir çağ şan kazanmak için.

_Alin._ Ve senin hesabın doğru mu efendim?

_Ped._ Gerçek kadar doğru, evlat:
Bir düğüne bundan daha neşeyle gidemem.

_Alin._ O zaman dualarınıza: Hemen gönderiyorum sizi.
Şimdi dilime rehberlik et, ey kutsanmışlık.

_Rod._ İyi bir çocuk.

_Alin._ Ama dinleyin efendim, bir kelime; ve lütfen beni çözün.
Özel olarak konuşmama izin verin.

_Rod._ Ne istiyorsun evlat?

_Alin._ Bu adam ölecek mi?

_Rod._ Neden bu soruyu soruyorsun?

_Alin._ Lütfen kızmayın: Eğer zorundaysa, ben yaparım.
Ama şimdi mi yapmalı?

_Rod._ Başka ne? Onu ertelemeye kim cesaret edebilir?

_Alin._ Lütfen tekrar düşünün; ve yaralarınız
büyük ve dolu, bu adamdan acı çekiyorsunuz,
İntikamınızı buna göre mi planlıyorsunuz?

_Rod._ Yapıyorum ve yapmalıyım.

_Alin._ Şimdi ölürse yapamazsın.

_Rod._ Yapamaz mı?

_Alin. _ Hayır, olamaz: kızma, bulacaksın:
Düşündüm ve kesin olarak biliyorum ki,
Sen ondan aşağıda acı çekiyorsun: bütün öfkelerini yitir.

_Rod._ Neden, en iyi oğlum?

_Alin._ Seni seviyorum ve şefkatle kucaklıyorum,
Sana başka türlü söylemem. Bu intikam mı,
Davanı küçümsemek ve düşmanını azizleştirmek,
Ona tüylü barışın güvercin kanatlarını çırpmak,
Ve sen iç çekerken o cennete uçsun?
Bu intikam mı?

_Rod._ Onun ölmesini isterdim.

_Alin._ Böyle mi hazırlanmıştı?
Bir Babanın kutsaması asla ona ulaşmadı:
Şimdi tefekkürü seni küçümsüyor, seni aşağılıyor,
Ve kullanabileceğin bütün işkenceleri. Böyle ölmesine izin ver;
Ve intikamı bilen ve sevenler size gülecekler:
İşte iyi yetiştirilmiş bir öfkenin onuru,
Düşmanını altında titretmek ve ürpertmek için;
Şüphe, hatta neredeyse umutsuzluğa kapılmak ve sonra onu mahvetmek.
Bu adamı uyutup duruyorsunuz ve tüm öfkeleriniz
Ayrılan ruhuna ağıtlar, daha çok İlahiler.

_Rod._ Gerçekten de çok güçlü bir yapıya sahip.

_Alin._ Onu sarsamazsınız;
Ve temeline ne kadar çok ağırlık koyarsanız,
Şimdi o ayaktayken, onu daha da sağlamlaştırırsınız;
Eğer onu seviyorsanız, ona saygı duyuyorsanız, ona örnek alınamayacak dostluklar ve faydalar yığarsınız,
Ona Cennette bir Yıldız umarsanız, onu oraya yapıştırırsınız,
Şimdi hayatını alın.

_Rod._ Ben kendi hayatımı yaşamayı tercih ederim, Çocuk.

_Alin._ Onu hemen rahatlatacağım.

_Rod._ Kal, acele etme.

_Alin._ Hala dilime sağlık.

_Lop._ Çocuk ona ne yaptı?
Ne kadar da sıkıcı ve hala öyle görünüyor!

_Alin._ Sen akıllı bir adamsın,
Ve uzun zamandır dünyanın uç noktalarına boyun eğdin,
Yiğit bir adamsın ve şüphesiz her iki talihi de biliyorsun,
Ve başyapıtını böyle çılgınca mı yapacaksın,
Sana acıyacak olan şerefin yalın adını mı alacaksın,
Dünya zavallı bir Hacı'ya saldırdığını öğrendiğinde?

_Rod._ Çocuk beni sersemletti: benden ne istiyorsun?

_Ali._ Sende var mı? Hissetmiyor musun efendim? Seni heyecanlandırmıyor mu?
Bir çocuğa mı soruyorsun? En cesurca yapmanı isterim,
Çünkü seni en çok etkileyen benim: Kendin gibi efendim,
Onu küçümse ve bırak gitsin; onu hor görüyormuş gibi görünüyorsun,
Ve şimdi onu sarstın, affını mühürle,
Öfkeye uygun bir konu olarak göründüğünde,
Ve senin için uygun, dindar Zırhını çıkar,
Umutları senin kılıcından daha yüksek olamaz,
O zaman vur, ve sonra intikamı bilirsin; sonra al.
Umarım aklını çelmişimdir.

_Rod._ Aptalın oraya gitmesine izin ver,
Sana bu kadar aşağılık bir öfkeyi serbest bırakmayı küçümsüyorum

Beni bir daha görme, ama beni bırak;
Ve tekrar karşılaştığımızda.

_Ped._ Teşekkür edeceğim Kaptan. [_Çıkış._

_Alin._ Neden bu senin gibiydi: ama o hangi yöne gidiyor?
Hiç mutlu bir şekilde buluşamayacak mıyız?

_Rod._ Uykuluyum: Çocuk,
Benimle gel ve konuş: Senin arkadaşlığını seviyorum
Ey Çocuk! Dilini seviyorum.

_Alin._ Seni bekleyeceğim. [_Çıkış._

_Lop._ Çocukta yok: Vebalı, nüktedan bir haylaz.
Ve onu çok seveceğim.

_Jaq._ Çok emindi,
Çünkü eğer dikkat ederseniz, ona karşı ne kadar ciddiydi,
Ve ona nasıl emek verdi.

_Lop._ Kurnaz bir kötü adam,
Ama iyi bir dolandırıcı; 'Bu çocuk her şeyi dürüst yapacak.

_1 Out-l._ Buna inanmıyorum: ama çocuğu çok seviyorum.
Hadi akşam yemeğine gidelim; sonra nöbetlerimize.

_Lop._ Bu Hacı neşeli bir tane kaçırdı.

_Jaq._ Hadi içelim
Çocukların sağlığına ve sonra işimize.

[_Exeunt._

_Actus Tertius. Scena Prima._

_Roderigo, Jaques, Lopez ve üç Out-Laws_ girer.

_Rod._ Hiçbiriniz onu tanımıyor musunuz?

_Jaq._ Ne yazık ki efendim, onu hiç görmedik:
Hiçbir zaman duymadık, sadece sizin raporunuzdan.

_Rod._ Mutlu göz yok mu?

_Lop._ Bence o değil, efendim,
Bence bir kadın buna cesaret edemez.

_Rod. _ Kötü konuşuyorsun,
Kadın kışkırtıldığında neye cesaret edemez?
Ya da Aşk veya öfke için tehlikeli görünen nedir?
O olduğunu, bu beni kesin olarak doğruladı,
Buradaki bu Mücevherler, bir kısmını ona gönderdim,
Ve istemese de, Babası onu
Alması ve giymesi için yaptı.

_Lop._ Bir fahişe ve biz bunu bilmiyor muyuz?
Ve aramızda? Anlayışlarımız neredeydi?
Mutsuzca tahmin edebilirdim: biraz hissim vardı
Böyle bir konuda: Burada çok güzel adamlar var,
Böyle bir Jigambob'un keşfinde:
Yakışıklı bir fahişe de! Kesinlikle yeteneklerimizi kaybettik,
Hiçbir hareketimiz yok: Burada ne yapabilir, Efendim?

_Rod._ Beni rahatsız eden şey bu: Ah o aşağılık herif!
Sefalet burada yatıyor: Onu nasıl kurnazca terk etti,
Ve nasıl da zorladı! Bana karşı kararlı olsaydın,
Ben buna asla katlanmazdım.

_1 Out-l._ Onu asabilirdin:
Ve asılmış olsaydı, umursadığımız tek şey bu:
Bu yüzden ellerimiz de yapmasaydı.

_Rod._ O da yine gitti,
Ve bunun için ne umurundasın? Gitti ve beni hor gördü;
İrademi ve gücümü ele geçirdi ve şimdi bana gülüyor.

_Lop._ Onu buraya getiren Şeytan, Efendim sanırım
Onu tekrar görünmez bir şekilde geri getirdi,
Çünkü biz onun gidişini ne biliyorduk ne de duyduk.

_Jaq._ Bu gece nöbetlerimizden hiçbir canlı geçmedi.
O seninle gitti.

_Rod._ Uyuyana kadar yanımdaydı,
Ama uyandığımda ve seslendiğimde: Ah, donuk kafam burada,
Bana verildiğinde bunu açmış olsaydım,
Bu Sahtekar Kutu.

_Alphonso_ ve 2 Out-laws_ girer.

_Lop._ Sana verebilirdik.

_Rod._ Hacı? Hacıların Vebası, işte oyun başlıyor,
Bütün servetim kaçtı; biliyorum, hissediyorum.

_Al._ Beni Kaptanına götür: Kaptanın nerede?
Ben battım, eridim, bir peri ya da başka bir şey
Beni dansa kaldırdı; Şeytan beni rahatsız etti
Bir sesin benzerini gördüm: Bana Kaptanını ver.

_2 Out-l._ O burada efendim, işte orada duruyor.

_Al._ Nasılsın Kaptan?
Aldandım ve yorgun düştüm, bir köpek cıvatası yaptım.
Kızım kaçtı: Ben de rahatsız edildim,
Atımı kaybettim; açım ve aklımı da kaçırdım.

_Rod._ İçeri gir: Sana bildiklerimi anlatayım: garip şeyler.
Ve rahatına bak; ben onun iyileşmesini takip edeceğim,
Bunlar senin olacak ve sana hizmet edeceğim.

_Al._ Bana yeterince içki ver: Ben de neredeyse boğuluyorum.

_Rod._ Herhangi bir şeyiniz olacak; şimdi ne düşünüyorsunuz, Askerler?

_Jaq._ Bence bir kadın, bir kadındır, bu herhangi bir şeydir.
Bir sonraki sefere, biraz daha yakın arayacağız,
Bir çift pantolonla bir daha oğlanlaşmayacağız. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Juletta_ girer.

_Temmuz_ İçeri girdi: Burası _Roderigo'nun_ mahallesi,
Ve yakında yanında olacağım: Onu korkutacağım,
Daha önce yaptığımdan biraz daha iyi: tüm bu uzun gece boyunca
Onu yoldan çıkardım, sabrını sınamak için,
Ve ona küfür ettirdim, lanet ettirdim; ve dua ettirdim, ve tekrar yemin ettirdim,
Ve öfkeyle ağlattım; Onu atından da indirdim,
Bir daha asla bulamayacağı bir yerde; ona ıslık çaldım,
Ve sonra bana ulaşmak için zor zamanlardan koşarak geçti,
Ve bu hendekten aşağı; tekrar yukarı çıkıp onu sarstı,
Ve bazı dualar etti: sonra o çalılığa
Kafası patladı ve tüm yüzü tarandı,
Ve ben gülerek oturdum: Ona yüzlerce numara yaptım:
Ve onu terk etmeden önce onları ikiye katlayacağım;
Öfkesine kadınlarla tartışmayı öğreteceğim. Ama bütün bu zaman boyunca, Hanımımla buluşamıyorum,
Onu rahatlatmaya gelemiyorum; bu beni üzüyor,
Elbette çok acı çekiyor: ta ki bunu yapana kadar,
Hayalini _Alphonso_'yu rahatsız edeceğim; seni uyanık tutacağım,
Evet, bir Davul almalıyım: Kötü niyetli yorgunum,
Ve yine de bu köylerde dörtnala dolaşacağım
İstediğimi elde edene kadar, ve sonra sana saldıracağım.
Öfkeni dirseklerinin dibine düşüreceğim, senden ayrılmadan önce. [_Çıkış._

SAHNE III.

_Seberto_ ve_ Curio girer. _Seb._ Garip, at sırtında gittiğimiz tüm o çevrede,
Onu geçemiyoruz: Hiçbir yol ona yaklaşmıyor.

_Cur._ Sanırım bu kadar uzağa veya bu yoldan gitmiş değil,
Kesinlikle gitmiş olsaydı, ona ulaşırdık,
Bir keşifte bulunurduk, bir haber duyardık; hiçbir şey görmedik.

_Seb._ Ne de bir şey vaat edebilecek herhangi birinin yanından geçiyoruz.
Kesinlikle kılık değiştirmiş, onun iffeti
Başka bir şeye kalkışmaya asla cesaret edemez.

_Cur._ Herhangi bir şekil alsın,
Bir kere göreyim, ayırt edebilirim.

_Seb._ Ben de öyle düşünmeliyim: Babası onu bulmadı mı?

_Cur._ Hayır, o zaman asılırım; sabrı yok
Dişlerini sıkmadıkça, etrafına bakmaya.
Şimdi tahmin ediyor ve Tinsel gibi tedirgin ve sinirli.

_Seb._ Bırak devam etsin, onsuz yaşayamaz.
Ama onu ondan uzak tut, Tanrım: Neredeyiz _Curio_?

_Cur._ Sanırım bir ormanda, başka bir şey biliyorsam beni as.
Ve yine de tüm bu kıyıları her saatte geçtim,
Ve bir hedefim vardı.

_Seb._ Keşke bir rehberimiz olsaydı.

_Cur._ Ve eğer çok yanlış yapmazsam _Seberto_,
_Roderigo'nun_ mahallesi çok uzakta olmamalı,
Çünkü eğer ben kandırılmazsam,
O ve kanunsuzları bu kalede yaşıyor.

_Seb._ O zaman burası

_Alinda_ gir.

Onu buluşmaya atadık.

_Cur._ Evet, sanırım öyle.

_Seb._ Canlı bir şeyle karşılaşabilir miyiz: orada ne var?

_Cur._ Sanırım bir çocuk kalacak; neden bize yol göstermiyor?

_Alin._ Açım ve yorgunum ve onu bulamıyorum.
Aklımı koru Cennet, onların titrediğini hissediyorum,
Ey Tanrım, kafam.

_Seb._ Çocuk, duyuyor musun, delikanlı?

_Alin._ Şimdi beni parçalayacaklar, işkence edecekler, şimdi _Roderigo_
Acımasızca asacak [onu]; ha?

_Cur._ Gel buraya.
Çok güzel bir çocuk: burası neresi, çocuk?
Ve nereye gidiyorsun? Nasıl da bakıyor!
İnatçı bir Efendi çocuğa kötü davranmış,
Ve onu dövmüş: Nasıl da şikayet ediyor! Nereye gidiyorsun?

_Alin._ _Segovia_ Efendim'e, hasta Annem'e gidiyorum,
Sarhoş hırsızlar tarafından buraya götürüldüm,
Ve (Ah kemiklerim!) Dövüldüm Efendim. Yanlış kullanılmış ve soyulmuş: aşırı dövülmüş Beyler,
Aman Tanrım, benim tarafım!

_Seb._ Hangi canavarlar bir çocuğu böyle kullanır?
Başını kaldır ve neşeli ol.

_Alin._ Ah, yapamam.
Sırtım, sırtım, sırtım.

_Cur._ Hangi hırsızlar?

_Alin._ Bilmiyorum.
Ama Kaptan'a _Roderigo_ diyorlar.

_Cur._ Bak,
Orada olduğumuzu biliyordum.

_Seb._ Bir şey ister misin?

_Alin._ Sadece rahatlık, sadece rahatlık, efendim.

_Cur._ Biraz para var,
Ve seni annene götür.

_Alin._ Teşekkür ederim Beyler.

_Seb._ Bir çocuğu böyle kızdırmak son derece çirkindi. Hadi, gidelim, artık yolumuzu kaybedemeyiz. [_Örn._

_Alin._ Dürüst adamlar olsanız da, parmaklarınızdan korkuyorum,
Ve kurtulduğuma sevindim; Ah, nasıl da titriyorum!
Beni sadece bir kez sevgili talihinin kollarına gönder,
Ve sonra bütün dünya gelecek: Şimdi ne yapacağım?
Yine neredeyse gece oldu ve beni nerede barındıracağım,

_Juletta_ girsin.

Ya da bana yiyecek veya herhangi bir şey getir, bilmiyorum.
Bu vahşi ormanlar ve içimdeki fanteziler,
Beni delirtecek.

_Jul._ Çocuk, Çocuk.

_Alin._ Beni almaya mı hazır?

_Jul._ Duyuyor musun çocuk? Sen işaret eden.

_Alin._ O da bir çocuk,
Uşak Çocuk: Onun vahşiliğinden korkmama gerek yok.

_Jul._ Bir davul çalabilir misin?

_Alin._ Bir Davul mu?

_Jul._ Bu şey, burada bir Davul.
Hiç Davul görmedin mi? Bunu homurdantabilir misin?

_Alin. Juletta'nın_ yüzü ve dili; o da delirdi mi?
Burada çifte zanaat olabilir: Hiçbir becerim yok.

_Jul._ Sana benimle gelmen dışında bir kraliyet vereceğim.

_Alin._ Kraliyetin umrumda değil, başka işim var,
Kendine davul çal ve dans et.

_Jul._ Sirrah, Sirrah.
Sen aşağılık Sirrah; sümüklü uyuz, beni duyuyor musun?
Eğer Davulumu bırakırsam.

_Roderigo_ ve iki Kanun Kaçağı_ girer. _Alin._ İşte daha fazla Şirket geliyor,
Bir komplodan korkuyorum, Tanrı beni oradan güzelce göndersin. [_Çıkış._

_Jul._ Basto; burada kim var?

_Lop._ Kaptan, bana daha fazla ihtiyacınız var mı?

_Rod._ Hayır, bir ayak bile yok: bana elbiseyi ver: kılıcı hemen.

_Jul._ Bu Şeytan hırsızı ve beni alırsa,
Gally gaskinlerime yazıklar olsun.

_Lop._ Kesinlikle Efendim,
Yamalarını çıkaracak ve kıyafetini değiştirecek.

_Rod._ İstediğini yapsın: Hayır, hayır _Alinda_
Beni bir daha bir Çocuk figürüyle kandıramazsın,
Ya da o yüzün güzelliğini yamalar halinde saklayamazsın,
Ama bunu bileceğim.

_Jul._ Bir çocuk, yamalar halinde yüzü mü?

_Rod._ Dilin bir daha öfkemi büyülemeyecek,
Eğer ormanda bulunursa, hemen bana haber gönder,
Ve geri döneceğim; henüz çok uzaklara gitmiş olamaz:
Eğer gitmemişse, beni gördüğünde bekle;
Arkadaşım _Alphonso_'ya tüm hizmetini sun,
Ve işine bak: elveda,
Bir daha değil, elveda. [_Exeunt._

_Jul._ Hala gittiğin için yürekten mutluyum.
Bu çocuk, parça parça, yanımdan geçen çocuktu,
Tam da aynı, ne kadar da aceleyle hareket etti!
Ne kadar da pasaklı bir eşektim, onu tanıyamadım,
Bu o olmalı, bu o, şimdi onu hatırlıyorum,
O da konuşmaya ne kadar isteksizdi, benden ne kadar korkuyordu:
Şimdi sadece öfkem için gözlerimi çiş edebilirim:
Onu takip edeceğim, ama o zaman babasını kim kızdıracak? Ona bir fırlama, sonra ben yolculuğa hazırım,
Eğer Kaptan'ı da geçebilirsem: Gel Tabor. [_Çıkış._

SAHNE IV.

_Jaques_ ve 1 Out-Law_ girer.

_Jaq._ Hepsi hazır mı?

_1 Out-l._ Hepsi ve her çeyrek sessiz.

_Jaq._ Yaşlı adam uyuyor mu?

_1 Out-l._ Bir saat önce efendim.

_Jaq._ Onun yokluğunda çok dikkatli olmalıyız,
Ve çok dikkatli olmalıyız.

_1 Out-l._ Bizi yakından ilgilendiriyor,
Bizden uzun süre ayrılamayacak.

_Jaq._ Hayır, olamaz.

_1 Out-l._ Birazcık sevgi ateşi, onu dışarı atmalı.

[_Uzaklarda bir davul sesi._

Ve sonra tekrar: dinle.

_Ja[q]._ Ne?

_1 Out-l._ Rüzgar değil kesin:
Durgun ve sakin, gürültü yok, su akışı da yok.

_Jaq._ Bir davul duyuyorum sanırım.

_1 Out-l._ Şu, şu;
Şimdi tekrar çalıyor.

_Jaq._ Şimdi yaklaşıyor: kesinlikle şaşırdık, Efendim;
Kralın emrinden bazıları: kaybolduk, hepimiz öldük.

_1 Out-l._ Dinleyin, dinleyin, şimdi bir hücum: Kaptanım bize ihanet etti,
Ve bizi bu harabeye bıraktı, bizden kaçtı.

_İki Out-Law girer._

_Lop._ O taraftan bir vuruş daha.

_2 Out-l._ Uç, uç, _Jaques_,
Bir oyuna yakalandık: bir çukurda kırıldık;
Sanırım bir kılıcın beni tıraş ettiğini hissediyorum.

_3 Out-l._ Bin atlı ve piyade, bin öncü,
Eğer yer altına girersek, bizi tekrar dışarı çıkaracak;
Ve her biri ormanı kesmek için bir Balta.

_Lop._ Bu en kasvetli gecedir-- [_Çıkış._

_Alpho[n]so'nun_ girmesi.

_Alp._ Nag'im şimdi nerede?
Ve neden burada asılmayayım? Hangi Şeytan
Beni bu tehlikeye
sürükledi? Hiç bir delik yok mu,
Yeterince derine sürünüp,
Çabuk ölebileceğim?
Boğmak için eski bir hendek yok mu? Alınacağım
Şimdi Komutanları, Generalleri olarak,
Ve benim için bir Mayıs direği kadar yüksek bir Darağacı kurulacak; ve üzerime çirkin Şarkılar söylenecek,
Bir Pint-pot ve bir Hançerle basılacak.
Bu zamana kadar hepsi öldürüldü: Dua edebilir miyim? Önce şunu göreyim: Sadık olmak için çok fazla korkum var.
Şimdi tüm Devletim nerede? Kızları avlamaya gitmeliyim;
Kızlar ve Gölün Bakireleri, lanet olası Kızlar.
İyi bir saman için yüz Taç,
Ya da beni içine alacak güzel bir oyuk Ağaç;
Geldiklerini duyuyorum: Etrafımda uğultuyu hissediyorum.

_Seberto, Curio, _Kanun Kaçakları ve_ Jaques giriyor.

_Seb._ Neden korkuyorsun ve kaçıyorsun? Burada Asker yok;
Kraldan hiçbiri seni rahatsız etmeyecek.

_1 Out-l. _ Davul, Davul, Efendim.

_Cur._ Hiç bu kadar Güvercin yürekli insanlar görmedim:
Hangi Davul? Hangi tehlike? Arkada titreyen kim?
Bana merhamet edin, Efendim, neden bu kadar korkuyorsunuz?

_Alp._ Hepimiz öldük mü, merhamet umulmuyor mu?
Vurulmadım mı sizce?

_Seb._ Garip bir şekilde korkmuşsunuz,
Bir keman sopasıyla vurulmuşsunuz: sizi vuracak kim var?
Gerçekten bir davul gördük, bir çocuk onu çalıyordu,
Ve Ay ışığında Sincap avlıyordu.

_Lop._ Başka bir şey yok, Efendim?

_Cur._ Hiçbir şey: başka kimse kıpırdamıyor.

_Alp._ Ah keşke o çocuk bende olsaydı: bu o Şeytan,
O peri Rogue, dün gece beni rahatsız eden;
Kolları ejderha kanatları gibi.

_Seb._ Küçük bir Uşak.

_Alp._ Gel, içeri girelim ve giysilerimi giyeyim;
Eğer burada daha fazla kalıp böyle şehit edilmeden önce--
O kızla tanışmadınız mı?

_Seb._ Emin değilim, onunla tanışmadık.

_Alp._ O burada erkek kıyafetleriyle bulunuyordu, Beyler,
Yiğit bir şey ve bir hanımefendi olarak ünlü.
Ve tüm yüzü keşfedilmek üzere yamalanmış:
Bir Hacı da ve bununla birlikte bir durum asılı duruyor,
En büyük ödülünü, nadir bir ödülü dikmiş olması.
Çok kısa kaldım.

_Cur._ Çok genç bir Çocukla karşılaştık, Efendim.

_Alp._ Gri bir Şapka takmış.

_Cur._ Aynı: yüzü de yamalanmış.

_Alp._ Oydu, onunla birlikte bir pislik koşuyordu; o, o rütbe; İçeri gir, sana her şeyi anlatacağım, sonra tekrar ayrılacağız,
Ama biraz şarap al: bu korku hâlâ burada. [_Örn._

_Juletta_ girer.

_Jul._ Onları ne kadar korkuttum; ne kadar cesur bir telaş.
Eğer bu onu kaçırırsa, yine onunla olacağım
Yeni bir rol ile, hiç oynanmamış; onu kaçıracağım.
O onu avlarken, ben de onu avlayacağım: Onu pençeleyeceğim.
Şimdi ayaklarını geçip geçemeyeceğime bakacağım:
Yine de suyunu izleyeceğim, bedelini ödeyecek;
Ve en çok kötü niyetli olduğunu düşündüğünde ve daha kötüsünü düşündüğünde,
Ona Kısrağın daha iyi bir At olduğunu bildireceğim. [_Çıkış._

SAHNE V.

_Pedro_ girer, _ve bir beyefendi_.

_Beyefendi._ Siz bir yabancısınız, efendim ve insanlık adına,
Surlarımızın içine girdiğiniz için, size bir şey göstermek istiyorum.
Şatoyu gördünüz mü?

_Ped._ Evet efendim, güçlü bir kale,
Ve iyi bakılmış.

_Beyefendi._ Neden hala bu kadar üzgünsünüz, efendim?
Yürüyüşleri nasıl buldunuz?

_Ped._ Çok keyifliler;
Şehriniz serin ve tatlı.

_Beyefendi._ Ama sizi daha fazla
üzmek istemezsem, size
Görülmeye değer bir yer gösterebilirim.

_Ped._ Gösteriler beni nadiren değiştirir, efendim;
Lütfen söyleyin ve sonra gösterin.

_Beyefendi._ Burası bir ev
Her çeşit insanın,
Deliliklerle ve çılgınlıklarla ziyaret edildiği
Tedavilerini beklediği
Binlerce damga ve moda fantezileri var,
Etrafınızda çeşitli şekillerde vızıldayan sinekler gibi,
Ve iki katı kadar jest; bazıları acıma,
Tutkularını görmek sizi eritir:
Ve bazıları tekrar hafif, bu sizi memnun eder.
Ama görüyorum ki, Beyefendi, mizacınız çok mütevazı,
Çok fazla tefekküre meyilli,
Bunlarla karşılaşmak için mi?

_Ped._ Beni daha iyi memnun edemezdiniz;
Ve sizden rica ediyorum, Beyefendi, bana şeref verin
Sizi bekletmeme izin verin.

_Beyefendi._ Siz istediğiniz için,
Sizi yönetmek benim için bir zevk olacak.

_Ped._ Daha önce hiç böyle bir zihnim olmamıştı sefaleti görmek için. [_Exe._

SAHNE VI.

_İki Bekçi Girer._

_1 Sakla._ Deli _Bess_'e biraz et götür, Gök gürültüsü gibi kükrer;
Ve Papazı kısa kes, Ay'ın onuncu dolunayı,
Binlerce Domuzun beyninde: Çırağa kim bakar?
Onu Kadınlardan uzak tut, Mestris'ini kaybettiğini düşünüyor;
Ve ipek kumaşlardan bahsetmek onu delirtecektir.

_2 Sakla._ Adalet, Suçlamalarıyla orada böyle bir karmaşa yaratıyor,
Ve emirlerle böyle bir karmaşa.

_1 Sakla. _ Tüzüklerini elinden alın;
Şeytan onu ceza yasaları gibi ele geçirdi: onu _Aqua vitae_'den uzak tutun,
Çünkü eğer o ruh _Kurul'una_ sızarsa,
Hepimizi hapse atacak: Bilgin'e ne oldu?

_2 Sakla._ Çünkü gördüğüm kadarıyla aklı başında.

_1 Sakla._ Sen bir eşeksin; aklı başında, iyi adam züppe?
Sanki aklı başında olan ve burada bulunabilecek biri varmış gibi.
Onları tutmak bizim cesaretimizle olur.

_İngiliz delisi girer._

_İngiliz._ Bana biraz içki ver.

_1 Sakla._ Ah, işte _İngiliz_ adam.

_İngiliz._ Bana bin testi doldur ve köpürt, köpürt. Diz çökün, haydutlar ve bana tam bir yemin edin;
Bir, iki, üç ve dört; bu saat içinde hepimiz neşeli olacağız.
Büyük Türk'e.

_1 Saklayın._ Barış, barış, sen Putperest ayyaş;
Bu _İngilizler_ öylesine Malt delisi ki, onlara karışılmaz;
Orada bereketli bir Arpa yılı geçirdiklerinde,
Bütün ada böyledir.

_İngiliz._ Bir enfiye, bir enfiye, bir enfiye.
Şehvetli, kötü şöhretli bir enfiye: ona tekrar ver, evlat.

_Girin kadın-aptal._

_Aptal._ Tanrım, iyisin, Gaffer.

_2 Saklayın._ Aptalı serbest bırakan kim?

_1 Saklayın._ Delilerden herhangi biri onu alırsa, biberlenir,
Belini sektirirler.

_Aptal._ Kömür evine girecek misin?

_1 Sakla._ O da bir dişi gelincik kadar şehvet düşkünü.

_2 Sakla._ Kim intikam arıyor? içeri gir _Kate_,
Sana güzel bir Elma vereceğim.

_Aptal._ Beni kırbaçlayacak mısın?
Ve beni gıdıklayacak ve güldürecek misin?

_1 Sakla._ Seni kırbaçlayacağım.

_İng._ Aptal, aptal, yanıma gel aptal.

_Aptal._ Göz mü dikmişsin?

_İng._ Seni beş aptalla yakalayacağım.

_Aptal._ Ah, ne güzel, ne zarif.

_İng._ Ve sen bir at bezine sarılı yatacaksın, bir Leydi gibi.

_Aptal._ Ve bir Arabam olacak mı?

_İngiliz._ Dört Hindi ile çizilmiş,
Ve onlar da seni çiğneyecekler.

_Aptal._ O zaman yumurtalarımız olacak;
Ve ben onların üzerine mi oturacağım?

_İngiliz._ Ben, ben ve onlar hepimiz sersem olacağız,
Ve Şeytan için hayranlık uyandıran bir Tanzey olacağız.
Gel, gel, senin aşkına kapıldım aptal,
Ve seni güçlü bir şekilde döveceğim.

_1 Tut._ Aptal nasıl da dizginliyor! Ona nasıl da cıvıldıyor!
Bu _İngiliz_ adamları akıllı bir kadını sersemletirdi.
Şimdi onun isteğini yerine getirmesine izin versek,
_İspanya_'daki tüm kadınlar onun kadar delirirdi.

_2 Tut._ En aptal kim olursa olsun diye uğraşırlardı:
Onu götür.

_Efendi, üç Beyefendi, bir deli Bilgin ve_ Pedro girer.

_Aptal._ Lütfen biraz daha kalın: şarkı söylemesini dinleyelim, güzel bir göğüs.

_1 Bekle._ İşte Efendim geliyor; tükürük orospusu,
Ve daha fazla dışarı çıkma, ama işine bak;
Başka bir tavada daha fazla lokma veya yulaf lapası olmayacak:
Ayrıca, kıçını kırbaçlayacağım.

_Aptal._ Hemen içeri gireceğim.

_1 Beyefendi._ Sizi temin ederim ki, Beyefendi, Kardinal size kızgın
Bu genç adamı tuttuğunuz için.

_Mast._ Yürekten üzgünüm.
Eğer onu sağlam bırakırsanız, lütfen onu da yanınıza alın.

_1 Beyefendi._ Burası yer ve şimdi onların mizaçlarına bakın.

_2 Beyefendi._ Onda hafif veya lekeli hiçbir şey bulamıyoruz;
Hiçbir başlangıç, hiçbir sürtüşme, tüm cevaplarında,
Tüm mektuplarında sadece ihtiyat,
Öğrenim ve güzel bir üslup.

_Mast._ Aldanmayın, efendim,
Sadece bakışına bakın.

_1 Beyefendi._ Acısı ve tutsaklığı
Oraya damga vurabilir.

_Mast._ Lütfen onunla tekrar konuşun.

_2 Beyefendi._ Bu gereksiz olacak, onu yeterince uzun süre denedik,
Ve eğer bir lekesi olsaydı karşılaşmazdık.
Yine de endişelerinizi gidermek için--

_Ped._ Ayık bir genç:
Üzerine bu kadar ağır bir haç yüklenmesine yazık.

_2 Beyefendi._ Hiçbir hastalık bulamıyor musunuz?

_Schol._ Hiçbir şey Efendim, Tanrı'ya şükür,
Ne de anlayışımı dağıtan hiçbir şey.

_1 Beyefendi._ Geceleri uyuyor musunuz?

_Schol._ Herhangi bir adam kadar sağlıklı ve tatlı.

_2 Beyefendi._ Hiç korkunç rüya görmüyor musunuz?

_Schol. _ Bazen, herkesin yaptığı gibi
Çiğ ve gazlı midelerle yatağa girenler;
Yoksa ben bir bütünüm.

_1 Beyefendi._ Herhangi bir arkadaşınızdan veya ebeveyninizden
hiç kabalık gördünüz mü?
Ya da sevdiğinizden hor görme?

_Okul._ Hayır, gerçekten efendim:
Ben hiç bir inancın efendisi olmadım
O kadar fakir ve zayıf ki, arkadaşımdan veya akrabalarımdan şüphe ediyorum,
Ve sevginin ne olduğunu, öğrenmede değilse
Sanırım cahilim.

_1 Beyefendi._ Bu adam mükemmel,
Daha önce hiç konuşmadığım kadar medeni bir konuşmacı.

_Mast._ Aksini göreceksiniz.

_2 Beyefendi._ Size doğruyu söylemeliyim, Beyefendi,
Sanırım onu ​​burada deliliği öğretmek için tutuyorsunuz.
İşte Lord Kardinal'imden aldığı izin;
Ve gelin efendim, bizimle gelin.

_Schol._ Sana bağlıyım,
Ve elveda Efendim.

_Efendim._ Elveda _Stephano_,
Zavallı adam.

_1 Beyefendi._ Ne kusurlar ve hava girdapları,
Ya da daha doğrusu fırtınalar bu üç gündür havada;
Ne karanlık, sıcak ve isyan dolu!
Ve daha da gürültülü.

_Mast._ İnatçı bir hava oldu.

_2 Beyefendi._ Denizde garip bir iş, korkarım eski bir takla var.

_1 Beyefendi._ Yaşlı bileklerime şükürler olsun Bark, bir girişimim var.

_2 Beyefendi._ Ve kaybetmek istediğimden daha fazlasını.

_Schol._ Korkuyor musun?

_2 Beyefendi._ Ha! Nasıl görünüyor!

_Mast._ Hayır, onu daha iyi izleyin Beyler.

_2 Beyefendi_ Bana merhamet edin: Gözleri nasıl da değişmiş!

_Mast._ Şimdi bana ondan ne kadar hoşlandığınızı söyleyin: Şimdi
O, inandığınız o mükemmel adam mı?

_Schol._ Deniz sizi sallıyor mu?

_Mast._ Şimdi çentiğe bastınız.

_Schol._ Dalgalardan mı korkuyorsunuz?

_1 Beyefendi_ Nesi var onun? Onu kim harekete geçirdi?

_Schol._ Sarsılmayın,
Fırtınanın şarkısı sizi de sarsmasın,
Esmeye devam etsin, esmeye devam etsin: bulutlar boğuşsun,
Ve yeryüzünün buharları isyan etsin,
Deniz korkunç dağlar halinde yükselsin ve yuvarlansın
Bir yunusun sırtında, herkesi titreteceğim,
Çünkü ben _Neptün'üm_.

_Mast._ Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsunuz?

_2 Beyefendi._ Zavallı adam.

_Schol._ Senin Kabuğun her şeyi delip geçecek,
Ve onu rahatsız edecek kadar küstah bir Dalga olmayacak.
Onu güvende göreceğim, gücüm onun önünde yelken açacak.

_Aşağıya öfkeli sular,_ _Yükselen ıslık çalan kasırgalar;_ _Aşağıya gururlu dalgalar, ey fırtınalar dinsin;_ _Size emrediyorum, barış içinde olun._ _Kaba notalarınızla korkutmayın,_ _Ne de yüzen kabuğun omurgasını incitmeyin:_ _Yiyip bitiren balıklar yaklaşamaz,_ _Ne de imparatorluğumdaki canavar,_ _Bir kere başını göstersin, ya da dehşet getirsin;_ _Ama yorgun Saylor şarkı söylesin:_ _Beyaz kollu amfitiyatro_ _Lavtımı çal, ben de tılsımlar söyleyeceğim._ _Direk._ Şimdi müzik dinlemeli: Onu gözlemlemeliyim,
Aksi takdirde nöbeti çok şiddetli olacak. [_Müzik, Şarkı._ 

_2 Beyefendi._ Ona acımalıyım.

_Mast._ Şimdi kendi kendine sessizce,
Ve hiçbir şey yapmadığı için her şeyi tamamen unutacak.

_1 Beyefendi._ Üzgünüz, Efendim: ve bir mucize gördük;
Bu saatten itibaren inanacağız ve böylece sizi terk edeceğiz. [_Örn._

_Ped._ Bu garip bir nöbetti.

_Mast._ Onu fark ettiniz mi, Efendim?

_Ped._ Davranışıyla beni kandırabilirdi.

_Mast._ Birçokları onun haklı olduğuna yemin etti ve ben de öyle düşündüm:
Yine de aniden, bir sözden veya başka bir şeyden,
Hiç kimse nöbet bekleyemezken, uçup gitti:
Ona irade vermeye cesaret edemiyorum.

_Gir_ Alinda.

_Ped._ Tanrı onu kurtarsın diye dua edin.

_Alin._ Ben de içeri girmek zorunda mıyım?

_Mast._ Hayır, güzel Oğlum;
Odanda tut Çocuğu; 'akşam yemeğini yiyeceksin.

_Ped._ Rica ederim, o nedir, efendim?

_Mast._ Garip bir çocuk, dün gece
Şehirde bulundu, biraz deli, dikkatsiz,
Ve böylece buraya gönderildi.

_Ped._ Güzel Knave nasıl görünüyor,
Ve oynuyor, ve beni gözetliyor! Kesinlikle böyle gözler
gördüm ve sevdim: ne güzel eller! kesinlikle--

_Mast._ İyi efendim, onu daha da kötü yapacaksın.

_Ped._ İnanma lütfen. Ah, neden ona zarar vereyim ki? Nasıl da gülümsüyor!
_Alinda_'nın şekli ve tatlılığı:
Bir kez daha bakayım: böyle giysiler içinde olsaydı
Onu en son gördüğümde olduğu gibi; bu o olmalı.
Beni ne kadar da şefkatle okşuyor!

_Mast._ Lütfen nazik olun efendim;
Başka bir yere gitmeliyim. [_Çıkış._

_Ped._ Lütfen güvende olun efendim,
Ne dersiniz? Kalbim nasıl da çarpıyor ve titriyor!
Beni sıkıca tutuyor elinden; Ah hayatım, onun eti de!
Ne düşüneceğimi bilmiyorum: gözyaşları, gerçek gözyaşları;
Saf doğu gözyaşları: Dinle, beni tanıyor musun küçüğüm?

_Alin._ Ah _Pedro Pedro_!

_Ped._ Ah ruhum!

_Gent._ Bu neye uyuyor?
Hacı da kurtuldu.

_Alin._ Seni tutayım,
Ve şimdi tüm dünya ve benden nefret eden herkes gelsin.

_Ped._ Akıllı ol ve keşfedilme: Ah, seni ne kadar seviyorum!
Şimdi nasılsın?

_Alin._ Sefil oldum;
Ama en erdemli gözlerin beni iyileştirdi, _Pedro_:
Lütfen bunu edepsizlik olarak düşünme, seni öpüyorum,
Başım hala çılgın.

_Ped._ Bu kadar tutkuyla dolu olma,
Ve bana bu kadar açgözlülükle bağlanma;
Kötü alınacak.

_Alin._ Benden bıktın mı?
Sonsuza dek burada asılı kalacağım, sonsuza dek öpeceğim,
Ve sevinçten ağlayacağım.

_Efendim gir._

_Efendim._ Sana söyledim,
Ne yapmak istersin: Onu utandırma;
Onun nöbetini korkuyla üzerine çektin:
Ya git, hem de hemen; Başkasını zorlayacağım.
İçeride kim bekliyor?

_İki Bekçi gelip onları alsın._

_Ped._ Ah, iyi efendim.
Bu asla iyileşmeyi ummanın yoludur.

_Mast._ Bir dakika daha kal, Valiye şikayette bulunacağım,
Çocuğu getir: Nasıl şiştiğini ve kendini yırttığını görüyor musun?
Bu senin tedavin mi? Defol; çocuk düşük yaparsa
Bir daha seni bulmayayım, yoksa seni çok engellerim--

_Beyefendi._ Suçluydun: çok aceleciydin.

_Ped._ Sonsuza dek elveda. [_Exeunt._

_Actus Quartus. Scena Prima._

_Alphonso_ girsin, _Beyefendi._ Juletta.

_Beyefendi._ Şu anda Kasabadan bir mil uzaktasınız Beyefendi: eğer işim izin verirse, dönüp sizi beklerim;
Ama sorduğunuz Beyefendiler için,
Kesinlikle, böyle birini görmedim: Ama bahsettiğiniz çocuk için,
O olduğunu söylemeyeceğim, ama şöyle biri;
Tam da o boyda.

_Alph._ Bu kıyafetlerle mi?

_Beyefendi._ Başka türlü çok yanılıyorum,
Geçen gece biraz deli gibi gönderildim,
Ve böyle insanlar nerede tedavilerini bekliyorlar--

_Alph._ Sizi anlıyorum.

_Beyefendi._ Orada hemen öğrenebilirsiniz.

_Alph._ Teşekkür ederim Beyefendi.

_Jul._ Ben de öyle: ve eğer böyle bir yer varsa,
Daha fazlasını sormam: ama benden daha fazlasını duyacaksınız,
O orada olabilir ve siz de zorbayı oynayabilirsiniz;
Ne yapabileceğime bakacağım: Neredeyse
Onu takip ederken
Kurtuluyorum; ve yine de onu asla terk etmeyeceğim,
Önce dördünden de sürünerek geçeceğim; davam değerli,
Ve ne gelirse gelsin.

_Beyefendi._ Bana söylediğin her şey kesin;
Cinsiyet ve diğer her şey.

_Alph._ O zaman o olabilir;
Ve onu öyle beceriksizce beceririm: Şimdi delirdi mi?
Kanı bu kadar mı yükseldi? Onu delirteceğim,
Onu kurtlatacağım.

_Temmuz._ Sadece sonu işaretle, eski Efendim,
Eğer bu beş saat içinde Botlardan hasta olmazsan,
Tekmele ve kükre; Seni ateş osurturacağım, Signior.

_Alinda_ gir, _aptal gibi_.

_Beyefendi._ İşte evlerden biri, bir aptal, bir salak Efendim;
Belki de eve gidiyordur; o sana rehberlik edecek:
Ve böylece elini öpüyorum. [_Çıkış._

_Alph._ Ben senin hizmetkarınım.

_Alin._ Ah şimdi kayboldum, kayboldum, kayboldum, Tanrım, nasıl da titriyorum!
Babam, tüm nefret ve öfkeleriyle silahlanmış;
Bu şimdiye kadar kurtulduğumdan daha büyük bir sefalet.

_Alph._ Aptal, aptal.

_Alin._ Beni tanımıyor; bana iki peni verir misin?
Ve patron, işte bir Karga Çiçeği ve bir Dazie;
Cebimde biraz turta da var.

_Alph. _ Bu tam bir aptallık,
Cahil bir şey.

_Alin._ İnan ve ben mutluyum.

_Alph._ _Sigovia'da mı oturuyorsun, aptal?

_Alin._ Hayır, hayır, ben Cennette yaşıyorum.
Ve benim marmelattan yapılmış güzel bir küçük evim var.
Ve ben yalnız bir kadınım ve Aziz Petrus için iplik eğirim;
Yüz tane küçük çocuğum var ve onlar benimle birlikte Mezmurlar söylüyorlar.

_Alp._ Bu güzel şeyin anlayıştan yoksun olması üzücü.
Ama neden bir züppeyle konuşup duruyorum?
Onu bulursam, ona rastlarsam,
Başka bir şey söylemeyeceğim. Şehre giden yol bu mu, aptal?

_Alin._ O yüksek çan kulesinin tepesinden geçmelisin, Gaffer.

_Alp._ Aptalın yüzüne bir veba.

_Jul._ Hayır, onun tavsiyesini dinle.

_Alin._ Ve sonra yirmi mil ötede bir nehre geleceksin,
Ve yirmi mil ve on: ve sonra dua etmelisin, Gaffer;
Ve hala dua etmelisin, ve dua etmelisin.

_Alp._ Dua et Tanrı beni kurtarsın
Senin gibi bir eşekten.

_Alin._ Amin, tatlı Gaffer.
Ve içine bir parça Şekerli kek at;
Ve sonra çıplak atlamalısın.

_Jul._ Ona inanır mıydı?

_Alin._ Ve birlikte yedi gün batır; batırabilir misin gaffer?

_Alp._ Evet, ahmak, evet; elveda: sana bir çiçek hastalığı.
Sana saldıran o aptalın da bir belası.

_Alin._ Ve sonra sana bir yudum Süt getireceğim:
Elma almaya gidiyorum.

_Alp._ Şeytana git:
Hiçbir insan bir köpek yavrusuyla böyle işkence gördü mü?
Bana haber ver? Sen bir rehber misin?

_Alin._ Ve sonra Nunkle--

_Alph._ Prethee yoluna devam et (iyi Naunt) Şimdi sövebilirim
Bu on saat kendi tedbirsizliğim yüzünden:
Elma al ve boğul: elveda. [_Çıkış._

_Alin._ Elveda Nunkle.

_Jul._ Onu kızdıran her şeyden zevk alırım;
Bu aptalı çok seveceğim çünkü:
Şimdi Mistris'imi görebilsem, ona
Gerçekten, dürüstçe onun için nasıl çalıştığımı,
Kendimi nasıl yıprattığımı, ona hizmet ettiğimi söyleyebilsem.
Aptal, bana şaka yapmak için bir Kraliyet var,
O yaşlı aptalı kızdırarak, senden ayrıldı.

_Alin._ Dürüstsün, emin ol; ama yine de beni görmemelisin:
Teşekkür ederim küçük beyefendi: Tanrı seni korusun
Ve senin için de dua edeceğim: Lütfen bu Hindistan cevizini sakla.
'Dağın Hanımı'ndan bana gönderildi,
Altın bir Hanım.

_Jul._ Ne kadar da güzel gevezelik ediyor!

_Alin._ Anlayışını ovmak çok iyi:
Ve öyleyse iyi geceler, Ay doğdu.

_Jul._ Oldukça masum.

_Alin._ Şimdi talih, eğer iyilik yapmaya cesaret edersen, beni koru. [_Çık._

_Jul._ Onu şu kasabaya kadar takip edeceğim; benden kaçamayacak.
Dur, önce yoldan bir Mektup sahteciliği yapmalıyım,
Ve içinde biraz itibar taşıması gereken bir Mektup; ben başka türlü genişim,
Ve tüm bunlar amaçladığım hiçbir amaca hizmet etmiyor. Bir Mektup edinilmeli ve özenle işlenmeli;
Ve sonra, eğer İyi Kadın Talihi beni yarı yolda bırakmazsa,
Eteklerine yapışırım; Onu daha önce hiç yapmadığım kadar
kızdırırım ve daha çok işkence ederim.
Onu nasıl çağıracağımı düşünmek bana iyi geliyor,
Ve huysuzluğunu çarmıha gereceğim; o benim Efendim,
Ama hepsi bir; bunu sol elime koyacağım,
Şimdi zararsız Hanımımı zulüm edecek,
Bağışlanmayacak bir suç, benim anladığım kadarıyla;
Ve o cesur Bayrağın altında intikamım dalgalanıyor,
Bir erdemli Savaş, ve ben de öyle yapacağım.
Masumiyet adına, bu aptal bana ne verdi?
Anlayışımı ovmak için iyi olduğunu söyledi.
Ne garip bir Gizlenme! Ekmek mi Peynir mi, yoksa Kestane mi?
Ha! Bu bir Yüzük, güzel bir Yüzük, doğru bir Yüzük;
Ben de bir Yüzük biliyorum! Aynı Yüzük; Ey hayranlık uyandıran Ahmak! Ey aşağılık Gözler!
Hanımımın benden aldığı ve taktığı bir Yüzük;
Onu Posie'den biliyorum: [_Bana iğne batır ve beni iyileştir. _]
Bunu kimse veremezdi, ama kendisi de;
İki kere kum körü müyüm? Kutsamaya iki kere bu kadar mı yakınım?
Ulaşmak istediğim? Ve blok gibi asla bilemezsin?
İntikam öfkeliyim, ama bu sana gelecek,
Ve ağır ve hızlı bir şekilde ilan ediyorum;
Çok fazla çapraz yol var, onu takip eden yok;
Ve yine de şimdi yapmamalıyım; Umarım hala haklıdır,
Tüm dış görünüşüne rağmen, beni kesinlikle tanıyordu;
Ve o umutla, birkaç saat içinde onu unutacağım. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Roderigo_ girer.

_Rod._ Kurtarılmayacak, ki bu beni üzüyor;
Ve o intikamımın ötesinde, ki bu beni işkenceye uğratıyor;
Ah! Aldatıldım ve kandırıldım, bir haylaz yapıldım;
Umutlarım, şimdiki talihlerim gibi övüldü; Neden böyle dolaşayım ve Coxcomb oynayayım?
Bir Kız için huzurumu ve zevkimi tüketeyim?
Beni de küçümseyen bir Kız? Benden nefret eden bir şey mi?
Ve en iyi ihtimalle, sadece kısa bir Kahvaltı
Sıcak bir iştah için: neden böyle yürüyüp dolaşayım?
Ve kendimi üzeyim ve bir Taşıyıcı gibi seyahat edeyim,
Ve dikizleyip izleyeyim? Et ve Şarap istiyorum, beni beslemek için,
Bin kadın elde edilebilirken, on bin,
Ve bana da teşekkür et, ve ben sessizce otururum: iyi, zarif Güzellik
Ve İffet ve beni mahvediyor gibi görünen her şey,
Sizi almayayım, size yaklaşmama izin vermeyin,
Çünkü sizi öyle zarif yapacağım, sizinle öyle telaşlanacağım;
Bakire ismi sizi kurtaramaz,
O malı değiştireceğim: ne gözyaşları, ne de öfke;
Üzerimde o çılgınlıkları küçümseyen bir nefret taşıyorum. Bu Kötü Adamı da bulmak için, çünkü asıl ödülüm bu:
Ve eğer beni yakalarsa o zaman.

_Alinda_ girer.

_Alind._ O _Pedro_ değil mi?
O, o: O!

_Rod._ Sen nesin?

_Alind._ Ha? şimdi, şimdi, şimdi,
Ah şimdi çok sefil.

_Rod._ Ne şeytansın sen?

_Alin._ Talihsizliklerimin sonu yok, Cennet?

_Rod._ Ne saçmalık?
Konuş Kukla, konuş.

_Alind._ Bana ihanet etme alışkanlığı mı?
Ey kutsal Azizler, bunu görebiliyor musunuz?

_Rod._ Dans ediyor;
Aptal Paltolu Şeytan, Masum mu oldu?
Ne paspaslar ve biçer! Hey! Nasıl da zıplıyor! Bir Peri ya da küçük bir Hobgoblin değil mi?
Ölümlü bir yüzü var ve benim ona karşı büyük bir aklım var,
Ama eğer Şeytan olduğunu kanıtlarsa o zaman.

_Alin._ Gel buraya.

_Rod._ Sanırım beni büyüleyecek,
Yakışıklı bir şey ama korkunç derecede Güneş yanığı,
Neyi işaret ediyor?

_Alin._ Şu yıldızı görüyor musun,
Güneşin hemen üstünde?
Lütfen oraya git ve bana bu Tütünü yak,
Ve Ay'ın boynuzlarıyla durdur.

_Rod._ Bu şey deli,
Korkunç derecede deli, beyni tereyağıyla kaplı,
Git uyu, aptal, uyu.

_Alin._ Sen bu kadar tatlı uyuyamazsın;
Böylece dualarımı okuyabilir ve sonra uyuyabilirim.

_Gururlu değilim, Şarap dolu değilim,_
_Bu küçük Çiçek beni güzelleştirecek;_
_Yüreğim Zalim, çünkü ağlayacağım,_
_Bir Serçenin öldüğünü görürsem;_
_Kötülük yapmak için uyanık değilim,_
_Ne de onu takip etmek için görkemliyim;_
_Ne de ağlayanlara karşı acımasızım;_
_Öyleyse, onlara uyumalarını söyle._

Yap, yap, yap ve yapabilirlerse gör.

_Rod._ Doğru söyledi.
İçime zorla battığını hissediyorum:
Kesinlikle bir tür _Sibyl_, bir çılgın Peygamber;
Vahşiliğimin bağlandığını ve içimde zincirlendiğini hissediyorum.

_Alin._ Bana elini ver, sana talihinin ne olduğunu söyleyeyim.

_Rod._ Lütfen konuş.

_Alin._ Fye, fye, fye, fye, fye. Ellerini yıka, tırnaklarını kes ve güzel görün,
Kralın Kızını başka bir zaman öpemeyeceksin.

_Rod._ Her gün yıkıyorum onları.

_Alin._ Ama sen yine de onları daha hızlı kirletiyorsun.

_Rod._ Bu daha yakın.

_Alin._ İki Karın olacak.

_Rod._ İki Karı mı?

_Alin._ Ben, iki güzel Beyefendi,
Onlara değer veriyorum; çünkü sana yakın kalacaklar, Efendim:
Ve bu ikisi, iki gün içinde.

_Rod._ Bu güzel bir Bilmece.

_Alin. _ Bugün kederle evleneceksin,
Ve pişmanlık yarın gelecek.

_Rod._ Elbette ilham almış.

_Alin._ Sana güzel bir Şarkı söyleyeceğim, Efendim,

_Neşeli adamlarının hepsini çağırdı,_
_Birer birer, ikişer ikişer, üçer üçer,_
William _ilk olmak isterdi,_
_Ama şimdi sonuncusu o_.

_Rod._ Bu benim talihsizliklerimin sadece bir günlüğü.

_Alin._ Sana iyi akşamlar diliyorum, çünkü Teknem orada benim için kalıyor,
Ve Akşam Ay'la _Akdeniz'de_ akşam yemeği yemeliyim. [_Çıkış._

_Rod._ Aptallar ve deliler bana Öğretmen olacakları zaman,
Ve yaralarımı hissedecekler, ama ben duygusuzum;
Elbette ki bu, İlahi Takdir tarafından bana verildi
Kalbimi doğru yöne çevirmek için, inanılmaz derecede yorgunum,
Düşüncelerim de, bana daha fazla yük katıyor;
Hastaydım ve (daha da kötüsü) onu takip ettim,
Ve hala koşmaya devam ediyorum; daha iyi, daha asil düşünmeliyim,
Ve başka bir şey olmalıyım, ya da hiç olmamalıyım.

_Dört Pesant giriyor._

Hala daha ağırlaşıyorum, daha ağır, Tanrı beni korusun;
Yatacağım ve dinleneceğim; ve Tanrı beni korusun.

_1 Pes._ Bugün iyi kaçtık; eğer Kanun Kaçakları
Bizim hareket ettiğimizi bilselerdi, bunun bedelini öderdik.

_2 Pes._ Üzerlerine veba, beni üç kez soymuşlardı.

_3 Pes._ Ve ben beş kez:

Ayrıca Kızımı da bizden biri yaptılar
Bir davul: Ah, onlar en ahlaksız herifler,
Kaptan öyle lanet olası bir kötülük parçası ki:
Ama biz onlardan yeterince uzağız, en iyisi bu,
Duyamazlar.

_4._ Bana samimi bir şekilde gelirler
Ve sahip olduğum her şeyi yerler: Benim şarabımı da içerler,
Ve onları doyuran bir Hizmetçi varsa,
Omurgasını tutar, ona yeterince Depolama sağlarlar:
Şimdi Çocuğumuz yok, sadece Hırsızlar ve Kanun Kaçakları.
Annelerinin karnındaki Veletlerin bile kendi nitelikleri var.
Dünyaya gizlice girecekler.

_1._ Bunlardan birkaçını burada görmek isterdik.

_2._ Ben, o durumda onları alt edebilirdik,
Onlar sağlam düzenbazlardır.

_3._ Bir Şeytan onların sağlamlığını alsın,
Ne karılarımızı ne de eyaletlerimizi onlardan uzak tutabiliriz,
Biz kirayı ödüyoruz ve onlar da faydalanıyor.

_1._ Burada yatan nedir? Sarhoş mu, yoksa ayık mı?
Uyuyor, hem de derin derin.

_2._ Yaşlı bir kadın
Bu civarda koyun besliyor: Dönüyor ve uzanıyor.

_4._ Kılıçla koyun mu besliyor?

_3._ Sakalı da var.

_1._ Barış, barış: Şeytan _Roderigo_,
Herkesin barışı ve bak.

_2._ O.

_3._ Yumuşak konuş.

_4._ Şimdi onu yerleştirebiliriz.

_3._ Kal, kal: tedbirli olalım.

_1._ Onu öldür ve sonra uyandır.

_4._ Ona geleyim,
Kafasına bir darbe bile, eğer daha fazla uyanırsa.

_3._ Öyleyse, öyleyse, öyleyse, bunu bir kenara bırak.

_2._ Onu öldürmeliyim,
Bu benim itibarımla doğru.

_3._ Uzak dur, diyorum:
Ve bir şekilde emin olalım; sonra işkence edelim.
Onu hemen öldürmek, hiç zevk vermiyor.
En azından bu on iki aydır bize işkence ediyor.

_Rod._ Aman Tanrım!

_Hepimiz._ Geliyor: geliyor.

_4._ Yanında hiç silah yok mu?

_3._ Tekrar yumuşakça: hayır, hayır: o eli rahatça tut,
Ve sıkıca şuraya bağla: şuradaki diğer dala.
Hızlı, hızlı ve kolayca, yoksa uyanır.

_2._ Seni yakaladık mı? Bu asla hedeflemediğimiz bir faydaydı.

_3._ Bıçaklarınızı çıkarın ve bu Horoz Hırsızını keselim,
Zarifçe keselim onu.

_2._ Keşke bu şekilde kullanılsaydı
On yıl önce; çocuklarımız olduğunu düşünebilirdik.

_3._ Ah, şimdi Rahibimiz Sir _Nicholas_ burada olsaydı,
Ne tatlı bir vaaz verirdi onun için,
Karısıyla birlikte Bell-frey'de her şeyi çaldığı için!
Dik durur, şimdi hafifçe üzerine atlar
Ve kükrerken ve öfkelenirken, daha derine inelim:
Yaklaşın: gözleriniz donuk: gözlüklerinizi takın.

_Rod._ Ah, beni böyle ne işkenceye sokuyor? Hangi köleler, hangi alçaklar?
Ah, beni esirgemeyin, beni öldürmeyin.

_3._ Sadece sizi gıdıklayacağız,
Siz bizi her noktada gıdıkladınız.

_4. _ Amblemleri_ nerede?

_Gir_ Pedro.

_Rod._ Siz insan ve _Hristiyanlar_ olduğunuz için.

_2._ Evet, sizi duyuyoruz,
Ve siz de bizi duyacaksınız.

_Rod._ Ah, merhamet yok.

_Ped._ Bu ne gürültü? Ne kükreme? Onu bulamıyorum,
Tekrar serbest kaldı: ama nerede veya hangi yoldan?

_Rod._ Ey alçaklar, canavarlar.

_Ped._ Bir adamı mı öldürüyorsunuz, haylazlar?
Ey insanlık dışı köleler, defolun, defolun ve bu zulmü bırakın,
Ya da ben bir beyefendi olduğum için: bana meydan okuyor musunuz?
O zaman hepinizin arasında, ey köleler, ey korkaklar,
Kılıcı alın ve durun: ey alçak haylazlar,
Ey boğaz kesici haydutlar.

_Hepiniz._ Uzaklaşın, uzaklaşın. [_Exeunt_ Pes.

_Ped._ Ye köpek yavruları.

_Rod._ Ah, şimdi her zamankinden daha sefil durumdayım.

_Ped._ Bu alışkanlığa bir şiddet mi? ha? _Roderigo_,
Onu burada, bu şekilde giyinmiş yapan ne? pişmanlık mı,
Yoksa sadece kötülüklerini kandırmak için adil bir gösteri mi?

_Rod._ Bu fayda onu görmemi utandırdı,
Onu tanımamı, utan.

_Ped._ Çok incinmiş değilsin?

_Rod._ Hayır efendim;
Vicdanıma incinme diyebileceğim tek şey,
Beni dürten ve işkence eden.

_Ped._ Düşündün mü
Bu adamların doğası ve sana nasıl davrandıkları?
Bu adil bir oyun muydu? Sana yakışıklı mı göründü?

_Rod._ Konuşmaya cesaret edemiyorum: ya da eğer konuşursam hiçbir şey
Beni alt edemez ya da beni haklı çıkaramaz.

_Ped._ Asil miydi

Olumsuzluklarla ve şiddetle yeniden yatmak?
Erkekçe mi, yoksa bu şekilde sizi ezmek cesurca mı?
Bunda utanıyor musun, böylesi kabalıklarda,
Ruhları durduran, nazik şeyleri hiç bilmeyen?
Ve kendini daha da kötü yüceltmeye mi cesaret ediyorsun efendim?
Bana çok şeref verdin ve sana teşekkür ediyorum,
Bunda biraz karşılık verdim: beni tanıyorsun:
Gel, geri dönme, dönmelisin, ve beni tanıyacaksın;
Eğer bayağı öfkeyle aşırı terbiye edilmiş olsaydım,
Ve her fırsatı kötülüklerime uydursaydım,
Dürüstlüğe, dine,
İnanca, ortak bir insan türüne, insanlığa saygı duymasaydım,
İçimde dizginler ve izin verilmiş olsaydı,
Kış kadar vahşi bir fırtınalı iradeye,
Bugün, _Roderigo_ bil ki, senin hayatına ve servetine,
Son zamanlarda benim masumiyetime yaptığın kadar küçük bir bedel koyardım;
Ama seni daha asil bir hizmete saklıyorum.

_Rod._ Sana teşekkür ediyorum ve seni onurlandırmak için daha çok çalışacağım:
Daha asil bir ruhun var, itiraf etmeliyim,
Ve iyiliğinin daha büyük Efendisisin. Şimdi iyileşmem imkansız olsa da,
Ve kaba iradem bir anda yakışıklı olacak,
Yine de sadece metalinin saflığına dokunarak,
Altın gibi bir şey görünecek, en azından parlayacak,
İnsanlar umut edebilir, zihin engebeli olsa da,
Taş gibi ve işlenmesi zor olsa da, yine de zaman ve onur
Zengin ve değerli olanı bulup ortaya çıkaracak.

_Ped._ Bunu deneyeceğim: ve bu amaç: Bana söyledin efendim
Asil bir rekabetle, öyle anlıyorum;
Nefretini uzaklara koyacağım ve unutacağım,
Yiğitliğimi denemek için adil bir arzun vardı:
Beni buna ikna etmeye çalıştın; bir zaman buldun,
Elinde bir silah, eşit bir düşman,
O bunu erteledikçe, tüm yaraları erteliyor,
Ve ancak şimdi onur uğruna sana meydan okuyor:
Şimdi, bir adam olduğun için, yiğit olduğunu biliyorum,
Nazik yetiştirilmişsin, bir Asker gibi.

_Rod._ Onun erdemi beni şaşırtıyor. Savaşmaya cesaret ediyorum _Pedro_.

_Ped._ Ve onurlandırdığın bir Mistris'in olduğu için,
Beni bir Mistris olarak gör.

_Rod._ Ha?

_Ped._ Yakışıklı bir Mistris,
Kendini ona layık görmeye cesaret ettiğin için.

_Rod._ Hak etmek mi? Beni kovmak için ne bir kelimeydi bu?

_Ped._ Şimdi bu koşul olmadan seni zorlayabilirdim,
Ama bir beyefendi gibi özgürce ve adilce davranacağım:
Taşıdığın isme layık olduğun için,
Cesur bir adam.

_Rod._ Ah keşke acı çekmeye cesaret edemeseydim:
Çünkü şimdi yapmaya cesaret ettiğim her şey, sadece kefaret anlamına geliyor.

_Ped._ Şimdi bana asil bir hak tanı.

_Rod. _ Seni tatmin edeceğim;
Ama kılıçla değil, lütfen beni duy ve izin ver;
Kaba davrandım; ama bir Canavar mı olacağım,
Ve kılıcıma beni koruyanı incitmeyi mi öğreteceğim?
Doğam gereği sert olsam da, adım
O barbarlığın ebedi lekesini mi miras alacak?
Bana bir düşman ver, senden nefret eden bir şey,
Henüz hiç duymamış, iyiliğini hissetmemiş,
Bu tatlılığa karşı başlıca bir antipatidir;
Ve bana saldır, beni Korkak tutamazsın;
Eğer bir zamanlar yanılmışsam, tehlikede olmuştur;
Kılıcımın öfkesi senin Erdemine göre başlar,
Ve uçup gidecek, hayır seni aydınlatmak için ağlayacak;
Mükemmel bir şekilde karışmış ve saf doğaya sahip şeyler,
Kutsal Sevgiyi ve birbirleriyle barışı koru,
Nasıl döndüğüne bak.

_Ped._ Bu garip bir Dönüşüm:
Ve Hanımınızı hayal kırıklığına uğratabilir misiniz? üşüyebilir misin
Böyle bir durumda?

_Rod._ Bize kattıkları o sıcaklıkları,
(Ey asil _Pedro_) onları doğru bir şekilde hissedelim,
Ve doğru bir şekilde, ama bizi nasıl hareket ettirdiklerini düşünelim.

_Ped._ Onların şerefi bizim değil mi?

_Rod._ Eğer erdemli iseler,
Ve sonra Kılıç onların parlaklığına hiçbir şey katmaz,
Ama daha ziyade şüphe duyulmayanı sorgular;
Değillerse, en iyi Kılıçlar ve en iyi yiğitlikler
Bir daha asla şöhret için onlarla savaşamazlar;
Hayır, bir Hıristiyan Savaşı değil ve bu dindarca kabul edilir.

_Ped._ Şimdi ne kadar da cesurca öfkelendi! Savaşmalıyım,
Ve onu öfkeli olmaktansa onurlu hale getirmeyi tercih ederim,
İşlediğim o günahları bana yüklemem.

_Rod._ Sen, efendim, onları bir kenara atıp atmadın: onları attın,
Ve asil bir zihinle, bu kadar alçak ve gevşek bir şekilde
Geriye bakıp bu yığınları toplayıp, onları yalayıp
Tekrar yeni korkunç biçimlere dönüştüremezsin--

_Ped._ Hala daha cesur.

_Rod._ Savaşmak, çünkü cüret ediyorum, daha kötü ve daha zayıftı
Davamda bir kadın olsaydı, Efendim,
Ve daha çok aptal olduğumu ilan ederdi: yine de itiraf etmeliyim
Her fırsatta açgözlü oldum,
Ve bunu asil olduğu için güvenerek üstlendim,
Benim için daha fazla utanç: Böyle savaşmanın bir yolunu tasarla,
Yaralı hava gibi, kan akmasın,
Ne de Kılıcın gireceği yere, kayıp ruh,
Ve bana saldırmasın: O bedeni korkutmak istemem,
O erdemli, yiğit bedeni, ne de onu çirkinleştirmek
Krallığı benim yapmak için: Eğer biri kanayacaksa,
Hem kurban hem de sunak olayım,
Ve sen Rahip ol; acı çekmeyi hak ettim.

_Ped._ Asil _Roderigo_, şimdi seni çağırıyorum,
Ve böylece aşkım her zaman sayılacak ve seni tutacak.

_Rod._ Ben sizin hizmetkarınızım, Efendim, ve şimdi bu alışkanlık,
Bağlılık, güvensizlik değil,
Talihinizi bekleyeceğim, artık benim yolum bu,
Ve siz nerede üzülürseniz sevinin, ben bir Ortak olacağım.

_Ped._ Size teşekkür ederim, Efendim, sizinle çok gurur duyacağım,
Ah, size garip şeyler anlatabilseydim.

_Rod._ Sanırım onlara,
Ve kendime lanet okuyabilirdim, Onları yabancılaştırdım;
Yine de zihnim mutluluktan çok uzak olmadığınızı söylüyor.

_Ped._ Hoş karşılanacak; gelin, böyle devam edelim,
Ve göründüğümüz gibi olalım; Cennetin eli bizi kutsasın. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Alphonso_, _Efendi ve Muhafızlar_ girer.

_Mast._ Evet, Efendim, burada böyle insanlar var; ama ne kadar hoş görünecekler
Size.

_Alph._ 'Lütfen onları görmeme izin verin,
O sona geliyorum; 'Lütfen hepsini görmeme izin verin.

_Mast._ Sizi şaşkına çevirecekler, Efendim, geriye doğru çalınan Çanlar gibi,
Onlar sadece Karmaşa ve daha basit Gürültüler.

_Alph._ Belki de bir gürültüyü seviyorum; ama dinleyin, Efendim,
Hiç oğlunuz yok mu? yakışıklı genç Çocuklar?

_Mast._ Evet, bir tane, Efendim,
Çok yakışıklı bir Çocuk.

_Alph._ Uzun zamandır burada mısın?

_Mast._ Ama iki gün;
Biraz delirmiş; ama iyileşme umudu çok.

_Alph._ Ben, o Çocuk, görmeme izin verin, belki onu tanıyorumdur,
O Çocuk diyorum; bu bana bahsettiği Çocuk,
Ve o olmalı; o Çocuk, yalvarıyorum size, Efendim,
O Çocuk'u görmeye geldim.

_Mast._ Ve onu göreceksin;
Ya da başka biri: ama lütfen çok şiddetli olma.

_Alph._ Ne yapacağımı biliyorum, sana garanti ediyorum; her türlü fanteziye varım;
Onlarla konuşabilir ve tartışabilirim. _1 Tut._ Deli gibi;
Çünkü çok deliler, Efendim.

_Alph._ Bırakın boynuz delisi olsunlar.

_1 Tut._ Çok az Vatandaşımız var: Kendi kargaşaları var, Efendim,
Ve kendi suçlamalarından deliriyorlar.

_Alph._ Burada kim yatıyor?

_Mast._ Lütfen onları rahatsız etmeyin, Efendim, burada böyle gençler yatıyor
Eğer siperlerini dans ettirirlerse sizi korkutacaklar,
Çocuğu getir, Efendim; dinleyin!

[_Demirleri içeride sallayın. İngiliz deliler, Bilgin, Papaz, Jenkin._

_Alph._ Hey Çocuklar.

_İng._ Zıpla,
Sancak tarafına vur; zıpla, kutunun tepesine çık.

_Schol._ Öldün köpek, öldün, benim krallığımda kavga mı ediyorsunuz?
Bana üç çatallı zıpkınımı verin.

_Eng._ Zıpla, rüzgar ve su arasında,
Uskumruyla dolu; Ey cesur et.

_Schol._ Denizatlarım;
Kuzey Rüzgarına hücum edeceğim ve Mesanesini kıracağım.

_Pars._ Böyle cesurca alt edilmeden önce Çanlarımı satacağım.

_Alph._ O ne? O ne?

_Mast._ Bir Papaz, Efendim, bir Papaz
Onda bir Kaz yavrusu için deliren.

_Alph._ Yeşil testere onu iyileştirdi.

_Pars._ Hepinize lanet okuyacağım, sizi aforoz edeceğim;
Sen _İngiliz_ Kafir, bana onuncu Kabı ver.

_Eng._ Beni dava et, hepsini içeceğim, Zıpla diyorum bir kez daha.
Ah, Mizen'ini böldüm mü? es, es Batı rüzgarı,
Sen akıp gidene kadar es ve Deniz'i kükreyerek akıt.
Bir şişe bira ile tekrar tıslayacağım.

_Schol. Triton_, neden _Triton_.

_Eng. Triton_ _Metheglin_ ile sarhoş.

_Seb._ Vur, dalgaları vur, vur.

_Eng._ İç, iç, gün ışığı;
İç, didle, didle, didle, iç, _Papaz_, gururlu _Papaz_;
Dişlerinde bir Domuz kuyruğu ve sana meydan okuyorum.

_Par._ Bana biraz yulaf lapası ver, yoksa seni lanetlerim, _İngiliz_.

_Alph._ Bu _İngiliz_ delisi nasıl buraya geliyor?

_Mast._ Ah, bu hiç şüphe yok;
Her yerde deliler, Efendim; Şimdi nöbetleri serin, dinlensinler.

_Bekçiler ve Dişi-aptallar girer._

_Alph._ Deli Beyefendiler;
En hayranlık verici deliler; yüzlerini seviyorum.

_1 Sakla._ Pis orospu, bunu kim biliyordu? Ona kim bakıyordu?
'Pox al onu, onu bıraktığımda uykuluydu.

_2 Sakla._ Kesinlikle aptalı sarhoş etti.

_Mast._ Şimdi nasıl, bu kim burada?
Çocuk nerede?

_1 Sakla._ Çocuk, efendim?

_Mast._ Ben, Çocuk, efendim.

_1 Sakla._ İşte bulduğumuz tüm Çocuklar.

_Mast._ Bunlar onun Giysileri.
Ama Çocuk nerede?

_Dişi-aptal._ Çocuk gitti,
Bana bir Guguk Kuşu Yuvası getirecek; duyuyor musun, _Efendim_? Elbisemi çıkardım ve onu öptüm,
Alnına bir Erik ve bir tüy,
İki kez öptüm ve servetini aramasını söyledim;
Bana bu güzel parayı ve güzel şarabı verdi,
Ve bana lokma teklif etti; ve bana bu şık elbiseleri de verdi,
Ve onları giydim.

_Alph._ Göstermek istediğin Çocuk bu mu?

_Kadın-aptal._ Sana iki peni vereceğim, Efendim.

_Alph._ Her yönden aptal mıyım?
Ormanda bir aptalla karşılaştım, burada yaşadığını söylediler,
Uzun alaca bir ceket giymişti.

_Direk._ O tam da o Çocuktu, Efendim.

_Kadın-f._ Ben, ben, ben, ona oynaması için izin verdim, gerçekten,
Yarın tekrar gelecek ve bezelye getirecek.

_Mast._ Kemiklerini getireceğim.

_Alph._ Aptallarınıza ve çılgınlıklarınıza veba,
Baykuşlarınıza ve maymunlarınıza veba.

_Mast._ Lütfen efendim, daha evcil olun,
Şu anda buna yardımcı olamayız, ama bileceğiz;
Ben de sizin endişenizi telafi edeceğim.

_Alph._ Beni tanıyın, bir puding,
Sen hokkabazlık ve bilmece; sana osuruyorum;
Bana eziyet ediliyor.

_Mast._ Lütfen efendim. [_Galli deli._

_Alph._ Ve bana eziyet edilecek, efendim,
Ve bana eziyet edildiğini bileceksiniz.

_Galli._ Vay, Bay Keeper.

_Alph._ 'Pox of' your whaws, and your whyms,
'Pox of' your urship.

_Wel. _ Bana biraz Ceeze ve Soğan ver; bana biraz çamaşır suyu ver,
Karnımda ---- var, bana bolluk ver,
_Pendragon_ bir Shentleman'dı, marg, efendim,
Ve _Rixum_'daki Orglar Vahiyler tarafından yapıldı,
Bir ruh üflüyor ve Körük üflüyor,
Ve sonra şarkı söylüyorlar.

_Alph._ Bu hangi Ay-buzağı? Hangi rüya?

_Mast._ 'Lütfen efendim, onu gözlemleyin,
O bir Dağcı, _Goteland_'lı bir adam.

_Galli._ Yüzünü mavi bir pelerin kadar siyaha boyayacağım,
Gözlerinde bir daha çarşaf bırakmayacağım.

_Mast._ Sana zarar vermeyecek.

_Galli._ Bana bir sürü Silah ver; sen Şeytansın,
Seni kuyruklarından tanıyorum; zavallı _Owen_ aç,
Senin kıçını kurşunlarla dolduracağım.

_Alph._ Bu en nadir Rascal,
Ağzında ayran varmış gibi konuşuyor,
Bu _İngilizce_ ile benzer bir şey mi?

_Mast._ Ağabey, Efendim,
Bir Farenin Peynirini yediği için delirdi.

_Alph._ Çok mantıklıydı, Efendim.

_Galli. Basilus manus_, yaşlı bir Morina balığına benziyor, dikkat et,
Bir Mektubu mühürlemek için Urships Fahişeni ödünç alacağım.

_Mast._ Şimdi kötü adam oluyor.

_Alph._ Sanırım şimdi en iyisi.

_Mast._ Onu defolup götür.

_Alph._ Yapmayacak.

_Mast._ Efendim, yapmalı.

_Galce._ Şarkı söyleyip dans edeceğim,
Her şeyi yapacağım.

_Alph._ Yunanca mı söyleyeceksin?

_Mast._ Aptalı alıp götür,
Ve onu sağlam bir şekilde kırbaçla, Sirrah.

_O aptal._ Daha fazla hikaye anlatmayacağım. [_Çıkış._

_Alph._ Yoksa havada mı uçacaksın?

_İng._ Yap, seni yakalayacağım,
Ve bir saman tutamı gibi, dönüp duracağım, dönüp duracağım,
Ve seni şişireceğim, şişireceğim.

_Schol._ Seni kurtaracağım,
Ve sen Denize düşeceksin, yumuşak, yumuşak.

_Galce._ Bir dağa çıkacağım ve Vatandaşlarımı çağıracağım.

_Mast._ Hepsi vahşileşiyor, Tanrı aşkına onu da götürün,
Efendim, çok suçlusunuz.

_Alph._ Hayır, hayır, bu cesurca, Efendim,
Beni kandırdın; seni delirteceğim.

_Mast._ Onunla içeri gir,
Ve onu sıkıca kilitle.

_Alph._ Onu evinde göreceğim. [_Çık._

_Mast._ Bu Beyefendi ne demek istiyor?

_Juletta_ girsin.

_Jul._ İçeride; ona sor,
Siz Efendi misiniz, Efendim?

_Mast._ Onunla ne yapmak istiyorsunuz?

_Jul._ _Medina_ Dükü'nden bir işim var,
Son zamanlarda yaşlı bir Beyefendi gelmedi mi?

_Mast._ Evet, hem de vahşi bir Beyefendi, ama bir Mahkum değil.

_Jul._ Onu iyi gözlemledin mi? 's gibi olabilir.

_Mast._ Daha iyi huylu genç adamlar gördüm.

_Jul._ Geldiğim davaya denk geldin; bir Mektup var,
Lütfen dikkatlice okuyun; sizinle olacağım;
Ve aniden, korkmam, incelikle, zarifçe,
Şiddetli sıkıntınızı öyle besleyeceğim ki,
Ve ibadetlerinizin fırtınalarını yükselteceğim; Sizi öyle sindireceğim ki,
Ve sizi hokkabazlık yapacağım, sizi oynayacağım ve sizi çınlatacağım:
Bir Kadını kızdırdığınız saate lanet okutacağım;
Cinsiyetimiz henüz duyulmuşken sizi titreteceğim;
Tanrı aşkına onu yakalayacağız; Onu görmeyi özlüyorum
Düğün gecem kadar; onu merakla bekliyorum.

_Mast._ Bu Mektup Beyefendinin deli olduğunu söylüyor,
Bundan yarı yarıya şüphelenmiştim.

_Jul._ Çok doğru, Efendim,
Ve böyle şakalar yapıyor.

_Mast._ O büyük bir adam,
Dük bana ona bakmam için büyük bir özenle emir veriyor,
Ve eğer çok şiddetli olursa, onu düzeltmem için,
İyileşmesi için en hızlı araçları kullanmam için,
Ve bunları keskin bulmalı.

_Jul._ Onun için daha iyi.

_Mast._ Onu buraya nasıl getirdin?

_Jul._ Bir trenle, dedim ona;
Bir Çocuğa aşık, melankolisi orada yatıyor.

_Mast._ Buraya birini aramaya geldi.

_Jul._ Evet, onu ben gönderdim,
Şimdi zorla anlaşsaydık, onu asla getiremezdik.

_Mast._ Burada bir Çocuk vardı.

_Jul._ Onu görmedi mi?

_Mast._ Önce o gitti.

_Jul._ Daha iyi; görevine iyi bak;
Onu yerleştireceğim, çünkü Dük bana böyle emretti,
Çok sert olacak.

_Mast. _ Biz buna alışkınız efendim,
Ve eğer fırsat verirse, biz de onun kadar kaba davranıyoruz.

_Tem._ Onu kazançlı bulacaksınız, ama onu dizginlediğinizden emin olun,
Ve eğer yapabilirseniz, onu adil bir şekilde evine götürün,

_Girin_ Alphonso.

Korkarım ki yapmayacaksınız.

_Mast._ O zaman ter dökmeliyiz.

_Alph._ Bana gürültülerden ne bahsediyorsun? Daha fazla gürültü yapacağım,
Her şeyi serbest bırakacağım ve herkes ödüllerini oynayacak;
Efendin aradığım Çocuğu serbest bıraktı,
Onu alçakça buradan taşıdı.

_Tut._ Dışarı çıkacak mısınız efendim?

_Alph._ Dışarı çıkmayacağım; benimle birlikte her şeyi dışarı çıkaracağım, [_Shake Irons._
Efendini içeri alacağım; o burada sadece deli:
Ve haydutlar, hepinizi kırbaçlatacağım; heigh, deli oğlanlar, deli oğlanlar.

_Jul._ Şimdi onu algılıyor musun?

_Mast._ Çok belirgin.

_Jul._ Gittiğine sevindim; böyle saçmalıyor.

_Mast._ Duyuyor musun, efendim?
'Lütfen daha az hareketlenme yarat ve odanı gör,
Daha fazla yardım çağır ve dolabı hazırla.

_Sakla._ Onun deli olduğunu düşünmüştüm; sana uzun bir kırbaç vuracağım.

_Alph._ Odam? Odam nerede? Odam neden?
Genç çocuk nerede?

_Mast._ Hayır, lütfen efendim, daha mütevazı ol
Kendi itibarın için; halk seni görüyor,
Ve seni en iyisiyle kullanırım.

_Alph._ En iyisi, as,
Beni deli olarak mı düşünüyorsun?

_Mast._ Dua edin ve medeni olun,
Cennet sizi kurtarabilir.

_Alph._ Bir haydutun eline.

_Mast._ Sadece daha fazla sefalet çekersiniz,
Ve hastalığınıza eklenir.

_Alph._ Benden kurtulun.

_Mast._ Hayır efendim,
Böyle bırakılmamalısınız: kendinize medeni davranın,
Ve sizin için daha iyi olacaktır: şişmeyin veya tahriş olmayın.

_Alp._ Ben bir beyefendiyim ve bir komşuyum, serseri.

_Mast._ Çok daha fazla yazık: Sizin hakkınızda duydum.

_Jul._ Mükemmel Üstat.

_Mast._ Dük de çok şefkatlidir.

_Alph._ Ben deli miyim? Delirdim mi?
Bana Dükler ve Şeytanlar hakkında ne diyorsun,
İnsanlar neden böyle bakıyor?

_Mast._ Onları kızdırma,
Ama sessizce gir ve yavaşça içeri gir
Seni öyle söylerler, yoksa, bana emredildi efendim.

_Alph._ Neden, söyle bakalım neden?

_Mast._ Siz köpek delisisiniz: bunu fark etmiyorsunuz,
Çok delisiniz: ve kırbaçlar sizi kurtaramaz.

_Alph._ Ha! kırbaçlar mı?

_Mast._ Kırbaçlar ve acı kırbaçlar ve siz bir Lord Efendiydiniz,
Eğer burada inatçıysanız.

_Alph._ Kırbaçlar mı? Ne kadar büyüdüm?

_Jul._ Ah, patlayabilirdim: tut, tut, tut, iki ucundan tut,
Nasıl görünüyor, Tanrım, gerçekten deli olmasın.

_Alph._ Öyle olduğumu fark etmiyorum; ama eğer öyle düşünüyorsan,
Öyle olmasam da asılırım.

_Mast._ Bunu görüyor musun efendim? [_Demirler getirildi._
İçinizdeki Şeytanla birlikte aşağı inin.

_Alph._ Gerçekten öfkeliyim,
Ama kendimi tutacağım: Ah, şimdi patlayabilirim,
Ve kendimi parçalayabilirim, ama bu düzenbazlar bana işkence edecek,
Eski günlerimde delirdim mi? Kendi dertlerimi mi yaratacağım?

_Mast._ Ne mırıldanıyorsun efendim?

_Alph._ Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey;
İçeri gireceğim ve sessizce, en medeni şekilde:
Ve iyi efendim, işkencecilerinden hiçbiri etrafıma gelmesin,
Yumuşak bir yüzün var; Ejderhalara benziyorlar.

_Mast._ Medeni ol ve güvende ol: gel, bu iki gün boyunca
Hiçbir şey yememelisin de: nöbetlerini hafifletmez efendim.

_Alph._ Beni aç bırakacak efendim; ama buna neşeyle katlanmalıyım.
Uyuyabilir miyim?

_Mast._ Evet, biraz: Bu adamlarla içeri gir.

_Alph._ Ah zavallı ben! [_Çıkış._

_Mast._ Hemen takip edeceğim,
Gördüğünüz gibi bitti efendim,

_Jul._ Bunu güzelce yaptınız,
Ve Dük'e bildireceğim: Lütfen ona eşlik edin,
Hiçbir şeye ihtiyacı olmasın, sadece kendi isteğini istesin.

_Mast._ Yapmayacak,
Ve eğer asi olursa--

_Jul._ Onu asla esirgemeyin:
Et ve derisi yeter, kırbaçlanmayı sever.

_Mast._ Majestelerine hizmetim. [_Çıkış._

_Jul._ Bunu takdir edeceğim. Öyleyse, sen hızlısın: Biraz temiz alan bulmalıyım
Gülmek ve eğlenmek için: Ah, beni nasıl da gıdıklıyor!
Ah, beni nasıl da neşeyle deviriyor! Ağzın kapalı:
Şimdi eğer Mistris'ime iyilik yapabilirsem, Aziz sayılırım. [_Çıkış._

_Actus Quintus. Scena Prima._

_Seberto'nun_ içine girmesi, Curio.

_Seb._ Şimdi, vicdanım, onu tamamen kaybettik,
Evine gitmedi: Bu sabah oradan duyduk,
Ve en son _Roderigo'nun_ evinde ayrıldığımızdan beri
Nerelerden geçtiğimizi biliyorsun.

_Cur._ Kesinlikle uyuyor:
Çünkü uyanık olsaydı, onunla karşılaşırdık:
'İnan geri dönelim, sadece sonuçsuz bir yolculuğumuz var;
Ve _Alindas_'ın iyileşmesini daha fazla ummak,
(Elbette geri dönmektense yok olmayı tercih edecektir)
Güneşte bir Güve aramaktır.

_Seb._ Emin olacağız;
Bileceğimiz bir şey, tüm bu aldatmacanın bir nedeni,
Bir keşif yapacağız.

_Cur._ O zaman hangi yöne gideceğiz,
Tüm Şampiyon Ülkesi ve köyler için,
Ve tüm o taraflar için?

_Seb._ O zaman bir süre bu ormanları geçeceğiz:
Burada başarısız olursak, _Segovia_'ya dörtnala gideceğiz.
Ve orada hiçbir haber alamazsak, hiçbir şey duymayız;
Hatta eve dönüp diğer tarafa doğru yelken açacağız.

_Cur._ Hasta olabilir veya bir tehlikeye düşebilir;
Ne rehberi ne de ona eşlik edecek bir adamı var.

_Seb._ O yeterince iyi, seyahat etmiş bir vücudu var,
Ve yaşlı olmasına rağmen, dayanıklı ve iyi dayanacak;
Ama onu bulmak için o kadar şiddetli ki,
Öfkesi onu binlerce boşuna uğraştırıyor:
İyi olduğundan eminim.

_Cur._ Ayrılalım mı?

_Seb._ Kesinlikle hayır: bu asık suratlı bir işti:
Yolculuğumuzda zevk yok: gel, önce buradan geçelim,
Ve yolları bulduğumuzda, onlar bizi yönlendirsin. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Juletta_ girer, Alinda.

_Jul._ Neden hala benden bu kadar korkuyorsun, Leydi?
İnancımdan ve dürüst hizmetimden bu kadar mı şüphe ediyorsun?
Kendini benden saklamak, benimle kaçıp gitmek mi?
Senin değil miyim? Tamamen senin? Bu ışıkta hala titriyorsun;
Beni yanlış mı sanıyorsun? hiç seni hayal kırıklığına uğrattım mı?
Sence ben yozlaşmış mıyım? alçak mıyım? ve hain miyim?
Tanrım, nasıl görünüyorsun! Hayatım sana bağlı değil mi?
Ve sahip olduğum tüm güç sana hizmet etmek ve seni onurlandırmak için mi?
Hala şüphe mi ediyorsun? Hala korkunç muyum?
Seni rahatsız etmeyeceğim: Tanrı seni korusun,
Ve istediğini göndereceğim: Seni görmeyeceğim,
Ve böyle bir Mistris'im olduğunu bir kez bile hatırlamayacağım.
Senden bahsetmeyeceğim, ya da _Alinda_ adını vermeyeceğim,
Seni ihanete uğratacağımdan şüphelenmen için:
İyilik ve barış seni yönetsin.

_Alin._ Beni affet,
Gerçekten sadık olduğunu biliyorum: ve hoş geldin,
Sefaletlerime hoş geldin ortağın;
Seni de sevdiğimi biliyorsun.

_Jul._ Ben de öyle düşünmüştüm, Leydi.

_Alin._ Ah, korkularım beni o kadar oyaladı ki
Kendime güvenmeye cesaret edemedim.

_Jul._ Gel, lütfen daha iyi düşün,
Ve onları bir kenara at: en azından düşün, Hanımefendi,
Onları nasıl engelleyebilirsin: lütfen bu aptalın ceketini çıkar;
Bir mevsim boyunca seni gizli tutmuş olsa da,
Şimdi biliniyor ve sana ihanet edecek; baş düşmanın
_Roderigo_ dışarıda: birçok kişi seni arıyor.

_Alin._ Biliyorum: ve birçok kişiyi kandırdım.

_Jul._ Bunu hâlâ yapamazsın.

_Alin._ Bunu değiştirecek bir aracım yok.

_Jul._ Var: ve seni de. Dün gece burada, Çalılıktaki yoksul bir dulun evinde yattım,
Seni nereye götüreceğim ve seni yeniden şekillendireceğim,
Kendimi de sana hizmet etmek için.

_Alin._ Ne gibi bir aracın var? Çünkü benimkiler gitti.

_Jul._ Korkma, sana hizmet edecek kadar;
O kadar boş çıkmadım.

_Alin._ Bana söyle,
(Çünkü içimde bir tür teselli yarattın.)
_Roderigo'yu ne zaman gördün?

_Jul._ Hatta bu sabah,
Ve bu ormanda: dikkat et, yeni bir şekil aldı.

_Alin._ Bir Hacının alışkanlığı mı? Evet, biliyorum,
Ve umarım bunu önleyeceğim; yalnız mıydı?

_Jul. _ Hayır hanımefendi, ve bu beni çok meraklandırdı,
O yakışıklı Hacı'yla birlikteydi,
O hüzünlü tatlı adam.

_Alin._ Vermeyi unuttuğum?

_Jul._ Aynı, tam da aynı, o kadar acıdığın,
Kötülüklerine uymaya uygun bir adam.

_Alin._ Ve birlikte yürüdüler mi?

_Jul._ Harika bir şekilde medeni.

_Alin._ Konuştular ve söylev verdiler mi?

_Jul._ Öyle düşünüyorum, çünkü onları
Birçok duruş sergilediklerini ve sonra birbirlerine sarıldıklarını gördüm.

_Alin._ Hacı ihanete uğradı, bir _Yahuda_ onunla birlikte yaşıyor,
Bir _Sinon_, onu boğmak için bir Aziz gibi görünecek.
Bunu bana gösterebilir misin?

_Jul._ Tanrım, nasıl da titriyor! Hayır, tüm dünya için, o zaman mahvolmuşsunuz;
Ama çekilelim ve değişelim, sonra özgürce yürüyelim;
Ve sonra size her şeyi göstereceğim.

_Alin._ Gel, iyi kız,
Ve hemen: çünkü garip inançlarım işliyor,
Gibi garip korkularım da var, o zaman sana tüm hayatım boyunca anlatacağım.

_Jul._ Çabuk gel, seni yöneteceğim ve yine de sana hizmet edeceğim,
Ve korkma; korkuyu as, tüm projeleri bozar.
Bu şekilde; ben senin rehberin olacağım. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Vali_ Giriyor, Verdugo, _Vatandaşlar_.

_Vali_ Tüm sporlarınızı yapın,
Tüm törenlerinizi; yarın Kral'ın günü,
Doğum günü ve evliliği, mutlu bir gün,
Hepimizin onurlandırması gereken bir gün.

_1 Citi._ Biz yapacağız efendim,
Ve _Segovia_'yı neşemizle çınlatacağız.

_Vali._ Görkemli olun ama taşkınlık yapmayın; cömert olun,
Ama sarhoş _Bacchanal'larda_ olmayın: tüm yabancılara bedava,
Rahat ve tatlı, tüm eğlencelerinizde,
Çünkü bu bir Kraliyet günü kabalığa izin vermez.

_2 Citi._ Lordluğunuz bize burada bulunma şerefini bahşedecek,
Ve günü onurlandıracak mısınız?

_Vali._ Bu benim hizmetimin ana bir parçasıdır.

_3 Citi._ Umarım sayın yargıç, bu Kanun Kaçakları tarafından çektiğimiz sefaleti,
Kayıpları, saatlik korkuları; kaba tacizleri,
Bize seyahat eden yabancılar her gün,
Kızlarımızın ve eşlerimizin şikayetleriyle doludur.

_Vali._ Üzgünüm,
Ve Kral'dan bunu kolaylaştırmak için bir komisyon aldım:
Uzun süre üzülmeyeceksiniz.

_1 Cit._ Duvarlarımız olmasaydı, efendim,
Ve sürekli nöbetçilerimizle onları korumuş olmasaydık,
Bizi doyuracak bir parça etimiz olmazdı.
Ve yine de onlar bizim dostlarımız ve öyle düşünmeliyiz,
Ve bazen onları eğlendirmeli ve ziyafet vermeliyiz,
Ve onları yüklü olarak evlerine göndermeliyiz, yoksa kayboluruz.

_2 Cit._ Aramızdaki kiliseye gelecekler, _Hristiyanlar_ olarak,
Tüm gayretleri sadece Kâseleri çalmak olduğunda;
Şu anda, Lordluğunuz burada olmasaydı,
Yetkinizle şiddetini korkutmak için,
Böyle gombal çalarlardı.

_Vali._ Bu kadar mı sarhoş oldular?

_2 Cit._ Tüm Şarabımızı içerler, Şenlik Ateşlerimizi söndürürler;
Sonra, sarhoş _Kentaures_ gibi, en güzelinde,
Hayır, hiç: seksen ve on tane bir Tanrıça,
Biz aptallar gibi, mahzenlerimizde titrerken.

_Vali_, bu kadar az hoşgörüye rağmen bu kadar mı vahşiler?
Onlara öyle bir arınma yaşatacağım ki, hem de aniden.
_Verdugo_, bu ciddiyet bittikten sonra,
Benden bir adamlar, iyi adamlar,
Bu düzenbazların hangi evi tuttuklarını görmek için: iyi Askerler,
Kendileri kadar sağlam: Onlarla tartışmaya cesaret edenler,
Ormanda onlar kadar iyi, korkusuzca yürümeye cesaret edenler,
Ama daha iyi bir inançla onları dövenler;
Onların bu mülklere sahip olma iddialarının ne olduğunu bileceğim. Yazık oldu Kaptanları _Roderigo_'ya,
İyi yetiştirilmiş bir beyefendi ve iyi bir asker,
Ve Majestelerinin, çeşitli hizmetler ve güzel hizmetler için
Teşekkür etmek için küçük bir nedeni var;
Bu uzun ihmal: Bunu doğurdu, onun için üzgünüm.

_Ver._ Mülkünün umudu affını engelliyor,
Şu bal kutusunun etrafında vızıldayan çeşitli eşek arıları var,
Ve kendilerini yalamak için can atıyorlar.

_Vali_ True _Verdugo_,
Bunu ayırt etmek için sabrı olsaydı,
Ve dudaklarını silmek için politikası.

_Verd. _ Onu içeri almak için efendim,
Şiddetle, artık çocuk olmadığı için,
Kanlı taçlar isteyecek. Halkının
Kendi seçimi olduğunu biliyorum, sendelemeyecek,
Kurşundan fazla solmayacak adamlar; düzenini biliyorum,
Ve kalabalığı olmasa da, erkekliği var;
Bunun da en büyük ikizi, ağırbaşlı deneyimi.
Ama eğer zorlanması gerekiyorsa, efendim,--

_Vali_ Çare yok,
Kendisi gelmediği sürece.

_Ver._ Bu şüpheli olacaktır.
Soylu _Pedro_'dan hiç haber aldınız mı?

_Vali_ Kesinlikle duyamam: Bence kesinlikle emin;
Mahkeme onun zamansız kaybını çok yas tutuyor:
Kral kendisi onu ağıt yakıyor.

_Verd._ Battı;
Ve eğer öldüyse, mutlu bir şekilde öldü,
Kralın hizmetinde sahip olduğu her şeyi gömdü,
Ve kendini kaybetti.

_Vali_ Pekala: Eğer hayattaysa, Kaptan,
(Umut hala en iyisini söylerken) Kralın zihnini biliyorum
Bu yüzden içten ve dolu, mutlu olacak.
Gel, bu hazırlığa; bu bittiğinde,
Kanun Kaçakları seferi başlıyor.

_Cit._ Biz de buna katkıda bulunacağız ve kendimize de yardım edeceğiz. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Roderigo_ Girer, Pedro.

_Rod._ Bu yalnız yerler ne kadar tatlı! Ne kadar da şımarık
Rüzgar yaprakların arasından esiyor, onlarla oynuyor ve onlara kur yapıyor!
Oturup uyumak ister misin? Sıcak seni davet ediyor.
Şu ötedeki çağlayan derenin nasıl dans ettiğini ve mırıldandığını dinle,
Kuşlar da yumuşakça şarkı söylüyor: Lütfen biraz dinlenin, Efendim.
Onun hayalini bir barışa ikna etmek istiyorum,
Bu, onun üzerinde yüksek ve aceleci bir şekilde çalışıyor;
Lütfen oturun, ben de oturayım.

_Ped._ Uyuyamıyorum dostum,
Buradaki nöbetçilere uyku kabul etmiyorum,
Daha hiç görmedin mi?

_Rod._ Hiçbir yaratık.

_Ped._ Uzaktan duyduğumuz garip müzik neydi?

_Rod._ Tahmin edemiyorum;
Yüksek ve tizdi: bazen yanımızdan zor duyuluyordu,
Ve bir süre sonra ses rüzgar gibi kayboldu;
Burada hiç kimse yok.

_Ped._ Beni çok mutlu etti.

_Rod._ Perilerden ve bu yarı şeytanlardan bahsediyorlar,
Bu onların oyunlarını oynamak için güzel bir yer.--

_Ped._ Bir ses duyduğumu sandım. [_Müzik ve Kuşlar._

_Rod._ Hayranlık uyandıracak şekilde şarkı söyleyebilirler,
Kızlık kafalarını asla kaybetmezler: Onu şimdi neşelendirmek için her yolu denerdim: Bence şuradaki kayalar
Büyülü Hücreler gibi görünüyor, yaşadıkları yerde.

[_Uzaktaki müzik. Saksı Kuşları._

_Ped._ Yine geldi, dinle nazik _Roderigo_,
Dinle, dinle: Ah tatlı, tatlı, Kuşlar da nasıl kaydediyor!
Şimdi her yöne nasıl uçtuğuna dikkat et. Ey aşk,
Böyle bir uyum içinde doğuruldun,
Böyle yumuşak bir havada, çok nazik, uyuşturulmuş ve beslenmiş,
Ey en iyi Mistris'im!

_Rod._ Nasıl da ağlıyor! Sevgili Tanrım
Ona gönül dolusu mutluluk ver ve ben de bağışla.
Ben de erimeliyim.

_Ped._ Kuşlar daha yüksek, daha tatlı şarkı söyler,
Ve her notayı birbirlerini taklit ederler.
Sessizce uzanın ve dinleyin: Bunlar işlerini bitirince,

_Alinda_ ve Juletta, _yaşlı kadınlar gibi_ girer.

Güzel havaları, dinlenmeye çekilir, tadını çıkarırlar.
Hiçbir şey sarsmaz uyuyan aşkı, sadece ölüm.

_Rod._ Bunlar kim?

_Ped._ Ne.

_Rod._ Oradakiler, onlar, başımıza gelenler,
O görkemli şeyler, o garip antikalar.
Bu ormanların garip harikalar yarattığını söylememiş miydim?

_Jul._ Şimdi onları görebilirsiniz.

_Alin._ Ha?

_Jul._ Özlediğiniz adamlar,
İşte ikisi de: şimdi onlarla cesurca konuşabilirsiniz,
Ve asla korkutulmayın: korkmayın, bayılmayın; Bize şaşırıyorlar; o şaşkınlığı sürdürelim;
Sarsılma, ama amacını gizlice yap,
Ve dilinden ben de payımı alacağım.

_Alin._ Ha?

_Jul._ Orada: senden önce, orada, korkak olma Hanımım,
Eğer seviyorsan, Sevgini güzelce yerine getir.

_Alin._ O ve _Roderigo_; ne büyük bir huzur
Yüzlerinde yaşıyor, ne dostça bir sükunet
İkisinin de ruhunu taçlandırıyor!

_Rod._ Sanki ölümlülermiş gibi görünüyorlar,
Hâlâ üzerimize geliyorlar.

_Ped. _ Korkma, Adamım,
Ne isterlerse olsunlar, bize zarar veremezler.

_Rod._ Düğmeli şapkalı şey çok kötü görünüyor.
Gözlerinde Silahlar var, Şeytanın Mühendisi.

_Ped._ Gel, dur ve gidip onlarla tanışalım.

_Rod._ Önce sen git.
Benim inancım daha az: Dualarımı ettiğimde--

_Ped._ Korkmaya gerek yok, selam saygıdeğer hanımlar.

_Alin._ İyi bile.
Ne arıyorsun?

_Ped._ Daha mutlu talihler arıyoruz.

_Rod._ O küçük şeytanın asıl ihtiyacı bir Berber,
Ne kadar da düzgün bir sakalı var!

_Alin._ Onları ara ve onları yarat,
Hareketsiz kalma, ne de burada daha fazla kal,
Burada korkudan başka hiçbir şey yaşamıyor,
Sürekli iyi ol, inançta açık ol,
Talih seni her yerde bekleyecek.

_Ped._ Nereye gidelim? Çünkü senin saygına inanıyoruz,
Ve sonra itaat ediyoruz.

_Alin._ _Segovia_'ya git,
Ve orada Sunak'ın önünde yeminlerini yerine getir,
Armağanlarını ve dualarını: Ağırlığını boşalt,
Yarın gözyaşlarını dök ve davanı kazan,
Böyle dürüst asil gösteriler, hiç de istenen meyve değil.

_Jul._ Sen de öne çık.

_Rod._ Şimdi asılacağım veya kırbaçlanacağım:
Bunlar biliyor ve bunlar güce sahip.

_Jul._ Nasıl sarsıldığını gör.
Güvenli bir vicdan asla sarsılmaz,
Sen hasta oldun; öyle olma artık,
İyi bir geri çekilme büyük bir depodur.
Güçlü adamlara komuta ettin,
Kendine hükmet, o zaman haklısın.

_Alin._ İradene hükmet: çirkin arzularına.
Kutsal olmayan ateşlerini söndür ve söndür:
Zihnine hükmet ve onu saflaştır;
O zaman bilge, yiğit ve güvendesin.
O zaman bir bereket doğurabilirsin.

_Jul._ Asla gelmeyecek bir lanet
Üzerine ışık tutacak: Dualarını et,
Saçların kadar günahın var.
Sen bir Kaptansın, adamların
Dürüst olsun ve iyi düşünceler, o zaman
Sen hükmet ve önderlik et,
Yine de kanlısın ve hırsızsın.

_Rod._ Ne yapacağım? İtiraf ediyorum.

_Alin._ Çekil,
Ve ateşinde mükemmel bir şekilde arın:
Hayatını gözlemle; okulunda yaşa,
Ve sonra aptalı bırakacaksın.

_Tem._ _Segovia_'da da dua et ve
Sanatını bırak, tövbe et ve yaşa. [_İçindeki müzik._

_Alin._ Uzaklaş, uzaklaş: daha fazla sorma,
Bunu yap, zenginsin, yoksa aptallar ve fakir;
Bu ne müzik?

_Tem._ Çekil? Bu hoş bir Sevinç,
Kralın büyük gününün şerefine: merak ediyorlar,
Bu onların saygısını doğrulamak için doğru geliyor.
Uzaklaş, uzaklaş, hayran kalsınlar,
Bizim lehimize yapıyor: Kaptan nasıl titriyor! [_Çıkış._

_Ped._ Bu Müzik'ti.

_Rod._ Evet, evet, nasıl terliyorum!
Hiç bu kadar terk edilmemiştim; Elbette bu ormanlar
Sadece nadir rüyalar ve harikalarla doludur;
Tekrar bir düzenbaz, bir alçak olmak istemezdim:
Ah, şimdi bundan ne kadar nefret ediyorum: Çünkü bunlar her şeyi biliyor efendim,
Ve beni bulurlardı.

_Ped._ Onlar mükemmel kadınlar,
Bilgilerinde derin, dostum.

_Rod._ Hain olmazdım,
Ve jürimde bunlar olurdu; ne kadar hafifim,
Ve kalbim şimdi nasıl gülüyor içimde düşünüyor!
Şimdi Katekiz'lendim, burada sonsuza dek yaşardım,
Çünkü burası bir tür Reformasyon Mahkemesi;
İnatçı olsaydım dostum.

_Ped._ Onu bulurlardı.

_Rod._ Ve sonra bana yeni bir şekilde davranırlardı,
O zamanlar Şeytan'ın çöplüğü dans etmişti.

_Ped._ Hadi gidelim
Ve onların büyük emirlerini yerine getirelim, ve onları güzelce yerine getirelim:
Pişman ve gerçek, çünkü ben _Roderigo_'ya inanıyorum,
Ve sürekli inanıyorum, mutlu olacağız.

_Rod._ Bu yüzden iyi yapıyorsun; yan tarafıma düş ya da düş;
Tek sendeleyebildiğim Kral'ın öfkesi,
Eğer gelirse, onu karşılamaya hazırım.

_Ped._ Kral, adalet kadar merhametlidir, dostum:
Ve sen düştüğünde: artık yok--

_Rod._ En güzelini umuyorum. [_Exeunt._

SAHNE V.

_Usta_, Seberto, Curio girer.

_Cur. _ Size onun ne olduğunu söyledik: onu ne zaman aradığımızı:
Doğası ve adı: Görünen Çocuk da
Siz burada, nasıl ve ne olduğunu kendi ilişkinize göre,
Bütün koşulları açıkladık: Dük'ün onu gönderdiğini
Size bunun nasıl imkansız olduğunu söyledik; onu tanımıyor;
Kendisi deli ve bu yüzden
Sizin tutuklunuz olmaya uygun, buna karşı yemin etmeye cesaret ediyoruz.

_Seb._ Dikkat edin efendim, onu daha fazla delirtmeyin;
Her ne kadar aceleci ve ani olsa da (ki bu onun tüm vahşiliğidir)
Dikkat edin ona haksızlık etmeyin: o bir beyefendidir,
Ve bu yüzden her açıdan restore edilmeli ve temize çıkarılmalıdır;
Kral başka bir yargıç olacaktır.

_Cur._ Bir hileydi
Onu buraya getiren: Çocuk ve mektup sahtekarlığı,
Eğer şimdi onu alıkoymaya cesaret ederseniz ortaya çıkacak.

_Mast._ Cesaret edemem efendim; etmeyeceğim de: Sana inanıyorum,
Ve onu eski haline getireceğim: Daha önce bilseydim
Bir komşum olsaydım ve bahsettiğin adam,
(Yaşadığım sürece, vahşi bir görünüme sahip olmasına rağmen)
Hizmetim ve ben ikimiz de ona eşlik ettik.
Onu nasıl kullandıysam, bırak konuşsun.

_Seb._ İçeri girelim ve onu ziyaret edelim:
Sonra kutsal Tapınağa: orada görevlerimizi yerine getirelim,
Ve böylece vedalarımızı alalım.

_Mast._ Seni bekleyeceğim. [_Exeunt._

VI. SAHNE.

_Hazırlanmış bir sunak. Ciddi bir müzik_.

_Vali_, Verdugo, _Saraylılar, Hanımlar, &c_ girer.

Vali. _Bu kutsal bağlılığa,_
_Bu kralın refahına,_
_Bu kraliçeye ve iffete._ [Müzik.

Ay. _Önce bu adakları getiriyoruz_
_Kendimizi arındırmak için: Bunlar krala._
_Sevmek ve güzelleştirmek için: şimdi şarkı söyle._ [Müzik.

Hanımlar. _Kutsal Sunak, almaya hazır_
_Bunlar kendimiz için: Kralın hatırı için_
_Ve bunlara saygı gösterin: Bu kutsal yalanlar_
_Erdem, sevgi ve tevazu için,_
_Sonsuzluk için dileklerimiz._ [Müzik.

_Pedro_ ve_ Roderigo girer.

Peder. _Önce kendimiz için, böyle eğiliyoruz,_
_Bize cenneti bağışla ve dostumuz ol._

Rod. _Ve bize mutlu talih gönder._

Peder. _Kral'a, şeref ve bütün sevinç,_ _Uzun ve sıkıntıdan mutlu._

Rod. _Bütün günleri müreffeh olsun_
_Her yeni saat, yeni bir övgü._

Ped. _Her dakika böyle görülsün,_

Her ikisi de. _Ve binlerce onur Kraliçe'yi taçlandır._ [Müzik.

_Alphonso, Curio, Seberto_ girer.

_Seb._ Sunağa gelin: Görevlerimizi yapalım.

_Alph._ Neredeyse bir Kilise'yi unutuyordum.

_Cur._ Saygıyla diz çök.

Alph. _Kaybolmuş aklım için (bakayım)_
_Öncelikle dua ediyorum: ve ikinci olarak_
_Tekrar evde ve özgür olmak için_
_Ve daha fazla seyahat edersem, beni asın._
_Kral ve Kraliçe için_
_Akıllı olsunlar ve görülsünler diye_
_Asla Deli Adamın İnine'inde olmasınlar._
_Kızım için dua ediyorum_
_Ama o bir bayram yaptı_
_Ve şimdi benim bağlılığıma ihtiyacı yok_
_Kendi yolunu tutsun, Cennet_
_Tek veya çift olsun,_ [Müzik.

_Alinda_ ve_ Juletta, _Çobanlar gibi_ girer.

_Ve eğer bu hoşunuza gitmezse, onu siz alın._

_Seb._ Kısa ve tatlı bir Meditasyon: bunlar ne burada?

_Alin._ Bu kutsal yere selam olsun.

_Jul._ Hepsi burada, Madam:
Buraya şiddet dokunmaya cesaret edemez; emin olun:
Benim Bilbo Efendim de: Nasıl tekrar serbest kaldı?
Ne kadar da acınası görünüyor! Disiplinliydi.
Ona şakalarımı söylemeye cesaret edemiyorum.

_Seb._ Kesinlikle öyle.

_Cur._ Kesinlikle öyle.

_Ped._ Ha! Şaşırtıyor muyum?

_Rod._ O güzel _Alinda_.

_Vali._ Bu yabancılar ne harikalar yaratıyor?

_Rod._ Yanındaki kadını.
Aynı efendim, yaşadığım gibi.

_Alph. _ Bir kızım vardı,
Bir zamanlar böyle bir yüzü vardı: böyle gözleri ve burnu da,
Ha, bir bakayım, _Alinda_ gibi harika,
Bağlılıkları sona erdi, onları işaretleyeceğim ve daha yakın.
Ve ona hizmet eden bir kısrağı vardı,
Sadece böyle bir iyilik için:
Şimdi Keçi mi besliyorlar?

Alin. _Böylece diz çöküyoruz ve böyle dua ediyoruz_
_Bugüne kadar mutlu bir onur,_
_Böylece Fedakarlığımızı getiriyoruz_
_Kral için her zaman mutlu._

Temmuz. _Bunlar Mor, Damask yeşili_
_Erdemli Kraliçe için kutsal_
_Burada asılıyız._

Alin. _Şimdi bunlar gibi_
_Onun ihtişamları her zaman bahar ve gösteri._
_Bunlar kendimiz için: umutlarımız ve aşklarımız,_
_Pembe ve Bayan eldivenleriyle dolu,_
_Ayrıca gönül rahatlığı, ki biz buna bayılırız_
_Çabalarken, elde ederiz;_
_Beni duy Cennet, ve eğilirken,_
_Umutla dolu, biraz teselli gönder._

Tem. _Onu duy: onu duy: eğer varsa_ [Müzik.
_Kusursuz bir Tatlılık, bu o._

_Ped._ Şimdi _Roderigo_ ayakta.

_Rod._ Sizi bölen
Hayatımı da böler.

_Vali Pedro_, Soylu _Pedro_,
Arkadaşınızı tanımıyor musunuz?

_Ped._ Biliyorum ve sizi onurlandırıyorum.

_Vali_ Hanımefendi bu izni istiyorum, lütfen kızmayın,
Sizi uzun süre bölmeyeceğim: ne kadar mutlu, _Pedro_,
Tüm saray şimdi seni görse, seni görse?
Seni böyle görüp böyle kucaklasalar?
Kral buna inanacak neşeli bir adam olacak,
Çok neşeli, _Pedro_.

_Ped._ Ben onun alçakgönüllü Hizmetkarıyım.
Hayır, iyi Beyefendi, isteğinizi söyleyin, şaşırdığınızı görüyorum, sizden gelen tek bir basit söz--

_Alph._ Hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum;
Dilim yeni bir dil Beyefendi ve onda birini biliyor,
İstediğini yapsın, Hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorum,
Yaptığım için lanetlendim, Kral onu tanıyacak mı?
Oradaki adam ona saygı gösterip onu onurlandıracak mı?
Ona bakıldığını söylüyorlar: Ona sahip olacak mı?

_Vali_ Evet kesinlikle ve onu kutsa, onu her zaman onurlandır,
Onu her şekilde eski haline getir, onu çok yas tuttu.

_Alp._ Senin de isteğin değil mi? Bu son sorum.

_Rod._ Eminim, başka hiç kimse ona dokunmayacak, başka hiç kimse ondan zevk almayacak.
Eğer bu ve bu geçerliyse.

_Al._ O zaman sen oyuna başlasan iyi olur, onun üzerinde hiçbir hakkım yok,
Lütfen onu al, onu gönder ve beni ona emanet et,
Ve eve gitmeme izin ver ve ayık olmamı um:
Öp, öp, şöyle olmalı: ayağa kalk _Alinda_,
Ben daha çok çocuğum ve daha çok kutsanmaya ihtiyacım var.
Bekleyen bir kadının vardı, bir _Juletta_,
Oldukça çaresiz bir şey, tıpkı bu tatlı Hanımefendi gibi; ona çevik adamlar derdik.
Umarım parti bu mudur?

_Jul._ Hayır kesinlikle efendim,
O evde; Ben küçük bir Uşak'ım,
Geceleri yürüyen ve yaşlı Beyefendileri korkutan;
Şapkalarını ve Pelerinlerini kaybettiren.

_Alph._ Ve atlarını da.

_Jul._ Bazen yaparım efendim, onlara hendeklerden geçmenin yolunu öğretirim;
ibadetlerinin bacaklarını ve burunlarını nasıl kıracaklarını
Eski kırık Stiles'lara ve kütüklere karşı.

_Alph._ Güzel bir sanat.
Hala kemiklerimde hissediyorum.

_Jul._ Ben bir Davul'um efendim,
Gece yarısı bir Davul, tan tan tan tan çaldı efendim,
Beni _Juletta_ mı sanıyorsun? Ben bir Uşak'ım efendim,
Medine Dükü'nden bir mektup getiren
Eski ibadetiniz gibi, çılgınca koşmak için kurtlanan bir kıdemli _Alphonso_, tıpkı böyle biri için efendim.
Ne yazık ki yanılıyorsunuz.

_Alph._ Sen Şeytansın,
Ve böylece beni kullandın.

_Jul._ Ben her şeyim,
Fal bakan yaşlı bir kadın.

_Rod._ Ha.

_Jul._ Ve iyi insanları korkutur,
Ve onları talihleri ​​için _Segovia_'ya gönderir:
Ben garip havalarım ve mükemmel tatlı seslerim.
Ben her şeyim, ona iyilik yapmak için, inan bana;
Şimdi iyileşti ve istekleri taçlandı
Ben yine _Juletta_'yım, lütfen beni affet,

_Alph._ Başka türlü yapmaya cesaret edemem, çünkü hala
beni takip etmenden korkarım,
Seni affet, ben de seni affet:
Ve eğer içinizden biri onunla evlenmek isterse.

_Jul. _ Hayır, yalvarıyorum efendim;
Hanımım benim kocamdır, onunla yaşamaya devam edeceğim,
Ve daha fazla şaka yaptığınızda beni nerede tutacağınızı biliyorsunuz.

_Peder._ Onu tanıyorsunuz efendim.

_Vali._ Onu tanıyın ve ona çok yas tutun:
Kral çok, çok öfkelendi efendim, sizi temin ederim.

_Peder._ Asil Vali.

_Vali._ Ama o sizin dostunuz ve şimdi burada göründüğü için,
Bu günün şerefine ve size olan sevgim için efendim:
Elimdeki gücü deneyeceğim, onu sıkıştıracağım;
İşte elim _Roderigo_, sizi tekrar adil kılacağım.

_Rod._ Ve işte benimki, gerçek ve hizmet dolu olmak için.

_Vali._ Halkınız da genel aflarını alacak,
Hepimiz barış ve sevgiye sahip olacağız.

_Rod._ Herkes senin için dua edecek.

_Vali._ Şimdi evime gel ve değerlerine uygun davran;
Bu otları temizle ve görkemli görün:
Sonra burada bize eşlik edecek Rahibe,
Ve bu durgun Aşkın yeni ve mutlu yılı olsun.

_Rod._ Krallar ve Kraliçeler, iki asil onur buluşuyor,
Bu günü onurlandırmak için, ayaklarının dibinde iki gerçek aşk.

_Alph._ Peki peki, düğün kurdan sonra geleceği için,
Bana biraz Rose-Mary ver ve gidelim. [_Exeunt._

KAPTAN. BİR KOMEDİ.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Julio, _asil bir beyefendi, Lelia'ya aşık.

Angelo, _bir beyefendi, Juli'nin arkadaşı.

Lodovico, } _iki Korkak Martı_. Piso, }

Frederick, _bir beyefendi, Frank'in_ kardeşi.

Jacomo, _öfkeli bir Yüzbaşı, bir Kadın düşmanı_.

Fabritio, _neşeli bir Asker, Jacomo'nun_ arkadaşı.

Lelia'nın _Babası, yaşlı ve fakir bir beyefendi_.

_Ev sahibi._

_Şarap tüccarı._

_Çekmeceler._

_Hizmetçiler_.

_KADINLAR._

Frank, _Frederick'in_ kız kardeşi, _Jacomo'ya tutkuyla aşık_ bir hanımefendi.

Cl[o]ra, _Fabritio'nun_ kız kardeşi, Frank'in_ _zeki bir arkadaşı.

Lelia, _kurnaz, şehvet düşkünü bir Dul_.

_Bekçi kadın._

_Hizmetçiler._

* * * * *

_Sahne_ Venedik, İspanya.

* * * * *

Başrol Oyuncuları,

_Richard Burbadge._
_Henry Condel._
_William Ostler._
_Alexander Cooke._

_Actus Primus. Scena Prima._

_Lodovico_ ve Piso girer.

_Lodovico._ Gerçek şu ki, _Piso_, o bir kadın olsun
Ve zengin ve sağlıklı olsun, istediği
Durum ve Ten Renginde olsun,
Eminim beni memnun edecektir; O adamlar aptaldır
Gözlerini seçici yaparlar, ihtiyaçlarını değil.

_Piso._ Sanırım onu ​​da dürüst ve yakışıklı isterdim.

_Lod._ Evet, eğer ikisine de sahip olabilseydim, ama bunlar
İmkansıza çok yakın istekler olduğundan,
Bana öyle olmasını sağla.

_Piso._ Eğer öyle olsaydı,
Umarım vicdanın böyle bir lütufla başlamak için
bu kadar nazik olmazdı.

_Lod._ Hayır inan bana,
Sanırım yapmam.

_Piso._ Ama sen
En ufak bir şüpheden bile şüphe etmiyorum
Acımasızca kıskanç olurdun.

_Lod._ Hayır yapmam,
Çünkü ben, sıkıntı arayan delilere inanırım.
Dürüst olsa bile, bir eş bir sorundur,
_Hellen_ kadar güzel bir eşim olsaydı
Bu kadar çok Aldatılanı davasına çeken,
Bu gözler, benim eyerimde bir başkasını görürdü
Hayvanımın iki katını taşıyacağına inanmadan önce.

_Piso._ Öyleyse ben de Leydimiz adına, ve bence
Sabrım (izninizle) sizinki kadar iyi,
Rapor beni daha çok heyecanlandırırdı, eminim değil.

_Lod._ Rapor mu? Sen akılsızsın; rapor hiçbir şey değil; Çünkü eğer insanların konuştuklarında bir gerçek olsaydı,
Bu türden, dünyanın bu kısmı
eminim ki artık _Hristiyanlık_ olarak adlandırılmazdı.

_Piso._ Peki ya?

_Lod. _ Neden _Cuckold_, çünkü
Eski inançlarımızı temiz tutmalı ve yeni görüşlerimizi korumalıyız:
Konuşmak beni terletebilseydi, evlenmeden önce
Daha sağlam bir düğüm atar ve kendimi asardım;
Sana söylüyorum, henüz hiç kadın olmadı,
(Ve asla olmayacağını da ummuyorum) bir Aziz olmasına rağmen,
Ama o, erkeklerin dillerine tabi oldu,
Ve en kötü anlamda: ve o çaresiz Koca,
Barışını terk etmeye ve mizahın peşinden gitmeye cesaret eden
(Eğer ararsa, çok meşgul bulacağı)
Kendisini bir Eşeğin
Zincirlere vurulmuş halde, öfkeyle kendini yemesinin yanı sıra.

_Piso._ Görüşlere karşı bu Panzehirlere sahipken
Herhangi biriyle evlenirdim; tam bir Fahişe.

_Lod._ Bu Fiziğin doğasını hissetmiyorsun
Hastalıkları doğurmaması için reçete ettiğim,
Ama oldukları yerde, onları durdurmak için.

_Piso._ Anlıyorum:
Dul kadın _Lelia_ hakkında ne düşünüyorsun?

_Lod._ İnancını itiraf etmeliyim ki bir tane buldun
En iyi sabrımı bile sarsardı: O kadından
Kendimi vebalardan ve aşırı açlıktan,
Denizdeki savaş adamlarından, fırtınalardan ve bataklıklardan,
İhanet duymaktan ve onu gizlemekten,
Bir delinin veya bir ayyaşın cüretinden,
Sapkınlıktan, kötü şaraptan ve tökezleyen attan;
Böylece her sabah ve her gece dua ederdim
(Ve her saat dersem, yalan söylemem)
Bunların hepsinden tek seferde kurtulmak için,
Adını verdiğin kadın.

_Julio_, Angelo ve Peder_ girer.

_Piso._ Onu güzel bir Litanya'ya yerleştirdin.

_Ang._ Lütfen tavsiyemi dinle.

_Jul._ Kendim olduğumda
Seni her şekilde dinlerim; beni böyle sev
Dürüst olduğun gibi, ki buna cesaret edemem
Kendimden nefret etmeyeyim diye. Elveda. [_Çıkış_ Julio.

_Piso._ Duyuyor musun dostum: Efendim, sen bir yer belirleyici değil misin,
Ünlü anıları olan buradaki güzel dul için?

_Fa._ Ha? Bawd olarak mı kabul ediliyorum? Aman Tanrım!
Kendi çocuğuma da mı? Sefalet, teşekkür ederim
Beni onların bilgisinden uzak tutan: Efendim, inan bana
Seni anlamıyorum.

_Lod._ Açık sözlü olmayı seversin.
Parsel Bawd değil misin? Görevini itiraf et,
Belki onu kullanırız.

_Fa._ Daha kötü olsaydı,
Garip bir şekilde yeterince hasta olduğundan korkuyorum,
Bunu uysalca duymazdım.

_Piso._ İşte bir şilin
İyi şanslar dilemek için.

_Fa._ İşte bir kılıç, efendim,
Bir düzenbazı vurmak için, yalan söylüyorsun ve alçakça,
İstediğin gibi ol.

_Ang._ Şimdi nasıl Beyler?

_Fa._ Çoksunuz: Sizinle tekrar buluşacağım, efendim,
Ve size, bir Kadına haksızlık ettiğinizi anlatacağım
Annenizin günahkar olduğu kişiyle karşılaştırıldığında. Elveda. [_Çıkış_ Baba.

_Piso._ Beni şaşırttı.

_Ang._ Bir darbeyle mi?
Hanımefendi sağlam bir darbeydi; iyi misiniz
Darbelere karşı? Sizi bundan sonra tanıyacağım:
Bir adamı bu kadar baştan çıkarmakla suçlanacaktınız
Onu tanımadan önce: Size zarar vermemiş miydi?

_Piso._ Hayır, sanırım.

_Lod._ Bu kadar ileri gitmekle gerçekten suçluyuz,
Çünkü insanlar yanılabilir: Eğer bizi sallasaydı
Bize iyi hizmet etseydi: Kalbimi kırdı, sanırım,
Biz de hanımefendiye aynı şekilde haksızlık ettik,
Çünkü onu tanıyorsam beni asın
Benim özelimde.

_Piso._ Ben de; bu erkeklerin boş dillerine bir övgüdür;
İki annemiz için de aynı şeyi söylediklerini garanti ediyorum.

_Lod._ Yeterince.

_Ang._ Ara sıra bir dayak görüyorum
Bir adamın pişmanlığını

Harekete geçirir ve kışkırtır
Burada sert bir vaazdan daha çok, _probatum est_.

_Frederick_ ve _hizmetçi_ giriyor.

_Ser._ Kız kardeşinize ne diyeyim?

_Fred._ Ona şunu söyle,
Daha iyi sohbet edene kadar
Ve onu kendi başına yürürken ve sızlanırken bırak
Eski hüzünlü Lavtasına,
Ondan darağacı kadar uzakta tutacağım. [_Çıkış Hizmetçi._

_Ang._ O kim, _Frederick_?

_Fred._ Evet, evlenmek değil. O _Angelo_ nasılsın?

_Ang._ Seni kurtar Efendim, benim Hanımım nasıl?

_Fred. _ Sanırım aşık ama sana değil
Sana temin ederim: _Fabritio_'yu gördün mü?

_Ang._ Geldi mi?

_Fred._ Evet bir hafta önce: Yemek yiyelim mi?

_Ang._ Yapamam.

_Fred._ Hadi yap.

_Ang._ İnan bana işim var.

_Fred._ Siz de mi var, Beyler?

_Piso._ Hayır efendim.

_Fred._ O zaman birlikte yemek yiyelim.

_Lod._ Tüm kalbimle.

_Fred._ Hadi git: Elveda iyi _Angelo_,
Beni arkadaşına emanet et.

_Ang._ Yapacağım. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Frank_ ve_ Clora girer.

_Clo._ Aldatma _Frank_, gözlerim daha hızlıdır
İnançlarını tek bir gülümsemeye veya gözyaşına dayandıran gözlemcilerden; çok değiştin,
Ve sana yoldaş olan o mükemmelliklerden
boşsun; neşeden bahsediyorum
Ve kanının ve ruhunun özgürce harcanmasından,
Yaslı olarak doğduğun gibi.

_Fran._ Seni nasıl önceden haber veriyorum?
Çünkü kendimde böyle bir değişiklik görmüyorum.

_Clo._ Gel, gel, bu akıllıca değil, tedbirli değil
Bir sakatın önünde durmak: Eğer seviyorsan,
Arkadaşına cömert davran ve ona bunu bildir,
Koşma şeklini görüyorum ve ne kadar sıkıcı olduğunu biliyorum
Gerçek bir yoldaş olmadan.

_Fran._ Elbette beni sevmek isterdin.

_Clo._ Evet, evlenmek isterdim,
Başka seni memnun etmem.

_Fran._ Ve Tanrı aşkına kim?
Çünkü kendimi temin ederim ki, henüz bilmiyorum:
Ve sana _Clora_ de, çünkü sen öyle istiyorsun ki
Sevmem gerek ve ne olduğunu bilmiyorum:
Bırak güzel ve yakışıklı bir adam olsun,
Ve genç, ve eğer biraz cesursa
Daha iyi olacak; ve biraz bilge,
Ve inanç biraz dürüst.

_Clor._ Seni tüm hünerlerin için yine de dinleyeceğim.

_Fran._ Hey ho! Birinden daha fazla sevmeyeceğim.

_Clo._; ve onu
_Frank_'i seveceksin.

_Fran._ Hangisini? Çok bilgesin
İnsanlar seni kısa sürede bir Cadı sanacaklar:
Ama söyle bana _Clora_, eğer
Beni bu kadar delirtmek istersen, nasıl bir adam
Onu hayal ederdin?

_Clo._ İnanç güzel bir adam,
Temiz bir güçle, iyi bir sopa şaklatan
Ve bir Uyanışta dans eden ve Dokuz Delik'te oynayan.

_Fran._ Ah, ona ne güzel övgüler verdin!
İnanç eğer aşık olsaydım, Tanrı'ya şükrettiğim gibi
Sanmıyorum; bu kısa _Mektup_
Aşkım beni _Efsane_'yi yakmadan önce.

_Clor._ Çok vahşisin, yani bir Beyefendi.

_Fran._ Ben de öyle yapmıyorum, ta ki onları daha akıllıca tanıyana kadar:
Bir Beyefendi? Hayır _Clora_, ta ki bir Beyefendi
Biraz toprak ve daha az fahişe tutana kadar, inan bana
Ona karşı sevgimi koruyacağım,
Daha bir adım atmak ve davalar aramak istemiyorum.

_Clor._ Peki bir maceracı hakkında ne düşünüyorsun?
Yani zengin bir Tüccar.

_Fran._ Bırakın 
Kendi çürümüş bir mala veya Carack'a girsin:
O beni
Çöpe atmayacak, bu eksik; dışarı atılacak:
Benim yıllarımdan hangi genç kız
Kocasını başka bir ülkede
Evlendikten bir ay sonra
Çürük kuru üzümleri doğramaya ve
Evde ustabaşının merhameti altında yatmaya dayanabilir? Hayır,
Zengin ve kayıtsız olsalar da
Onları sevmek zorunda olduğumu görmüyorum.

_Clo._ Sizi memnun etmenin zor olduğunu görüyorum; yine de sizi memnun edeceğim.

_Fran._ İnanç o kadar da zor değil, düşünülürse
Hangi kadın layık olduğu kadar hak ediyorsa:
Ama neden zamanımızı bu kadar boşuna harcıyoruz?
Hadi başka bir sohbet edelim,
Bu bana hava durumu kadar kötü geliyor.

_Clor._ Şimdi seni tatmin edeceğime inanıyorum _Frank_,
Bir saray mensubu hakkında ne düşünüyorsun?

_Fran._ İnanç o kadar kötü ki,
Eğer tok olsam ve sadece doğruyu söylesem,
'Sanki sadaka istiyormuşum gibi görünsem,
Sana iyi kız, onlara laf atmama izin verme,
Yine de midem iyi ve bunu yapmalıyım;
Bu kafirlere hiç merhametim yok
Aklıma takıldığından beri, iyi kız benimle kal.

_Clo._ Sana uygun biri yok mu? Onu bulacağım.

_Fran. _ Bu yaz meyvesi, saraylı dediğiniz,
Siz ona karşı soğuk ve donukken
Hızlıca asılı kalır ve bulunabilir: ama siz
Sevginizin çok yoğun bir ateşini
köküne fırlatırsanız ve onu çok erken olgunlaştırırsanız,
Onu elle tutulur bir şekilde çürümüş bulacaksınız;
Yeminleri ve sevgileri birdir
Giysileriyle, onu tetikleyecek şeylerle,
İnançları kadar Metrisse'i vardır,
Ve tüm _Apocrypha_; onun gerçek inancı
Sadece özel bir Cerrah'tadır,
Ve tek benliğim için,
_Hint Adaları'nın_ yeni bir dönüşümüne,
Saraylıları yetenekli veya dürüst adamlar yapmaktan daha çok cesaret ederim.

_Clo._ Hiçbir saraylıyı sevmediğine inanıyorum,
Ve yeminimle, seni
Aklıma gelebilecek herhangi biriyle
aşık etmek,
Ne senin isteğinin, ne de benim hayal gücümün ötesindedir.
Ve yine de yakalandığından eminim: ve onu tanıyacağım. Artık düşünmeye değer kimse kalmadı,
Bir Asker olmadığı sürece, ve eminim,
Böyle bir adamdan kendimi her zaman kutsardım.

_Fran._ Neden öne sürüyorsun?

_Clo._ Ateş kilitlerine,
Dünyada hiçbir şey değiller, sadece Buff ve Scarlet,
Kılıç kesmek için sert yontulmamış parçalar;
Bir Top tarafından kur yapılmasına
İnanıyorum, onlardan biri gibi.

_Fran._ Çok kötü niyetlisin,
İnancım o ki, onlar değerli adamlar.

_Clo._ Öyle mi diyorsun? Seni biraz daha ileri götüreceğim.
Mesleği dünyada hiçbir şey olmayan,
İçmek ve beni lanetlemekten başka bir şey olmayan,
Şiddetinden dolayı
Bir sürü kötü orospu ve kavgaya sahip olan bu adamlarda ne değer olabilir; Ben de bu görüşteyim ve ölmem,
Anlayış yoktur ve olamaz
Bir askerde.

_Fran._ Şimdi cehalet
Seni böyle kışkırtan şeyin kolayca farkına varıyorum,
Ve hakikat sevgisi değil; hayatımı veririm
Eğer bir adam olsaydın, bir korkak olurdun.

_Clo._ Eğer yiğit olmak için bir asker olmak gerek; sana doğruyu söyleyeceğim,
Korkak olmayı tercih ederim, eminim daha az günahla.

_Fra._ Bu sapkınlığa zamanında bakılmalı: çünkü eğer yayılırsa
Çok Vebalı hale gelir; eğer bir Bilgin olsaydım
Senin fikrin için seni öyle engellerdim ki,
Gitmeden önce seni tüm dünyayla birlikte itibarsızlaştırırdım ve
Kayıtsız şeylerde bile sana inandırılmazdım; seni bırakacağımı
Şerefsiz bir 

Bütün iyi şeylerle, iftiralar attın

Bir aptal gibi (çünkü sana kızgınım)
Bir tür adama, sana söyleyeyim

Annenin annesi bir Aziz olurdu

Bir Asker doğurmuş olsaydı; onlar insanlardır
(Onları övebilirim, sadece gerçeği söylerken)

Tüm eski dünyadan, sadece

Olduğu gibi, yiğit ve erdemli bir adam kaldı.

Onlar, onurları

Okunduğunu duyduğumuzda ellerimizi kaldırdığımız adamların modelidir.

_Clo._ Onlar ve aradığım her şeye sahibim, bir asker

Sevdiğin, artık saklama; kendine ihanet ettin;

Gel, övgü yolunu buldum,
Ve söylediğim şey, onu senden almaktan başka bir şey değildi.

_Fran._ Çok güzeldi, bu kadar kurnaz mı oldun, _Clora_?
Bir askeri sevdiğimi kabul ediyorum; Ama hangi asker
Senin için yeni bir görev olacak? Ama bütün bunların
sadece beni melankolimden
çıkarmak için yapıldığını düşünüyorum.

_Clo._ Seni terk etmeden önce adamı alacağım.

_Fran._ Odama gitmeliyim.

_Clo._ Ben de gidemez miyim?

_Fran._ Evet, ama iyi kız
Beni bu tatlı sorularla daha fazla rahatsız etme,
Benimle ravent gibi çalışıyorlar.

_Clo._ Eh, gitmeyeceğim. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Girer_ Lelia _ve onun Bekçisi_.

_Lel._ Şimdi nasıl? Konuşmak için beklediğin kişi kimdi.

_Wom._ Gerçekten yaşlı adam.

_Lei._ Hangi yaşlı adam?

_Wom._ Buraya gelen zavallı yaşlı adam,
Baba dediğin.

_Lel._ Onu gönderdin mi?

_Wom._ Hayır; seninle konuşmak istiyor.

_Lel. _ Beni rahatsız etmek için böyle muhtaç Serserileri içeri çekmekten daha fazla görgü öğrenemeyecek misin?
Git, ona cevap ver, ben rahat etmeyeceğim.

_Kadın._ Seninle konuşması gerekecek; ve iyi ihtiyar öyle ağlıyor ki,
İnanın onu reddetmeye gönlüm razı olmuyor,
Lütfen seninle konuşmasına izin ver.

_Lel._ Tanrım, son zamanlarda ne kadar da hassas bir mideye sahipsin!
Ona aşık değilsin, değil mi?
Eğer öyleyse, kibriti çak;
Üç lira ve bir çift battaniyen olacak! Ona cevap verecek misin?

_Kadın._ Lütfen seninle konuşmasına izin ver, başka yere gitmeyecek.

_Lel._ Peki, eğer çare yoksa onu içeri al; Tanrıya şükür
Ona hakaret edebiliyorum, ondan asla kurtulamam.

_Baba gir._

Şimdi efendim, ne işin var? lütfen kısa olsun; çünkü beni sizden çağıracak daha önemli başka
Meselelerim var.

_Fa._ Eğer bana bir Kız gibi
bakarsan Ve iyi bir Babanın umudunu
yapan o sevgiyi etrafında tutarsan, işimi çabucak bulacaksın,
Ve sana söyleyeceğim şey, ve sormadan önce, bir verici olacak: uyku de,
Yani o sevgi, ya da sadece içinde uyuşmuş ol,
İhtiyacımın doğası öyle bir arayıcıdır,
Ve öylesine kudretli bir güce sahiptir ki,
Bu ölü unutkanlığı bulduğu yerde, o kadar güçlü bir şekilde çalışır,
Öyle ki, bir çocuğun sevgisinin en ufak bir sıcaklığı
Başka bir doğa gibi yok olmadan kalırsa,
Her şeyi yeniden yeniler; lütfen beni küçümseme,
Ne de kendini benim rahatlamamdan
daha büyük bir iş haline getiriyormuş gibi görünme.

_Lel._ Eğer yaşlı olmasaydın
Sana gülerdim; ne büyük bir intikam
Beni eski dostların kurucusu olarak hayal edecek kadar çocukça olmak? Ona içir, fahişe,
Ve eğer Tereyağlıda soğuk et varsa,
Ona biraz kırık ekmek ver ve onu kurtar.

_Fa._ Bu bir çocuk sevgisi mi? Yoksa bir babanın bakımına uygun bir karşılık mı? Ey _Lelia_,
Eğer ben bu kadar kaba olsaydım, sen olmazdın;
Ya da benim gibi sefil: Ama bu imkansız
Doğa senin içinde bu kadar tamamen ölmeli,
Ve vaatlerini kaybetmeli; sen onlardan birisin
O damgasını daha mükemmel bir şekilde vurmuş,
Sıradan insanlardan, sana önceden haber verenlerden,
Onun iyiliğinin genel bir örneği;
Ya da yalan söyleyebileceğini söylese bile, Din
(Çünkü Ebeveynlere olan sevgi Dini'dir)
Seni tekrar doğru yola götürürdü: Bana iyi bak,
Ben sana besin veren köküm,
Ve seni güzel bahar yapan, beni mahvetme
Şimdi yaşlı ve özsüzüm.

_Lelia._ Yaşadığım sürece
Şimdi böyle kutsallaştıkça sizi daha da çok seviyorum,
Kabul ediyorum ki siz benim Babamsınız; bu yüzden
Kendimi tüketmeye ve bir Dilenci olmaya
Hala sizi rahatlatmaya mı mecburum? İçimde
Henüz böyle çılgın bir şefkat hissetmiyorum.

_Fa._ Seninkini böyle yapmak için tüm durumumu terk ettim.

_Lel._ Yapmanız gereken buydu ve şimdi
Çocukların bebekler için ağladığı gibi ağlıyorsunuz.

_Fath._ Benim nasıl yaşamamı istersin?

_Lel._ Seni istemezdim,
Ne de Babaların istemesi için hiçbir sebep bilmiyorum
Yaşamak ve sorun olmak, çocuklar miras alabildiklerinde, ölmelerine izin verin,
Uygun ve beklenen, bunu yapmalarıdır.

_Fa._ Bu senin rahatlığın mı?

_Lel._ Henüz hissettiğim her şey.

_Fa._ Seni lanetlemeyeceğim.

_Lel._ Eğer yaparsan umurumda değil.

_Fa._ Lütfen ağlamama izin ver.

_Lel._ Neden izin ver,
Eğer senin rahatın içinse.

_Fa._ Annen boyandı,
Tatlı huzur onunla olsun, mutlu bir zamanda.

_Lel._ Yaptı, Efendim, yapması gerektiği gibi, sen
Takip etmek için zahmete girer miydin; sen ne yapmalısın,
Ya da herhangi bir yaşlı adam aşındırarak
Bu dünyada Hastalıklar ve arzularla
Sadece çocuklarını kırbaç sopaları yapmak için yaşamak,
Ve milyonlarca parayı biriktirmek için mi? Bana öyle geliyor ki bir Mermer
Yaşlı bir adamın kafasında
Soğuk bir felç krizinden daha sessiz yatar.

_Fa._ Ah Tanrım!
Ne kadar da küstahsın sen zavallı kadın,
Kendini tekrar doğurdun! peki, adalet
İtaatsizliği cezalandıracaktır.

_Lel. _ Yanılıyorsun, efendim;
Dilencileri cezalandıracağım, utançtan git çalış,
Ya da hizmet et, bir Kapıcı olmak için yeterince ciddisin
İyi bir ibadethanede, ve gelenlere
Güzel bir yerde; ya da iyi bir Eşin ol,
Bir zamanlar _Cittern_ ile hoş bir temasın vardı,
Eğer tembellik seni bundan mahrum etmediyse:
Yaşlı ve Dilenci olmaktan başka bir şey ol,
Merhameti aşan iki günah;
Eğer seni bir yolda teklif ederken görseydim,
Bu olası bir yol olsaydı ve biraz kazanç sağlasaydı,
On Groat'a ya da bir Soyluya bile katlanmazdım.

_Fath._ Bu kadını ben mi doğurdum?

_Lel._ Hayır, bilmiyorum:
Ve öğrenene kadar sana teşekkür etmeyeceğim;
Ancak, beni alan kişi zevk aldı,
Ve bence bu yeterli bir ödül.

_Fath._ Çok garip bir şekilde hayrete düştüm,
Nerede olduğumu ve ne olduğumu bilmiyorum.

_Lel._ Başka bir yerde temiz hava alsan iyi olur, seni
Trans halinden daha çabuk çıkaracaktır.

_Fath._ Bütün bunlar
Söylediğin gibi mi, _Lelia_?

_Lel._ Evet inan bana öyle,
Çünkü yine de senin bu kadar aptal olduğunu düşünemiyorum,
Varisim olabilecek kadar genç olduğunu veya benim bu yaşlarda senin için bir
Dadılık yapıp,
Sen benim durumumu _Malmsey'den_ kuruşluk kaplarda beslerken,
Ben Cawdles'da,
Cullices'te mükemmel olduğumda ve kaynatmak için yeterli yedek altınım olduğunda, sen de bana hoş geldin;
'Ne zamana kadar, efendim,
Kendini sahip olduğunla mutlu edebildiğin kadar,
Ve beni bu ilişkilerle rahatsız etmeyi bırak,
Bana ne olduğun veya olduğunla,
Çünkü onları duyduğumda, onları öyle kaybediyorum; bu
Çünkü henüz [a]az biliyorum, kararım bu.

_Fath._ Pekala, Tanrı seninle olsun, çünkü senin sonun
Garip bir örnek olacak. [_Çıkış Baba._

_Lel._ Hoşça kalın, efendim;
Şimdi zavallı, yumuşak kalpli bir aptal ağlasaydı,
Pişman olup mahvolurdu: böyle Çocuklar
(anlayışıma teşekkür ederim) Gerçekten nefret ediyorum,
Çünkü dürüstçe gözyaşlarını görmeyi tercih ederdim
Acımalarını hissetmektense: Arzularım ve amaçlarım
Sahip olduğum tüm akrabalarım ve dostlarımdır.

_Kadın girer._

Gitti mi?

_Wom._ Evet, ama işte bir tane daha.

_Lel._ Umarım onun kabilesinden değildir; bana bir daha getirme
Senin gibisini isterim; eğer görürsen
Değerli ve görkemli adamlara benziyorlar ve
Uzun boylu Beyefendiler gibi her iki tarafın da safrasını taşıyorlar
Kabul et, ama bizi zehirleyecek yılanlar yok
Yoksullukla; fahişe akıllıca bir kural öğrenmelisin,
Erkeklerin gençlerine ve yaptıklarına bakma,
Kan içinde nasıl indiklerine, ya da dillerinin,
Aniden vursalar ve müzik kadar tatlı olsalar bile
Hayalini bozmasına izin verme: gör ve onlara güzel de söyle,
Ama kendini onlardan uzak tut,
Yuttuğun aşk bir hap olmadıkça,
Getirdiği acıyı gizlemek için yaldızlı,
O zaman korkmadan düş, fahişe, ama öyle akıllıca ki
Bir karşılaşma onu bıktırmasın; ne de söz ver
Onun aşkı seni parasından daha çok onun yaptı; Bunu öğren ve geliş,
Sonra şerefin her zaman
(Çünkü bu son kuraldır) öylece dursun,
İnsanlar adilce görsünler
Seni düşüren erdem değil, araç eksikliğidir;
Ve eğer ağlarsan çok daha iyi olacaksın,
Ve daha fazla şefkate, daha büyük bir sevgi ve cömertliğe sahip olacaksın:
Bu hemen yeter, iyi sindir:
Git onu cariyeye al, eğer kar vaat ederse,
Başka türlü değil.

_Julio_ gir.

Ah, hoş geldin güzel Hizmetkarım,
Yemin ederim ki seni özledim.

_Kadın._ Bu, onun kuralına göre, cömert bir adam olmalı,
Her gün en iyisini öğrenebileceğini görüyorum.

_Lel._ Seninle gelen yok mu?

_Jul._ Hayır.

_Lel._ Sen daha akıllıca olanı yap,
Çünkü burada bulunan bazıları (hiçbir adamı isimlendirmiyorum)
Kötü niyetleri yüzünden, gerçeklerden daha çok, bana birkaç kötü görev verdiler.

_Jul._ Nasıl, Tatlım?

_Lel. _ Hayır, hiçbir şey,
Sadece biraz çılgınca konuştular benden;
Asi Gençliklerinin onlara emrettiği gibi;
Beni ısırmasalar da,
Hak eden başka birine ışık tutmasını isterdim.

_Jul._ En gevşek dilin bunu hak etmesine rağmen
(Bu günahımı daha da artırır) Görmemeliyim;
Bu kadar sefalet içinde. Keşke onu tanısaydım.

_Lel._ Hayır, hayır, bırak gitsin,
O senin öfkene değmez; seni azarlamalıyım
Hanımına bu kadar yabancı olduğun için,
Neden böylesin, Hizmetçi?

_Jul._ Azarlamam gerekirdi,
Eğer azarlamak sana bir şey yaparsa,
Hizmetçine bu kadar yabancı olduğun için,
Yani onun arzularına; ne zaman, sevgili Hanımım,
Ben ne zaman mutlu bir adam olacağım?

_Lel._ Fye, Hizmetçi,
Ne demek istiyorsun? beni bırak, yoksa Tanrı adına,
çok kızacağım, bu kabalıktır.

_Jul._ Seni böylesine rahatsız eden sadece bir veya iki öpücüktü.

_Lel._ Sanırım, hak ettiğinden daha fazlaydı.

_Jul._ Daha fazlasını hak etmediğim için üzgünüm.

_Lel._ Yapabilirsin,
Ama bu sert şekilde değil, Hizmetçi; biz şefkatliyiz,
Ve her şeyden önce bu şekilde saygı görmeliyiz;
Eğer senin Atın veya Fahişen olsaydım,
Bu ölçüsüzlükle bana destek olabilirdin;
Bence
Değerli insanlar olarak sevmiştin, güzel sevgileri
Haklı zevkler arar, şiddetle çekilmez,
Bir daha böyle davranma.

_Jul._ Umarım öfkeli değilsindir?

_Lel._ Başka bir adamla olurdum, eminim,
Bu kadar şiddetli görünmeye cesaret eden.

_Jul._ Seni büyülemek istemedim.

_Lel._ Yapamadın.

_Jul._ Çok isteklisin--

_Lel._ Nasıl?

_Jul._ Bana öyle geliyor ki bu gölge,
Bir kadına yakışacak kadar utancın varsa,
En azından senin yolunda, Hanımım, uzun zamandır bu
Bana seni anlayan biri tarafından işten çıkarılmıştı.

_Lel._ Beni anlayan biri mi? Efendim, anlıyorsun,
Ya da benden daha fazlası, utangaçlığım
Korkmadan, bir yabancıya teslim etmeyecek;
Dürüst olduğumu anlıyorsun, yoksa sana söylerim,
(Sen _Julio_'dan çok daha iyi olsan da)
Sen ve anlayışın iki aptalsınız,
Ama biz Azizler olsak bile, yine de ödüllendiriliriz:
Görüyorum ki Kadının güzel bir yakalaması vardı,
Seni bir nezaketin Efendisi yapmıştı,
Açıkça cevap vermeye cesaret edemedi; Ah ben! Biz Kadınlar ne kadar kolay kandırılabiliyoruz!
Bu _Julio_'yu, bir inancım olduğu için aldım,
(Bu genç Sahtekâr, ayık Vizard ile)
En mütevazı, mizaçlı Beyefendi,
En soğukkanlı, en sessiz ve en iyi Arkadaş;
Böyle biri için bir Kadın isteyebilirdim.

_Jul._ Vicdanım için yeterince kötü dilekte bulundun,
Beni utandırma; seni elde etmek için
ne kadar çok
hizmet yoluyla çalışırsam,
Sen de bana o kadar çok iş çıkarıyorsun. Bana doğruyu söyle
(Bir Kadına inanabildiğim sürece,
Çünkü beni böyle kullanırsan, o inanç yok olur)
Senin sonun ne ve beni nereye sürükleyeceksin;
Bana söyle, ama bana söyle ki,
Ve seni lanetlemek için bir sebebim olmasın.

_Lel. _ Tanrım beni kutsa!
Beni lanetlemek mi dedin, Efendim? Bırak öyle olsun
Seni çok sevdiğim için, böyle bir lanet
Beni de öldür, ben de _Şehit_ olurum,
Şehvetimi ödüllendirmenin yeni bir yolunu buldun,
Ve itiraf ediyorum ki aptallığım için uygun bir yol,
Sen kendin için, eğer içinde iyilik varsa,
Ve onun Efendisi olmaya cesaret edersen, bil ki
Bu kalp seni her zaman ne kadar değerli tuttu; Ah Tanrım!
O sahte adamın gözlerini hiç görmemiştim,
Beni korkularla ve lanetlerle ödüllendirmeye cesaret eden;
Ne de o dilin tatlılığını hiç duymamıştım,
Bunu öğrendiğinde, yine de kadınları kandıracak;
Lanet olsun bana, iyi _Julio_, bana acı bir şekilde lanet olsun,
Güvenim için bunu hak ediyorum,
Ve eğer iyiliğin varsa sana yalvarıyorum
Ya da isteklerini doğrulamak için hala gücün varsa,
Yeryüzüne lanet olsun bana, çünkü burada ne yapmalıyım
Çürüyen bir çiçek gibi, hala solan
Acı sözlerinin altında, kimin nazik sıcaklığı zavallı kalbime hayat verecek? Hayır, lanet olsun bana, _Julio_,
Bana böyle bir iyilik yapamazsın
Böyle ve iyi yapılmış, ki Cennet duysun.

_Jul._ Ey güzel gözyaşları! Eğer sadece bu kadar iffetli ve kurnaz olsaydın,
Azizlerin Kemikleri gibi, mucizeler yaratırdın;
Bu kadınlar, aldatmalarının binlerce, binlerce yolunu bilmeyen bir adam için neydi?
Hangi zenginlikleri bulmuştu? Ah, düşünürdü
Kendisi hala bir mutluluğun hayalini kuruyor,
Böyle sürekli bir baharın sonsuza dek çiçek açması gibi. Çünkü eğer göründüğü kadar iyi olsaydı,
Ya da bir kartal gibi, erdemlerini yenileyebilseydi,
Doğa tatlılıktan başka bir dünya yaratmış olurdu.
Bu kadar üzülme, tatlı Hanım, söylediklerim,
Yaptığın ya da bilmen gereken, sadece bir tutkuydu;
Lütfen gözlerini sil ve beni öp; bu önemsiz şeyleri al,
Ve onları benim için giy, ki bunlar sadece zengindir,
Onları giydiğinde: Gerçekten seni seviyorum,
Hasta kalbimi lanetle, eğer senin için üzülmezsem.

_Lel._ Hala ikiyüzlülük yapacak mısın? Ben bir aptalım,
Ve sen beni kolayca yönetebilirsin, eğer yağ çekersen,
Günah senin olacak.

_Jul._ Benim yapmadığımı biliyorsun.

_Lel._ Ve bir kez daha bu kadar çocuksu mu olacağım,
Senin parlaklığına dair son deneyimimden sonra
Sana itibar etmek için mi? ne kadar derin olduğunu bilmiyorsun
(Ya da bilseydin bana daha nazik davranırdın,)
Bu acılığın kalbimi vurdu.

_Jul._ Dua ediyorum, daha fazla değil.

_Lel._ Bunu yapardın, garanti ediyorum,
Eğer seninle evli olsaydım.

_Jul._ Benimle mi evlendin?
Bu senin sonun mu?

_Lel._ Evet, bu en iyi son değil mi,
Ve herkesin kabul ettiği gibi, en asil sevgi yolu?
Neden bu kadar garip görünüyorsun, Efendim? Öyle olmasını
istemiyor musun?

_Jul._ Kal.

_Lel._ Bana cevap ver.

_Jul._ Elveda. [_Çıkış_ Julio.

_Lel._ Ben! orada mısın? Bütün bu gözyaşları o zaman mı kayboldu?
En iyi günlerimde ve oyunlarımda bir aptal tarafından bu kadar mı ele geçirildim? akıllı dostum,
Kadın olduğum için seni akıllı yapacağım,
Ve eğer odun değilsen, seni ısıtacağım;
Ve o gitti mi?

_Kadın Girer._

_Wom._ Evet.

_Lel._ O kadar hafife alınmamış,
Alçak bir pişmanlıkla iyileşmek için,
O zaman üzülmeliyim; Talih, yalvarıyorum
Bu adamı bana bir kez daha kollarımda ver,
Ve eğer onu kaybedersem, kadınların hiçbir cazibesi kalmaz. [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Jacomo_ ve_ Fabricio girer.

_Jac._ Senyör, bu Savaş sesine ne diyorsun?

_Fab._ Sadece bir ses olarak;
Yapmayı düşünenler, sessizce akan derin sular gibidir,
Arkalarında ne olduklarının hiçbir yüzünü bırakmazlar. Bu söylenti çok yaygın ve çok gürültülü
Gerçeği taşımak için.

_Jac. _ Bir daha
Erkeklerin tekrar erkekler gibi göründüğünü
görmeyecek miyiz, Bir yürüyüşte?
Bu soğuk, donuk, paslı barış bizi
Boş resimler gibi gösteriyor, sadece soluk gölgeler
Ne olmamız gerektiğinin;
Keşke annem cennete gitse
İradesinin sadece yarısını doğurmama vermiş olsaydı,
Ve beni kadın yapsaydı, öylece oturup şarkı söyleyebilseydim,
Ya da yattığımda hastalansaydım, ya da bir erkeğin düşünemeyeceği kadar boş bir şey

Bir fahişe olsaydım, kesin bir yol olurdu, ve (vicdanım)
İki emirden daha kazançlı olurdu, benim yapacağım gibi:
'İnan, keşke herhangi bir şey olsaydım
Olduğum şeyden daha çok, bir asker;
Bir taşıyıcı ya da kunduracı, bildiğimde
Önce bir kılıç takmanın ne olduğunu; çünkü meslekleri
Sürekli bir yaşam biçimidir ve öyle olacaktır,
Erkekler peynir gönderirken ya da çizmelerini eskitirken.

_Fab._ Biraz fazla sabırsızsın,
Ve öfkeni Savaş olmamasından çok daha fazla bir sıkıntıya dönüştürüyorsun; Ben bir Askerim,
Bu benim tüm mirasım, yine de
Tüm dünyayla bir kopuş istesem de,
Şerefsiz olmasam da,
Anavatanımın adil barışını lanetlemek için o kadar da kötü niyetli değilim;
Ama paraya ihtiyacın var ve ilk tedarik
Bu düşünceleri içine gömecek.

_Jac._ 'Pox o' barış,
Krallığı bayramlarla dolduruyor,
Ve sadece Fahişelerin ve Flütçülerin ihtiyaçlarını karşılıyor;
Ve aylak sarhoş Serserilerin Bekarlığa Gitmesini sağlıyor:
Doğru, paraya ihtiyacım olabilir ve az değil,
Ve neredeyse Giysilere de; ki ikisi de olsaydı
Tam bollukta; yine de tüm barışa karşı,
Bir sağanaktan daha yoğun kötülükler çıkaran,
Bir Avukattan daha yüksek sesle konuşurdum; Tanrı aşkına, tüm gençliğin aşırılığıdır,
Milletlerin sertliğini ve gücünü
Kadınlara dönüştüren. Bu, sadece
Hırsızları ve Piçleri
düşünen bir rahatlıktır.

_Fab._ Bu,
(Doğru olsa da) açığa vurmamız gerekenden daha fazlasıdır,
Ve sadece bir dikkatsizliğin kokusunu verir.
İnan bana, Kaptan, böylesine hasta ruhlar
Bir kez hareketsiz kaldıklarında, cesur olsalar bile,
Eğer böylesine şiddetli ve ateşli görünürlerse,
Sadece kendi utançlarını doğururlar; ve
Ödüllerden çok
Şüphe ve kuşku Prenslerdedir.

_Jac._ Her şekilde onlara yakın olabilmeleri iyi.
Ama size o gerçek ruhları kötü etkilenmiş olarak adlandırın,
Savaşlar sürerken, Krallığı kuşatmak için duvarlar ve kaburgalar gibi hizmet edenler?
Ve şimdi
Hafif bir huzurla sıkıntıya düşenler,
Sadece sefaletlerinden mi bahsediyorlar? gel, gel, _Fabritio_,
İstediğin sabrı göster,
Ve isteklerini tutkular gibi boyunduruk altına alıyormuş gibi görün;
Ama senin bir Asker olduğunu,
Ve hak ettiğini ve Kılıcının senin için biçtiği hasadı

Başka hiçbir Hasat olmadığını bildiğim sürece,
Sana söylememe izin vermen hoşuna gidecek,
Bu küflü barışın bir Şeytan'ını istiyorsun;
Bu Duaya,
Vicdana bağlı biri olarak ve mesleğimizi
seven herkes olarak, haykırıyorum, Amin.

_Fab._ Daha fazla yalvarma, yeterince iyi yaşayacağız,
Savaşlardan başka insanlar için yeterince yol var,
Kütük olmayan ve başkalarının elleri için hareketsiz yatanlar değil.

_Jac._ Gelişebilirsin, Efendim,
Hala genç ve yakışıklısın ve bir Dul'u memnun edecek kadar iyisin; şarkı söyleyebilirsin, anlatabilirsin
Bu aptalca aşk hikayelerini, ve biraz yazabilirsin,
Ve gerekirse, güzel bir konu derleyebilirsin,
Ve onu onurlu olana ithaf edebilirsin,
Bu onun merhametini uyandırabilir,
Mutfağın Clark'ını yapmak ve sonunda,
Hanımımla evlenmek için,
O yüzüğü taktıktan sonra.

_Fab._ Çok iyi, efendim.

_Jac._ Ama benim ne olacağımı düşünüyorsun,
Bütün kusurlarımla? Bırak da öleyim,
Eğer bir gün bir terk edilmiş Tapster'dan veya bayat bira kokan köpüklü bir heriften daha yükseğe çıkacağımı düşünüyorsam.

_Fab._ Kaptan _Jacomo_,
Erdemlerini neden bu kadar hafife alıyorsun?

_Jac. _ Hangi erdemler? Bu ışıkta, hiçbir erdemim yok,
Ama aşağı doğru, savurgan, yüzüm,
Şimdi eski püskü bir Haritadan daha iyi değil,
Yürüdüğüm ve seyahat ettiğim yerlerin, bana ne faydası olabilir?
Tabii ki hanımlar hakaret edip,
Gençken bir Bongrace eksikliğinden şımarıktı,
Ve şimdi gerçek bir kehanet yapacak
Hangi adamın olması gerektiği hakkında? Bana bir adamdan bahset
Burunları onarabilen ve şikayet eden,
Bu kadar uzun boylu bir askerin midesine dişler gerekir;
Ve ne kadar yazık ki,
Vücudumu yapanın çok meşgul olması
Bacaklarımı yapmak için bile duramaması; ama
Dizlerime bir çift Kedi sopası vurmaya zorlandı, bunun için
İki Okul Çocuğuna borçluyum; bu
Gerekli olmalı.

_Fab._ Böyle bir konu yok.

_Jac._ Sonra Ahlakım ve Sanatın bana bahşettiği o gizli parçalar için, onlar öyledir ki,
Bunlar gün yüzüne çıktığında, eminim ki beni utandıracaklardır,
Çünkü ne yazabiliyorum, ne okuyabiliyorum, ne de konuşabiliyorum,
Hiçbir adam benden faydalanmayı ummaz;
Ve Dillerim için, o kadar çoktur ki,
Hepsini bir araya getirdiğinizde, tek bir Bira dilenmeye bile yetmezler; açık gerçek şu ki,
Bir Asker'i severim ve onu kandırabilirim,
Ve eğer iyi dövüşürse, onu sarhoş etmeye cesaret ederim;
Bu benim erdemim ve eğer bu işe yararsa,
Onların arasında daha da çırpınırım.

_Fab._ Bu senin yolundur
Hala böyle hoş olmak, ama korkma, dostum,
Çünkü Savaşlar başarısız olsa bile, kendimizi
Bir hayat yoluna sokacağız.

_Jac._ İyi _Fabricio_,
Bana bir göz at, çünkü korkuyorum
Bu Barış beni sevmediğim bir şeye dönüştürecek;
Çünkü dürüst ve öfkeli olsam da,
Eşek olmak istemem; ve parseller satmak için,
Hemen asılabilirim: lütfen bana bahşet,
Ve hak etmediğim halde biraz iyilik söyle.

_Baba gir._

_Fab._ Gel, daha fazlasını düşünelim; kal, bu
Savaşların bir başka talih kuşu olmalı.

_Jac._ Gerçekten de eski püskü bir Renk gibi görünüyor,
Her rüzgar Asadan ödünç alacak:
Bunlar tüm acılarımız için sahip olduğumuz umutlar;
Onlar da dilini çıkarmadı.

_Fath._
Umut asla onu arayan zavallı bir adamı terk etmez diyenler,
Bence ya sabırlı aptallardır ya da yalancılardır,
Eminim öyle buluyorum, çünkü ben efendisi oldum,
Böyle bir sefalet ve kederle birlikte
İnsanların tutunduğu o sabit demir,
Bütün ihtiyaçlarında, benim için eğilen bir kurşundur,
Ya da üzüntülerimin her güçlü denizinde kırılan.
Şimdi Cennet'e (eğer onların Adaletine bakabilseydim) neden o hatalar,
Başkalarının onları kışkırttığı o ağır günahlar,
Bizim başımıza ödül olarak verilmeli,
Onların kötü huylarına en ufak bir ittifak kuranlara;
Ama bu çok tuhaf olurdu; çünkü görüyorum ki
Acılarımız, tartışmadan,
Bize tüm bu sefaletlerin sonudur.

_Jac._ Bir Kampta Yirmi Böyle Kutsal _Münzevi_
Hepsini _Karthusçu_ Yaparsa, Asılırım
Eğer bir Fahişenin ne olduğunu veya bir sağlığının ne olduğunu biliyorsa,
Ya da öğrenmeye yatkın bir doğası varsa,
Ya da sarhoş olmak için bu kadar dürüst bir yetiştirilmişse.
Yemin edecek kadar dalı olduğunu sanmıyorum
Yarıyıl tatillerinden daha büyük bir yeminle Çoraplar söylemekten,
Ona bir soru sormaktan.

_Fath._ İkisi de yabancı
Bana, umarım ben de onlara;
Kimsenin beni ve utancımı birlikte bilmesini istemezdim,
Başkasına yalan söylemeyi tercih ederim.

_Fab._ Size sormama gerek yok, Efendim, Ülkeniz,
Bu dili konuştuğunuzu duyuyorum, 'lütfen daha nesiniz?
Ya da oldunuz mu? Eğer saldırgan değilse
Sizi bu kadar ileri götürmek, yıllarınızın sefaleti
Her şeye onu sorgulamak için bir dil veriyor.

_Fath._ Efendim, dertlerimi sadece kendiminkiler olarak görmekten memnun olsam da,
Başkalarını üzdüğüm için,
Ama bu kadar adil ve nazik bir talepkar için,
En kötü ihtimalle merhamet,
Merhamet vaat eden,
Hikayemin birazını anlatacağım. Ben bir beyefendiyim, ancak bu şekilde
Zavallı ve mutsuz; inanın bana, efendim,
Benimle doğmadı; çünkü hem
Talihin uçlarını denedim, hem de
Her ikisini de tehlikeli buldum; gençliğim beni kışkırttı,
Evde ne kadar rahat uyuduğumu hissettim,
Bu, tüm heyecanlı ruhlar için bir hastalıktır,
Uzak ülkeleri görmek ve onların geleneklerini gözlemlemek:
Bunu yaptım ve o yola kadar seyahat ettim
Beni dil ve birkaç önemsiz tavırla doldurdu,
Paramı zar zor hak ediyor; bir kaşıntı beni ele geçirdiğinde
Silahları seyahatimin aktif amacı haline getirmek.

_Fab._ Ama siz öyle mi yaptınız?

_Fath._ Yaptım ve yirmi Kış
Buda Kuşatmasında
Düşmanlarına Karşı
Hıristiyan Davasını Kılıcımda Taşıdım
Çok soğuk Geceler zırh içinde konakladım,
İçimde onurumdan başka her şey donmuştu; Ve birçok gün, hem Güneş hem de Top, kimin bizi daha çok yok edeceğini tartışırken; ayakta durdum, Çelik zırhla, sert sinirlerim büzülürken, Ve bu kavrulmuş Beden, Tüketmeye hazır, Taşıdığım Turna gibi, Küllere dönüşürken; Yoksulluk benim için başka bir Doğa gibiydi, Bu sabırla hala itiraf etmemi sağlıyor; Ve eğer bir Asker boşuna övünmeden, Ne yaptığımı anlatabilirse, inanın bana, Beyler, Tehlikelerimin tarihçesini çevirebilirim; Bu zavallı zayıflıkla bir gedik açtım, Ve onu o kadar çok kanla sağlamlaştırdım ki, Beni canlı olarak kurtarmak için
tek yapmam gereken öfkeydi; Üç kez Köle yapıldım ve üç kez kurtarıldım, Sahip olduğum her şeyin bedeli olarak; O zamanların, eğer anlatacak bir yüreğim olsaydı, Sizi Çocuklar gibi ağlatırdı; Ama sizi bağışlayacağım.

_Jac. Fabricio_, ikimiz de Askerdik
Bu on dört yıl boyunca, yine de Vicdanım,
Gördüğümüz her şey, onun deneyimiyle karşılaştırıldığında
Sadece sopa oyunu veya Horoz dövüşüydü.
Silahlara olan tüm inancımla,
Bu cesur adamın yoksulluğuna saygı duyuyorum;
Bu, kendi başına ve onun için, en zayıf kasabayı, _Hristiyanlığın_ yarısına karşı güçlendirmeye yeterdi.
Hizmet etmekten hiç bu kadar utanmamıştım
Hayatım boyunca, şimdi düşünüyorum
Ne yaptığımı; ve yine de Hırsızlar yemin ederdi
Yiğit bir adamdım; buluyorum
Hayatımı geçirdiğim en büyük tehlike,
Şimdi bunu değerli buldum,
Bir _May_ direği çalmaktan veya en kötüsü,
Bir mavnacı ile tek kişilik bir kulübede dövüşmekten başka bir şey değildi.

_Fab._ Ona inanıyorum, _Jacomo_.

_Jac._ Ona inanıyor musun? İçimde inancım yok, eğer yapmazsam.

_Fath._ Onların Asker olduğunu görüyorum;
Ve eğer sevgilere göre yargılayabilirsek,
Cesur ve layık adamlar; nasıl da harekete geçiyorlar
Ama olabileceklerin basit bir ilişkisiyle?
İnancımı kazandığım ve tanınmadığım için,
Beni bağışlayın, Onur, sizi kullanacağım.

_Fab._ Efendim, bir adam, ya da büyük ya da yetenekli olsaydım
Sizin erdeminize cömert gözlerle bakabilirdim.

_Jac._ Ona sahip olduğumuz her şeyi verelim ve gevezelik etmeyi bırakalım.
İşte, Asker, beş aylık maaş bile var, neşeli ol,
Ve kendine güzel giysiler al.

_Fab._ Ne demek istiyorsun, _Jacomo_?

_Jac._ Sen bir aptalsın,
Hikayenin kendisi yüz pound değerinde.
Ona daha fazla para ver.

_Fath._ Beyler,
Bu lütfu nasıl hak ettiğimi bilmiyorum;
Ama eğer tekrar güzel günler görecek kadar yaşarsam,
İyiliğinizin şerefine bir şey yapacağım,
Bu, şükran ifadesi olacak, hatta belki de hak etmediğim bir şey.

_Fab._ Efendim, size yer bulana kadar,
Bizimle yemek yiyin veya bizim fakir imkânlarımızın yettiği kadar
temiz giysiler giyin,
Hoş karşılanan bir adam olacaksınız; daha fazlasını söylemek gerekirse, sizi
Sadece kelimelerle besleyecektik; olduğunuz şeye saygı duyuyoruz,
Çünkü biz Askerleriz, ama yakın zamanda bahsettiğiniz
değere yakın değiliz.

_Fath._ Sanırım öyle,
Ve biliyordunuz ki, eğer bir Asker değilseniz,
İhtiyaçlarımı bilmenin bir yolunu bulamazsınız.

_Jac. _ Ama bence tüm bunlar çok ılımlıyken;
Bazen insanlara sıkıcılıktan bahsetmiyor musun
Şimdi ihtiyaç içinde olduğun gibi,
Sıkıştığın zaman?
Ben söylüyorum ve giydikleri ipekleri onlara bildiriyorum,
Savaş onlar için örüyor; ve yedikleri ekmek
Açlıklarını doyurmak için ekiyoruz ve biçiyoruz;
Onlara cesaretle söylüyorum ki, onlar efendiler
Sadece bizim savaştığımız şey; güzel kadınları
Kollarında oynuyor, biz ise _Lares_ gibi
Onların zevklerini savunuyoruz; ben de öfkeliyim,
Ve sık sık bu unutkan büyük adamlara
sövüyorum,
Bize atılması gerekenler için dava açmamıza izin veriyorlar, biz de soruyoruz.

_Fath._ Sık sık kederlerimi bu şekilde anlattım, oysa tek
biçtiğim şey, davranışın kabalığıydı;
Onlara göre, gelişen Savaş adamları,
Sövdüklerinde onlara teşekkür etmeli ve yaşamayı beklemelidir.

_Fab._ Gel, Beyefendi, ihtiyaçlarının ne olduğunu görmekten daha fazla rahatlamaya ihtiyacı olduğunu görüyorum; lütfen bizimle gel.

_Fath._ Teşekkür ederim, Beyler; madem ki
Bir iyilik yapmaktan
memnunsunuz, buna karşı gelmeye cesaret edemem,
Ve benim hizmetim veya çabalarım
sizin yerinize ne koyarsa koysun, siz emredin, dua etmeyin. [_Exeunt._

_Jac._ Öyleyse bizi, bedenen sizinle birlikte Taylors'a götüreceğim.

SAHNE II.

_Frederick, Lodovico ve_ Piso girer.

_Lod._ Eğer bu doğruysa, başka yapacak bir şeyim olmadığında
Bir Kadına inanacağım.

_Piso._ Kesindir, eğer gerçeğin bir yolu varsa
Kızarmalarda, gülümsemelerde ve övgülerde;
Çünkü bu ışıkta, onun şuradaki adamı övdüğünü duydum

Öyle bir perdeden, sanki tüm insanların değerlerini

Onun içine sıkıştırmak için çalışmış gibi,
Ve bunların nadiren

Özel amaçları olmadan ve bir hizmetçi tarafından

İstekleri ve gençliğiyle.

_Fred._ Öyle olabilir.
O da senin veya benim gibi özgür ve
Bu Ayrıcalık sayesinde, sevgisini

vermede özgür bir seçime sahip olabilir.

_Lod._ Vermek mi?
Eğer öyleyse, kendini

Zarif bir gence, _Piso_, ne diyorsun ona?

_Piso._ Neden, Kaptan _Jacomo_.

_Lod._ O, Kaptan Jack-boy,
O beyefendi.

_Fred._ Bence o en kötü ihtimalle

Beyefendi.

_Lod._ Ben de öyle düşünüyorum,
İyileşir miydi, efendim.

_Fred._ Ve uzun boylu bir tane.

_Lod._ Evet, dişlerinden; çünkü inancımdan dolayı
Kılıcından daha keskinler ve daha fazlasını yapmaya cesaret edebilirler
Eğer Buff onunla adil bir şekilde karşılaşırsa.

_Fred._ Çok iyi.

_Piso._ Şimdi ne yapmayı planladığını merak ediyorum
Onunla evlendiğinde.

_Lod._ Neden, yeterince iyi;
Pike'ını onun altına çek ve bir Beyefendi ol
Cesur Kaptanlar Şirketinin.

_Fred._ Beni duyuyor musunuz?
Bu kadın benim kız kardeşim, Beyler.

_Lod._ Onun benden olmadığına sevindim; ama _Frederick_
Kızacak kadar aptal değilsin
Onunla değilse; biz senin dostuz, dostum.

_Fred._ Bence öylesin.

_Lod._ Evet, inan ve sana sadece şunu söyle
Eğer bu tencere tüfeğini süslemeye devam ederse
itibarını nasıl tamamen altüst edecek.

_Piso._ Bence büyülenmişti, delirmişti ya da kördü,
Böyle bir yara izi Kargasını asla koruma altına almazdı

Hayatımın
Daha paslı esmer bir ten rengine sahip görünüyor
Eski bir silahlanma yeleğinden daha.

_Lod._ O zaman yüzünü
Bıçakçılara gönderirdim ve kanını akıtırdım,
Çok daha tatlı görünecek; Burnu
daha kısa olurdu ve sebebim şu ki,
Yüzü başka türlü kötü görünecek.

_Piso._ Vücudu için,
Kendimin Yargıcı olmayacağım, yoksa
Bir Hakim gibi görünebilirim, ama başkaları bakmasın,
Ve eğer onu şarap göndermek için bir Sandık Satıcısından başka bir şey
Ya da uzun yürüyen bir şişeden başka bir şey
bulurlarsa, asılacağım;
Derisi (kesinlikle bir Hayvandır) _Muscovy_ derisinden daha serttir ve dokusu da buna uygundur:
Ve büyük ihtimalle
inatçı bir çift Kışlık çizmenin arasından doğmuştur;
Vücudu kayışlarla gider, o kadar kaba.

_Lod. _ Bunların hepsine ek olarak o fakir ve dilenci,
Ve doğası gereği hiçbir fayda sağlayamaz; çünkü tavırları ona bir şey yapan bir adama
teşekkür etmenin bir yolunu gösteremez,
O kadar kaba; sen de bir rol yapabilirsin
Kardeşine layık,
Onun mahvolmasından; eğer o kadar aptalca davranırsa
Bu yüzbaşıyla evlenmek için, onu bulmaya çalış
Bir ay içinde, sen veya herhangi iyi bir adam,
Onu tanıdığında utanırdı; peynir ve kuru erik satardı,
Ve şişe bira satardı; Düşünmek üzücü,
Çünkü onu sevdim, bu Yüzbaşı onu nasıl bir yola sokacak.

_Fred._ İkiniz de, inan bana,
İkiniz de iki sahtekârsınız ve eğer onun elinden
Bu kadar adil bir infaz almasaydınız
Böyle yalanladınız, sizi kundaklardım,
İkinizin de derisini kınlar gibi çekinceye kadar. Bana karşı böyle haksızlık ettiğin o adam,
Yabancı olsa da, yine de çok değerli olduğunu biliyorum,
Ne kadar düşük bir talihe sahip olursa olsun,
En kötü tarafları,
Elbiselerini giymek bile,
Sizden daha iyi iki beyefendi yapar,
Çünkü onun dışsal şeylerinde erdem vardır.

_Lod._ O zaman onu seviyormuşsun gibi mi?

_Fred._ Evet, evleniyorum.

_Lod._ Ve onun için öfkeleneceğim.

_Fred._ Eğer konuşursan,
Ya da yüzünü tekrar bir dikişe sokarsan,
Benim gerçeği sevdiğim gibi, çok öfkeleneceğim.
Seni tanımıyor muyum, biraz toprağın olsa da,
Seni beyefendilerin arasına
böylece yerleştirecek,
Geveze ve kendini beğenmiş bir eşek olacaksın?
Şimdi sana haksızlık etmiyorum, çünkü gerçeği söylüyorum.
Senin sopalı bir korkak olduğunu bilmiyor muyum,
Utanç için gümüş bir elbiseden başka çaresi olmayan? Ve çirkin bir takım elbise giymenin
Bütün rezillikleri gizlediğini mi düşünüyorsun?

_Lod._ Seni anlamıyorum, bana zarar vermiyorsun,
Öfken çok geniş bir alana yayılıyor.

_Piso._ Senyör _Frederick_,
Bu beyefendiyi çok yanlış anlıyorsun.

_Fred._ Hayır, efendim.

_Piso._ Eğer daha az öfkeli olmak istersen,
Sana nasıl olduğunu söylerim.

_Fred._ Daha iyi çalışmalısın, efendim,
Eğer yapabiliyorsan kendini nasıl mazur göstereceksin,
Yoksa sana bir kez daha söylerim.

_Piso._ Ben değil, efendim;
Çünkü söylediklerimin tek amacının
Kız kardeşinin tehlikesini anlamanı sağlamak olduğunu iddia ediyorum.

_Lod._ Eğer isterse, öyle düşünebilirdi.

_Fred._ Eğer istersem, durup dinleyebilirdim
Kız kardeşimin bir _May_ oyunu oynadığını, değil mi? Ve cömert şakalarınıza izin verin
En ufak öfkesi bile
Bu kadar zavallı insanların bir lejyonunu tüketecek olan
Eylemlerini haklı çıkaracak başka bir şeyleri olmayan
Ama dilleri mi bitiyor? Her şekilde yalan söylemeye cesaret eden
Bir değirmen öğütür gibi? Bu saatten itibaren, bundan sonra
Bana bilgi verebilecek olan tüm arkadaşlıktan vazgeçiyorum, ancak düzenbazlar için;
Ve dikkat edin, bütün derileri ve züppeleri sevdiğiniz gibi,
Nasıl ve kime böyle gevezelik ediyorsunuz; çünkü bu sefer,
Sizi bağışlasam da umurumda değil; titremeyin,
Sizi dövmem, gerçi hak ediyorsunuz
Zengince.

_Lod._ Bu garip bir yol, _Frederick_;
Ama emin olun ki yapmıyorsunuz, yoksa bizi tanımazdınız;
Bizi dövmek mi?

_Piso._ Bu bir beyefendi için biraz aşağılık bir şey, Beyefendi.

_Fred._ Sadece birkaç kelime söyleyeceğim, ama onları gerçek yapacağım;
İkinizi de defolup gidin, hem de hemen, mırıldanmadan,
Ya da büyük görünmeden; ve yine de gitmeden önce,
Şunu itiraf ettireceğim, ve ciddi bir şekilde,
İkiniz de iki Serserisiniz.

_Lod._ Nasıl?

_Fred._ İki Serseri.
Hadi bunu kalbinizden söyleyin, ya da bu ışıkla
Kılıcım aranızda uçacak; bana cevap verin,
Ve doğrudan konuya girin.

_Piso._ Şu an için isteğiniz olacak: Çünkü büyüdüğünüzü görüyoruz
Şimdiye kadar ölçüsüz; Öyle olsun efendim
Sizin fikrinize göre.

_Fred._ Konuyu dolandırmayın,
Ama kelimeleri açık bir şekilde söyleyin; ve siz _Lodovick_
Ününüze bu kadar çok güvenen,
O da bunu söyleyecek.

_Lod._ Bu güzel.

_Fred._ Üzerinde durmayayım.

_Lod._ Pekala biz Rascal'ız,
Evet _Piso,_ biz Rascal'ız. [_Örn._ Lod. _ve_ Piso.

_Fred. _ Hemen gidin, bir kelime daha etmeyin, siz Rascals'sınız.

_Fabricio_ ve _Jacomo girer.

_Fab._ O _Frederick_ olmalı.

_Jac._ O mu: _Frederick_?

_Fred._ O kim?

_Jac._ Bir dost efendim.

_Fred._ Sesle öyle:
Sizi aradım beyler, ve sizi bulduğumdan beri,
Evimize çok yakın, bir süre kalmanızı zorunlu kılıyorum,
Lütfen öyle olsun.

_Fab._ Çok geç,
Yarın gelip kız kardeşinizle yemek yiyeceğiz,
Ve ibadetimizi yapacağız.

_Jac._ Yanındakiler kimlerdi?

_Fab._ Buradan gelen iki kişiyle karşılaştık.

_Fred._ İki aylak adam,
Bundan sonra döveceksin, ve sana söyleyeceğim
Daha uygun bir zamanda bunun için yeterli bir sebep.

_Fab._ Ama _Frederick_, bana doğruyu söyle; sence
O benim arkadaşımı etkileyebilir mi?

_Fred._ Ondan veya başkasından bahsettiğimde,
O da bunu diğerlerinin eğlencelerini yaptığı kadar arzuyla eğlendiriyor.

_Fabr._ Ona bu ışığı hiçbir şekilde verme;
Sadece alay konusu olduğunu düşünecek ve bu yüzden öfkelenecek,
Hatta bir kavgaya: o kadar güvensiz ki
Onu övmek için fırsat bulan herkese -
Özellikle kadınlara: onlar için
kaçınıyor, onlarla olan tüm sohbetlerden ve
Tüm cinsiyetleri için bir neşe olabileceğine inanıyor,
Bu müzik nereden geliyor?

_Fred._ Kız kardeşimin odasından.

_Fab._ Dokunuş mükemmel, dikkatli olalım.

_Jac._ Dinle, Waits dışarıda mı?

_Fab._ Daha yumuşak ol prethee,
Bu özel müzik.

_Jac._ Ne dinlendirici!
Bu Lavtalardan çok bir Yahudi trompetini duymayı tercih ederim,
Okul çocukları gibi bağırıyorlar.

_Fabr._ Prethee _Jacomo_.

_Jac._ Peki, duyacağım ya da uyuyacağım, umurumda değil.

ŞARKI.

_Pencereden gir_ Frank, _ve_ Clora.

1. _Söyle bana canım Aşk nedir?_

2. _Yukarıdan gelen bir şimşek,_
_Bir ok, bir ateş,_
_Arzu dedikleri bir çocuk._

İkisi de. _'Bu bir mezar,_
_Açıklar sahip olmak için_
_İspatlamak için can atan zavallı aptallar._

1. _Bana daha fazlasını söyle, Kadınlar gerçek mi?_

2. _Evet, bazıları öyle ve bazıları senin gibi._
_Bazıları istekli, bazıları garip,_
_Siz erkekler ilk önce değişmeyi öğrettiğinizden beri._

Her ikisi de. _Ve sadakat_
_İkisinde de olun,_
_Herkes sevecek, yeniden sevmek için._

1. _Bana daha fazlasını söyle, onlar hala yas tutabilir mi?_

2. _Evet, ve hasta gibi hasta, ama yaşa:_
_Ve akıllı ol ve ertele,_
_Siz erkekler onlar kadar akıllı olduğunuzda._

Her ikisi de. _O zaman görüyorum_
_İnanç olacak,_
_İkisi de inanana kadar asla._

_Fran. Clora_, buraya gel; aşağıdakiler kim?

_Clor._ Nerede?

_Fran._ Orada.

_Clor._ Ha? Şekillerini bilmeliyim
Karanlık olsa da; ikisi de Kardeşlerimiz,
Burada bu kadar geç vakitte ne yapmalılar?

_Fran._ Diğeri ne?

_Clor._ Diğeri ne?

_Fran._ Orada yatan.

_Clor._ Ah, onu görüyorum
Sanki büyük bir Petigree'nin bir dalı varmış gibi
Karnında büyümüş.

_Fran._ Evet.

_Clor._ O olmalı,
Orantılı bir bilgim varsa.--

_Fab._ Bizi görüyorlar.

_Fred._ Önemli değil.

_Fab._ Ne kütük
Bu, böyle bir müziği uyumak için mi!

_Fred._ Daha fazla değil, onları dinleyelim.

_Clor._ Eğer orantılı bir bilgim varsa
Kaptan _Jacomo_, bunlar onun bacaklarıdır
Vicdanıma.

_Fran._ İnancıma göre ve temiz olanlara.

_Clor._ Çizmeleri mi kastediyorsun, bence doğası gereği temizler.

_Fra._ Sen ne kadar düzenbazsan, yüzünü görsem!

_Clor._ Karanlıkta seni korkuturdu.

_Fran._ Bundan daha kötüsü
Bildiğim kadarıyla seni hiç korkutmadı _Clora_.

_Clor._ Doğru, çünkü daha kötüsünü hiç görmedim;
Ne de içtenlikle dualarımı ederken,
Umarım görmem.

_Fran. _ Eh, ben bir hikaye anlatmıyorum:
Ama bu büyük bir yazık değil mi, söyle bana _Clora_,
Böylesine cesur, hak eden bir Beyefendi
Herkesin söylediği gibi,
Daha fazla saygı görmemeli ve
Yetenekli adamlar tarafından ona değer verilmemeli mi? Ben bu büyüklerden biri olsaydım,
Böyle erdemler böyle uyumazdı.

_Clor._ Daha büyük olsaydı
Daha fazla uyurdu sanırım: Onu uyandıracağım.

_Fran._ Uzaklaş aptal.

_Clor._ Zaten ölmedi mi ve ikisi de onun Siyahları hakkında emir
almadı mı? Bence çok meşguller,
Güzel, temiz, kaba bir adam: Onu gömdürmek isterdim
Hatta bacak bacak üstüne atmış, Tapınak Şövalyeleri'nden biri gibi
(Eğer Vestfalya gammonları tutunursa)
Ve göğsünde, mızraklı bir kalkan,
İçinde eğitimli bir kesicinin
Bir mezar taşı yazısı hazırlamasını ve ayaklarının dibinde
Üzerinde bu sözcüğün yazılı olduğu bir tüfek
Horoz ağzından şöyle çıkması gereken,
_Bir askerlik görevini yerine getirdim._

_Fran._ Peki, eğer baban bir asker olsaydı
Onu böyle kullanırdın.

_Clora._ Böyle bir asker,
Gerçekten de öyle yapardım.

_Fab._ Eğer bunu duyarsa, tüm
İnsan gücü onu pencerelerden uzak tutamaz
Ta ki pencereler aşağı inene ve tüm kapılar kırılana kadar:
Tanrı aşkına onu daha serinlet: Cesaret edemem
Onu başka bir yere getirmeye: Biliyorum ki
Onunla beş kelime içinde, eğer bu ruhu taşıyorsa;
Hadi onu uyandıralım ve uzaklaşalım, daha kötüsünü duyarız.

_Fran._ Eğer seninle aynı fikirde değilsem _Clora_
Bunun için asılayım: Bunu sadece beni kızdırmak ve aklını temizlemek için yaptığını biliyorum
Yoksa patlayacak olan.

_Clora._ Seni buldum,
Artık kızmayacağım, onlara iyi geceler dileyeceğim.

_Fran._ Hayır, hayır, onları gördüğümüzü bilmeyecekler;
Pencereyi kapat. [_Örn._ Fran. _ve_ Clora.

_Fab._ Kalkar mısın efendim?

_Jac._ Fidler'lara ödeme yaptın mı?

_Fab._ Bunu yapmak zorunda değilsin: Yazıklar olsun sana,
Yeminli görgü kurallarını mı bozdun?

_Jac._ Evet, eğer
Uzun lütuflar olmadan etimi yememe izin vermezlerse
Ya da rehin verene bir önsöz olmadan içmeme izin vermezlerse;
Sık sık, seni memnun edecek mi, bu kadar cesur mu olacağım efendim,
İyi yatak arkadaşını hatırlayayım,
Ve yalan söyleyip elimi öpeyim Mistris'ime
Bir Maymunun bir Aple için yaptığı kadar sık;
Bunlar Askerlerdeki daha basit bölünmeler; dostum nerede?
Bunlar bizim için arınma kadar acı,
Yetiştirildiğimiz genel özgürlüğü seviyoruz;
Bu belirsiz aptallıkları as, barış kokuyorlar,
Dost değiller mi?

_Fab._ İnanç efendim, onlar benim için
Kayıtsız şeyler gibi, yine de onları kullanmıyorum,
Ya da kullansam bile, vicdanımı sızlatmazlardı.

_Fred._ Gel, gidelim mi? Çok geç oldu.

_Jac._ Evet, nereye olursa olsun,
Ama artık müzik yok, beni sıkıcı yaptı.

_Fab._ İnan ki içkiden başka bir şey seni rahatsız etmez _Jacomo_,
Hatta yatağa bile gireceğiz.

_Jac._ Memnun.

_Fab._ Kızları düşleyeceksin.

_Jac._ Hiçbirini düşünmem Tanrı'ya şükür
Ama sarhoş olduğumda, ve o zaman sadece
Hepsinin nasıl yok edilebileceğinin ucuz bir yolunu bulmak
Haşere gibi; hadi gidelim, çok uykum var.

_Fab._ Ben, sen her zaman öyle ya da öfkeli olsan da, gel. [_Exeunt._

_Actus Tertius. Scena Prima._

_Julio_ ve_ Angelo girer.

_Jul._ Onu bir kez daha göreceğim _Angelo_,
Ondan daha çok nefret edeyim ve sonra
Kendim olurum tekrar.

_Ang._ Şehveti kışkırtmanı istemem,
Bu tehlikeli bir yoldur ve seni aldatır,
İçindeki tüm insanların sadakati sende olsaydı.

_Jul._ Günahları önümde olduğu için, onu görmeye cesaret edebilirim
Veba kadar bulaşıcı ve ölümcül olsa bile,
Ve ona hepsinden daha iğrenç olduğunu söylese
Ve pişman değilse çok daha vebalı,
Ve güçlü bir adam gibi onu iyi azarla ve bırak.

_Ang._ Kolayca söylenebilir, ten rengi nedir?

_Jul. _ Kendine sadece ilginç bir çerçeve çiz
Düşüncelerinde bir Melek yaratmak ister gibi;
Şairler gibi, hayalleri terlediğinde,
_Juno_'yu hayal et, ya da güzel gözlü _Pallas_,
Ve tüm bu figürlerden daha mükemmel biri,
Onu bulacaksın; esmer ama tatlı,
(Eğer böylesine zavallı bir kelime güzelliğini ifade edebiliyorsa)
İnan bana _Angelo_, güçlü bir gülümsemeyle, yirmi bin _Aşk Tanrısı'nın
Aşk titreklikleriyle, Kadın gözleriyle dolu,
Ve iki katı kadar alev, üzerimize fırlatabileceğinden daha fazla kötülük yapar.

_Ang._ Kaç yaşında?

_Temmuz_ En güzel zamanında bir Gül gibi,
Ne tomurcuk, ne de açılmış, ama öyle biri,
Eğer bir _Herkül_ olsaydı,
Tüm ihtişamıyla, ya da ondan bir fazlası,
Tanrı bir kadın ırkı arasından seçerdi,
Bir Anne yapmak için: o dışsaldır
Duyguları büyüleyen her şey; baştan çıkaran her şey,
Onu bozmak da bizim erdemimizde yoktur. Ve konuştuğunda, ey _Angelo_, o zaman müzikk
(Yaşlı _Orpheus_'un yaptığı gibi, yaşlı dağlara bir ruh veren ve sert hayvanlar yapan
Öfkeleriyle yatan; ve fırtınalardan başka ses duymayan uzun ağaçlar, dallarını eğmek için
Ve duymak ve merak etmek; ve dalgaları
Beyaz başlarını Cennette sallayan Deniz, gece yarısı gibi
Durgun ve dikkatli olmak için) ruhlarımıza gizlice girer
Öyle aniden ve garip bir şekilde ki
O zamandan beri artık bizim değiliz, sadece onun istediğiyiz.

_Ang._ Bak, kendini tekrar ne kadar uzağa
Eski hastalığına soktun! Sen o adam mısın
Böyle bir kararlılıkla,
Delilikten ayrılmaya ve şimdi erimeye
Onu tekrar ederken bile?

_Jul._ Kendimi unutmuştum.

_Ang._ Hala yapacağın gibi.

_Jul._ Hayır, en güçlü adam
Üzerinde bir ateşin gönülsüzlüğü olabilir,
Bu artık yok; gidelim, uygun olmak isterim
Tekrar senin arkadaşın olmak, çünkü artık bir adam değilim.

_Ang._ Sen git, ben gitmeye cesaret edemem, sana gerçekten söylüyorum
Akıllıca da olmazdı.

_Jul._ Neden?

_Ang._ Ben iyiyim,
Ve eğer yapabilirsem, kendimi öyle tutacağım.

_Jul._ Ha? Gülümsetiyorsun beni, her ne kadar çok az sebebim olsa da,
Korkunun sana ne kadar güzel yakıştığını görmek için;
Bir kadını görecek kadar güçlü değil misin?

_Ang._ Evet, yirmi bin: ama senin yaptığın gibi değil: Bu konuda yalan söylemeyeceğim:
Zayıf olduğumu biliyorum ve böyle bir Siren tarafından kandırılabilirim.

_Jul._ İnancın var, gideceksin, _Angelo_.

_Ang._ İnancın var ama gitmem; hayır, efendim, ne kadar dayanabileceğimi biliyorum, ve
Derinliğimin üstüne çıkamam:
Uykum kaçsın ve
Zavallı bir kız pazar parasını kaybetmiş gibi
yalvararak gitmek istemiyorum;
Ve iyi bir et gördüğümde, sessizce oturup iç çekerim,
Ve küçük bir bira isterim; ve zekamı
_Anagramlar_ ve sadık çiçekler yaparken tüketirim;
O Kaşıntıyı sevmiyorum, eminim ki
Ana çiçek hastalığına yakalanmayı ve daha güvenli olmayı tercih ederdim.

_Jul._ Gideceksin,
Seninle birlikte bir tanık olman gerek,
Pişmanlığımın; senin gitmemi istediğin gibi.

_Ang._ Peki, ben gideceğim, madem öyle istiyorsun,
Ama ben de aptal çıkarsam, bana
Sürekli ve korkuyla lanet okut.

_Jul._ Ve eğer beni tekrar düşerken görürsen, iyi _Angelo_
Bana hemen öğüt ver ki mahvolmayayım.

_Ang._ Dua et, kendimi kurtarmaya yetecek kadarım var,
Çünkü bir ruhum olduğu için, bu kadından
ziyade vahşi bir Ada'ya gitmeyi tercih ederim. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Baba ve Hizmetçi girer._

_Fath._ Efendim, bu lütuf kimden geliyor? Çünkü bence
Yanılıyorsun.

_Serv._ Hayır Efendim, sana
Eminim ki Mistris'im gönderdi.

_Fath._ Senin Mistris'in kim,
Ona teşekkür edeyim mi?

_Serv._ Dürüst Dul.

_Fath._ Dürüst dul efendim? Böyle birini tanımıyorum:
Adı ne acaba?

_Ser._ Laelia.

_Fath. _ Yanıldığını biliyordum,
Bana göre değil; efendim,
Bunu onun bu tür iyiliklerle beslediği kişilere götür,
Ben ona yabancıyım.

_Serv._ İyi efendim, al,
Ve eğer istersen, sana gönderdiğine yemin edebilirim,
Çünkü eminim ki gözüm hiç ayrılmadı,
Konuştuğun beyefendileri terk ettiğinden beri,
Tam kapısında.

_Fath._ Gerçekten de bu yarım saat içinde sokakta iki kişiyle konuştum.

_Serv._ Sizsiniz efendim,
Ve sizden başkasına gönderilmedim: daha akıllı adamlar
Daha önce minnettar olurdum ve alırdım,
Her erkeğin övünebileceği bir servet değil,
Ve onun mükemmelliğindeki bir kadından.

_Fa._ Pekala efendim, ben din eğitimi aldım; daha ne olabilir?

_Serv._ Sadece bu efendim; o seni davet ederdi
Bu akşam ona mutlaka gel.

_Fath._ Ben gelirim.

_Serv._ Nerede olduğunu tahmin et.

_Fath._ Efendim dilim başka. [_Çıkış Ser._
O tam bir Şeytan; yoksa benim isteklerim
Ve itaatsizliği onu
Çirkin benliğine bakmaya ve pişman olmaya kışkırttı.
Acaba beni nasıl tanıdı? Düşünmüştüm
Herkese aynıydım, onlara öyleyim
Bu beni böyle değiştirdi: Tanrı yalan söylediğim için beni affetsin,
Çünkü eve ödedim: Birçok iyi adam
Sadece yolumun kârını bulmuştu
Hemen doğruyu söylemeye yemin ederdi.

_Lodovico_ ve_ Piso girer.

İşte gevezelerim; şimdi iyi yapsaydım
Onları döverdim, ama buldum
Onları susturmanın bir yolu, bin dolara bedel.

_Lod._ Bunu yapacak bir adam bulabilseydik.

_Şişman._ Şimdi hangi alçaklık var?

_Pis._ Bana göre bunu yapmak zor olacak

Yedi seksen fazla içki içen

Bir İngiliz'e rastlamadığımız sürece.

_Lod._ _İngilizler_ bu kadar inatçı mı içici?

_Piso._ Denizde bir sızıntı yok
Daha fazla içki içebilir; çocuklarını

Sıcak çuvalda vaftiz ettirebilir ve beş yaşında

Bir Danimarkalıyı devirebilir: Bir _İngiliz_ alabilirsin

Aziz George diye bağırırsın ve ona sadece bir dürüm verirsin
Ve onu eşit şartlarda elde edersin
Bir fıçıya meydan okursun; böyle biri bunu yapar
Evlat, bir işçi gibi: hangi silahla?

_Lod._ Sherry sack: Onu ölü gibi içmeye zorlarım
Eğer mümkün olsaydı: en kötü ihtimalle taşımadan sonra.

_Piso._ Peki son ne?

_Lod._ Bunu anlamıyor musun?
Eğer sarhoş ölüyse, onun sonu güzeldir.

Değilse, bu benim sonumdur veya kandırarak,
Ya da aldatarak, onu
Aptalın olduğu yere, ona hayran olana götürmek; ve eğer ayıksa,
Doğası o kadar sert ki,
Ne olmaz ki? Şarapla kızıştığında? Hadi, bunu yapalım,
Eğer bu güzelce yapılırsa,
Kafamı rehin veririm.

_Piso._ Bu işe yarayabilir.

_Fat._ İşte insanları canlı canlı öldürmenin yeni bir yolu,
Bu treni boğacağım: Tanrı sizi korusun beyler.
Size, kalın: evet size.

_Lod._ Bana ne?

_Fath._ Şanslısın,
Sana daha fazlasını anlatmaya dayanamam,
Yakında burada buluşalım, ve bir adam olacaksın. [_Çık_ Baba.

_Lod._ Bu ne vizyon?

_Piso._ Bilmiyorum.

_Lod._ Pekala, onunla buluşacağım,
Diğerini düşün ve biraz
Bu adamı hayal etmeme izin ver.

_Piso._ Sarhoş için, _Lodovick_,
Beni yalnız bırak.

_Lod._ Gel, o zaman başlayalım. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Clora_ ve_ Frank girer.

_Clor._ Ha, ha, ha, lütfen aşırı gülmeme izin ver.

_Fra._ Neden? Neden? Böyle bir sebebin mi var?

_Clor._ Evet inanç, Kardeşim hemen burada olacak ve--

_Fra._ Ne?

_Clor._ Diğer parti: ha, ha, ha.

_Fra._ Hangi parti?
Fahişe sarhoş olmadın mı?

_Clor._ İnanç yok.

_Fra._ İnanç şişelerin arasındaydın _Clora_.

_Clor._ İnanç ama bende yok _Frank_: Lütfen yakışıklı ol,
Kaptan da geliyor, fahişe.

_Fra._ O mu o
Seni gıdıklıyor mu?

_Clor. _ Evet, ve seni de gıdıklayacağım,
Anlıyor musun beni?

_Fran._ Yemin ederim ki sen büyüdün
Garip, şehvet düşkünü bir fahişe: Senin arkadaşlığından ayrılmalıyım,
Başka türlü beni şımartacaksın.

_Clor._ Hayır, benim elimde şımartıldın;
Özgür olsaydın, iyi bir fahişenin olması gerektiği gibi,
İlk önce senin aşkın için kuş gözlemciliğine gittiğimde,
Ve açıkça, bunu erkek yapmalı dediğimde,
Uzun saatler önce gülmüştüm.

_Fra._ Ve şimdi onu tanıdığına göre onda ne görüyorsun
Böyle gülünecek biri mi?

_Clor._ Lütfen kızma
Ve seninle özgürce konuşacağım.

_Fran._ Yap, yapmayacağım.

_Clor._ Sonra yakışıklı bir kocam olmasını umduğum gibi,
Bu adam gözümde, (ve _Frank_ tutuluyorum
Güzel bir adama kurnazca bir bakış atmak için)
Garip bir şey görünüyor.

_Fra._ Neden, ne kadar garip _Tanrılar_ aşkına?
O bir erkek ve tatmin edici biri
(Gördüğüm her şey için) iyi bir kadın:
Ve kesinlikle kör değilim.

_Clor._ Soru burada yatıyor?
Çünkü, (ama sen onun bir erkek olduğunu söylüyorsun ve ben
Sana güveneceğim,) onu hemen _Tanrıların_ yaratıklarından biri olarak düşünürdüm;
Onun üzerinde,
Tembellik ve uzun adımlar dışında hiçbir şey vaat edemeyen bedeni.

_Fra._ Bunlar senin gözlerin;
Neredeydiler _Clora_, Kraliçe _Dido_ şarkısını söylediği için yaşlı uşağa
aşık olduğunda? Ve yemin etti eski kadife sandıklarına baktı
Ve onun _Don John_ gibi kesik _İspanyol_ yeleği?
O zaman tehlikeli bir yargıya vardın, benim _Clora_.

_Clora._ Sana bunu kim söyledi?

_Fran._ Duydum.

_Clora._ Gel, arkadaş ol,
Asker bir _Mars_, artık değil, hepimiz
Kayıp gitmeye meyilliyiz.

_Fra._ Hayır, hala gül.

_Clor._ İnanç yok, sen iyi bir kızsın ve yazık
Girişinde iyi avlanmamalısın,
Onun için çok yükseklerdesin: Bak, kim var orada?

_Fabricio_ ve_ Jacomo giriyor.

_Jac._ Tek başına gitmeden önce, orada ne yapmalıyım? Bu ziyaretlerden nefret ettiğimi biliyorsun,
Barıştan veya perry'den nefret ettiğim gibi.

_Fab._ Sen asla
Doğru bir adam
olmayacak mısın?

_Jac._ Beni aptal yerine koyuyorsun
Kadınları ziyaret etmek için beni yukarı aşağı götürmek,
Aşağılanmak ve alay konusu olmak; bırak da kalayım
Ne söyleyeceğimi biliyorsam, onlara
Ayakkabılarının ne kadara mal olduğunu sormadığım sürece?

_Fab._ Kahretsin korkak,
Şarkı söyleyemez misin?

_Jac._ Hiçbir şey söyleyemediğimi biliyorsun
Ama _Plumpton_ parkını.

_Fab._ Yeterince cesursun,
Bir kez içeri girdiğinde.

_Jac._ Ben daha çok
Bir gedik açmayı tercih ederim: Eğer bu elle,
Seni kulaklarından yakalarım.

_Fab._ Hanımları kurtar.

_Clo._ Tatlı Kardeşim, yemin edebilirim, buraya hoş geldin,
Arkadaşın da hoş geldin.

_Fab._ Gel, utanma, ama selamla onları.

_Fra._ İyi Beyefendi, kız kardeşine inan; çok hoş geldin,
Bu değerli Beyefendi de öyle, erdemlerini tanımaktan
gurur duyacağım.

_Jac._ Beni çoktan buldu ve bana ödeme yaptı;
Gidelim mi?

_Fab._ Barış;
İyiliğiniz Hanımefendi
Her zaman önümüzde olacak, kendim için
Sana tek başıma teşekkür etmeyeceğim, yoksa arkadaşımı, bu Beyefendiyi, tanımadan
bırakırım.

_Jac._ Daha fazla benden bahsedebilir misin?

_Fra._ Değerlerinizden herhangi birinden teşekkürü hak edebilir miydim, Beyefendi.

_Clor._ Ama Kardeşim, arkadaşın hala bu kadar üzgün mü? bence
Bir Askerde yakışıksız bir doğa var.

_Jac._ Onun benimle veya davranışlarımla ne ilgisi var?

_Fab._ O sadece bunu gösteriyor, ona söyle kardeşim.

_Jac._ Kafanı kırmazsam, Hıristiyan değilim,
Bir kere kurtulursam.

_Clor._ Efendim, sizden rica ediyoruz
Kendinizi daha hoş karşılamanızı ve neşeli olmanızı,
Sizin ölçülerinizde güzel bir adamın
Kederli bir ruha sahip olması üzücü.

_Jac._ Çok iyi;
Lütfen hanımefendi, bana ne söylememi istersiniz?

_Clora._ Bilmiyor musunuz, efendim?

_Jac._ Sizin kadar iyi değil
Sürekli konuşuyorlar.

_Fran._ Ona vurdunuz, efendim.

_Clora. _ Ona teşekkür ediyorum, öyle yaptı,
Tatlı yüzü için güzel düştü.

_Jac._ Yüzümü
Yalnız bırak, daha kötüsünü sormaya fırsat
vermemek için seni isterdim.

_Clora._ Benimki mi demek?
Kardeşim, arkadaşın nerede büyüdü? Eminim
Gençliğinde çorbaya çok düşkündü,
Anlayışına çok sıkıcı geliyorlar.

_Fab._ Daha fazla böyle şeyler söyleme, onu içten içe kızdırırsın.

_Clo._ O zaman daha erkeksi olsun, çünkü
Dün gece toz noktasında havaya uçurulan
büyük bir okul çocuğuna benziyor.

_Fran._ Asla gitmeyeceksin
Ne kadar kaba olduğun söyleninceye kadar, fye _Clora_.
Efendim, oturmak hoşuna gider mi?

_Clora._ Ve ben senin yanında oturacağım.

_Jac._ Kadın sessiz ol ve yönetil, dilerim.

_Clora._ Yaptım, Kaptan Bey.

_Fab._ Utanmıyor musun?

_Jac._ Sen bir eşeksin, sana daha fazlasını hemen söyleyeceğim,
Beni buraya getirmektense asılmış olman daha iyi olurdu.

_Fab._ Sen somurtkan bir aptal oldun; ya yakışıklı ol,
Ya da bu ışıkta seni kandıracak fahişeler bulacağım;
Hanımefendiye git ve ona teşekkür et,
Ve başını dik tut; ne?

_Jac._ Bu ışıkta beynini patlatacağım.

_Fra._ İnancım şu ki bu Beyefendi hiçbir şey yapmıyor
Ama nadiren ona yakışıyor; _Clora_, bak
Bu küçük öfke, eğer varsa,
Yüzüne ne kadar da güzel yansıyor.

_Clo._ Evet, çok tatlı bir şekilde yansıyor.

_Fra._ Hayır utanmayın efendim, yemin ederim ki öyle,
Böyle olmaktan her zaman öfkelenirim.
_Fabritio_, vicdanımdan eğer
Aşık olursam, yemin etmem ki
Daha bilge olana kadar, öyle olmalı,
O yüzle doğrudan söylemeyeceğim,
Ama kesinlikle, böyle biri var,
Ve böylece beni engelleme şansımı ortadan kaldır.

_Fab._ Bunu duyuyor musun ve öylece duruyor musun?

_Jac._ Hala gevezelik edeceksin;
Keşke kadın olmasaydın, seninle
Yeni bir yol izlerdim.

_Clora._ Neden cesursun?

_Jac._ Dillerini bileyecek bir taşa dönüştürdüğün için.

_Clora._ Prethee tatlı Kaptan.

_Jac._ Git, git dön, git takıl.

_Clo._ Şimdi onu öpebilir miyim.

_Jac._ Eğer tekmelemeyi özlüyorsan,
En iyisi gelip beni öp, ama yapma, isterim ki,
Uşağımı sana göndereceğim, o seni atlatacak,
Ve sen atlamak istiyorsun: Hanımları bırakacağım.

_Fra._ Kalbimi kahretsin, terbiyesizsin
Bunu bir beyefendiye sunmak
Onun hak ettiği, bu kadar değerli bir şekilde gelen
Beni ziyarete, bunu iyi karşılayamıyorum.

_Jac._ Seni ziyarete geldim, aptal kadın?

_Fra._ Öyle olduğunu düşünmüştüm efendim ve bunun için sana teşekkür ediyorum,
Bu teşekkürleri kaybetmek istemezdim; biliyorum
Bu senin tuhaf bir tarzın ve inancın
Bizi neşelendirmek sana yakışıyor;
Senin hoş damarını sık sık duydum.

_Fab._ Daha ne istersin?

_Jac._ Lütfen pis herif
Uzun yaşamayacaksın; elveda sevgili hanımlar,
Siz pis kadınlar elveda, ayık olun,
Ve odalarınızı koruyun.

_Clor._ Elveda eski _Don Diego_.

_Fra._ Uzaklaş, uzaklaş, [bu kadar] öfkeli olmamalısın,
Bizden böyle kaba bir şekilde ayrılmak için; yine de bana
Bu, sanki seninmiş gibi, savaşların
Erkeklere açık bir şey yetiştirebileceğini biliyorum,
Ama böyle kaba değil; elini bana ver iyi beyefendi
Biliyorum ki beyaz ve--

_Jac._ Eğer sabırlı olmasaydım,
Siz iki geveze ev hanımının hali ne olurdu?

_Clo._ Bildiğim bir şey varsa, akşam yemeğine giderdik,
Ve orada şehvetli bir Bordo şarabı başlardı
Kalplerimizden endişeyi uzak tutmak için ve bu--

_Fab._ Kime inanç? Mark ama bu _Jacomo_.

_Clo._ Şu anda hayatta olan en yakışıklı adama bile.

_Fab._ Böyle birini tanıyor musun?

_Fra._ Hayalet olabilir,
Çok fazla seyahat etmeden.

_Fab._ Başka bir şey daha var.

_Clor._ Ve o bir Asker olmalı.

_Fra._ Daha iyi olurdu.

_Clor._ Ve yine de sen değil tatlı Kaptan.

_Fra._ Neden o olmasın?

_Jac._ Peki; kocalarının seni dövdüğünü,
Ve onları köpek gibi tısladığını göreceğim.

_Clora. _ Ha, ha, ha.

_Jac._ Yeşil hastalıklar ve hizmetçiler üzerinize geliyor
Yağlı tulumlar ve yün çoraplarla,
Şeytan (eğer iki kadınla uğraşmaya cesaret ederse)
Tavsiyelerinizi dinleyin: elveda Sıvacılar-- [_Çıkış_ Jac.

_Clora._ Bu adam Yaz Ortası'nda delirecek
Hiç şüphesiz.

_Fab._ Ben de öyle düşünüyorum.

_Fra._ Üzgünüm,
Çok öfkeyle gitti; ama eminim bu onu tutuyor
Her gün değil.

_Fab._ Her iki günde bir 'İnanç
Bir kadına yaklaşırsa.

_Clor._ Annesinin
Onu karnında taşımaya nasıl dayanabildiğini merak ediyorum, çok çocuksu.

_Fra._ Daha uysal hale getirilmeli, bundan şüphem yok.

_Clo._ Evet, eğer onu beyaz deri gibi bir demire

ya da balık gibi yumuşacık döverlerse.

SAHNE IV.

_Girer_ Lelia _ve hizmetçisi bir peçeyle_.

_Lel._ Emin misin o olduğundan?

_Wom._ Evet, ve onunla birlikte bir tane daha.

_Lel._ Ne kadar çok olursa o kadar iyi; o parayı verdin mi
Ve sana gösterdiğim yere teslim edilmesini mi istedin?

_Wom._ Evet, ve benden başka ne istedin.

_Lel._ O cesur adam,
Yaşlı olsa da, ne olursa olsun, sertlik gösteriyor,
Ve ben böyle birini özlüyorum ve sahip olmalıyım
Her ne pahasına olursa olsun; bu genç, yumuşak, eriyen kıkırdaklar
Sadece benim daha güvenli amaçlarım için.

_Wom._ Buradalar.

_Lel._ Bana Vail'imi ver ve Çocuğa gidip şarkı söylemesini söyle
Yukarıdaki şarkıyı ona ben verdim; hüzünlü şarkıyı;
Şimdi onu özlersem, lanetliyim, git, fahişe,
Ve onlara tamamen yemin ettiğimi söyle
Tüm erkekler topluluğu, yine de bir girişimde bulun
Sonunda onları içeri almaya; bunları biliyorsun,
Onları hayata döndür.

_Wom._ Sana mükemmel olduğumu garanti ediyorum.

_Lel._ Bazı kötü kadınlar onun kullanımı için
Bir milyon verirdi bu Fahişe için, o kadar kurnaz.

_Kapıya gir_ Julio, _ve_ Angelo.

_Wom._ İyi Beyefendi, bunu isteme, buna cesaret edemem,
Çünkü buraya son gelişinden beri, Beyefendi, inan bana,
Kendini tüm Topluluktan,
Ve (tatlı Ruh) neredeyse hayattan da mahrum etti.

_Jul._ Lütfen,
Sadece bir kelime söylememe izin ver.

_Wom._ Rahatsız edeceksin, Efendim,
Ve yine de senin adın ona daha tanıdık
Her şeyden daha çok, kederden başka, iyi Efendim, git.

_Ang._ Bu küçük Varlet'in Dersi mükemmel,
Bunlar onların yemleri.

_Jul._ İnanmayacağım.

_Wom._ Bunun için acımasızca azarlanacağım;
Ama sen öyle bir Beyefendisin ki--

_Jul._ Artık yok.

_Ang._ Yeni bir Tyre var, kız; huzur, yeterince iyisin.

_Jul._ Ne, müzik mi çalıyor?

_Wom._ Evet, Tanrı aşkına kal,
Beslendiği tek şey bu.

_Jul._ Ah, zavallı ruh.

_Ang._ Şimdi dindar bir şekilde dua edeceğim, çünkü buna gerek yok.

ŞARKI.

_Uzaklaş zevkler, git başka bir mesken ara,_ _Çünkü ölmeliyim:_
_Elveda yalancı Aşk, dilin sürekli anlatıyor_
_Yalan üstüne yalan._
_Çünkü şimdi sonsuza dek acılarından dinleneyim,_
_Ah, acı gitsin,_
_Ve yüreklerini ateşle_
_Sana zor gelenler, benimkiler öyle değildi._

_Bir daha asla aldatıcı Aşk beni tanımayacak,_
_Çünkü öleceğim;_
_Ve beni aşırı büyüteceğini düşünen tüm o kederler,_
_Benim gibi olacak:_
_Sonsuza dek uyuyacağım, zavallı Hizmetçiler ağlarken,_
_Ah, acı kal,_
_Ve ölelim_
_Seninle, insanlar gündüzleri bizimle alay edemez._

_Temmuz._ Hanım? Tek bir kelime bile etme, Hanım eğer seni üzüyorsam
Tekrar gidebilirim.

_Ang._ Hadi o zaman hemen gidelim,
Çünkü eğer bu karanlık bulutun altından çıkarsa,
İkimiz de korkarım terleyeceğiz, çünkü.

_Jul._ Sadece konuş
Sen benden yüz çevirsen ve acı bir şekilde konuşsan bile,
Ve ben gidiyorum, çünkü bunun seni memnun edeceğini düşünüyorum.

_Ang._ Ah, keşke bütün kadınlar hep böyle sessiz kalsalardı,
Ne güzel şeylerdi onlar!

_Jul. _ Bana baktın,
(Kadınların gözyaşlarıyla söylediği sözlere inanılırsa) bunu yapmayı sevdiğine yemin ettiğinde.

_Lel._ Ah ben, kalbim!

_Ang._ Şimdi, _Julio_, adamı oyna,
Yoksa bir başkası seni mahvedecek:
Beni meşgul edecek bir şeyim olsaydı,
Onu duymayabilirdim; sadece ne olduğunu düşünebilirdim,
Ya da çoğunlukla şüphe ederim, ben de onun olacağım.

_Jul._ Lütfen tekrar konuş.

_Lel._ Kadınım nerede?

_Wom._ Burada.

_Ang._ Bana merhamet et! Ne yüzü var!
Tekrar örtülseydi keşke.

_Lel._ Bu dalkavuk adamı neden bana
aldın? Ben sana
beni onun gözlerinden tekrar uzak tutmanı emretmedim mi,
seninkini koruduğun kadar dikkatli bir şekilde?
Bana Cennetten bir zehir getirdin,
Şiddeti herkesin kalbini kıracak,
Benimki gibi tüm zayıf kadınların,
Onu sevmek ve ona bakmak aptalca.
İyi Beyefendi, git, senin yokluğunun ne kadar rahat olduğunu bilmiyorsun.

_Ang._ Cennet adına o bir harika,
Ne olduğunu söyleyemem, ama [s]kınıyorum.

_Jul._ Şimdi olduğum gibi,
Burada olmayı Cennetten daha çok istesem de,
Yine de görüşüm seni rahatsız ediyorsa,
Senin tarafından emredilmeyi o kadar çok seviyorum ki,
Gideceğim; elveda--

_Lel._ Bir şey söyleyeceğim
Sen gitmeden önce, ve beni dinlemeni isterim;
Ama neden benden nefret eden,
Ve çektiğim her şeye sadece gülecek bir adamla konuşayım ki?

_Jul._ Eğer bu nefretse--

_Lel._ Uzaklaş, uzaklaş, aldatıcı.

_Jul._ Şimdi bana yardım et, _Angelo_!

_Ang._ Ben senden daha kötüyüm.

_Lel._ Başka bir Kadını bu gözyaşlarıyla kandırabilir
Sana dürüst ol, _Julio_, neredeyse ben,
Sonlarını bilen, çünkü itiraf ediyorum ki beni harekete geçiriyorlar.

_Ang._ Ne olacak benim halim? Şimdi gidemem
Beni assan bile, ondan; Ey cesur Göz!
Beni çal, [Tanrı aşkına] _Julio_.

_Jul._ Ah, zavallı adam! Ben de yine kayboldum, garip bir şekilde.

_Lel._ Hayır, bir Timsah'a güvenmeyi tercih ederim
Gözyaşı döktüğünde, çünkü aniden öldürür,
Ve dertlerimize hemen son verir; ya da Doğamız için kötü olan herhangi bir şeye, bir adamdan daha çok;
Aldatmacalarının bir sonu olmadığını görüyorum,
Ne de onlardan kaçınmanın, eğer yol verirsek;
Sizden bir daha gelmemenizi rica ediyordum
Ve hizmetinizle bana alay etmeyin, iyi değil,
Ne de dürüst, bize bu kadar hakaret etmek; siz de sevebilirsiniz;
Çünkü itiraf etmeliyim ki, her bakımdan sevginize layık değilim; yine de
Benimle alay edilemeyecek kadar iyi olduğumu düşünmenizi istiyorum.

_Jul._ Bana inanır mısınız?

_Lel._ Yeminleriniz ve Yeminleriniz için,
Ve şimdi döktüğünüz bu aldatıcı gözyaşları için,
Sizin yaptığınız gibi, onları unutmaya çalışacağım.

_Jul._ İnsanların en çok hor görmesine izin verin--

_Lel._ Artık yok;
Kurnazlığınızın beni bir kez daha yakalamayı umacağı yeni bir yol kalmadı; hayır, sen sahtekar adam,
Senden ve senin hatırına
Senin damganı taşıyan herkesten, sahte aşkta,
Çünkü gözlerim yeniden açıldı ve seni tanıyorum;
Git, başkalarını ağlat, benim yaptığım gibi,
Sana inanmaya cesaret edenlerden; git ve ona yemin et
Senin zulmüne yabancı olan,
Ve henüz insanın ne olduğunu ve yalanlarını bilmeyen,
Her gün onun için nasıl da elinden geleni yaptığını;
En iyi ağıtlarında dök;
Üzüntü giy,
Elinden geldiğince, bir Meleği aldatmak için, _Julio_,
Ve kendini onun kalbine ada ki,
Sahtekarlığın için seni lanetlemeyi bıraktığımda,
Hala terk edilmiş bir Kadın bulunabilir,
İntikam için Cennete seslenebilir.

_Ang._ Bu saatten itibaren,
Tüm dürüst Kadınları yürekten hor görüyorum;
Dünya bilgi almış olsa da umurumda değil,
Onlarda hiçbir şey olmadığını görüyorum, sadece o
Tek bir adamı sevmenin deliliği; bundan böyle bana ver,
(En büyük Bereket düşünülmeden önce)
Eğer bu bir, bir Fahişe ise; tek amacım bu.

_Jul._ Hanım, en saldırgan adam duyuluyor
Cezası verilmeden önce, neden beni mahkûm ediyorsun
Gerçeği tanıklık etmek için ortaya koymadan önce,
Tüm öfkelerinden ne kadar da masumum?

_Lel. _ O dilin güveni yoktur, bilmiyorum,
Ve inanılırsa ne kadar öldürür; artık değil, efendim.

_Jul._ Sana asla yalan söylemedi; eğer söylediyse,
Sadece seni yumuşak ve nazik çağırdığında öyleydi.

_Lel._ İyi efendim, artık değil; anlamamı sağlama,
Senin yüzünden bu kadar kötülük çektikten sonra,
Zorla yaptığın tüm sevgilerin
Sonuna ulaşmadığımı düşünmek çok zavallıca; yine de
Bir zamanlar böyle bir üzüntüyü çok fazla sevdiğim için,
Bunun olmaya çalışacağı gibi; seni affediyorum
Hatta yürekten, affedilmek istediğim gibi,
Bana yaptığın tüm haksızlıklar için; hayırseverliğim
Yine de seni şimdiye kadar seviyor, (yine de ben sevemesem de)
Ve o zaman geldiğinde, gerçekten seveceğini umuyorum,
(Eğer yapabilirsen)
Sevginin değerli meyvesini,
Tekrar gerçek aşkı, mutsuz Hasadı değil,
Bir aptal gibi, böyle bir kalbe ektiğim,
Öyle kuru ve taş gibi ki, bu iki gözden sürekli yağan
binlerce sağanak

Asla olgunlaşamaz.

_Jul._ Beni fethettin;
Teslim olmayı düşünmedim, ama şimdi beni yap,
Hatta ne istersen, _Lelia_'m, böylece
Seninle birlikte olmaktan gerçekten mutlu olabilirim.

_Lel._ Hayır, hayır, o sevgi dolu hayaller,
Öldüler ve içimde gömüldüler, bırak dinlensinler.

_Jul._ Seninle evleneceğim.

_Ang._ Şeytan olmak istiyorsun, _Julio_,
O kelime beni nasıl da uyandırdı! buraya gel dostum,
Sen bir aptalsın, ona dik dik bak,
O bildiğim her şey olsa da,
Göründüğü gibi, onun için savaşabilsem de,
Ve ateşten geçebilsem de; ben de çılgın olsam da,
Asla iyileşemem,
Dünyadaki her şeyimi onunla yatmak için versem de,
Çıplak ruhuma kadar, çok uzaktayım,
Yine de, bence,
Bizim onurumuzdan, bizimkinden daha fazla bir şey olduğunu düşünerek şımartılmamalıyız.
Senin onunla evlenmeni asla istemem,
Yine de bunu yapmalıyım; o bir Fahişe değil mi?

_Jul._ Öyle; ama öyle biri--

_Ang._ Doğru, o mükemmel,
Ve iyice düşündüğümde, _Julio_,
Sevgilerimizle sınırlı kalmamız için hiçbir neden göremiyorum; diğer tüm Yaratıklar
Hala istedikleri yerde eğlenirken.

_Jul._ Ve ben de öyle yapacağım.

_Lel._ Umarım şimdi yeterince hızlıdır, eğer onu tutarsam.

_Ang._ Ama bunu yapmamalısın, şimdi düşünüyorum
Daha iyisi ne olursa olsun.

_Jul._ Düşünme, _Angelo_,
Çünkü ben yapmalıyım.

_Ang._ Hayır, önce seni öldüreceğim,
Seni o kadar çok seviyorum ki, solucanlar seni alacak
Bu Kadından önce, dostum.

_Jul._ Senin tavsiyendi.

_Ang._ Bir Hırsız olduğum gibi,
Seni sevdiğim gibi değil.

_Jul._ Bunların hepsi benim için kayıp, _Angelo_,
Çünkü onu elde etmeliyim; Seninle evleneceğim
İstediğin zaman: lütfen bana daha iyi bak.

_Ang._ Hayır, daha fazla değil, dostum; elveda, _Julio_,
Bana daha çok takdir hakkı kaldı
Bilmek ve sana söylemek için, sen sefilsin.

_Jul._ Kal, sen ondan daha fazlasın ve şimdi bunu buldum.

_Lel._ Öyle mi?

_Jul._ Hanım.

_Lel._ Hayır, önce seni aç bırakacağım. [_Çıkış_ Lelia.

_Jul._ Arkadaş.

_Ang._ Benim yaptığım gibi onu uçur, _Julio_, o bir Cadı.

_Jul._ O zaman beni döv, yoksa burada daha da büyüyeceğim.

_Ang._ Seninle orada büyümemin yolu bu olurdu,
Elveda sonsuza dek. [_Çıkış_ Angelo.

_Jul._ Kal, büyülenmiyorum,
Elveda lanetli ev, bu saatten itibaren
Bir cüzzamlıdan daha çok nefret ediliyorsun benden. [_Çıkış_ Julio.

_Gir_ Lelia.

_Lel._ İkisi de gitti mi? İkisinin de başına bir bela,
Yine mi aldatıldım? Ah, sövmek isterdim
Ve onları takip ederdim, ama insanların öfkesinden korkarım,
Tüm saframı boşaltana kadar; bir sonraki
yakaladığım kişi aptallıklarını ödeyecek
Son kuruşuna kadar; Bu bana daha kötü davranacak,
Sonraki gelen, Cennet tarafından lanetlerini hissedecek. [_Çıkış_

SAHNE V.

_Jacomo_ _bir kapıdan_, Fabricio _diğerinden_ girer.

_Fab._ Ah, sen tatlı bir gençsin, çok kaba bir şekilde
Sövmek ve kaçmak!

_Jac. _ O! Orada mısınız, efendim?
Sizi bulduğuma sevindim, hanımlarınızı daha önce göstermediniz,
Daha önce zekânızı göstermediniz.

_Fab._ Yapmazdınız, değil mi?

_Jac._ Ne kadar tatlı bir genç olduğumu, beni yaptığınız gibi,
Yakında anlayacaksınız.

_Fab._ Kılıcınızı kaldırın,
Bunu sık sık gördüm, bir tilki.

_Jac._ Öyle,
Ve siz de hissedeceksiniz; gönderecek misiniz, efendim?
Ve neşenizi dışarıda mı bırakacaksınız? Yoksa fırsattan istifade edip
Sizi döveceğim ve sizi de rezil edeceğim.

_Fab._ Pekala, sizinle başa çıkmanın başka bir yolu olmadığına göre,
Kılıcınızı görelim, eminim tüm olasılıkları küçümsüyorsunuzdur,
Sizinle dövüşeceğim--

_Jac._ Şimdi nasıl? [_Ölçüyorlar ve_ Fab. _Kılıcını alır_.

_Fab._ Hayır, öne çık,
Ya da bu ışıkla, seni yaparım.

_Jac._ Bu iskorbüt,
Ve korkudan yapıldı.

_Fab._ Hayır, efendim, yargıdan dolayı,
Çünkü seninle iş yapan, çok çocuksu oldun,
Başkalarından daha fazla zekaya veya daha fazla yaşama sahip olmalı,
Ya da her zaman Zırhlı olmalı veya büyülenmiş olmalı,
Yoksa o sefil.

_Jac._ Bunun senin sonun, efendim?

_Fab._ Benim sonum sadece sana gülmek için bir neşe,
Ki şimdi bunu güvenle yapacağım; ha, ha, ha.

_Jac. 'S heart!_ o zaman gülünç oldum.

_Fab._ Sen,
Ve yakında küçük Çocuklar için bir eğlence olacaksın,
Eğer bu kaba inatçılığa devam edersen.

_Jac._ Aman Tanrım, keskin bir tarafı olan her şey için!

_Fab._ Ha, ha, ha.

_Jac._ Vay canına, ne utanç verici,
Bir Lubber'ın dişlerini göstermesi!

_Fab._ Ha, ha.

_Jac._ Bana neden gülüyorsun, zavallı herif?
Bir Çiçek Hastalığıyla konuşuyorsun; ve bak bana
Tam da böyle bir sebep veriyorsun--

_Fab._ Gülmekten öleceğim.

_Jac._ Hiçbir adamın kusur bulamayacağı gibi;
Başka bir Kılıcım olacak, uçan Köpek.

_Fab._ Bu öfke sende güzelce görünmüyor mu? Bir kez daha Çocuklara dikkat et, eğer seni bulurlarsa,
Sana eşlik etmek için Okulu dağıtırlar,
Sen çok eğlenceli olacaksın ve sana bağıracaklar,
Ve sana Kanlı Kemikler, Kürek ve Tükürük Ateşi diyecekler,
Ve Gaffer Deli Adam; ve _Jeronimo_ diye geçecekler,
Ve bir tutamla gelecek ve yukarı çıkacak ve ipi kıracak,
Ve yaşlı Aziz _Dennis_ öfkeli Codpiss ile!
Ve yirmi tane daha isim.

_Jac._ Hayır, sanırım yapmayacaklar.

_Fab._ Evet, ama yapacaklar; ve Dadılar hala Çocuklarını
Sadece seninle ve onu buraya al, _Jacomo_.

_Jac._ Tanrım, keşke senin üstünde olsaydım
Bir Çan Kulesi yüksekliği, düşüp boynunu kırardım.

_Fab._ Sana gülmemin sebebi bu,
Ve sen böyleyken, yapacaksın; bana bir şey söyle.

_Jac._ Bana böyle bir soru sormaya nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum;
Lütfen kılıcımı geri ver.

_Fab._ Bana sadece bir şey söyle,
Ve belki de isterim; Hayır efendim, uzak dur.

_Jac._ Pekala, şimdi senin aptalın olacağım, aklından geçeni söyle, efendim.

_Fab._ Diş üretmiyor musun?

_Jac._ Nasıl? Dişler mi?

_Fab._ Evet, dişler, yoksa bu kadar inatçı olmazdın.

_Jac._ Dişler mi?

_Fab._ Gel, seni
Biraz romatizmalı yapacağım, ama hepsi bu,
Yeleğinin bozulması için bir önlük alacağız;
Ve saçaklı bir Muckender senin Kuşağına asılır,
Ben senin Dadı olurum ve sana bir Mercan alırım,
Ve güzel bir Çan Halkası.

_Jac._ İnan, bu biraz
Fazla, _Fabricio_, seni seven arkadaşın için;
Bence senin iyiliğin daha çok
Bir yol icat etmeli,
Deliliklerimin daha az olmasını sağlamak için, onları beslemektense;
Sana karşı daha ılımlı olmalıydım,
Ama görüyorum ki beni hor görüyorsun.

_Fab._ Şimdi seni seviyorum,
İşte, kılıcını al: devam et; cesaret edemem
Şimdi sabrını denemek için kal, yakında seninle buluşacağım,
Ve onurunu ve durumunu sevdiğin için,
Kendini bu Beyefendiye iyi bir şekilde bağışla,
Yakında görüşmek üzere. [_Çıkış_ Fabricio.

_Jac._ Pekala, bunu düşüneceğim. [_Çıkış_ Jacomo.

SAHNE [VI].

_Ev Sahibi_, Piso ve _Bir Bardak Şarapla Çocuk_ girer.

_Pis. _ Dünyada hiçbir şey yok, sadece kurumuş bir dil veya iki tane--

_Ev sahibi._ Onu tadın ve bana söyleyin.

_Pis._ Yiğit bir şaraptır,
Bu benim olmalı, Ev sahibi.

_Ev sahibi._ Bu _ipse_ olacak,
Ah, o şeytani bir ısırgan şarap, bir Tiran
Tutunduğu yerde, Efendim, bu onu küçümseyen kişidir
Küçük Bira onu söndürmelidir; ya da aptal bir Kuyruk
Onu yatağa getirin; hayır, eğer ürkerse onu utandırırım,
Ve onu yaşlı Ebeler arasında düşünmeye çekerim.

_Piso._ Bir Asker var, seni daha iyi isterim
Diğerlerinin üstünde, çünkü ona yeterince içki verebilecek
hiçbir adam olmadığını düşünüyor.

_Ev sahibi._ Ne tür bir adam?

_Pis._ Onu mükemmel bir şekilde tanıyabilmen için, o bir
Solak yapılı, sıska bir şey;
Sanki Karnı samanla kaplanmış gibi
Bir kibrit kovalamak için.

_Host._ Ona gösterecek bir sakalı yok mu?

_Pis._ 'İnanç, ama biraz, yine de onu fark etmeye yetecek kadar,
Parseller halinde büyüyen, burada ve orada bir kalıntı;
Ve onu kaçırmaman için, o bir
Alnını kadife bir kınında taşıyan.

_Host._ Bu not yeterli, o benim, onu karıştıracağım,
Ya da köpüklerle yatacağım; sen de burada olacak mısın?

_Pis._ Evet, yakında görüşmek üzere, elveda ve sabret.

_Host._ Eğer yapmazsam,
İtirafçı olduğumu söylerim, her şeyi hazırlarım.

_Actus Quartus. Scena Prima._

_Julio_ ve _Angelo girer.

_Jul._ Bu senin takdirine göre böyle olman garip.

_Ang._ Eminim öyleyimdir.

_Jul._ İyiyim görüyorsun.

_Ang._ Kendini sıcak tut, eve git ve uyu,
Ve dua et [Tanrı'ya] böyle devam et;
Keşke o şarlatan şeytana gitseydim,
Onu görmek için aptal yerine konduğumda; Beni bırak,
Sohbet etmeye uygun değilim.

_Jul._ Neden, benden daha kötüsün.

_Ang._ Bu yüzden beni bırak,
Hastalığımın doğası,
Arkadaşlık veya tavsiye ile hafifletilmiyor, deliyim,
Ve eğer beni sorularla takip edersen,
Kendimi öyle göstereceğim.

_Jul._ Bu bir hatadan daha fazlası.

_Ang._ 'Lütfen beni böyle yarattığın için memnun ol,
Ve bana şaşma.

_Jul._ Bana ne yapmak istediğini söyle, ve ben gidiyorum.
Seni böyle bırakmak istemezdim.

_Ang._ Hiçbir şey
Korkman gereken, bu yeterli;
Elveda, ve benim için dua et.

_Jul._ Seni bırakmam.

_Ang._ Yapman gereken ve bırakacağın.

_Jul._ O zaman, oradaki Kadın
İlk kez gözlerini gördüğümde, yerin on kulaç altındaydı.

_Ang._ Yine de tehlikeliydi,
Çünkü değerli taştan zengin bir Kaya,
Ya da Altın madenine, baştan çıkarıcı olarak, güzel Bedeni
Bir zamanlar emekle bulunan
Ve kullanılmaya başlanan, Büyüleri içinde olan,
Eyaletleri bozabilir ve krallıkları mahvedebilirdi,
Korkulan, (Dostum) git, seni gördüğümde
Sonra, senin gibi olacağım ya da daha fazla olmayacağım.
'Lütfen beni takip etme, beni kızdıracaksın.

_Jul._ Tanrı sana tekrar doğru olmanı bahşetsin.

_Ang._ Amin. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Tavern-Boys'a Girer_, &c.

_Boy._ Tekboynuza bir galon Çuval ve bir pint Zeytin ver.

_Yukarıda, içeride._ Neden çekmece?

_Çocuk._ Anon, anon.

_Başka Bir Çocuk._ Oradaki Nags-head'e bak.

_2 Çocuk._ Bara bir quart Claret,
Ve Çiçek Saksısına bir pound Sosis koy.

_Birinci Hizmetçi Şarapla Girer._

_1 Hizmetçi_ Şeytan boğazlarında; anon, anon.

_İkinci Hizmetçi Girer._

_2 Hizmetçi_ Çiçek-aldatmacasındaki kadınlar için orada bir pint Sack'i karıştır ve yeterince zencefil koy, onlar esrarlı tüfek gibi geğirirler,
Ve _Robin_ Tavuskuşu için Tütün getirir, yoksa gece yarısına kadar
Sarhoş olmazlar: şimdi nasıl, Efendim nasıl?

_2 Çocuk._ İnancı yatıyor, yavaş yavaş ilerliyor.

_1 Çocuk._ Bu kötü bir işaret.

_2 Boy._ Ve tencerelerle de uğraşıyor.

_1 Boy._ O zaman onunla birlikte tek bir yol var.

_2 Boy. _ Geri kalanların hepsi,
Kaptan hariç, _Limbo patrum_'dalar,
Çuvalda çimen gibi yatıyorlar.

_1 Çocuk._ Hala dayanabiliyor mu?

_2 Çocuk._ Hala rüzgarın önünde, ışıklarını cesurca yakarak,
Aldığı her şeyi Juleps'e çeviriyor sanırım,
Ya da karnında bir Dünya İstifleme var,
Geri kalanlar ateş ejderhalarına benziyor ve odanın etrafında
sazlar gibi dağılmışlar. Efendim
Şimdi, bence, yer üstündeki en sevgi dolu adam.

_1 Çocuk._ O zaman hep sarhoş olsaydı.

_İçeride._ Çekmece.

_2 Çocuk._ Anon, anonim Efendim.

_1 Çocuk._ Ve yarın serbest kalacağıma yemin ediyor ve ağlıyor
Ve Hanımımı çağırıyor.

_2 Çocuk._ O zaman haklı.

_1 Çocuk._ Ve Kaptan'ın bu gece onunla yatması gerektiğine yemin ediyor
Ve bana bunu ona ihtiyatla söylememi söylüyor,
Ondan sonra bir çocuk bırakabilmesi için,
Bir _Hollanda Büyükelçisi_'ni ağırlayabilecek kadar,
Ve ona ne kadar tatlı olduğunu,
Ve onu ülkedeki arkadaşlarından nasıl çaldığını;
Ve onu Taşıyıcılarla birlikte kılık değiştirerek büyüttüğünü,
Ve dokuz gece kızlığını ondan esirgediğini,
Ve onuncusunda bir çekmece var, işte geliyorlar.

_Jacomo_ giriyor, _Host_, Lod. Piso.

_Çığlık çekmecesinin içinde._ Anon, anon, Kaplan'la konuş, _Peter_.

_Host._ İşte Çanlarım çocuklar, gümüş Çanım.

_Piso._ Onu asmak isterdim
Onu çalabileceğim kadar yükseğe.

_Host._ Kaptan.

_Jac._ Hoe Boy.

_Lod. Robin_, yeterli tek bira, kristal kadar soğuk,
Söndür _Robin_, söndür.

_1 Boy._ Ben gidiyorum efendim.

_Host._ Hala dayanabilir miyiz? Kaptan seni ne kadar seviyorum!
Tatlı Kaptan seni bu elinle öpeyim
Seni bir sabah Malmsey'in yanında seviyorum,
Geçici olan her şeyden.

_Jac._ Ben de seni seviyorum, şişman bir adamı sevebildiğim kadar.

_Host._ Sen Kaptan mısın?
Tatlıca mı? Ve yürekten mi?

_Jac._ Tüm kalbimle Boy.

_Host._ O zaman hoş geldin ölüm, gel gözlerime tatlı Kaptan
Her şeye sahip olacaksın.

_Jac._ O zaman karın ne alacak?

_Ev sahibi._ Neden benim kutsamamın yanı sıra, ve bir gümüş kaşık,
Dünyada kıpırdanmasını sağlayacak kadar,
Üç küçük Çocuk, biri benimdi
Vicdanıma göre, diğer ikisi Pagan.

_Jac._ İyi ki biraz aptalca parası vardı,
Zamanı ovmak için.

_Ev sahibi._ Bir paçavra değil,
Bir _İnkarcı_ değil, hayır, Tanrı'nın adını eğirmesine izin ver:
Ve evini yeniden inşa etsin.

_Jac._ Yine de ölmeyeceksin:
Çocuk, Efendinin sağ salim kurtulduğunu gör,
Yatmaya hazır.

_Ev sahibi._ İyi geceler.

_Jac._ Günaydın,
İnek eve dönene kadar iç, hepsi ücretli çocuklar.

_Lod._ Bir Çuval çiçeği.

_Ev sahibi._ Evlen [Tanrı] Buts'umu kutsasın, Çuval bir mücevherdir,
Rahat, Beyler.

_Jac._ Daha fazla Bira çocuğu,
Çok yeterli tek bira.

_Çocuk._ İşte efendim.
Nasıl beyler?

_Jac._ Ama yine de, öyle.

_Ev sahibi._ Güzelce git _Robin_, ve hazırla
Karım, ona doğru ve dürüst olmasını söyle, ben geliyorum çocuk.
Ve efendim, eğer kavga ederlerse, bırak kullansınlar
Kendi takdirlerini, her ne pahasına olursa olsun, ve kıpırdamasınlar,
Ve öldürülen kişi de aynı şekilde tatlı bir şekilde gömülecektir;
Kaptan, elveda, elveda tatlı zorba Kaptan,
Ölmeden önce bir öpücük, bir öpücük.

_Jac._ Elveda çocuk.

_Ev sahibi._ Tüm tatlı çocuklarım elveda. [_Ev Sahibinden Çık._

_Lod._ Git uyu, sarhoşsun.

_Ja._ Beyler gelin, sizi evinizde göreceğim,
Şehvetli görünmüyorsunuz, bir quart daha.

_Lod._ Hayır Çocuk.

_Piso._ Bize bir Meşale getirin.

_Çocuk._ Bugün gün efendim.

_Jac._ Hepsi bir.

_Piso._ Bunlar yıldızlar değil mi, aşağılık Çocuk?

_Lod._ Charles-wain orada değil mi, söyle bana, orada?

_Jac._ Evet;
Onlara gerçekten ödedim: onu kızdırma Sirrah.

_Piso._ İtiraf et Çocuk, yoksa yaşadığım sürece
Gece yarısı beynine vuracağım.

_Çocuk._ İtiraf ediyorum.

_Piso._ O zaman yaşa ve hemen daha küçük Bira çek.

_Jac. _ Gel Boyes, birlikte sarılalım ve sevelim,
Ve şarkı söyleyelim ve yüreklerimde neşeyle cesurca şeyler yapalım,
Üzüntünün bir belası; şimdi uçabilir miyim
Ve dünyayı parmağımda döndürebilir miyim,
Gel beni seveceksin, ben dürüst bir adamım:
Kaygıyı ve talihi as, biz dostuz.

_Lod._ Hayır Yüzbaşı.

_Jac._ Beni sevmiyor musun? İkinizi de çok seviyorum.

_Piso._ Hayır, kesinlikle değil; sen savaşan bir Yüzbaşısın,
Ve bizim gibi zavallı insanları düzinelerce öldür.

_Lod._ Sinek kuyruklarıyla sinekleri öldürdükleri gibi, Yüzbaşı.

_Jac._ Peki efendim.

_Lod._ Şimdi ayakta dururken, Yüzbaşının
Çok merhametli bir genç adam olduğunu düşünüyorum.
(Ve sana _Piso_, fikrini söyle).

_Piso._ O zaman merhametli olacak, merhametli olan,
Ya da bütün Ressamlar Apocrypha.

_Jac._ Aklını başına topladığın için mutluyum, gidecek misin?

_Piso._ En iyisi sarhoş olduğumuzu söyle.

_Jac._ Öylesin.

_Lod._ Yalan söylüyorsun.

_Jac._ Siz alçaklarsınız, sarhoş alçaklar.

_Piso._ Bu yeterli.

_Jac._ Ve şimdi sana neden seni dövmeden önce söyleyeceğim,
Üç gündür her zaman kurcalıyordun,
Beni utandırmak için böyle.

_Piso._ Bu da bir yalan.

_Jac._ Peki efendim,
Yine de kaderime şükürler olsun ki senin noktalarını sana çevirdim,
Bunun için seni biraz, yarım bir dayakla bağışlayacağım.

_Piso._ Bu elimle seni osurtacağım Kaptan,
Ve kışkırtıyorsun, kışkırtmıyorsun.

_Jac._ Bunu nasıl buldun?

_Lod._ Kesinlikle büyülendim.

_Piso._ Ben çekene kadar kal.

_Jac._ O zaman gönder, öfkeliyim.

_Piso._ Ve seni ne kadar aniden öldüreceğimi göreceksin.

_Jac._ Sen çekmeye cesaret edemezsin, ey soğuk, evcil, uyuz Korkaklar,
Ey sarhoş Hırsızlar, hiçbir şey sizi yiğit yapamaz mı?
Ne şarap, ne de dayak?

_Lod._ Eğer buna katlanılabilirse,
Çok iyi.

_Jac._ Git yolun bu, git ve uyu:
Sana acıyorum, dinlenmen gerekecek
Yarın buluştuğumuzda.

_Piso._ Gel _Lodowick_,
Şimdi korkunç sarhoş, onunla konuşmak yok.

_Jac._ Öyleyim; ayıkken daha fazlasını yapacağım
Oğlum nerede benimki? [_Örn._ Lod. _ve_ Piso.

_Çocuk._ Yatağında uyuyor efendim. [_Örn._ Çocuk.

_Jac._ Onu rahat bırak o zaman: şimdi yüksek kanıtım
Herhangi bir eylem için, şimdi cesurca savaşabilir,
Ve vahşi bir yangına saldırabilirdim; ya da sevebilirdim
Şu anda yaşayan herhangi bir adamı veya herhangi bir kadını,
Ya da gerçekten Sack'i seven herhangi bir yaratığı
Aşırı, canavarca; çok seviyorum,
Tam şu anda, getirilebilmem için
Hissediyorum, biraz emekle, şimdi konuşmak için
Bir barış yargıcıyla, ki doğam gereği
Kötü bir kılıçtan nefret ediyorum: Yapacağım
Şimdi garip, cesur bir şey ve onu burada bulunduruyorum:
Tanrı havayı dışarıda tutsun diye dua et; Vızıldadığını hissediyorum. [_Çıkış._

SAHNE III.

Frederick, Frank, Clora _girer.

_Clora._ Onu çok seviyor, bu apaçık gerçek _Frederick_,
İnanılırsa, bence o
Kendini garip bir şekilde unutan biri; işte _Julio_,
Ya da yirmi tane daha ----

_Fred._ Gözünde sana inanıyorum,
Ama bana inan Kaptan bir adam,
Sadece kaba sevgilerini bir kenara bırak, buna değer.

_Clara._ Öyleyse, dinlenmiş bir Jade de bir hizmet atıdır,
Eğer doğasını terk ederse; bana bir tane ver
İzninizle efendim, koca yapmak için
Sütten kesilmeyecek, onunla evlendiğimde;
Bence bir adam yeterince sefalettir.

_Fred._ Çok acısın,
Daha kötüsünü istemezdim. Yine de bir gün seni engellenmiş olarak göreceğim Leydi,
Bundan şüphem yok, bu sapkınlık yüzünden.

_Clo._ Önümde yanacağım; gel de bu üzüntüyü bırak;
Şeytanı görmek için kendi başına bu yürüyüş,
Bu kabakulak, bu gözyaşı, bu yudumlardaki aşk;
Sana bir Fransız başlığı gibi yakışıyor.

_Fra._ Öyle mi?
Eminim ki sürekli konuşmak sana yakışıyor,
Ve hiçbir şey amaca hizmet etmiyor, hemen başla;
Zekanın diğer dört fahişeyi de alt edecek,
Eğer bu tempoyu tutarsan; sana söylediğimde başla. _Clora._ Kardeşinin önünde, fy?

_Fred._ Buna dayanabilirim.

_Jacomo_ girer.

_Clo._ İşte Raw-head yine geldi; Tanrım, ne kadar da benziyor!
Dua et, kırık kafalarla kurtulalım.

_Fra._ Ben olsaydım,
Dileğini istemezdin, içiyordu,
O _Frederick_ değil miydi?

_Fred._ Evet, ama bulamıyorum.

_Clor._ Huzur ve bilgeliğini dinleyelim.

_Fred._ Onu kızdıracaksın.

_Jac._ Biraz cüretkarım, ama hepsi bu.

_Clor._ Bir Askerin kısa ve özlü bir sözü.

_Fra._ Yaşıyorum
Sen garip bir deli kızsın.

_Clor._ Bir Papaz yapmak için.

_Jac._ Hanımlar, sizi öpmek istiyorum.

_Clora._ Genç bir Vaiz gibi ağzını nasıl siliyor;
Alacağız.

_Jac._ Karşımda yatarken; önce
Seninle başlayacağım.

_Fra._ Benimle mi efendim?

_Jac._ Evet.

_Fra._ Eğer beni rahatça öpmeye söz verirsen,
Cesaret etsem de umursamam.

_Jac._ Kendi icatlarıma göre öpeceğim
Nedenini göreceğim gibi; tatlılıkla isterim seni,
Seni seviyorum.

_Fra._ Öyle mi efendim?

_Jac._ Evet, öyle,
Sana nasıl olduğunu anlatabilseydim.

_Fra._ İsterdim ki siz de öyle yapın efendim.

_Jac._ Keşke yapabilseydim, ama bu yeterli,
Seni kalbimle seviyorum.

_Fra._ Ah zavallı kalp.

_Jac._ Ve üzgünüm; ama bundan sonra konuşuruz
Eğer Tanrı isterse.

_Fra._ Hatta ne zaman istersen efendim.

_Clor._ O çok sarhoş, susturulsaydı.

_Jac._ Sen
Sanırım bir sonrakisin.

_Fra._ Ona git aptal.

_Clor._ Ben değil, o beni ısırır.

_Jac._ Ne zaman? ne zaman?

_Clor._ İyi Kaptan.

_Jac._ Hayır, sen de bo-peep oynuyorsun; hiç merhametim yok
Ama yakalarsan yakala.

_Fred._ Hayır, seni savunmayacağım.

_Clor._ İyi Kaptan bana zarar verme, üzgünüm
Seni kızdırdığım için.

_Jac._ Sana söyleyeceğim
Bu el zekâsıyla, gizlice öpmediğin sürece.

_Clor._ Daha fazla değil efendim.

_Jac._ Evet biraz daha tatlı zekâ,
Görevinden bir tat daha: git yoluna
Küçük kazan davullarınla; vicdanım üzerine
Sen en iyisisin, şu adamın bacağını koyduğun.

_Clor._ Tıpkı bir mahzen gibi kokuyor,
Kahretsin ona.

_Jac._ Tatlı Hanım şimdi sana.

_Clor._ Aşk uğruna öp onu.

_Fred._ Suratımı korumayacağım.

_Fra._ Seni öpmeye çalışıyorum.

_Jac._ Lütfen utangaç olma tatlı kadın, çünkü seni öpeceğim,
Açık sözlüyüm
Ama beni affetmelisin.

_Clor._ Tanrım, yanlarım.

_Hepsi._ Ha, ha, ha, ha.

_Jac._ Neden ha, ha, ha? Neden gülüyorsun?
Neden bütün bu gürültü tatlı Hanımlar?

_Clor._ Şehvetli _Laurence_,
Ne kadar da nazik bir kadını selamladığını gör;
Tanrı'ya dua et çabuk olmasın.

_Fred._ Gözlerin neredeydi
Beni bir kadın sanmak için mi? ha, ha, ha.

_Jac._ Kimsin sen, sen ölümlüsün?

_Fred._ Ben _Frederick_'im.

_Jac._ O zaman _Frederick_ bir eşektir,
Bana gülen bir aşağılık _Frederick_.

_Fra._ Tatlı Kaptan.

_Jac._ Uzaklaş kadın;
Git dikiş dik ve hizmet et, [Tanrım], senden nefret ediyorum kadın,
Ve _Frederick_ dövülecek; 'Sfut ye Rogue
Yavrularını benden başka yapacak kimsen yok mu?

_Fred._ Daha sabırlı olmanı istiyorum
Hiçbir zarar verilmedi.

_Jac._ 'Sfut ama olacak, Scab.

_Clor._ Yardım, aşk uğruna yardım.

_Fra._ İçeride kim var?

_Fred._ Şimdi adil bir el yaptın.

_Jac._ Neden?

_Fred._ Beni öldürdün-- [_Öldürülmüş gibi düş._

_Clor._ Birkaç Subay çağır ve Yüzbaşıyı durdur.

_Jac._ İhtiyacın olmayacak.

_Clor._ Bu senin sarhoşluğun.

_Fra._ Ey mutsuz Kardeşim, _Frederick_,
Bana bak, benden ayrılma,
Onu biraz daha yükseğe koy, o öldü.

_Clora._ Ey alçak, alçak.

_Fabritio_ ve Hizmetçiler_ giriyor.

_Fab._ Şimdi sorun ne?

_Fra._ Ey Efendim Kardeşim! Ey en sevgili Kardeşim!

_Clor._ Bu sarhoş kaltak onu öldürdü.

_Fab._ Onu öldürdü mü?

_Clor._ Evet. Tanrı aşkına onu hemen asın, o yapacak
Her gün böyle bir cinayet başka, onu susturabilecek güçlü bir darağacından başka bir şey yok,
Doğasında çok geç olduğunu görüyorum.

_Fab._ Lütfen sessiz olun,
Ona gelmeme izin verin.

_Clor._ Bazıları cerraha gider.

_Fra._ Ah, beni ne kadar da sefil bir kadın yaptı!
Beni rahat bırakın iyi beyefendi.

_Fab._ Ne kadar da büyük bir servete,
Hayatını saklamışsın!

_Ja. Fabritio._

_Fab._ Bana asla yalvarma, çünkü seni tanımayacağım,
Senin için tek bir kelime bile söyleme,
Seni asmak dışında; Tanrı aşkına daha ılımlı ol.

_Jac._ Hala bir kılıcım var ve ben bir hainim.

_Clor. &c._ Tut, tut, tut.

_Jac._ Ha?

_Clor._ Tanrı aşkına onu uzaklaştırın
O bizim dayanmamız için çok çaresiz.

_Fab._ Gel, uyuyacaksın, gel de uğraşma
Ben öyle istiyorum, onu buraya, evine götür ve
Ayrılmadan önce yatırılsın. [_Exeunt_ Jac. _Ser_ ile.

_Serv._ Yapacağız efendim.

_Fred._ Şaşırma, hala yaşıyorum ve iyiyim,
Kederin için teşekkür ederim Rahibe, lütfen sakla
Daha iyi olana kadar.

_Fab._ Yaşıyor musun efendim?

_Fred._ Evet, ama sahtecilik zamanıydı, o büyümüştü
Şarabında öyle bir deliliğe.

_Fab._ İyiydi efendim,
Onun huyuna karşı o kadar iyi bir saygın vardı ki,
Daha kötüsü olmadı.

_Fred._ Eğer ona katlansaydım, içimizden biri mahvolmuş olurdu.
Peki şimdi _Frank_?

_Fra._ Kalbim kırıldı, bir yılan gibi titriyorum.

_Clor._ Tanrı aşkına bir daha buraya gelmesin
Zincirlenmiş olmadıkça.

_Fra._ Onu görmek istiyorum
Uyuduktan sonra, _Fabritio_, ama denemek için
Nasıl olacak; onu azarla ve geri getir.

_Clor._ Onunla ilgilenmediğin sürece asla ayrılamazsın.

_Fra._ Gel Kardeşim, içeri gireceğiz ve biraz güleceğiz
Bu Ateşi üzerimden atmak için.

_Clor._ Onu fişekle as,
Şimdi onu toz haline getirebilir miyim?

_Fra._ Lütfen aptallığınızı bırakır mısınız?

_Fab._ Gelin, tüm dostlar.

_Fra._ Sen bir çağın insanlarını böyle yapmaya yetersin,
Çok sinirli ve huysuzsun.

_Fab._ Onu azarlayacağım,
Ve eğer o küstah değilse, onu ağlatacağım.

_Clor._ Terliklerle bir mil (onu ağlarken görmek için) giderdim
Peynir altı suyu peynirine çok benzerdi.

_Fra._ Onu bir kez daha görebilseydik.

_Fab._ Eğer cesaretin varsa
Öfkesini ikinci kez denemeye kalkışırsan
Onu getireceğime hiç şüphem yok.

_Clor._ Hayır, iyi _Frank_,
Onu rahat bırak, damarının sadece
Wakes ve Bear-catting'lerde düştüğü için yattığını görüyorum,
Bu onu sağlam gösterebilir.

_Fab._ Şimdi gerçekten
Çok keskinsin tatlı kız kardeşim, çünkü eğer
Bu günah onu boğmaya yeterse,
Yani bu ekin, o kadar cesur bir adamdır,
İleri görüşlü ve anlayışlı,
Yaşayan herkes kadar.

_Fra._ Sana inanıyorum,
Ve iyi Beyefendi onu gördüğünde, eğer
Herhangi bir şekilde fikrini beğenmediysek,
Tekrar barış yap.

_Fab._ Yapacağım: Hanımları bırakacağım.

_Clor._ Dikkat et, sana başkasını ödemeye yemin etti.

_Fab._ Sana garanti ediyorum, sık sık tehdit edildim.

_Clor._ Bir dahaki gelişinde, öksürüğüm veya diş ağrım olacak,
Ya da odamı korumamı sağlayacak bir şey,
Onu çok seviyorum.

_Fra._ Dilini tutar mısın? [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Angelo_ girer.

_Ang._ Bu dinsiz kadından uzak duramam,
Bu _Lelia_, ben de tanıyorum, ama yine de yakalandım,
Görünüşü ona hiç benzemiyor;
Tüm _Paris_'teki_ kusurları yüzüne basılmış olsaydı,
_Cum Privilegio_, onları hala kullanmak için,
Ondan önce, maskesinin iç tarafına bir Mektup yazardım
Ve onu _Babil_ fahişesine ithaf ederdim, burnuna nazik Okuyucu'ya bir önsöz yazardım; ve bunlar
Fahişenin başının işaretiyle, hangi
Sokakta istersen,
bir tencerede satılmalıydı. Ama bütün bunlar bana yardımcı olmuyor;--Ben
Böyle yakalanmaya mahkûm edildim, her türlü telafinin ötesinde,
Ben de hor görüyorum.

Epiktetos'u bu dışsal şeylerin
Arzusuna karşı iki kez okudum ve hala yüzü
Zihnimde, dualarımı etmeye gittim ve onlar
Öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, eğer
Sahip olduğum herhangi bir duayı bulabilirsem, Hıristiyan değilim,
Bu kapı ve kısa mesafe, onu tekrar görmeliyim.-- [_Kapıyı çalar._

_Hizmetçi girer._

_Hizmetçi._ Kim var orada?

_Ang._ Benim, Hanımınızla konuşmak istiyorum.

_Hizmetçi._ Seni çağırdı mı?

_Ang._ Hayır, ne o zaman? Onu görmek istiyorum, senin izninle.

_Hizmetçi._ Benim iznimle değil; çünkü o seni görmek istemiyor, ama senden nefret ediyor ve
Arkadaşın ve ikinizin de asılmasını istiyor, ki bu çok uygun
Erkekler olduğundan, asılmamanız büyük bir yazık.

_Ang._ Bu nasıl?

_Kız._ Özellikle tatlı benliğin için, Arkadaşını onu ihmal etmeye
ikna etti, kırbaç ipinin sırtın ve omuzların için en uygun
merhem olduğunu düşünüyor.

_Ang._ Beni içeri al, onu tatmin edeyim.

_Ma._ Ve eğer bu konuşmalarımdan şüphe duyarsan,
Kapıda tartışmaya daha fazla zaman harcayacaksan, Yukarıdan gelen Hanımımın,
zihnini daha açık bir şekilde,
Başına idrar
yoluyla söyleyeceğine tamamen ikna oldum, böylece daha sağlam bir şekilde
anlama yeteneklerine
gömülebilir.

_Ang._ Bu çok garip bir şey, iyi güzel ruh, neden
beni böyle kullanıyorsun?
Lütfen içeri girmeme izin ver tatlım.

_Hizmetçi._ Gerçekten yapamam tatlım.

_Ang._ Sen yakışıklı birisin ve bu huysuzluk sana hiç yakışmıyor.

_Hizmetçi._ Ne yazık ki buna engel olamıyorum.

_Ang._ Özellikle bana; biliyorsun ki buradayken, tüm
Hanım Hizmetçilerinden
hoşlandığımı söylemiştim.

_Hizmetçi._ Ben de öyle yaptım, ama bunu şu anda ifade etmek benim
şansım değil: çünkü gerçekten ağlarsan, seni içeri
alamam.

_Ang._ Lanet olsun ona, doğru yoldan gitmeliyim: bak
İşte sana on pound, onunla konuşmama izin ver.

_Hizmetçi._ Altınını çok beğeniyorum ama bu cennetin bir şeyi
Yapamam, o
Seninle konuşmayacak, özellikle şu anda, işleri var.

_Ang._ Bu onu şaka yapmayı bırakmaya zorluyor ama al
Ve onu görmeme izin ver, beni bir yere getir
Orada, benliğimi fark etmeden
Arzulayan gözlerimi sadece yarım saat besleyebilirim.

_Hizmetçi._ İnancımı yapabileceğimi düşünüyorum ve zekamı
Ve bedenimi de altına karşı zorlayacağım: Eğer yemin edersen
Naziksin, kıpırdamamaya veya konuşmamaya, nerede
Göreceksin veya duyacaksın, şimdi veya bundan sonra: Altınını bana ver, seni ekeceğim.

_Ang._ Neden, ben bir beyefendi olduğum için, yapmayacağım.

_Hizmetçi._ Yeter, çabuk, beni takip et. [_Örn._ Angelo, _ve Hizmetçi_.

_Hizmetçi_ gir.

_S._ Bu hizmetçi neden nerede, işine çok dikkat ediyor, _Nell_?
Sanırım batmış;--neden _Nell_--whiew--

_Hizmetçi içeride._ Ne oldu?

_Gir Hizmetçi._

_Ser._ Size içtenlikle yalvarıyorum, gelin, oh, gelin, gelin, Beyefendi
Hanımım davetli, sokaktan aşağı geliyor ve ziyafet
Henüz getirilmedi mi?-- [_Ziyafeti getiriyorlar._

_Lel. içeride._ Nell, Sirrah.

_Hizmetçi._ Gerçekten geliyorum.

_Ser._ Şimdi yürümeliyim: Elimde bedensel bir mesele olduğunda,
Hanımım bana dört saatlik bir görev gönderiyor: ama eğer gitmezsem
Kendi bedensel işlerim ve onun hakkında, ben bir Türk'üm.

[_Çıkış Hizmetçisi._

_Gir_ Peder.

_Fa._ Ne, her yer açık mı? Bu günaha giden yol
Şüphesiz; ama devam etmeliyim; Cehennemin kapıları
Bunlardan daha geçilebilir değil; nasıl olacaklar
Dışarı çıkmak, Tanrı bilir, denemeliyim. Çok garip, eğer bu evin içinde herhangi bir hayat varsa, kendini gösterirdi.
Burada ne var? Bir Ziyafet mi? Ve yiyecek bir ağız yok,
Ya da bana bunu yapmamı emrediyorlar mı? Bu bir şeye benziyor
Maceracı Şövalyelerin eğlencesi
Büyülü Kalelere girmek: Çünkü
Görülecek kasvetli hiçbir şey olmasa da
Beni biraz şaşırtıyor; ne demek
Bu garip davetle? Onunla
Konuşurken kızımın anlamını duyacağım,
Mümkünse, çünkü sesim aracılığıyla-- [_Müzik._
Beni keşfedecek! Dinle, nereden bu.

ŞARKI.

_Buraya gelin, ey sevenler, ve beni şarkı söylerken dinleyin_
_hâlâ büyüyen sevinçlerden_
_Yeşil, taze ve şehvetli, Baharın gururu gibi,_
_ve sürekli esen._

_Buraya gelin, utanan ve bilmeye cesaret edemeyen gençler_
_arzu nedir,_
_Ve sizden daha kötü yaşlılar, esen bir ateş kıvılcımı._
_Ve büyüleyici Şarkımın gücüyle_
_Çocuklar yetenekli adamlar olacak ve yaşlılar genç._

_Yukarıda_ Angelo giriyor.

_Gelin buraya ey umut edenler ve ağlayanlar,_
_Şikayet etmeyi bırakın,_
_Gençlik, güç ve güzellik, asla ölmeyecek olanlar,_
_burada kalıyor._
_Gelin buraya aptallar ve utanın, çok uzun süre kalıyorsunuz_
_kutsanmaktan,_
_Ve sizden daha kötü deliler, haksızlığa uğrayanlar,_
_Yine de dinlenmeyi aramayın._
_Ve bir saat sonra, büyüleyici Şarkımla,_
_Siz her zaman memnun olacaksınız ve genç kızlar uzun._

_Girer_ Lelia, _ve Hizmetçisi bir Gecelik ve_
_Terliklerle_.

_Lel._ Efendim, buraya hoş geldiniz, çünkü bu öpücük
Yabancıların kabul edeceğinden daha büyük bir özgürlükle
verildi, size tanıklık edecek.
Üzerine elbiseyi giydirin, şu sandalyeye oturun; Ona terliklerini ver: bu kadar şaşırma,
Sağlığına iç, ve bu şarabı hissedeceksin
Gece yarısı içimde canlı bir şekilde hareket et,
Ona biraz şarap ver; ziyafetine katıl Efendim,
Ve neşeyle büyüyelim; ben hazır olsam da
Şimdi senden bu kadar uzakta, dört kadeh ötede
Burada oturacağım,
Ve deneyeceğim, ta ki ikimizin de kanı
Yukarı aşağı akıp bir çıkış yolu bulana kadar,
Sonra ağız ağıza yatağa doğru yürüyeceğiz,
Ve giderken birbirimizi soyacağız;
Hem hazinem, hem bedenim hem de ruhum
Senin olacak.

_Fa._ Umh, umh.--_ Beyaz başını ve [b]akalını işaret ediyor._

_Lel._ Yaşlısın,
Bunu mu demek istiyorsun? neden, sen benim için
En büyük yenilik, tüm taze gençliğimiz
Bana her gün sunuluyor, sen yapsan da
Az düşünürken bile, yine de tatmin ediyorsun
İştahımı: senin deneyimlerinden
Şehvet yolunda bir şeyler öğrenebilirim
Daha iyi olabilirim. Ama öğretebilirim
Bu gençlere;
Ama bugün reddettim
Bir çiftini, _Julio_ ve _Angelo_,
Ve onlara oldukları gibi olduklarını söyledim
Ham aptallar ve yavrular. [Ang. _Hoşnutsuz işaretler yapar_.

[Sayfa notu: _Kız parmağını çaprazlar_
_Ağzını ona doğru uzatır._]

_Kız._ Tanrı'ya dua et konuşmasın.

_Lel._ Neden konuşmuyorsun tatlı beyefendi?

_Fath._ Umh.--

[_Kulaklarını tıkar, Müzikle ilgili sıkıntı çektiğini gösterir._

_Lel._ Orada huzur var, o müzik, şimdi Efendim konuş
Bana.

_Fath._ Umh.-- [_Hizmetçiyi işaret eder._

_Lel._ Neden? Onun gitmesini mi istiyorsun? Onun için
özgürlüğünü saklamana gerek yok; o benim hayatımı biliyor
Böylece yazabilir;
Kendisinin bir taş olduğunu düşünüyor.
O bir tür küstah İtirafçı,
Ve sırlarını söylemeyecek.

_Fath._ Umh.-- [_Tekrar onu işaret eder._

_Lel._ O zaman git, çünkü o öyle olmasını istiyor,
Hepsi bir. [_Hizmetçi çıkar.--Fath. kapıyı kilitler. _
Şimdi her şey istediğin gibi mi? Gel benimle buluş,
Ve dudaklarına binlerce öpücük getir,
Ve onları senden çalacağım, ve yine de
Dudaklarını daha önce olduğu kadar zengin bırakacağım.

_Fath._ Evet, her şey senin istediğin gibi.

_Lel._ Cennet adına Babam benim.-- [_Başlar._

_Fath._ Ve sana yalvarıyorum
Sana daha çok yakışan,
Babanla alay etmekten daha kötü olan bu duyulmamış şehvetleri bırak; gözlerin
Ruhunu düşünsün ve orada görsün
Ne kadar da nefret verici bir siyah; ve şimdi
Yüzün cennet gibi güzel, ama zihnin pis,
Sadece dolabına gir ve orada ağla
Ta ki o yüzü mahvedene kadar ve
Ne kadar mükemmel bir değişiklik yapmış olacağını
İçsel güzellik için göreceksin.

_Lel._ Onu şimdi tanıyor olsam da
Babam olmak için, asla yaşamama izin verme
Şehvetim azalırsa,
Onu bunca zamandır
tanımış olmayı üstleneceğim.

_Fath._ Bak, beni tanıyor musun?

_Lel._ Seni daha önce tanıyordum efendim.

_Fath._ Ne yaptın?

_Lel._ Seni tanıyordum ve öylesine sarsılmaz bir şekilde
Sana yüklediğim tüm üzücü haçları,
Öyle asil bir mizaçla ki,
Bunu sana özellikle yükledim, felaketteki gidişatını anlamak için, ve sen
Onlara o cesur küçümsemeyle katlandın,
Bir çocuğun saygısını
Bir Aşığın ateşli sevgisine dönüştürdüm.
Yeryüzünde seninkinden başka bir şey bulunamaz
Benimkiyle karşılaşabilecek bir ruh.

_Fath._ Bir kadın mı? Emin değilsin.

_Lel._ Bak ve inan.

_Fath._ Sen
Şeytan'ın yerini almak için yaratılmış bir şeysin
Kıskanç yolundan bıktığında,
Ve Dünya'yı kuşattığında; ama ben sana inanıyorum
Sen sadece sabrımı denemek istedin,
Ve hala öyle yapıyorsun; ama daha iyi tavsiye al,
Ve başka şeylerle dene,
Bu daha güvenli bir şekilde bir flörte izin verir;
Ve eğer ciddiyse, anla
Ne kadar lanetlisin, Cennet'ten bu kadar uzakta,
Tek başına lanetlemenin yeterli olmadığına inanıyorsun,
Ya da bir yabancıyla, ama tüm günahları bu yaşlı kafaya yığmak istiyorsun,
Ve Babanı yatağına ve Cehenneme çekmek istiyorsun.

_Lel._ Aldatıldın, Efendim, doğaya aykırı değil
Birlikte yatmamız; eğer
Aynı Ağaçtan bir Ok'un varsa Yayınla,
Onu oraya atmak başkasından daha doğaya aykırı değil mi? Bu bizim genel doğamız
Üremek, ateşin tüketmesi gibidir,
Ve bir sopa bulmakta zorluk çekeceksiniz
Ateş dönecek; Doğanın isteği olmazsa
Karışmamalıyız, o bize keşfedecek
Organlarımız gibi en belirgin huysuzluk
Uygun olmayacak; eğer algılarsak,
Ayrılacağız ve onun isteği olduğunu düşüneceğiz
Başkalarıyla uğraşmamız.

_Fath._ Kapılar kilitli, dua etmeyeceksin,
Cennetin isteği değil bu; bu yapıldığında
Kendimi öldüreceğim, böylece hiçbir insan bana
Seni yakaladım diyemeyecek.

[_Baba Kılıcını çeker_, Angelo _kendini bulur_.

_Lel._ Sizden rica ediyorum, Efendim, ona yardım edin, Tanrı aşkına, Efendim.

_Ang._ Durun, Rahip Efendim, Çağınızın şerefi için.

_Fath._ O kim?

_Ang._ Ruhunun ve henüz ölmemiş olan o çok kötü kadının ruhunun güvenliği için.

_Fath._ Sen nesin? Ve o yere nasıl geldin?

_Ang._ Ben buraya o kadar garip bir şekilde gelmiş bir adamım ki,
Bunu söylerken bir Yemin bozdum,
Ama bozulmanın tutulmasından daha iyi olduğuna inanıyorum,
Ve sabrını istiyorum; beni içeri al,
Ve protesto ediyorum ki seni
Herhangi bir eylemde, sözden daha fazla,
Eğer seni ikna edebilirsem,
Şiddet kullanmayacağıma, Kılıcımı sana atacağım;
Bu evde benden başka kimse yok, sadece bir hizmetçi
Aşağı indiğimde onu sıkıca kilitleyeceğim.

_Fath._ Seni tanımıyorum ama dilin
Gerçeği o kadar iyi biliyormuş gibi görünüyor ki,
Seni içeri alacağım; Kılıcını at.

_Ang._ İşte bu.

_Lel. _ Oraya nasıl geldi? Utanç içinde ihanete uğradım,
Aniden ölme korkusu her yerimi sardı
Öyle şiddetli ki, neredeyse nefes alamıyorum

[_Angelo'yu içeri alır_ ve kapıyı kilitler_.

Konuşmak için henüz; ama aklımda,
Ve dışarı çıkacak, belki de (Baba) sana
Ulaşabilir.

_Baba ve_ Angelo girer.

_Fath._ Gel, Efendim, ne demiyorsun?

_Lel._ _Angelo_, aşkın tüm sevinçleriyle,
Bu esnek kolların
Etrafına sarılmış ve seni sıkıca sarmış şekilde seni ikna edebileceği kadar hoş geldin.

_Ang._ Uzaklaş.

_Lel._ Sen gelmeden önce öyle bir korkuya kapılmıştım ki,
O yaşlı deli herif (seni güldürecek,
Benden korksa da) burada çok çılgınca konuştu--
Efendim, kapımın önüne koştu ve yemin etti
O benim Babamdı ve sanırım buna inanıyordu;
Ama bir Kılıcı vardı ve beni tehdit etti--
İnanıyorum ki iyi bir şakaydı, iyi, onu dışarı at,
Sen ve ben birlikte öpüşebilelim; ister misin?

_Fath._ Sen onun Şampiyonu musun? Ve bu güzel sözlerle
Onu benden kurtarmak için mi geldin? [_ Ona koşmayı teklif eder._

_Ang._ Dur, Efendim,
Yemin ederim ki böyle bir düşünce beslemiyorum,
Bunu söylemiyorum, çünkü iki Kılıcın var,
Ama bu gerçek.

_Lel._ İki Kılıç, _Angelo_? Şunu düşün, senin iki genç ve güçlü kolun var
Ve bir kılıcın yok, ve onun iki iyi kılıcı var,
Ve onları kullanacak bir kolu yok; ona saldır,
Bu zayıf bedenle onu yenebilirdim,
Eğer bir adamın ruhuna sahip olsaydım.

_Ang._ Benden uzak dur ve konuşmayı bırak, yoksa Tanrı aşkına,
Son lanetli sözünü senden çiğnerim.

_Fath._ Öyleyse neden beni engelliyorsun? Uzak dur,
Ve onu hemen kurtaracağım.

_Lel._ Keşke
Bu işten uzak olsaydım, yine de dua edemem.

_Ang._ Ah, dikkat et, neden onu öldürsen daha iyi olurdu
Eğer iyi biriyse, onu buradan taşı,
Oradan, senden ve senin tayin ettiğin kişilerden başkası,
Onu ziyaret edemez; nerede, ona hiçbir şey duymasına izin verin
Ama hak ettiği ölüm ve lanetlenme,
Ta ki gerçekten, haklı olarak kederlenene kadar,
Ve sonra ona merhamet edin, kim bilir
Ama iyileşebilir mi?

_Fath._ Ama onu nereye götüreyim?

_Ang._ Evime,
Büyük ve özel, size ödünç vereceğim.

_Fath._ Teşekkür ederim, Efendim, ve mutlulukla uyuyor
Bir planım var: ama onu nasıl
Taşıyacağız?

_Lel._ Beni götürecekler mi?

_Fath._ Çünkü o tırmalayacak, tekmeleyecek ve öyle yüksek sesle çığlık atacak ki
İnsanlar onu kurtarmaya çekilecek.

_Ang._ Neden? Burada onu kendi hizmetçisinden başka kimse duyamaz,
Kim onun kadar hızlıdır.

_Fath._ Ama sokakta?

_Ang._ Neden, ikisini de Mutfağa götüreceğiz,
Orada bağlayacağız, sonra ağızlarını tıkayacağız, sonra da fırlatacağız
Arka kapıya getireceğim bir arabaya,
Ve aceleyle uzaklaştıracağım.

_Fath._ Öyle olacak,
Sana bunun için çok şey borçluyum ve sana ödeyebilirim,
İşte kılıcın, onu hemen yakala,
Bu yoldan benimle, itaatsiz Çocuk,
İnatçı kalbin neden göğsünde çarpıyor?
Durgun olsun, çünkü onu aratacağım
İçinde yaşayan gözyaşlarından oluşan bir kuyu bulana kadar,
Gözlerinden fışkıracak,
Ve günahla kirlenmiş tüm vücuduna akacak,
Lekesiz bir şekilde tamamen yıkayana kadar. [_Onu sürüklerler._

_Lel._ Yardım, yardım, ah! ah! Murther, öldürüleceğim, öldürüleceğim.

_Fath._ Bu sana yardımcı olmaz.

_Lel._ Alçakça öldürüldü, alçakça.

_Fath._ Sana garanti ediyorum. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scena Prima._

_Lodowick_ ve_ Piso girer.

_Lod._ Bu düzenbaz Kaptan bizimle iyi iş çıkardı.

_Pis._ Keşke Şeytan fırtınada onu tekrar
Garnizonuna geri götürse; her yerde,
Bundan eminim; kesinlikle Vücudum
Bir orman yangını, çünkü kafam geriye doğru çınlıyor,
Ya da beynimde bir morise var.

_Lod. _ Artık Askerlerle uğraşmayacağım; iyi hatırladım,
Vizyon tekrar bu saatlerde görünmeye söz vermemiş miydi?

_Pis._ Evet, işte geliyor;
Tam da sözünde.

_Baba Giriyor_.

_Fath._ Ah, buradalar birlikte,
O tövbekâr ve yemin ederim sendeliyorum
(Şimdi olduğu gibi) bu iki aptaldan hangisi ona layık; yine de
Gençliği tekrar düşmeye meyilli, yönetilmeyen,
Ve şimdi evlilik onu durdurabilir, onlardan biri;
Ve _Piso_, onu daha yetenekli anladığım için,
Adam olacak; diğeri masrafları üstlenecek,
Ve gönüllü olarak, ben halledeceğim gibi.
Burada bir Yüzüğüm var, inanacak
Düşündüğüm bir kadından gönderildiğine;
Ama onu bırakmadan önce, onun
İki değerinde rehin olarak; çünkü kaybetmem
Böyle bir şekerli züppe karmaşasıyla:
Çok yaşlıyım.

_Lod._ Tekrar hareket ediyor, hadi karşılayalım.

_Fath._ Şimdi eğer dışarıda olmazsam, güzel bir eğlence yapacağız,
Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Efendim, çok mutlu,
Eminim beni hatırlıyorsunuzdur.

_Lod._ Evet, Efendim.

_Pis._ Bu bir meydan okumaya kısa bir vaaz.

_Fa._ Bir mesajım var, Efendim, sizi çok ilgilendiren,
Ve sizin özel iyiliğiniz için; hayır, siz de duyabilirsiniz.

_Pis._ Bu adam ne demek istiyor?

_Fath._ Bir Hanım var,
(Zavallı şey nasıl da ısınmaya başlıyor şimdiden)
Bu şehre gel, (burada hala bir yabancı, Efendim)
Güzel, genç ve zengin, ikisi de mal mülk bakımından,
Ve bir Kadını oluşturan tüm zarafetlere sahip,
Bir Dul ve erdemli bir kadın; işe yarıyor,
Onun et suyuna ihtiyacı yok.

_Lod._ Peki ya o, efendim?

_Fath._ Sadece bundan fazlası değil; o seni seviyor.

_Lod._ Beni seviyor mu?

_Fath._ Evet,
Ve güçlü bir sevgiyle, ama güzel bir sevgiyle,
Eğer akıllı ve minnettar olursanız yaratılırsınız; bütün mesele bu.

_Lod._ Bunu duyduğumdan eminim.

_Fath._ İşte bir Yüzük, efendim, hiç de azımsanmayacak bir değerde;
Seni bir pencerede gördükten sonra,
Bana acele etmemi söyledi ve kızardığında,
Açılmış bir gül gibi.

_Lod._ Ama lütfen efendim, izninizle--Bence
yıllarınız kötü niyetli olmamalı.

_Fath._ Ben ne bir fahişeyim, ne bir dolandırıcı, ne de soluk soluğa kalmış kadınların bir atıyım; Eğer benden korkuyorsan,
Benden ayrılırım ve Leydi'min
Daha formda bir adam kullanmasına izin veririm; daha dürüst bir
Eminim ki yapamaz.

_Lod._ Kal, beni doğruladın,
Yine de hissetmeme izin ver; sağlıklı mısın?

_Fath._ Umarım öyledir,
Suyum yeterince iyi ve nabzım atıyor.

_Lod._ O zaman
Her şey mükemmel olabilir; lütfen beni affet,
Çünkü ben para bulmuş bir Çocuk gibiyim,
Hala rüya gördüğümden korkuyorum.

_Pis._ Efendim, ne tür bir kadın?
Leydi'niz ne kadar büyük?

_Lod._ Ben.

_Fath._ Size hemen onun resmini anlatacağım,
Bu kasabada
(Kal, evet, öyle) _Leila_ diyen bir kadın tanıyor musunuz?

_Piso._ Görünüş olarak değil.

_Fath._ Siz de, Efendim?

_Lod._ Hiçbiri.

_Fath._ Bunlar değerli Hırsızlardır
Hiç görmedikleri bir kadına laf atmak için;
Bu yüzden kendi Soydaşlarını kullanırlar.

_Pis._ Duyduk
Çok güzel ve iyi biri.

_Fath._ Bir diğeri,
Aynı ten renginde, yapılı, konuşması,
Ama bir düşünce daha tatlıdır Leydim.

_Lod._ O zaman
Gerçekten mükemmel olmalı.

_Fath._ Gerçekten öyle,
Ve öyle bulacaksın; bana inanıyor musun?

_Lod._ Evet evleniyorum ve çok değiştim--

_Fath._ Mutluluğunuz her adamı değiştirir:
Zamanı geciktirmeyin, efendim;
_Don Valasco_'nun yattığı bir evde, İspanyol Senyörü
(ki şu anda Senyör _Angelo'nun_) o.

_Lod._ Biliyorum.

[_Fath._] Ama kendini göstermeden önce,
Her ne pahasına olursa olsun gece olsun, isteyerek
Gündüz böylesi yiğitlerin
Ona iyilik yapmak, onun namusudur.

_Lod._ Gidip kendimi hazırlayacağım.

_Fath. _ Yap ve emin ol
Sen bollukla erzak gönder,
Evliliğe uygun; çünkü bu gece biliyorum
O senin olacak, Efendim, onu geri göndermek için hiç
Değerli bir işaretin olmadı mı? Yapmalısın,
Bunu bekleyecek.

_Lod._ Evet, lütfen ona bunu ver.
Ve bununla birlikte sahip olduğum her şey; sonsuza dek yaratıldım. [_Çıkış_ Lod.

_Pis._ Eh, senin şansın yaver gitti;
Yaşlı bir Meşe kadar yaşasam ve her saat dua etsem,
Bir kuruş bile kazanamam;
Şeytan'ın hayalet babam olduğunu düşünüyorum;
Vicdanımda yakışıklıyım,
Daha fazla zekâm ve daha fazla performansım olduğundan eminim,
Bu da güzel bir konu.

_Fath._ Sizce, Efendim,
Arkadaşınız Seignior _Piso_ Hanımıma karşı sadık olacak mı? Onu iyi tanıyor olmalısınız.

_Piso._ Kim? Senyör _Piso_?

_Fath._ Evet, Beyefendi.

_Piso._ Neden, genişsiniz, Beyefendi.

_Fath._ Onun adı _Piso_ değil mi?

_Piso._ Hayır, benimki _Piso_.

_Fath._ Nasıl?

_Piso._ Gerçekten öyle, Beyefendi,
Ve onunki _Lodowick_.

_Fath._ O zaman mahvoldum, Beyefendi,
Çünkü önce _Piso_'ya gönderildim; ne kadar da bir
Alçaktım ki, sizi bu kadar cahilce yanlış anladım?

_Piso._ Barış,
Henüz bir zarar verilmedi.

_Fath._ Şimdi çok geç,
Hatamı biliyorum;
Bir sokağın dönüşünde,
Çünkü o zaman onun sağındaydınız,
Aniden yerlerinizi değiştirdiniz; nerede ben
(Çapraz bir mankafa gibi) hafızamı kaybettim;
Ne yapacağım? Leydim tamamen
Beni gözünden düşürecek.

_Piso._ Asla korkma,
Senin koruyucun olacağım sana garanti ediyorum; O, O,
Sonunda Yüzük için mi ünlendim,
Ondan hafif bir intikamla geri alacağım;
O Yüzükten daha iyi evcil Şeytanlar tut;
Sen Kâhya değil misin?

_Fath._ Hayır.

_Pis._ Yakında olacaksın.

_Fath._ Tanrım, nasıl karşılıyor!

_Piso._ Gidip doğruca gideceğim;
_Piso_ olduğundan emin misin?

_Fath._ O, çok emin, Efendim.

_Piso._ Eğer yaşarsam sana binerim,
Bana sabır ver, cennet, bu nimeti taşıyacak kadar yalvarıyorum;
Ben sadece bir insanım, yalvarırım kafamı kır
Bana aklı başında olduğumu anlat.

_Fath._ Bana hançerini ödünç ver, ben de veririm, efendim.

_Piso._ Hayır.
Şimdi iyi bir Hıristiyan gibi inanıyorum.

_Fath._ İyi efendim, acele et; Sensiz gitmeye cesaret edemem
Çünkü çok yanılmışım.

_Piso._ Önemli değil,
Bu yarım saat içinde St. _Marg'rets_'te buluşalım.
Hadi, git yoluna, ihtiyar delikanlı, sen bu işi biliyorsun.

[_Piso'dan_ çık.

_Angelo_ ve_ Julio giriyor.

_Ang._ Şimdi nasıl? Haberler?

_Fath._ İyi, iyi geçiyor, onları yakaladım,
İkisi de tasmalı ve amacım için doğru.

_Jul._ Memnunum, seni bırakmalıyım.

_Ang._ Nereye?

_Jul._ Her şey yolunda giderse ben de yeterince hızlı olabilirim.

_Ang._ Merhametinizi rica ediyorum, efendim, ne demek istediğinizi biliyorum,

_Clora_ kadın, o _Frank'in_ yatak arkadaşı,
Beni onlara emanet et, git, _Julio_,
Hepsini akşam yemeğine getir, bu meseleyi onurlandırmak için;
Onlar tanıklık edecekler.

_Jul._ Ben gidiyorum, elveda.

[_Julio_ bir kapıdan çıkar ve_ Ang. _ve_ Fath.
_diğerinden_.

SAHNE II.

_Gir_ Clora, Frank, _ve_ Frederick, _ve Hizmetçi_.

_Fred._ Kardeşim, seni _Jacomo_'yu kapıya getirdim,
Dün gece söylediklerinin hepsini unutmuş;
Ve bunun utancı onu gelmeye [daha] isteksiz kılıyor,
_Fabricio_'yu onu ikna etmeye bıraktım, ama boşuna.

_Fran._ Ah, talihim, _Clora_.

_Clor._ Şimdi _Frank_, ne tür bir adamı sevdiğini gör,
Sarhoşken seni seven.

_Fran._ Eğer öyleyse,
'İnan, onunla evlenirdim; arkadaşlarımın
Umarım onu ​​içirirler.

_Clor. _ İyi düşünülmüş, _Frank_, o zaman çok hoş bir mizacı var,
Ayrıca, bir Asker olduğu için, seni sarhoşken sevmesi, ayıkken sevmesinden daha iyidir, çünkü o zaman seni hayatının en büyük kısmı
sevecektir.

_Fran._ Ve ben o zaman mutlu bir kadın değil miydim?

_Clor._ Doğmuş olan her kimse, _Frank_, inanın--

_Fred._ Şimdi nasıl, ne diyor?

_Fabricio_ giriyor.

_Fab._ 'İnan, bir Köpeği Kırbaç ve Çanla
kandırabilirsin, tıpkı ona Aşk ve Kadınlardan bahsederek,
Onunla alay ettiklerine yemin ettiği gibi.

_Fred._ Kız kardeşimin nasıl ağladığına bak.

_Fab._ Neden, kim engel olabilir ki?

_Fred._ Evet, onu sevdiğine güvenle yemin edebilirsin.

_Fab._ Neden, öyle yaptım; ve tüm yeminleri edebilirim,
Aritmetik yapabilir, bana inansa bile;
Ve son sarhoşluğundan beri daha da kıskanç
Ona kötü davranırlardı; eğer onu ikna edebilseydik
O severdi, o da kucaklardı.

_Fred._ O kendisi
Kendi utancından o kadar çok vazgeçecek ki
Ona şimdiki gibi gözyaşlarıyla yemin edecek
Ondan yağmur görüyorsun.

_Fab._ İşe yarayacağına inanıyorum,
Ama açık sokakta yapmasını mı istiyorsun?
Ya da istersen, ondan kaçacak,
Onu buraya nasıl getireceğiz?

_Fred._ Yalvararak.

_Fab._ Hayır, eğer onu buraya
getirebilseydik bu çok imkansız, çünkü
onu buraya getirmenin bir yolu yok,
Kadınlar ve erkekler, ona gerçeği söylerken
Gözyaşlarıyla mühürlenmiş, o sade olurdu
Memnun bir Çocuk gibi; benim için aşağı iner
Pencerenin altından.

_Clor._ Onu kızdıracağız, garanti ediyorum,
Hizmetçilerden biri güzel bir kase su alsın,
Ya da bir pisuar olduğunu söylesin ve kafasına döksün.

_Fab._ Memnun, nadiren de olsa onun dökümünü beğenmezsem beni asın,
hiç şüphesiz
Böyle bir adamı getirmek için onaylanmış bir Makbuzdur;
Bu evdeki tüm kadınları, bir ile yüz yaş arasındakileri alın ve yedi quart veya daha fazla içeren bir
kase veya bir
kase alsınlar ve yukarıda adı geçen
kase veya kase dolana kadar asla oradan ayrılmasınlar, sonra içlerinden biri
kolunu uzatıp
başına döksün ve _probatum est_, onu
getirecektir, çünkü öfkeyle
koşup
bizi yalnız bırakacaktır.

_Clor._ Sen git ve yap. [_Çıkış Hizmetçi._

_Fran._ İyi _Clora_, hayır.

_Clor._ Uzaklaş diyorum ve yap, korkma, o kadar suyumuz var ki
damıtılmış.

_Fran._ Neden, bu onu delirtecek, _Fabricio_,
Beni ne sarhoş ne de ayıkken sevecek.

_Fab._ Sana garanti ediyorum; ne, fahişe geldi mi?

_Gir Fahişe._

_Clor._ Orada mısın, fahişe?

_Fahişe._ Ben.

_Fab._ Eğer onu görebiliyorsan, dışarı bak.

_Fahişe._ Evet, onu görüyorum ve yemin ederim ki o kadar güzel duruyor ki

Babam olsa bile, şapkası da çıkarılmış ve

Kafasını kaşıdı.

_Fab._ Ah, o elini yıka yalvarırım.

_Fahişe._ Sana iyi şanslar diliyorum, seni bugün ikinci kez

Dışarı attım, ha, ha, ha, tam kafasına.

_Fran._ Ah!

_Fab._ Şimdi ne yapıyor?

_Fahişe._ Taşları topluyor, Tanrı'nın ışığı, tüm

Sokak pencerelerini kırıyor.

_Jac._ Fahişeler, Orospular, pencereleriniz, pencereleriniz.

_Kahpe._ Şimdi kılıcıyla tüm alçak pencereleri kırıyor,
Harika bir oyun, şimdi kendisine gülen bir adamı dövüyor,
Gerçekten adam sabırla karşılıyor; şimdi sokaktan aşağı iniyor
Ciddi bir şekilde, her iki tarafa bakarak, bir tane daha gülmeye cesaret eden yok.

_Fran._ Devam ediyor mu?

_Kahpe._ Evet.

_Fran. Fabricio_, bir Hizmetçiyi mahvettin [Frank _diz çöker_.
İhanetle; başka birini daha iyi tanıyorsun,
Arkadaşının bunu yapmasını mı tercih edersin? Eğer yapmazsan
Onu geri getir, başka umudum yok,
Ama umudumu kaybetmeme neden olan sen, beni hayal kırıklığına uğratırsan,
Onu asla göremeyeceğim, ama
Hoşnutsuz bir hayat yaşayacağım ve hor görülecek.

_Fab. _ Bu beni üzüyor, daha sabırlı olmanızı rica ediyorum, [_Onu kaldırır._
Eğer bir gerçek payım varsa, ne olacaksa olsun,
Onu hemen getireceğim, hepiniz durun
Sokak kapısında, hizmetçiler ve herkes, izlemek için
Geri döndüğümde ve beni içeri sokmak için biraz özel yerim olduğunda; çünkü o beni takip edecek
Öfkeyle, ama ondan daha hızlı koşabileceğimi biliyorum
İçeri girdiğinde, hepinizi sımsıkı tutun;
Ve kendi takdirlerinizi kullanın.

_Fred._ Yapacağız.

_Fab._ Ama aniden, çünkü onu buraya getireceğim
O durmaksızın hızla, o yoluna çıkan her şeyi ezecek; ve hayatım riske girse bile
Önemli bir şey değil, yapmayacağım.

_Fran._ Teşekkür ederim,
Değerli _Fabricio_. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Jacomo_ girsin.

_Jac._ Hiçbir kadının bana tahammül edemeyeceğini hiç bilmiyordum,
Ama bir kez sarhoş olarak
onların arasında olduğum için bu kadar mı aşağılık oldum ki, kafama işemeye başladılar?
Çünkü kesinlikle işemişti, ha, ha. [_kokuyor gibi görünüyor._

_Fabritio_ girsin.

_Fab. Jacomo_, nasılsın?

_Jac._ Şey, sulu mizaçlarla ilgili bir sorun.

_Fab._ Foh, nasıl da kokuyorsun! Daha da uzağımda dur,
Bence bu mizaçlar sana kuru, _Kötü huylu mizaçlarından veya şarap gibi ıslanmış mizaçlarından daha çok yakışıyor; ha?

_Jac._ Sen hoşsun, ama _Fabritio_ benim
Acı şakaları yapma havamda olmadığımı biliyor.

_Fab._ Eğer ruh halim uygun değilse umarım ruh haliniz uygunsuz olmaz,
Ama gerçekten de hanımefendileri suçlayamam,
Pencerelerinin altında durup dışarı çıkmadınız.

_Jac._ Beyefendi, şimdi, boş konuşmalarınızdan şüpheleniyorum
Eliniz orada değildi, ki bir kez inanırsam,
Bana hesap vereceğinizden emin olun.

_Fab._ Hanımefendiler ve Hizmetçiler size çoktan saydılar,
Gördüğüm bir sonraki sıra benim.

_Jac._ Bırak da boyayayım ama bu çok garip; iyi _Fabritio_
Beni bu kadar kışkırtma.

_Fab._ Seni kışkırtmak mı? Sen en tuhaf adam oldun; seninle

Rahatlık eden yok, sahtekar; bunu kabul et.

[Sayfa notu: Fab. _birdenbire ona bir tokat atar ve onu ondan

_atıp gider, bu arada_
Jaco. _Kılıcını çeker_.]

_Jac._ Ey tüm Şeytanlar! Kalkın Köle.

_Fab._ Cesaretin varsa beni takip et.

_Jac._ Korkak kal, kal. [Jac. Fabricio'nun peşinden _koşar_.

SAHNE IV.

_Fred, Fra, Clora, _ve Hizmetçi ve Hizmetçi_ girer.

_Clara._ Hazır ol çünkü _Fabritio'nun_ koştuğunu görüyorum,
Ve _Jacomo_ da onun arkasında.

_Fabritio_ girer.

_Fab._ Yer neresi?

_Fred._ O taraftan _Fabritio_. [_Çık_ Fabritio.

_Jacomo_ girer.

[Sayfa notu: Fred, Clor. _ve Hizmetçi, Jacomo'yu yakala.]

_Jac._ Neredesin hain,
Sorun nedir beyler?
Beni neden tutuyorsunuz? Alçakça haksızlığa uğradım,
İşkence ve cehennem sizinle olsun; bırakın gideyim.

[Kenar notu: _onu_ _bir sandalyeye_
_sürükleyip_
_oturuyorlar_.]

_Fre._ İyi _Jac._ sabırlı ol ve sadece dinle
Söyleyebileceğim şeyleri, biliyorsun ki ben senin dostunum,
Hâlâ şüphe ediyorsan, ruhum adına, öyleyim.

_Jac._ Ölüm uzak dursun;
Keşke nefesim zehir olsaydı.

_Fred._ Hayatım olduğu gibi, sana atılan,
Ve şimdi yapılanlar, seni buraya çekmek içindi
Kendini ilgilendiren önemli sebeplerden dolayı,
Bu Hizmetçi, Kız Kardeşimin sana söyleyeceği
her türlü kötülükten uzak.

_Jac._ Puh, hepinize lanet olsun; beni sonsuza dek burada tutamayacaksınız
ve beni bırakana kadar,
daha fazla konuşmayacağım.

_Fran. _ Sen bir beyefendi olduğun için
Bu cüretkarlığın beni
Utanmazlığa inandırmasına izin verme; eğer bir yol olsaydı
Seni daha sessizce tanımanın,
Tanrı bilir ki, seçerdim ama olduğu gibi
Açıkça kabul et: Seni daha çok seviyorum
Eğer reddedersen,
Bana acımayı, ağlamayı asla bırakmayacağım,
Ve gözlerim dışarı çıktığında bana söylenecek
Senin için döktüğüm gözyaşlarının ne kadar hızlı düştüğü,
Ve eğer bolca akmıyorlarsa,
Bir iç çekiş getireceğim, onları ürkütecek ve sıçratacak,
Sanki ateş altındaymış gibi.

_Jac._ Güzel alay, güzel alay.

_Fred._ Alay mı ediyor? Bak nasıl ağlıyor.

_Jac._ O da mı ağlıyormuş gibi yapıyor?

_Fred._ Gözyaşlarının nasıl aktığına bak, yoksa ona acı
Ya da bir daha asla erkek denmeyecek.

_Jac._ Bu nasıl? Yumuşak siz, yumuşak siz Efendilerim: mümkün değil
sizce,
Ciddi olmalı mı?

_Clo._ Ciddi mi? Ciddiyim: Bu kadar çok uykuyu böldüğü için aptal,
Bunlar sağlam uykular olurdu, & böyle bir küfürü göze alırdım, ve
Bu kadar çok hayat, çünkü dünyada komik bir eşeğiz.

_Fra._ Neden _Clora_? Seni de ağlarken gördüm
_Julio_ için, onun yarı değeri yok,
Korkarım bütün gece çok fazla yazıp ağlıyorsunuz,
Yapmam gerekeni yapıyorum.

_Clora._ Eğer yazarsam,
Cevaplanırım _Frank_.

_Fran._ Keşke öyle olsaydım.

_Jac._ İyi _Frederick_ bırak beni, denemek isterim
Eğer o şey taklit etmiyorsa.

_Fred._ O zaman bana kılıcını ver.

_Jac._ Hayır, ama sözümü tut,
Ben bir insan olduğum için, kendimi şu an olduğum gibi, senin ellerine teslim etmeden

Ya da tam onayını almadan

Bu çatı altında hiçbir yaratığa zarar vermem.

_Fred._ Bu yeterli.

_Ja._ Hanımefendi, lütfen yüzünü hissetmeme izin ver; ben bir

Kafirim, eğer o ağlamıyorsa: Dur, mendilim nerede?
Eski ıslaklığı sileceğim, taze gözyaşları gelecek, çiçek hastalığı
Kadınlar arasında yakışıklı, nazik bir adamım ve
Bilmiyordum Hanımefendi; bu gözyaşlarının
Benim için olduğunu nereden bilebilirdim? Annen ölmedi mi?

_Fran._ Tanrı aşkına, onlar senin için.

_Jac._ 'Hafifçe yarın başımı kıvırıp pudralayacağım
Gün doğarken; eğer beni seviyorsan, lütfen beni öp,
Çünkü eğer seni seviyorsam, bu öyle bir aşk olacak ki,
Utanmayacağım, eğer bu bir alaysa-- [_öpücükler._
Bu tattığım en içten ve en tatlı alay,
Beni tekrar alay et-- [_öpücükler._

_Fred._ Fy _Jacomo_? Neden diz çökmesine izin veriyorsun
Bu kadar uzun?

_Jac._ Doğru, unutmuştum-- [_onu kaldırır._
Ve bunu on iki ayda yapmalıydım; lütfen kalk.
_Frederick_, eğer bunca zaman boyunca beni sevebileceğine ikna edebilseydim, sence onu öpmek yerine
Başkasının öpmesini mi tercih ederdim? ve yine de beni kandırabilirsin
Biliyorum, ama eğer yaparsan, eğer kesmezsem beni alır
Uyuyan tüm boğazlarınızı.

_Fred._ Ah, böyle bir şey düşünme.

_Jac._ Aksi takdirde, eğer ciddiyse, ben kısayım.

_Fran._ Ne yazık ki öyleyim.

_Jac._ Ve hiçbir kadının bu yüzü
sevebileceğini düşünmedim, hiçbir işe yaramıyor, değil mi?

_Clor._ Evet, rehin vermek için kırk şiline değer, neredeyse
kadifeyle kaplı.

_Fran._ Bu senin _Julio'nun_kinden daha iyi.

_Jac._ Sen öyle düşünüyorsun,
Ama aksi takdirde, inançta _Frank_ değil--

[_Jacomo_ Frank'i _öperken_.

_Fabritio_ girer.

_Fab._ Hist _Jacomo_; Nasılsın Çocuk? ha?

_Jac._ Çok iyi, teşekkür ederim efendim.

_Fab._ Meselelerin ve pasajların sebebini anlıyor musun
Yine de Sirrah mı, değil mi?

_Jac._ Bu harika, iyi efendim.

_Fab._ Senin için basit bir şey yaptım, ama şimdi biraz
Anlayışla, rica ederim hanımefendiyle oyalanma
Ama evliliğini mümkün olan en kısa sürede bitir.

_Fred._ İyi öğütler veriyor.

_Jac. _ Ve ben onu takip edeceğim.

_Fab._ Ve ben, bunu kaba bir şekilde alma,
İnan bana, terfiin için seni destekliyorum,
Seni terfi ettirmek için aptalca bir arzum vardı.

_Jac._ Seni anlıyorum efendim, ve eğer bir ders çıkarabilirsem
Falakanın servetini nasıl yükseltebileceği
Eyalette, emin olacaksın ki.

_Fab._ Ah efendim, yolunu koru, Tanrı sana çok sevinç göndersin.

_Clora._ Ve ben _Julio_.
Aman Tanrım, sesini duyuyorum, şimdi gerçek,
Bir _Frank_ ile evlen, hemen sen-- [_Her şeyden uzak_ Fred.

_Bir Haberci Girer._

_Karmaşa._ Efendim, seninle konuşmak istiyorum.

_Fred._ Senin acele işin ne dostum?

_Mess._ Dük şu anda sarayda hazır bulunmanızı emrediyor.

_Fred._ Nedeni?

_Mess._ Özellikle bilmiyorum; ama bu
Birçok kişi daha fazlası için gönderiliyor, işler hakkında
Sanırım efendim.

_Fred._ Orada olacağım
Bu saat içinde, mütevazı hizmetimi geri verin.

_Mess._ Ben geleceğim efendim. [_Haberci Çıkıyor._

_Fred._ Elveda dostum, ne haber?

_Bir Hizmetçi Giriyor_.

_Ser._ Hanımım sizin de gelmenizi istiyor efendim
Mümkün olan en kısa sürede, o kiliseye gitti,
Kaptan _Jacomo_ ve _Julio_ ile evlenmek için
Genç neşeli hanımefendi,
Güzel Hanımefendi _Clora_ için de aynısını yapmak için.

_Fred. Julio_ _Clora_ ile evlenecek mi?
Aldatıldığınızı garanti ediyorum.

_Ser._ Emin değilim efendim,
Dudaklarını pazarlığa yakın gördüm
Cockles kadar.

_Fred._ Onlara neşe verin, artık gidemem,
Dük beni aceleyle çağırdı.

_Ser._ Bu not efendim, serbest olduğunuzda sizi onların olduğu yere götürecek.

[_Örn._

_Fred. okur._ Hepimizi Signeur _Angelo'nun_ evinde bulacaksınız,
_Piso_ ve ünlü anıların değerli _Leila_'sı
orada evlenecek,
Ve biz de çok geride değiliz.
Cehennemdeki bu son çifte
şaşırmak için zamanım olsaydı.

_Messenger tekrar içeri girer._

_Karmaşa._ Efendim için kaldınız.

_Fred._ Geliyorum, Tanrı'ya dua ediyorum, iş
Beni bu oyundan alıkoyma, kaybetmem. [_Exeunt._

SAHNE V.

_Baba_, Piso, Angelo ve Lelia girer.

_Ang._ Tanrı size neşe versin ve birlikte yaşamanızı sağlasın
Mutlu bir çift.

_Piso._ Hiç şüphem yok ki öyle olacak.
Zavallı bir beyefendinin böyle ani bir serveti olmamıştı,
Başımı iki soluk arasına sokup
Eski derimi bir Yılan gibi sıyırıp atabilirdim: Misafirler gelecek mi dedin
Düğünü kutlamak için mi gönderdin?

_Fath._ Gelecekler, onları burada bekliyorum.

_Julio_, Jacomo, Fabritio, Frank, Clora girer.

_Jul._ İzninizle hepiniz.

_Fath._ Buradalar efendim.

_Jul._ Özellikle güzel Leydi
Özür dilerim, evlilik yatağına
Tüm iyi başarıları diliyorum, sizi buraya getirdim
Mutluluğunuzu fark edebilen,
Ve bundan nasıl keyif alınacağını en iyi bilen misafirler;
Kendileri böyle bir servet kazandılar,
Değerli _Jacomo_ ve güzel Gelini,
Soylu _Fabritio_, bu barış çağı henüz sevmeyi öğretmedi sadece savaşçıları,
Ve gerçek dostları, sadece
Benim bir parçam olan bu Leydi. [_Çıkış Peder._

_Leli._ Efendim, hepiniz hoş geldiniz,
Değil mi Efendim?

_Piso._ Biraz şarap getirin, biraz şarap _Lodowick_ aptal
Buraya gönderildi: Kimi hoş karşıladıysan onu bulacaktır.

_Leli._ Beklenmedik bir onur verdin
Çok aceleyle gerçekleşen düğünümüze.

_Jac._ İnanç Hanım, bizim düğünlerimiz de sizinki kadar aceleyle oldu,
Düğünümüze et getirebileceğimiz
yerleri görmek için her yere koşuşturmaktan mutluluk duyarız.

_Piso._ Bunu da _Lodowick_ sağladı, iyi Eşek.

_Ang._ Julio'nun arkadaşlarını tanıştırmadan
bir evliliği böyle çalmayacağını düşünmüştüm.

_Jul._ Sana neden ipuçları verdim.

_Ang. _ Eğer bir evlilik bir oyunda böyle mahvedilirse, neredeyse
Herkes aşık olduğunuzu fark etmiş olsaydı, Seyirciler
Bunu saçma bulurdu.

_Jul._ Bu ilkti ve asla saklamayacağım
Senden bir sır daha.

_Gir_ Peder.

_Fath._ Efendim, işte arkadaşın _Lodowick_, saklan
Ve en iyi eğlence olacak--

_Piso._ Beyler, lütfen aldırmayın, ben buradayım.
Ukala _Lodowick_ geliyor.

_Gir_ Lodowick.

_Lod._ O Hanım mı?

_Fath._ O benim Hanımım.

_Lod._ Yaşadığım sürece güzel bir hanım; bütün bunlar neden burada?

_Fath._ Ey Lord Efendim o çok rahatsız oldu--

_Fab._ Şimdi oyun, _Julio_'nun bize anlattığı gibi devam edecek.

_Lod._ Güzel Hanım size sağlık; birkaç sözüm var ki,
Bu yerin karşılayabileceğinden daha özel bir ifade gerektiriyor.

_Lel._ Kocamı arayacağım,
Artık tüm işleri onun kulaklarıyla duyuyorum.

_Lod._ İyi Hanımefendi hayır, ama şakanızı anlıyorum,
Kocanız yok, ben sokaklarda çok yakışıklı yürüyen
adamım.

_Lel._ Öyle misiniz?

_Lod._ Evet, inanç, _Cupid_ ilk kalbini dürttüğünde.
Ben zalim değilim, ama sokakta başlayan aşk,
Odayı tamamen tatmin edeceğim.

_Lel._ Bir deliye deli olup olmadığını sormak
Eğer deliysen,
Seninle konuşmam ama değilsen
Tekrar sokaklarda yürü, ve orada belki
Sana düşkün olabilirim, burada sana katlanamam.

_Lod._ İyi Madam, bu Yüzüğü bilmiyor musun?

_Lel._ Evet, benimdi, Adamımla gönderdim,
Değiştirmek için ve o da öyle yaptı, bir kusuru var,
Ve bunun için bana bunu getirdi; sen değiştirdin mi?
Sen bir Kuyumcu musun?

_Lod._ Elbette dünya deli,
Sirrah, bana Leydinden bu yüzüğü getirmedin mi?

_Fath._ Evet, kesinlikle Efendim, getirdim, ama sizin tapınmanız bile bana katlanmalı;
Çünkü bunda bir yanlışlık vardı ve bu yüzden,
Sizin tapınmanıza, Leydim artık evli derken.

_Lod._ Evli mi? Kiminle?

_Fa._ Saygıdeğer dostunuz _Piso_'ya.

_Lod._ _Piso_'ya ölüm mü?

_Piso içeride._ Ha, ha, ha.

_Ang._ Evet efendim, size temin ederim ki onunla evli, gördüm
Bu gri gözlerle.

_Lod._ O zaman ne kadar da düzenbazsın! Bana da erzak gönderdin.

_Fa._ Ah, bir beyefendi ağzından böylesine çirkin sözler çıkmamalıydı.
Ama sizin saygıdeğer erzakınız daha uygun bir zamanda gelemezdi;
Kendi şarabınızdan tatmak hoşunuza gider mi?
Belki de şarap üreticisi sizi kandırmıştır.

_Lod._ Çiçek hastalığı, ben deliyim.

_Ang._ Her zaman komplo kurarsınız efendim, ve bunların nasıl sonuçlandığını görün.

_Jac._ Bana komplo kurdunuz, bundan nasıl hoşlandınız?

_Lod._ Seninle konuşmuyorum.

_Fab._ Çünkü buna cesaret edemezsin.

_Lod._ Ama bu Yüzüğe o eski Hırsızlardan birinin dişini taktıracağım.

_Fat._ Seni yenebileceğimi bilmiyor musun?
Şimdi biliyor musun? (_kendini keşfeder._)

_Lod._ Beni bir keresinde gerçekten dövdü.

_Fat._ Ve eğer unuttuysan, bir tanık çağırabilirim,
Gel _Piso_--hatırlıyor musun?

_Piso._ İnancım böyle bir konuyu aklıma getiriyor.

_Fat._ Ve eğer hala yapamıyorsam, gençsin
Ve kayınpederine yardım edeceksin.

_Piso._ Kayınpederim mi?

_Ang._ Kayınpederin, bu dul _Leila_ olduğu kadar kesin.

_Piso._ Dul kadın _Lelia_ nasıl?

_Şişman._ İnanıyorum ki o, Oğlum.

_Lod._ Ha, ha, ha, erzağımı bırak, memnunum
Kadını özledim.

_Piso._ Bana bir fahişe mi koydun?

_Lel._ Tanrım, bana haksızlık ediyorsun, kalbim var
Herhangi bir kadınınki kadar saf ve bunu sonsuza kadar
korumak istiyorum.

_Fa. _ Şimdi başlamanın bir yolu yok, Oğlum, eğer teklif etmezsen
Seni zorlayabilirim, onun mülkü büyüktür,
Ama bu eşleşmeden önce hepsi benim için yapıldı,
Yine de onu nazikçe kullanırsan, yemin ederim ki
Bence hak ediyor, tadını çıkaracaksın
Hayatın boyunca, ince bir parça hariç hepsini
Kendi geçimimi sağlamak için saklayacağım,
Ve eğer Tanrı sana ondan bir çocuk bahşederse,
Her şeye sahip olacak.

_Piso._ Böylece imkanım olabilir,
Kadının ne olduğu umurumda değil:
Gel tatlım, yeter ki
Öpücüklerini tatlı, imkanlarını bol bulayım,
İnsanlar dillerini çıkarsınlar.

_Lel._ Geçmişten bahsedebilirler, ama gelecek olan her şey
Fırsatsız olacak.

_Jul._ _Piso_ ve _Lodowick_'i arkadaş yapmayacak mıyız?

_Jac._ Asın onları, düşman olmaya cesaret edemezler, ya da eğer öyleyse,
Tehlike büyük değil, hoş geldin _Frederick_.

_Gir_ Frederick.

_Fred._ Önce hepinize sevinç olsun; ve sonra sanırım
Savaşlar olacak.

_Jac._ Bana biraz şarap ver, ona içeceğim.

_Fab._ Söz veriyorum.

_Fran._ Ama o zaman seni kaybedeceğim.

_Jac._ Beyaz bir kız değil; sana hemen bir Asker olmayı öğreteceğim.

_Fred. Fabritio'nun_ emri ve seninkiler de geri verildi.

_Jac._ O zaman bana dört bardak getir.

_Fab._ Neredeler?

_Ang._ Burada içmeyeceksin, akşam yemeği vakti,
Ve evimden hiçbir yaratık kıpırdamayacak
Bu üç gün, neşe şarap kadar iyi akacak.

_Fa._ Memnun, içeride sana daha fazlasını anlatacağım
Ne kadar çok bağlıyım herkese, ama en çok sana,
Hak etmediğin cömertliğin
Böyle karşılıksız kalmamalı.

_Jac._ Benim için mutluluk, çok iyi yaptım:
Her asil eylemin, niyeti
Değerli ödül, kötülük, ceza vermektir. [_Exeunt Om._

Önsöz.

_Bu Oyunla sizi memnun etmek, korkarız ki_
_(Yazar da öyle) bir gizem_
_Biraz Sanatımızın üstünde; Çünkü tüm insanların gözleri, kulakları, inançları ve yargıları aynı boyutta değildir. Gerçeği söylemek ve sizi pohpohlamamak için, Bu ne bir komedi, ne de bir trajedidir, Tarih de değildir, ne de bir hafta içinde mükemmel bir oyun haline getirilebilecek bir şey değildir: Yine de gülmeyi sevenler ve düşünenler, içkiden daha fazla para harcarlar, Ya da konuyu iyice anlarlarsa, aptalca bir oyuncağa veya ikisine rastlayabilirler, Dişlerini göstermelerine neden olur: lütfen benim hatırım için, (Muhtemelen ilk adamınız benim) hissetmeden önce bir tiksinti duymayın: çünkü hissedebilirsiniz, Bu küle döndüğünde bir oyun oynayın. Ve işte, bunu tıslayarak aşmak için; sabırlı olun o zaman,_
_(Onurum yerine getirildi) hoş geldiniz Beyler._

Sonsöz.

_Eğer bu Oyunu hiç beğenmediyseniz (ki her zaman beğeneceksiniz_
_Kendi özgür yargıçlarınız)_
_Kendi asaletiniz için hala tıslamayın_
_Ama geçerken, bunun yanlış olduğunu söyleyin;_
_Ve biz düzelteceğiz: Bizi azarlayın, ama bırakın öyle olsun_
_Asla soğukkanlılıkla değil: Ah dürüstlüğüm_
_(Eğer varsa) bunu herkes için söyleyeceğim,_
_Bizim amacımız sizi hala memnun etmekti ve öyle de olacak._

PEYGAMBER. TRAJİK BİR TARİH.

* * * * *

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Charinus, Roma _İmparatoru_.

Cosroe, Pers _Kralı_.

Diocles, _özel bir askerin _ortak imparator olarak seçilmesi_.

Maximinian, _Diokles'in_ yeğeni, _ve bağışıyla imparator_.

Volutius Aper, _Numerianus'un_ katili, _geç imparator_.

Niger, _soylu bir askerin, imparatorun hizmetkarı_.

Camurius, _bir kaptan ve_ Aper'in_ yaratığı.

Pers _lordları_.

_Senatörler._

_Souldiers._

_Muhafızlar._

_Talipler._

_Elçiler._

_Lictors._

_Flamen._

_Hizmetçiler._

_Çoban._

_Köylüler._

Geta, _bir Soytarı, _Şen bir Serseri_ olan Diocles'in hizmetkarı.

_KADINLAR._

Aurelia, Charinus'un _Kızkardeşi. Cassana, Cosroe'nun _Kız Kardeşi_, Aurelia'yı bekleyen _bir Tutsak.

Delphia, _bir Peygamber_.

Drusilla, Delphia'nın _Yeğeni_, Diocles'e _aşık_.

* * * * *

_Sahne_ Roma.

* * * * *

Başrol Oyuncuları,

_John Lowin._
_Robert Benfield._
_John Shanke._
_Richard Sharpe._
_Joseph Taylor._
_Nicholas Toolie._
_George Birch._
_Thomas Holcombe._

_Actus Primus. Scena Prima._

_Charinus_, Aurelia, Nijer.

_Cha._ Kafamda garip olasılıklar uçuşuyor,
Ve beni şüphelerle dolduruyorsun; ama hangi kanıtlar, _Nijer_,
Hangi kesinlikler, en asil Kardeşimin
Cinayetle son bulduğu? Bana bunu söyle,
Beni bir koşulla temin et.

_Nijer._ Yapacağım, Efendim,
Ve sana gerçeği söylediğim gibi, tanrılar da beni başarılı kılıyor,
Bunu sık sık _Aper_ olarak adlandırdım.

_Char._ Doğru, yaptın;
Ve gizemli duyularla seni duydum
Aniden ve ansızın.

_Nijer._ Doğru, Efendim;
İnançsızlığının korkusu ve zamanın baş döndürücülüğü
Daha ileri gitmeye cesaret edemedim. Bu yüzden Majesteleri,
Alışılmış iyiliğinizden dolayı,
Bu harikayı açığa çıkaracağım.

_Aur._ Bunu cesaretle yap;
Hem içten sevgilerimizi hem de dinlemelerimizi kazanacaksın.

_Nijer._ O zaman bu _Aper_, bu fazla onurlandırılmış Kötü Adam,
(Çünkü iyi bir adamdan hiç söz edilmeyi hak etmiyor)
Büyük Beyefendi, kulak verin; bu en nankör, en görkemli,
İnsanlığın hafızasının üstünde, yaramaz,
Kendi kanlı elleriyle.

_Char._ Dikkat edin.

_Nig._ Ben varım, Beyefendi;
Ve eğer hikayemi iyi anlatmazsam.

_Aur._ İleri;
Bir gerçeğin ortaya çıkacağını görüyorum; korkmayın.

_Nig._ Bunu söylüyorum _Aper_ ve onun lanet olası Hırsı,
Kardeşinizin umutlarını, hayatını ve servetini yok edin;
Onurlandırılmış _Numerianus_ onun yanında düştü,
Alçakça, en zamansız ve en haince düştü:
Çünkü tahtırevanında, ona eşlik ederken,
En gizlice ve kurnazca onu öldürdü;
Yine de sadık Askerlerin kulaklarını dolduruyor

Zayıflığıyla, hayatıyla ilgili hikayelerle,
Açıkta görünmeye cesaret edemediği,
Ve Askerlerin arasında savaşçı yüzünü göstermediği;
Gözlerinin şefkati ve zayıflığı
Henüz Güneşe dayanamadığı için.
Köle olduğu için, bu zayıflığı veriyor
(Çünkü onurunu da feda etmek istiyordu)
Şehvetten ve kadın sevgisinden doğmak için,
Ve böylece hala hokkabazlık yapıyor.

_Aur._ Ey en zararlı,
En kanlı ve en aşağılık! Ah, sevgili Kardeşim,
Suçlandın mı ve öldükten sonra hafızan
Utançlar ve yalanlarla mı yüklü? O dindar gözyaşları
Her gün Babamın anıtına yağdırıyorsun,
(_Pers_ Seferi'nde
Ne yazık ki bir Gök gürültüsüyle düştü)
İftira ve günahlarını mı işledin? o ağlayan gözler,
Asil bir doğanın güzel örnekleri,
O kutsal Sevgi damlaları, sapkınlar tarafından çevrildi
(Kötü niyetli zehirli diller) senin kötü muamelelerine?
Buna katlanmamalıyız.

_Char._ Şimdi bir gerçeği gösteriyor;
Ve kesinlikle bu _Aper_ doğru ya da dürüst değil,
O [şimdi] yanıma yaklaşmayacak.

_Nig._ Hayır, cesaret edemez;
Burada vicdan denen bir mahkûm var,
Ona uzak durmasını söylüyor.

_Char._ Kardeşim ona saygı gösterdi,
Önce onu Muhafızlarının Kaptanı, sonraki arkadaşı yaptı;
Sonra Anneme (onu daha yakına güvence altına almak için)
Onu Koca yaptı.

_Nig._ Ve ayrıca hırslıydı;
Çünkü o kadar yaklaştığında, sahte ayakları kaşınıyordu, Efendim,
Devlete adım atmak için.

_Aur._ Eğer inanıyorsan, Kardeş,
_Aper_ kanlı bir Hıyar (göründüğü gibi)
Tartışmayı bırakalım ve asil bir şey yapalım.

_Char._ Kardeş, yönetil, henüz o kadar güçlü değilim
Onunla sahada karşılaşmak için; onun altında
Tüm İmparatorluğun Çiçeği ve güç var,
_Britanya_ ve _Alman_ Kohortları; lütfen sabırlı ol,
_Nijer_, Asker ona nasıl davranıyor?

_Nig. _ Korkudan daha çok, Efendim,
Sevgiden veya onurdan; o, onların güzel sevgilerini kaybetti,
En açgözlü ve tamahkâr yakınmalarıyla:
Ona bir şey yapmak mı istiyorsunuz,
Bütün Dünya Kardeşinizi sevdiğinizi bilsin diye?
Ve bunu bir Ordu olmadan da güvenli bir şekilde yapın?

_Char._ Çok gönüllü olarak.

_Nig._ Sonra bir Emir yayınlayın,
Aniden gönderin; Ve onu uygulayan adama
(yani, kafasını getirene) adil bir ödeme ekleyin,
Ortak bir ücret yok; o zaman göreceksiniz ki korkmam,
Kendi Kampından bile, onu takip eden adamlardan,
Takip edin ve onu övün, birini bulacağız,
Ve eğer ıskalarsa, bunu göze alacak yüz kişi.

_Aur._ Ödülü için, öyle olacak sevgili Kardeşim,
Şimdiye kadar Kötüyü öldüreni onurlandıracağım;
Çünkü sevgim ölen Kardeşime kadar uzanıyor,
Ne isterse olsun, alçak, yaşlı veya çarpık,
O beni kabul edecek; hayır, daha da önemlisi, onu seveceğim.
Reddedilmeyeceğim.

_Char._ Sen etmeyeceksin, Kızkardeşim;
Ama bileceksin, sevgim de benimle birlikte olacak;
Bir _Karar_ çıkarıldığını gör; ve onun karşılığı olarak,
Kızkardeşim ve İmparatorluğun yarı ortağı;
Ve sözümü tutacağım.

_Aur._ Şimdi cesurca yapıyorsun.

_Nig._ Ve hayatıma mal olsa da, yayımlanmasını sağlayacağım.

_Char._ O zaman işe koyul.

_Nig._ Ben gidiyorum, Efendim;
Hepiniz bu geceye gönderilmiş olacaksınız.

_Char._ Zengin olun.

_Aur._ Ve Kötü Adamın düşmesine izin verin.

_Nig._ Hiçbir şeyden korkmayın, Madam. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Delphia_ ve _Drusilla girer.

_Dru._ Doğrudur, _Diocles_ naziktir,
Ve hoş bir tabiata sahiptir, tatlı ve ılımlıdır;
Kuzeni _Maximinian_ gururlu ve kanlıdır.

_Delph._ Evet, ve aynı zamanda güvensizdir, kızım, dikkat et,
Seni seviyor gibi görünse de ve
Daha saraylı, meraklı bir tamamlayıcı gibi;
Yine de kaygılı ol.

_Dru._ Tüm sevgimi biliyorsun,
Ve tüm kalbimin arzuları _Diocles_'e odaklanmış durumda;
Ama teyze, bu nezakete ne kadar da soğuk davranıyor!
Bana ne kadar da sıkıcı ve ağır bakıyor!
Bazen onu alçakgönüllülüğün ötesinde,
Bir bakirenin kaygısının ötesinde baştan çıkarsam da; hala beni küçümsüyor,
Ve hala beni senin Kehanetinle,
Ve son kehanetinin gerçekleşmesiyle,
İmparator olduğunda benimle evlenecek;
Ah, bunun ne umudu var?

_Del._ Barış ve sabırlı ol,
Çünkü şimdi çok sefil bir adam olsa da,
Hiçbir rütbesi veya onur nişanı yok,
Alçak ve fakir yetiştirilmiş, hiçbir iyilik gözü parlamıyor;
Ve onun Yükselişiyle ilgili kesin Kehanetim
(Gündüz veya geceden daha fazla başarısız olamaz,
Hayır, bırak uyusun, onu yakalayacak)
Bazı engeller ve engeller bulmuş olsa da, yine de beni dinle, Neece,
Ve beni bir inançla dinle, ona gelecek;
Sana olayı anlatacağım.

_Dru._ Yap, iyi _Teyze_;
Çünkü hala cahilim.

_Del._ Bir gün onu azarladı
Çok yakın olduğu ve bir asker için esirgediği için,
Çok sızlanan ve çok açgözlü olduğu için; cevap verdi,
Ben _Sezar_ olduğumda, o zaman cömert olacağım.
Ben, şu anda kutsal ateşle ilham edilmiş,
Ve içimde yanan peygamberlik ruhum,
Tanrılardan cevap verdim ve bu şuydu,
_Imperator eris Romae, cum Aprum grandem interfeceris_:
Sen İmparator olacaksın, ey _Diocles_,
Güçlü bir Yaban Domuzu öldürdüğünde. O zamandan beri
(Sözlerime itibar ederek)
Hayatının çoğunu avlanarak geçirdi; birçok Yaban Domuzu
Çirkin ve vahşi, kendi elleriyle de öldürdü,
Ama yine de ölümcül olana,
Onu İmparatorluğa yükselteceğini düşünmedi; Üzülme, Neece,
Uzun sürecek; Hadi, onu eğlendirmeye gidelim,
Çünkü bu sırada avdan geldiğini tahmin ediyorum;
Ve sanatımla bu anda
Ayakların harika tasarımlarını buluyorum.

_Dru._ Tanrılar iyi veriyor, Teyze. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Diocles, Maximinian, Geta, _bir Yaban Domuzuyla_ girer.

_Dio._ Yaban Domuzunu yere bırak.

_Get. _ Bütün kalbimle; yoruldum;
Eğer bu kadar çok yük taşırsam Yahudi olurum:
Efendim, Domuz öldürmekle İmparator olmayı mı sanıyorsun?
Dürüst bir Kasap olabilirsin,
Ya da uygun bir dişi domuz ailesiyle müttefik olabilirsin.
Sen böyle bir Eşek olabilir misin, Saygıdeğer Efendim,
Bu Domuz sularının _Sezar'ı_ vuracağını düşünecek kadar?

_Max._ Aptal doğru söylüyor.

_Dio._ Gel, aptallığı bırak, Sirrah,
Ve İmparator olduğumda ne olacağını düşün.

_Al._ Düşünmekle mi gelirdi, çünkü o zaman vicdanımla,
En azından bir Senatör olurdum.

_Max._ Bir Tohum Ekici;
Çünkü orası senin doğana daha uygun bir yer,
Böyle bir beklenti olabilseydi;
Ya da Şeytan bu harikayı gerçekleştirebilirdi diyelim;
Senin gibi bir alçak, onur umabilir mi?
Böyle kütük taşıyan bir alçak?

_Al._ Evet, ve onu da taşı,
Ve yüzerek taşı. Ben ilk eşek değilim, efendim,
İyi bir görev üstlendi ve onu saygıyla yerine getirdi.

_Dio._ Sen bir Fayansçının oğlu olduğun için, senatör olmayı umabilir misin?

_Al._ Sen bir Debbağın oğlu olduğun için, bir İmparator olmayı umabilir misin?

_Dio._ Doğru söylüyorsun, _Geta_, gerçekten bir duraklama var;
Ama yine de cesur ve dürüst olanlar--

_Al._ Haklısın, Efendim,
Bir Silah kadar haklısın; Çünkü biz dürüst olanlar,
Kulübeyi temizleyenler, Serseriler ve Alçaklar olsak da,
Biz ihtiyatlı ve cesur olanlarız; ve yine de, şimdi hatırlıyorum,
Biz Fayansçılar senatör olmayı hak ediyor olabiliriz;
Ve orada sizin kalın derili tabakçılarınızın önüne çıkıyoruz,
Çünkü biz üç kat yüksekliğinde doğduk; alçak değiliz,
Hiçbiriniz, sizin toprak çıraklarınızdan, efendim.

_Dio._ Seni çok beğeniyorum,
Bu Onur için benim kadar iyi bir aklın var.

_Get._ Basit bir sıvacı kadar iyi bir aklın var, Efendim--
Ve görevimi yapmaya geldiğimde,
O zaman göreceksin.

_Max._ Ne?

_Get._ Öfkeli bir Subay;
Olması gerektiği gibi bir Subay; buna gülüyor musun?
(Umutlu) bir Senatör daha fazla saygıya değmez mi?
Bu ellerle, ilk saatinde topuklarını çırpacağım.

_Max._ Ey vicdanım, diye inanıyor adam.

_Dio._ Ben, yaparım, yaparım, _Geta_,
Çünkü bir kez İmparator olursam--

_Get._ O zaman ben
(Çünkü Cumhuriyeti desteklemek için akıllı adamlar bulunmalıdır)
Sağlam bir Senatörün tek bir asını bile esirgemeyeceğim.

_Dio._ Ama bu arada ne yapacağız?

_Get._ Domuzları öldür ve ek,
Ve ekmeğimiz olduğunda onları ye.

_Max._ Domuz sana doğru geldiğinde
Neden kaçtın? Yiğit değil misin?

_Get._ Hayır, gerçekten değilim; ve bu benim onurum için de;
Bir Ağaç aldım, doğru, Canavara yol verdim;
Dikkat et, takdir ne diyor, öfke geçsin;
Deli bir Canavarın dişinden ve bir İftiracının dilinden
Onurunu koru.

_Dio._ Tam bir senatör gibi konuşuyor:
Git, al ve içeri taşı, çok büyük,
Daha önce hiç bu kadar büyük bir Domuz öldürmedik, üstelik bu kadar vahşi,
Daha önce hiç karşılaşmadım.

_Max._ Dikkat et, yine kıpırdanıyor;
Haydut ne kadar çevik koşuyor! Bir Sincap gibi tırmanıyor.

_Dio._ Aşağı in, ahmak, ölmedi mi?

_Get._ Bilmiyorum.

_Dio._ Boğazı kesilmiş ve bağırsakları dışarı atılmış.

_Get._ Hepsi bir,
_Ben_ eminim dişleri içeridedir; ve bildiğim kadarıyla,
Karnında kendi doğasına ait Domuzlar olabilir.

_Dio._ Gel, onu yukarı al diyorum, ve giydirdiğini gör,
O şişman ve şehvetli bir et olacak: onu götür,
Ve yemeğimiz için birazını hazırla.

_Al._ Bütün olarak kızartılsın mı,
Ve bir sos teknesinde servis edilsin mi? Şişman bir servis,
Tekerleği kendim sürerim.

_Max._ Sirrah, gevezeliği bırak,
Ve hemen bir parçasını hazırla,
İkimiz de yorgunuz ve açız.

_Al._ Ben hallederim.
Ne bir Brewiss seline kapılacağım! [_Çıkış._

_Dio._ Sen her zaman donuk ve melankoliksin, Kuzen,
Umutlarıma güvenmiyorsun.

_Max._ Neden, beni suçlayabilir misin?
Erkekler bir hokkabaza itibar eder mi?

_Dio._ Onun bir Peygamber olduğunu biliyorsun. _Max._ Küçük bir tane,
Ve onun için umulabilecek kadar küçük bir kâr.

_Dio._ Sen çok tuhaf bir adamsın; yaran nasıl?
Yaban domuzu yanınıza geldi, efendim.

_Max._ Bir çizik, bir çizik.

_Dio._ Seni acıtıyor ve rahatsız ediyor ve bu seni kızdırıyor.

_Max._ Acıdan değil, pratikten, Amca,
Hayatlarımızın şimdiki kasapça, aşağılık geleneğinden;
Cesur bir düşmanın kılıcı benden bu kadar çok çekilmiş olsaydı,
Ya da tehlike ordunun başında karşıma çıksaydı,
Kanımda böyle kızarmak benim için bir onur olurdu.
Ama domuz çobanları gibi aşağılık bir hayat yaşamak ve buna inanmak,
Hikayelerle ve kocakarı rüyalarıyla kandırılmak,
Rüyalar, sarhoş olduklarında.

_Dio._ Onu çok yanlış anladığın kesin.

_Max._ Onu yanıltmak mı? Asmak; onun tedarikçisi olmak,
Yaşlı adamlarını beslemek; günlük ihtiyaçlarını karşılamak,
Ve bize osururken,
Ve her iki ucunda Kehanetlerini üflerken, Ziyafetler getirmek.

_Dio._ Lütfen akıllı ol; Sence, _Maximinian_,
Bu kadar büyük bir saygı ve bu kadar kalıcı bir bilgi--

_Max._ Saygısızlık, diyeceksin; hangi gerçek? hangi bilgi?
Onun için yemekten başka ne iyi olabilir ki?
Bir aptalı sürekli beslenmek için kehanet etmeye zorlar;
Ne elde ediyorsun? emeğin ve tehliken;
O, yağlanmış öfkesinde yıkanırken,
Dolu derin kadehlerle ilham almışken, kim kehanet edemez?
Biradan bir tenekeci, Tahminler verir;
Ama kim inanır?

_Dio._ O kutsal bir _Druid_,
O inançla, o dindarlıkla tanınan bir kadın,
Cennetin sevgilisi.

_Max._ Tanrı bilir, buna inanmıyorum:
Gerçekten itiraf etmeliyim ki onlar mükemmel hokkabazlardır;
Yaşları bazı aptallara da bir güven verir:
Ama ne gerekçeleri var? Üzerinde çalışacakları hangi unsurlar:
Bana sadece şunu göster; Elek ve Makaslar? bilgili biri,
Bu Soruyu tartışacak sabrım yok,
Bu çok saçma; bence Şeytan onlara yardım ediyor,
Ya da (beni iyi anla) onlara kötü davranıyor, Amca;
Çünkü onlar onunla başa çıkmaya uygunlar; bu yaşlı kadınlar,
Onlar zıplıyorlar ve onun doğasına uygunlar--

_Dio._ Mükemmel bir kötülüğün var.

_Max._ Ben de öyle yapardım
Bu dar görüşlü Peygamberlere karşı; çünkü bakın, efendim,
Yaşlı kadınlar korkunç yalanlar söyler; Şeytan da öyle yapacak,
Yoksa çok yanlış yapmıştır; bildiğim kadarıyla,
Yaşlı kadınlar kötü niyetlidir; kendisi de öyledir;
Gururlu ve açgözlüdürler, intikamcıdırlar, şehvet düşkünüdürler;
Bunların hepsi Şeytan'ın mükemmel nitelikleridir;
En azından kutsal görünürlerdi; o da öyle yapardı;
Ve bu kötülüklerin üzerine çullanmak için kehanetlerde bulunurlardı;
Onlara ara sıra kurnazlıklarını kullanma izni verir,
Yani, bir İneği öldürmek veya bir Hasadı patlatmak,
Genç Domuzların kendilerini boruyla öldürmelerini sağlamak, kümes hayvanlarını boğmak,
Ve bir sütçü kızının tereyağını pompalayarak
Bir korkuya kapılmasını sağlamak.
Ama bu Ajanları İmparatorları yetiştirmeye zorladığında,
Talih'i Hizmetkarı olarak kullandığında,
Ve onu yaşlı karısının kuyruğuna bağladığında--

_Dio._ Git yoluna,
Sen itibara karşı bilgili bir Bilginsin,
Kehaneti duydun mu?

_Max._ Evet, ve ben buna gülüyorum;
Ve böylece herhangi bir adam ancak yirmi kişi söyleyebilir,
O kör değil, senin kör ve cahil olduğun gibi:
O senin falını biliyor mu sanıyorsun?

_Dio._ Bence öyle.

_Max._ Onun nadir bir Kahin adını taşıdığını biliyorum;
Ama sen vicdanında onun kutsal olduğuna inanıyor musun?
Böylesine peygambervari bir Ateşle ilham edilmiş mi?

_Dio._ Evet, vicdanımda.

_Max._ Ve mecburiyetten,
Onun sözlerinden, bir _Sezar_ olmalısın?

_Dio._ Eğer yaşarsam.

_Max._ Daha bir durak var.

_Dio._ Ve onun talimatlarını takip et.

_Max._ Ama benimle hokkabazlık yapma.

_Dio._ İnancımla, Kuzen,
Kehanetlerine öyle dolu bir gerçek asılı ki,
Ben başka türlü düşünebilirdim.

_Max._ Pekala, efendim;
O zaman sen inanıyorsun (çünkü bence en gerekli olan bu)
Kendi Kaderini biliyor mu?

_Dio._ Kesinlikle inanıyorum.

_Max. _ Bana bunu denememe izin verecek kadar akıllı olmaya cesaretin var mı?
Çünkü şüpheliyim.

_Dio._ Nasıl?

_Max._ Bana yaklaş,
Çünkü onun kurnaz Şeytanı beni engelleyemez;
Yaklaş, yaklaş ve duy; Eğer bu kaderi değiştirebilirse,
Ben de senin inancına katılırım.

_Dio._ İleri, korkmuyorum;
Çünkü eğer bunu bilmiyorsa, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordur;

_Delphia'ya_ gir.

Çok eminim--

_Max._ 'İnanıyorum, ben de inanıyorum,
Onun Şeytanının yanlarını mırıldandıracağım.

_Dio._ O buraya geliyor;
Git ve yerini al.

_Max._ Şimdi kutsal, yoksa sen ulu. [_Çıkış._

_Dio._ Bu genç adamın bu kadar inatçı olması üzücü. Yiğittir ve yiğitliğine karşı ılımlıdır,
Sadece talihteki gecikmelere güvensizdir;
Onu çok severim.

_Del._ Şimdi, oğlum _Diocles_,
Bugün oyunundan bıkmadın mı?
Ve iyi misin?

_Dio._ Evet, anne, iyi ve şehvetli,
Sadece sen beni boş gölgeler için avlatıyorsun.

_Del._ Sabırlı olmalısın, Roma _bir günde inşa edilmedi_:
Ve umut eden, umutlarına Akımlarını vermelidir.
Güçlü bir Yaban Domuzu öldürdün.

_Dio._ Ama ben İmparator değilim:
Neden beni böyle kandırıyorsun ve saat be saat senin pohpohlayıcı beklentilerini takip etmemi sağlıyorsun?
Erken kalk ve geç yat? İştahlarını doyurmak için,
Mesleğimi, Silahlarımı unut? Şerefimi terk et,
Adi bir hafızaya ulaşmak için emek ve ter? Kendimi her türlü tehlikeye karşı mı koyuyorum,
Sadece barbarca Kasap adını kazanmak için mi?

_Del._ Oğlum, sen bilgesin.

_Dio._ Ama sen kurnazsın, Anne;
Ve o Kurnazlıkla ve sana verdiğim inançla,
Beni körü körüne hiçbir sona, hiçbir onura götürüyorsun:
Her gün beslendiğini görüyorsun, hiçbir emek almıyorsun;
Ailen rahat, hiçbir pazar bilmiyorlar,
Ve bu yüzden bunu sürdürmek için karanlık konuşuyorsun,
Hala karanlık bir şekilde beslerken, ben,
Saf ve dalkavuk bir Coxcomb olarak,
Her gün avlanıyorum ve her saat terliyorum, bulmak için
Gizemini çözmek için; Domuzu domuza öldürmek için,
Tükürüklerini ve Tencerelerini benim Cömertliklerimle eğmek için;
Yine de daha da fakirim, daha da ötede--

_Del._ Tedbirli ol,
Ve tanrıların kaderlerini deneme; sana dikmeye hazır oldukları ihtişamı durdurma. O zaman sen bir aptalsın;
Neşeli ve minnettar alıcılar, tanrılar sever,
Ve zevklerini tam umutlarla bekleyenler;
Şüpheci ve güvenilmez adama Cennet kaşlarını çatar.
Size ilhamımla söylediklerimi,
Bir kez daha söylüyorum, yapmalısınız ve bulacaksınız.

_Dio._ Ama ne zaman? veya nasıl?

_Del. Cum Aprum interfeceris._

_Dio._ Birçok kişiyi öldürdüm.

_Del._ Gösterdikleri Yaban Domuzu değil;
Daha fazlasını da açıklamam gerek, ta ki siz çözene kadar.
Görkemli adamların çoğu gizemlerle sarılmış,
Ve böylece kurtarılmış; sıradan ve önemsiz yaratıklar,
Sonları eylemleri kadar açık,
Kolay ve açık talihler takip eder.

_Max._ Deneyeceğim
İlhamınızın ne kadar derinde saklı olduğunu,
Ve cesur ruhunuzun bu oku uzak tutmak için bir kalkanı olup olmadığını, Başka türlü duman etmeni sağlayacağım.

_Dio._ Talihimi bu kadar kesin, tam zamanında bilmek,
Ve çelişkisiz düşmesi gerektiğini,
Bir yabancı olarak, seninle hiçbir bağı olmayan,
Bence kendi kaderinde çalışmalısın,
Bence kendi kaderinde, en mükemmel,
Ve her saat, her dakika, Anne,
Cennetin Bakanlarına karşı bu kadar büyük bir özeni olmalı;
Bence senin talihlerin sana her iki yönde de görünmeli,
Hem kaçınmalı hem de almalı. Şimdi Yıldızlar,
Ve içine aldığın tüm o etkiler,
Ya da gösterdiğin gizli ilhamlar,
Eğer zor bir talih asılıysa ve şimdi kendini hayatına dökmeye hazırsa, seni kurtarabilir mi?
Şimdi, dikkat et diyebilirler mi?

_Del._ Ha? Lütfen buraya gel.

_Max._ Bunu bilmek isterim; Şeytanının seni kandırmasından korkuyorum,
Ve olabildiğince yakın dur, seninle olacağım.

_Del._ Bir hediyeyi hasta buluyorum.

_Dio._ Nasıl?

_Del._ Ama ben onu küçümsüyorum.

_Max._ Öyle mi yapıyorsunuz? Öyle mi yapıyorsunuz?

_Del. _ Evet ve buna gül, _Diocles_.
Bu vahşi ve aptal adamların Kaderin gücüne karşı çıkmaya cesaret etmeleri garip değil mi?
Tanrıların titrediği o güç? Şuraya bak, Oğlum.

_Max._ Beni gördün mü? Öyleyse kendine gel.

_Del._ Cesaretle ateş et,
Bana vur ve esirgeme, eğer yapabiliyorsan.

_Dio._ Ateş et, Kuzen.

_Max._ Yapamam; kolum öldü, hiçbir hissim yok;
Ya da ateş edebilseydim, onun kollu Erdemi o kadar güçlü ki,
Uçan oku yakalardı.

_Del._ Zavallı şüpheci insanlar,
Zayıf inançlarınıza acıyorum.

_Dio._ Merhametin, Anne,
Ve bu saatten itibaren seni bir Tanrı olarak taçlandırıyorum.

_Del._ Daha fazla böyle şeyler yok.

_Max._ Dualarımın da kabul olmasını sağla,
Burada bir ağaç gibi yaşıyorum, başka türlü; beni özgür kıl, Anne,
Ve büyük Talihten daha büyük, sana tapacağım.

_Del._ Tekrar özgür ol ve içinde daha saf düşünceler olsun.

_Dio._ Şimdi sözlerine en çok inanıyorum,
Ve bana söz verdiğin o güce sahip olduğumda.

_Del._ O zaman yeminini hatırla, Yeğenim _Drusilla_,
Onunla evlenmeyi düşünüyorum ve sonra sen refaha kavuşursun.

_Dio._ Hayatımı başka türlü unutacağım.

_Del._ Ben zavallı, zayıf bir kadınım, bana tapınma yok.

_Nijer, Geta ve Askerler_ girin.

_Get._ Ve dediğin gibi, bu _Aper_'ı öldüren olacak mı?

_Del._ Şimdi anla ve anla.

_Nig._ Yasaklama geldi
Pazar yerinde, bitti, orada okuyabilirsiniz,
İmparatorluğun yarısı ona ait olacak.

_Get._ İnancım güzel bir çiftlik.

_Nig._ Ve İmparatorun Kız Kardeşi, parlak _Aurelia_,
Karısına.

_Get._ İyi diyorsun, Dostum, ama dinle,
Bunu kim yapacak?

_Nig._ Sen, eğer cesaretin varsa.

_Get._ Sanırım öyle;
Yine de onu bir Bardak Armutla zehirleyebilirim,
Bunu intikamla sever; Ama bunu yaptıktan sonra,
Hanımefendiyle yatabilir miyim?

_Nig._ Onunla yatmak mı? Başka ne, dostum?

_Get._ Evet, dostum,
Karısıyla hiç yatmayan evli bir adam tanıdım:
O dans günleri bitti.

_Nig._ Bunlar eski askerler,
Ve görünüşe göre fakirler, iştahlarını deneyeceğim.
'Kurtarın sizi, cesur askerler.

_Max._ Efendim, Yasaklardan mı bahsediyorsunuz?

_Nig._ Doğru, İmparator'un _Volutius Aper_'e karşı
bir tane kurduğu var.

_Dio. Aper_?

_Del._ Şimdi;
Şimdi Domuzu buldun mu?

_Dio._ Anladım;
Ve mübarek Anne--

_Nig._ Efendisini hor gördü,
Ve ihanetle kanlı bir şekilde kesildi
Ona karşı asil Kardeş.

_Dio._ Burada yaşıyor, Efendim,
Hasta ve zayıf.

_Nig._ Onu gördün mü?

_Max._ Hayır.

_Nig._ Öldürüldü;
Böylece İmparator'dan bahsedildiğini göreceksiniz;
Ve dürüst sadık Askerler, ama buna inanın;
Çünkü, tanrılar adına, öyle bulacaksınız, o öldürüldü,
Nasıl, büyük Yasa'da okuyun.

_Del._ Bu çok doğru, Oğlum; ve o sizi kandırıyor,
_Aper_ bir Kötü Adam sahte.

_Dio._ Sana teşekkür ediyorum, Anne,
Ve inanmaya cesaret edebilir misin; dinle, Efendim, cezayı?
Anlattığın gibi.

_Nig._ İnanç kadar sağlamdır, Efendim;
Onu diri ya da ölü getirin.

_Max._ Uygun bir zaman ayırdın,
General şehirden ayrıldı; çünkü onu sevmesek de,
Yine de bunu önceden bilseydi, bunun bedelini pahalıya ödemiş olmazdın.

_Dio._ Bu _Nijer_, şimdi onu tanıyorum; dürüst _Nijer_,
Gerçek bir sağlam adam ve ben ona sürekli inanıyorum;
İşin bitsin, acele etme
Kendi güvenliğin için.

_Nig._ Hayır, ben gittim; teşekkür ederim. [_Çıkış._

_Dio._ Dua et, _Maximinian_, dua et.

_Max._ Ben de dua edeceğim ve çalışacağım.

_Dio._ Pazar yerine gidip teklifi okuyacağım,
Ve şimdi Yaban Domuzu'nu buldum.

_Del._ Kendi inancını da bul,
Ve yemin ettiğin şeyi hatırla.

_Dio._ Ey Anne.

_Del._ Başarılı ol.

_Get._ Eğer efendim ve ben bunu yaparsak, iki İmparator olur,
Ve bu ne gösteri olacak! Nasıl da zıplayacağız! [_Exeunt._

_Actus Secundus. Scena Prima._

_Drusilla_ ve _Delphia'ya_ girin.

_Dru. _ Bizi terk et ve bir veda öpücüğü verme
Büyüklük umutları içinde yaşayan,
Ve onunla birlikte tüm tehlikelere katlanan ona?

_Del._ Kabul ediyorum ki çok insanlık dışıydı.

_Dru._ Ah, sen ona
Çok hafif bir isim verdin; barbarlıktan da öteydi,
Ve sen de bir Ortaktın.

_Del._ Ben, _Drusilla_ mı?

_Dru._ Evet,
Şişkin Gururunu o uçsuz bucaksızlığa uçurdun,
Dünya'nın onun kulaç mesafesinde olduğuna inandığı için,
Bu ona mütevazı Varlığını tamamen unutturuyor;
Ve umut edebilir miyim ki, sadece
Gelecekteki İmparatorluğun hayal edilen yemeğiyle
beslenen,
Kendisine araç ve hayat verenleri bile hor görür,
Bu tür arzuları beslemek için,
Hırslı amaçlarına sahip olduğunda (ki bu ona düşmelidir,
Yoksa Tahminleriniz yanlıştır)
Her zaman
Bana bakmak için aşağı iner!

_Del._ Niyetleri
Denizler veya Rüzgarlar kadar hain olsa,
Yüreği
Yalanlardan oluşmuş olsa; yine de,
Senden aldığı iyiliklerin büyüklüğü,
(Çünkü bahşettiğim şey senindir, _Drusilla_)
Onu sağlam ve minnettar kılmalıdır; Ama eğer
Borçlarının hatırası,
Nankörlüğünde hemen bir mezar bulursa,
Onu bu yüksekliğe çıkaran
Benim güçlü sanatım,
Onu yükseltildiği saate lanet okutacak,
Ya da onu merkeze batıracak.

_Dru._ Ben daha çok
Senin Sanatın onu o şevki bana geri vermeye zorlasa,
Ona katlanıyorum; ya da bana güç verse,
Tutkularımı yatıştırmak için; ama bilmiyorum,
İmzalamış olsan bile, senin bağışından pişmanlık duyardım,
(O kadar iyi buluyorum ki, her türlü hizmete layık)
Ama ona herhangi bir çekin
Başlıca umutlarında, bana memnuniyet verebileceğine inanmak,
Zevk bilmeyen gerçek aşka ihanet olurdu,
Sevdiği nesne kötü etkilenmiş olurdu.

_Del._ Güzel sadelik; seni bunun için seviyorum,
Ve boş boş oturup,
Onu kandırılmış olarak görmeyeceğim; masum gözlerini kurula,
Ve kıskanç korkuları atacağım, (yine de vaatler
Sadece dudak tesellisidir) ve sadece hayal olmalı
Doğada veya Sanatta mümkün olan,
Senin tesellini ilerletebilecek ve
Ruhuna senin olduğunu söylemek için cesur olabilecek; bu yüzden özgürce konuş.

_Dru._ Beni yeni yarattın. Senden saklamak
Bakire düşkünlüğümü, hastalığımı saklamak
Doktorumdan. Sevgili teyzem, _Diocles_'in görüş eksikliğinden dolayı bitkin düşüyorum; o Güneş'tir
Kanımı sürekli bir Baharda tutan;
Ama onun yokluğunda, soğuk ve uyuşuk Kış
Tüm yeteneklerimi ele geçiriyor. Beni daha fazla zincire mi bağlarsın
(Zaten senin kölen olan)
Ve (hizmet yerinde) sana tapınmak için?
O zaman beni taşı (ama bu imkansız,
Etkilenmekten korkuyorum)
_Diocles_'imin tehlikelerinden nasıl kurtulduğunu,
Ve onurunun ona nasıl aktığını görebileceğim
Bir de onunla, tüm ihtişamının zirvesinde ve gururunda buluşayım
Ve orada (senin hediyen olarak)
Ona kendiminmiş gibi meydan okuyabileyim.

_Del._ Dileklerinin tadını çıkar;
Bu kolay bir nimettir, senin yıllarında,
Herhangi birine verebilirdim; ama şimdi büyüdüm
Tüm gizli gizemlerde mükemmel
Bizi tanrılara ve doğanın harikalarına eşit kılan o eşsiz sanatın,
Yeteneğime ve ihtişamıma uygun şekilde yapılacak:
Sürgüleri ve kilitleri kırmak, bir bilginin ödülü
Hırsızlar ve kilitçiler için: bir orduyu geçirmek için
Geceyle veya bir tür kılık değiştirmeyle, fakir ve muhtaç casusların uygulaması: Hayır, benim _Drusilla_'m,
Ceres'ten zorla kanatlı ejderhalarını getireceğim,
Ve havada Mahkeme'nin üzerinde asılı kalacak;
(Kürelerin müziği bize eşlik ediyor.)
Orada, onun iyi yıldızı olarak,
Eğer doğru çıkarsa ve meleği onu koruyacaksa, ona parlayacaksın. Ama eğer yalan söylemeye cesaret ederse, ben, bir anda
O görkemli ışığı öyle bir dehşetle söndüreceğim ki,
Sanki sonsuz Gece Güneş'i ele geçirmiş gibi,
Ya da her şey ilk Kaosa geri dönmüş gibi,
Ve sonra Öfke Tanrıçaları gibi görüneceğim.

_Dru._ Ben yapacağım
Ne emredersen onu yapacağım.

_Del. _ O zaman rahatlayın,
Ben Sanatımın Efendisiyim ve korkmayın. [_Exeunt._

[_Yumuşak Müzik._

SAHNE II.

_Gir_ Aper, Camurius, _Muhafız, örtülü bir Sedye_.

_Aper._ Hasta İmparatorunuza olan ilginiz, yoldaş-savaşçılar,
Hayata renklerle, sevginizi gösteriyor,
Ve gayretli göreviniz: O, devam edin. Ve onu görmeyi ve duymayı özlediğini bilsem de,
Bunu gurura veya melankoliye bağlama,
Bu seni isteklerinden alıkoyar: Bu tür Devlet ahlaksızlıkları
(Büyük Prenslere çok aşina)
Yaşamın tüm eylemlerine yabancıdır
İyi _Numerianus_'un: Sabrın
Yaralı gözlerine Hekim olsun,
(Babası için dindar bir üzüntüyle yaralanmış)
Bu zaman ve senin güçlü Sabrın iyileşecektir,
Yeter ki sürekli olsun.

_1 Muhafız._ Eğer sahtekarlık yaparsa,
Bundan sonra savurgan bir varisi emanet edeceğim,
Babasının cenazesinde ağladığında.

_2 Muhafız._ Ya da yataktan çıkmış bir kocayı takip eden genç bir dul,
(Üç yıllık inlemeden sonra) Ateşe.

_3 Muhafız._ Alçakgönüllülüğüne ve ne kadar yumuşak mırıldanmalarla
Zevklerini sorduğuna dikkat et.

_1 Muhafız._ Ve ne kadar çabuk
O bilgilendirilir.

_2 Muhafız._ Nasıl tekrar eğilir.

_Aper._ Tüm emirlerini (korkunç _Sezar_) En hazır Askerine, onlara itaat etmek için vereceğim;
Öyleyse huzur içinde dinlen. Bu,
Güçlü _Sezar'ın_ (hâlâ hatırlanan teşekkürü
Devletine uygun bir bağışçının,
hemen ardından gelecek olan uzun sabrın için)
Kutsal şahsına karşı sıkı bir Muhafız olmaya devam etmen ve
Başka hiçbir Lejyondan, ona yaklaşmasına izin vermemen;
Sana en çok güvenen kişi olduğun için.
Cevabını sessizliğinde alıyorum. Şimdi, _Camurius_,
Dalkavukluk etmeden konuş; _Aper_'in bu tutkuyu hayata mı
uyguladı?

_Cam._ Onu alkışlardım,
_Sezar_ diye selamlansa: ama korkarım ki
Bu uzun, uzayan öğütler bizi mahvedecek;
Ve benim aklım almıyor, o öldüğü için,
Kendini saklamalısın, ya da
Keşfedilmeden devam etmesini ummalısın.

_Aper._ Onu öldürdüm,
Yine de bu cahil aptalları yaşadığına dair umutlarla besle,
Asıl amacı var. _Pannonian_ Kohortları
(Benim olan ve emin olduğum) gelmedi,
_Alman_ Lejyonları tereddüt ediyor ve _Charinus_
(Bu ölü köpeğin kardeşi) (_Nijer_'de cehennem vebaları)
Katilden kıskanıyor; ve duyduğuma göre,
Bana doğru yürüyor. Güvenli değil,
Gücüm olana kadar, Eylemi haklı çıkarmak için,
Kendimi yazar olarak göstermek için: bu yüzden dikkatli olun
Bir veya iki saat (Tribünlerin ve Yüzbaşıların nasıl etkilendiğini tam olarak duyana kadar)
Hiçbiri tahtın yanına gelmesin. Eğer onları
Benim tarafımda kararlı bulursam, kendimi itiraf etmeye cesaret ederim,
Ve sonra _Aper_'in eşiti olarak yaşarım.

_Cam._ Vücut
Çürümeye başlamaz mı?

_Aper._ Bu benim acele etmemi gerektirir:
Şimdi bile, ona itaat ediyormuş gibi yaptığımda,
Vermem gereken önemli bir işim olduğu için,
Koku beni neredeyse boğmuştu: bu yüzden meraklı olun:
Hepiniz mesafeli durun. [_Çık._

_Cam._ Benim rolüm öğretildi;
Sen de seninkini mükemmelleştirmek için acele et.

_1 Muhafız._ Ben
Bir düşmanla
karşılaşmayı tercih ederim,
Bir halı giysili nöbetçi gibi başımı sallayarak durmaktansa.

_Gir_ Diocles, Maximinian, Geta.

_Geta._ Öğle vakti nöbet mi?
Bu yeni bir düzenek.

_Cam._ Ayağa kalk.

_Dio._ Silahlıyım
Her türlü tehlikeye karşı.

_Max._ Eğer takip etmekten korkarsam,
Bir korkak ismi beni kovalar.

_Dio._ Şimdi Kaderim
Bana rehberlik et ve beni yönlendir.

_Cam._ Sen kaba ve ukalasın,
Yasak ayaklarınla ​​bu toprağa dokunman,
Sadece _Sezar_'a ve
Onun şahsına hizmet edenlere kutsalsın; Konuş, sen nesin?

_Dio._ Sen ve senin hizbinden hiçbiri nesin,
Ve hiç olmadın: Askerler ve dürüst adamlar.

_Cam._ Bu kadar mı açık sözlü?

_Geta._ Hayır, keskinlikte de iyi olduğunu göreceksin.

_Dio. _ Hiçbir zanaat aleti yok: cinayet makineleri,
İmparatora sadece yağlanmış dillerle hizmet eden,
Onun ahlaksızlıklarını yatıştıran ve alkışlayan, Bauds çalan,
Tüm iştahlarına; ve sen onun zayıflığı üzerinde o kadar ileri gittiğinde,
Konuya ve kendisine karşı iğrenç hale geldiğinde,
Ve kötü amaçlarına daha fazla yardımcı olamazsan,
Onu ortadan kaldırırsın.

_Cam._ İhanet mi?

_Dio._ Bu gerçek,
Ve ben bunu iyi yapacağım.

_Cam._ Onlara el koy,
Ya da aniden öldür.

_Geta._ Ben orada yokum;
Bu oyundan hoşlanmıyorum.

_Dio._ Kimdir o?
Bir _Romalı_'ya layık herhangi bir erdemin sahibi,
Ya da
Sezar'a ettiği Yeminin
anısını saklayan,
Hayatını umursamayan

Böyle korkunç bir İhaneti keşfetmeye gelen,
Duyduğunuzda ve ne kadar zamandır aşağılandığınızı anladığınızda,
Öfkeden delirecek misiniz?
Ben yabancı değilim, ama (sizin gibi) bir Asker,
Gençliğimden beri eğitilmiş biriyim: ve bazı
Birlikte hizmet ettiğim ve (kendimi övmek için söylemiyorum)
_Diocles_'i gördüklerini itiraf etmeliler
Son _Britanya_ savaşlarında, hem cüret ederler hem de yaparlar
Sıradan bir adamın ötesinde.

_1 Muhafız. Diocles?_

_2 Muhafız._ Onu tanıyorum,
İmparatorluğun en cesur Askeri.

_Cam._ Stand:
Bir santim bile ilerlersen, ölürsün. [Dio. _Camu'yu_öldürür.

_Dio._ Öl sen,
Bir gerçeğe karşı kendini koymaya cesaret eden
Dağlar onu örtse bile,
Çıkacak olan.

_Git._ Korkarım bu bir süt emen Domuz; Yaban Domuzu değil,
O çok kolay düşer.

_Dio._ Beni dinleyin, Asker kardeşlerim;
Ve eğer size belli etmezsem
Bu bir Adalet eylemidir, cinayet değil,
Beni parçalara ayırın; kanlı bir eylemi
uzun süre gizleyen bulutu dağıtacağım
Henüz eşitlenemedi: hepiniz biliyordunuz ki
İyi _Numerianus_ Provost _Aper_'a
hangi iyiliklerle
lütufta bulundu?

_Muhafız._ Doğru.

_Dio._ Ve o ödüllerin onu içermesi gerekirdi (eğer öğrenmiş olsaydı
Dürüstlük ve gerçeğin unsurları)
Sadık görevde: Ama hırs asla
Çölde geriye bakmaz, ama kör bir aceleyle
Cesaretle koşar. Ama ben zaman kaybediyorum. Sen buradasın
Bu _Aper_ tarafından imparatorun şahsına hizmet etmen emredildi; hiçbir yabancıyı kabul etmemek
Ona ulaşmak veya tahtırevanına yaklaşmak,
Gerçekten de gözleri ağrıyor,
Ve zihni sıkıntılı: hayır dostlarım, kandırıldınız;
İyi _Numerianus_ artık geçmişte kaldı
Haksızlık veya incinme duygusu.

_Muhafız._ Nasıl, öldü mü?

_Dio._ Kendi gözlerinin seni bilgilendirmesine izin ver.

_Al._ Bir imparatorun dolabı mı?
Yeter, bir mezar evinin daha tatlı koktuğunu biliyordum. İmparatorların etinde bu lezzet varsa, benimki ne işe yarar,
Ben çürüdüğümde?

_1 Muhafız._ En duyulmamış alçaklık.

_2 Muhafız._ Ve tüm zalimliklerle intikam alınacak.

_3 Muhafız._ Katil kim? Adını söyle de
Ailesinde cezalandıralım.

_Dio._ _Aper_'dan başka kim?
Barbar ve en nankör _Aper_,
Umutsuz hançeri göğsüne basılmış
Bu ölümcül yara: yeminli düşmanlara karşı nefret
Ölümde tam bir tatmin bulur;
Ve zalimler daha fazlasını aramaz. O (bir Uyruk,
Ve tüm sevgi ve görev Bağlarıyla bağlı)
Böyle bitmedi; ama Prensi'ne
(Hayaletinin dinlenmesine izin vermediği,
_Stygian_ kıyısında yas tutan) Cenaze Törenlerini reddediyor.
Hayır, ağlama; aşkların öfkenle konuşsun;
Ve, lanet olası Komplo'ya oy hakkı vermediğinizi teyit etmek için, bana yardım eden ellerinizi uzatın
Partriciti gerçekleştirmek için: ve eğer
Diocles'in bunu hak edecek bir değeri olduğunu
görürseniz,
Onu lideriniz yapın.

_Muhafız._ Bir _Diocles_, bir _Diocles_.

_Dio._ Onu Muhafızlarından zorla çıkaracağız. Ve şimdi, Yıldızlarım,
Eğer benim için iyi bir şeyiniz varsa,
Bu ölümcül Domuzu öldürdüğümde gösterin. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Delphia_ ve_ Drusilla, _Ejderhalar tarafından_ çekilen bir Taht'ta_
_girer.

_Del. _ Burada sabitle ve bir süre dinlen Yelkenlerini gerilmiş kanatlarını
Rüzgârları geride bırakan: Cennetin gözü
Hızını görmeye cesaret edemedi, ama kendini sakladı
En kaba bulutların arkasına; ve soluk Ay
Gümüş boynuzlarını kopardı, korkudan titriyordu
Güçlü Büyülerim onu ​​Küresinden zorla çıkaracak diye;
Sanatın gücü böyledir.

_Dru._ İyi Teyze, neredeyiz?

_Del._ Aşağı bak, _Drusilla_, bu yüce Kulelere,
Bu geniş sokaklara, her özel evin
Bir Kralı ağırlamak için bir Saray gibi göründüğü yere:
Yer, zenginlik, yerin güzelliği,
Yakında sana onun görkemli _Roma_ olduğunu bildirecek,
_Roma_, fethedilmiş dünyanın büyük Mistris'i.

_Dru._ Ama _Diocles_ olmadan, benim için
Geçtiğimiz herhangi bir çöl gibi:
Onu görmeyecek miyim?

_Del._ Evet, ve tüm ihtişamıyla,
Ve açgözlü gözlerini onun müreffeh başarısına bakmakla doldur: Kendini tut;
Çünkü altımızdaki her şey şeffaf olsa da,
En keskin görüşlü bile, kartal gözlü olsa,
Bizi keşfedemez: ne de onun zaferini
Aylak Seyirciler olarak asacağız:

_Diocles_, Maximinian, _Muhafızlar_, Aper,
_Senatörler_, Geta, _Subaylar, tahtırevanın_.

Ama fırsat kendini gösterdiğinde,
Ona eklemek için bir şeyler yap. Bak, geliyor.

_Dru._ Ne kadar da tanrısal görünüyor! Böyle bir zarafetle
Cennete tırmanmaya çalışan devler,
_Phlegrean_ ovasında ölü yattıklarında,
_Mars_ _Jüpiter_'e göründü.

_Del._ Vazgeç.

_Dio._ Şuna bak,
Ve dehşetle işini gördüğünde,
(En lanetli işin) kendi yargıcın ol,
Ve (suçunu düşünerek) bakabilirsen
Nefret etmeye mecbur olduğun kendini ikna edebilirsen
Merhamet ummaya ya da yalvarmaya.

_Aper._ İtiraf ediyorum
Hayatım benim için bir yük.

_Dio._ Sen ismin gibisin,
Burnu, topluluğun bereketli
Bağını kökünden söken
Zalim bir Yaban Domuzu:
Uzun zamandır seni avlıyorum ve şimdi
Sen Toyl'da olduğundan,
Hiç kaçıp kurtulmanı ummak boşuna:
Hak ediyorsun
Cellat kancasını, ya da
_Daha majorum_ cezalandırılmayı, sopalarla ölüme kırbaçlanmayı,
Ya da daha korkunç bir şekilde,
Yine de, gelecekteki kaderim sana bağlı olduğundan,
Böylece, büyük _Delphia_'nın Kehanetini yerine getirmek için,
_Aper_ (sen ölümcül Yaban Domuzu) onurunu [_Kills_ Aper'i alır.
_Diocles_'in elinden düşmek. Parlayın, Yıldızlarım,
Beni bu sıradan havayı tatmaya yönlendiren
Dünyaya girişimde, ve alkışlayın
Bu büyük işe. [_Musick._

_Del._ Kürelerden Müzik Vur.

_Dru._ Ah şimdi bana şeref veriyorsun.

_Dio._ Ha! Havada!

_Hepsi._ Mucizevi.

_Max._ Bu, tanrıların Kişiyi ve Eylemi onayladığını gösteriyor: o zaman Senato
(Çünkü gözlerinde Askerlerin sevgisini okudum)
_Diocles_'in ölü _Numerianus_'un yerini doldurmaya layık olduğunu düşünüyorsa,
İntikamında varisi, tek bir onayla
Ona İmparator'u selamla.

_Senat._ Uzun yaşa _Diocles_:
_Augustus_, _Pater Patriae_ ve yalnızca _Sezarlara_ özgü olan tüm Unvanlar,
Ona memnuniyetle atıyoruz.

_Muhafız._ Bunu teyit ediyoruz,
Ve onurunu Kılıçlarımızla savunacağız
Dünyaya karşı: Onu Mahkemeye çıkarın.

_1 Sen._ İmparatorluk Cübbesini getirin: ve bir işaret olarak
Ona mutlak yaşam ve ölüm gücü veriyoruz,
Bu Kılıcı yanına bağlayın.

_2 Sen._ Hiçbir Töreni atlamayın
Bu onun onuru için olabilir. _ŞARKI._

_Max._ Yine de tanrılar
Bu seçimden memnun olduklarını ifade ediyorlar.

_Geta._ Efendim bir İmparator ve hissediyorum
Bir Senatörün bana kaşındığını: Bu güzel görünmez Kemancıları
Taksitlerimde bana çalmaları için işe alabilir miyim.

_Dio._ Sevgilerinizi kucaklıyorum,
Ve bana yığdığınız onurların,
Güçle destekleneceğini umuyorum. Benim çalışmam
Başka bir _Atlas_ ortaya çıkmak,
Bu imparatorluk cennetinin altında sağlam durmak,
Ve onu cesurca taşımak. Hiçbir ünvan istemiyorum,
Ama hak ettiğim gibi.
Özel bir adam olduğumdan sahip olduğum ismi koruyacağım,
Sadece küçük bir farkla;
_Diocles_'e sadece iki kısa hece ekleyeceğim,
Ve _Dioclesianus_ olarak anılacağım.

_Geta._ Bu iyi:
Modayı takip edeceğim; ve bir Senatör olduğumda,
Artık sade _Geta_ olmayacağım,
Lord _Getianus_ olarak anılacağım.

_Dru._ Beni hiç düşünmüyor,
Ne de senin iyiliğini.

_Nijer_'e_ gir.

_Del._ Eğer yalan söylemeye cesaret ederse,
Bu ihtişamlar ona bir rüya gibi gelecek,
Ya da büyülü bir ziyafet.

_Nijer._ _Charinus_'tan,
Büyük _Charinus_'tan, ki sizin işlemlerinizi sevinçle duydu ve onurlarınızı doğruladı:
O, güzel kız kardeşi, güzel _Aurelia_ ile birlikte,
Kendileri gibi hazır bulunarak
Sizin talihinizi kutlamak için geldiler. [_Yüksek Müzik._

_Charinus_ girer, Aurelia, _Hizmetçiler_.

_Dio._ Haberiniz olsun,
Sen _Fransa_ Prokonsül ol:
İmparatoru tüm onurumuzla karşılayalım ve onu kucaklayalım.

_Dru._ Ey teyze, bu prensesin güzelliğim hakkındaki

fikrimi gölgelemesinden korkuyorum, kendim yargıç olsam bile.

_Del._ Bana güven.

_Char._ Bizi asil yapan şey doğum değil, erdemdir:
Büyük eylemler büyük zihinleri konuşur ve böyleleri yönetmelidir;
Ve sen ikisine de lütufkarsın. Böylece, bir Kardeş,
Bir dost ve İmparatorlukta Ortak olarak,
Seni kucaklıyorum: Farklılıktan veya çekişmeli rekabetten
Bu kadar uzakta yaşayalım ki,
Bütün dünya, İki Beden Olsak da,
Bir Zihnimiz var desin.

_Aur._ Sevgili _Numerianus_'un
Sandığı'na baktığımda,
Yaralarını gözyaşlarıyla yıkamalıyım ve
Acı kaderine bir Rahibenin acısını ödemeliyim: ama o yeniden yaşadığından beri
En cesur İntikamında, Sana eğiliyorum,
Ona ikinci bir hayat veren bir güce
Ve sözümü yerine getireceğim.
İçimde seni hak edebilecek bir değer olduğunu
Ve senin karın olarak,
Yatağına
Huzursuzluk ve onursuzluk getirmeyeceğimi
Bulsan da,
Gençliğim ve servetim
İkisinin de talep edilmesini ve aranmasını gerektirse de, burada kendimi
Sizin bağlılığınıza teslim ediyorum.

_Dio._ Ey tanrılar,
Bana şükretmeyi öğretin: üzerime
Bütün nimetleri döktünüz, o hırslı adam
Hiç hayal edemeyeceği: bu mutlu dakikaya kadar,
Hiç güzellik görmedim, ya da bir kadında
Mükemmellik olabileceğine inanmadım. Yaşayacağım
Sana hizmet etmek ve seni onurlandırmak için: dizlerimin üzerinde
Seni böyle kabul ediyorum; ve, böylece bunu bana bahşediyorsun,
Bugün iki kat evliyim; İmparatorluğa,
Ve senin en iyi halinle.

_Del._ Sahtekar ve hain alçak.--

_Dru._ Bırak da onun üzerine düşeyim: Ey yıldızlarım!
Bunu önceden gördüm ve korktum.

_Cha._ Bir _Flamen_ çağır
Bu düğüm şimdi çözülecek.

_Del._ Ama onu çözeceğim,
Eğer Sanat ya da Cehennem biraz güce sahipse.

_Bir Flamen, Gök Gürültüsü ve Şimşek Girer._

_Cha._ Muazzam!

_Max._ Günün ne kadar çabuk söneceği!

_Fla._ İşaretler ölümcüldür:
_Juno_ bu Maça gülümsemiyor ve gösteriyor ki
Gök gürültüsü var.

_Dio._ Tam talihimde bir
durma olabilir mi?

_Cha._ Çok şiddetliyiz,
Ve acele ettiğim için pişmanım: Önce ölüye karşı
son görevimizi yerine getirmeliyiz, sonra
Gizlice ilerleyelim. Hadi cesedi alalım,
Ve küllerini Urnuna yerleştirdiğimizde,
Tanrıları tekrar deneyeceğiz, çünkü bilge adamlar der ki,
Evlilik ve Cenaze Töreni bir güne yakışmaz. [_Senato Çıkışı._

_Sil._ Öyleyse, yalana rağmen ertelendi:
_Drusilla'yı_ rahatlat, çünkü o senin olacak,
Ya da boşuna olmasını dile. [_Yüksel._
Yalan yere yemin etmesini en yükseğe kadar cezalandıracağım. Binek kuşlarım;
Hekate'ye bazı Ayinler yapacağım,
Tasarımlarımı mükemmelleştirmek için; bir kez gerçekleştirdiğimde,
Senin Çağrına itaat edecek,
Ya da mahvoluşunda hepsini gömeceğim. [_Tahta çıkar._

_Actus Tertius. Scena Prima._

_Girer_ Maximinian, (_solus_.)

_Max._ Bu adamın Doğuşunda hangi güçlü Yıldız parladı?
Ve onun sade Beşiğini tüm ihtişamıyla kutsadı?
Hangi kalabalıklar onun etrafında dolanıp vızıldıyor,
Ve mırıldanan iltifatlarıyla ona _Sezar_ diye şarkı söylüyor?
Ona yüksek sesle şarkı söyleyip, onu selamlayarak sesi kısılıyor?
O vahşi fikirli Asker nasıl ona gizlice sokuluyor,
Onun onuruna nasıl tapıyor ve kur yapıyor?
Hayatlarına, erdemlerine ve servetlerine? _Charinus_ dava açar, İmparator ona yalvarır,
Ve daha parlak bir alev olarak, ışınlarını ondan alır.
Kutsanmış ve parlak _Aurelia_, ona tapar,
Ve, Aşk tanrısı olarak, ona tütsü yakar.
Tüm gözler onun üzerindedir. Yine de ben hala _Maximinian_'ım,
Hala aynı zavallı ve sefil şey, onun hizmetkarıyım.
Bununla ne kazandım? Şanım nerede?
Nasıl yükseltildim ve onurlandırıldım? Bu kadar uzağa
gittim, Bu kör onuru elde etmek için ve
Birçok tehlikeli Seferi geçtim,
Bu kadar asil ve yüce; hayır, kaderinde
(Bilinmezken) birçok tehlike atlattım,
Ve çok şey yaptım; ter döktüm, birçok tehlikeyi atlattım;
Sadece _Volutius Aper_'in Cellatı (yanlış anladığım) onu imparator yaptı,
Beni de kölesi.

_Delphia'ya_ ve _Drusilla'ya_ girin.

_Del._ Durun; bizi göremez,
Ben isteyene kadar: İyi bakın, bu hoşnutsuzluğu
ona zorla, senin davan için, _Drusilla_.

_Max._ Tanrılar bunu görebilir mi;
Bunu adaletle görüp, kutsamalarını bahşetsinler
Sunaklarına tek bir tütsü tanesi
atmamış olana? Henüz hiç diz çökmemiş olana;
Ve ben, ayak ayak yürüyen, eşit şekilde vuran,
Ve o başak toplarken, dua ediyordum,
Onun aşağılık açgözlülüğünü küçümsüyordum--

_Del._ Şimdi açık olacağız.

_Max._ Beni kutsayın ve tüm saygımla.

_Del._ Ayağa kalk, Oğlum,
Ve nankör amcana şaşma:
Düşüncelerini biliyorum ve onları rahatlatıyor gibi görünüyorum.

_Max._ Ey Anne, senin için onda bir oranında bile olsa ayakta kaldım
Tutsak ve zincirlenmiş, Amcamın yaptığı gibi,
Nasıl hizmet ederdim, senin önünde nasıl düşerdim!
Tapındığımız daha zavallı güçler.

_Del._ Barış ve dalkavukluk etme;
Zorunluluk ve öfke bunu senden çekiyor;
İkisinden de vazgeçeceğim: Amcan için
Bu onuru söyledim ve ona düştü;
Düştü, tüm memnuniyetiyle: Beni unuttu,
Bütün kaygılarım için; beni ve yeminini de unuttu:
Sanki bir rüya kaybolmuş gibi, beni de kaybettim,
Ve ben onu: Şimdi sıkı dursun. Buraya gel;
Kaygım şimdi senin üzerinde.

_Max._ Ey mübarek Anne!

_Del._ Dur ve bırak da ben çalışayım. Öyleyse şimdi, _Maximinian_,
Git ve mahkemeye çık ve _Aurelia_'ya bak:
İnan, yaptıklarım seni çok ilgilendiriyor.
Onun önünde dur, ona hitap et:
O şeref merdivenidir. Daha fazlasını söylemeyeceğim,
Ama talih senin hizmetkarındır: git.

_Max._ Saygıyla;--
Bütün bunlar kutsal gerçekler gibi. [_Çık._

_Del._ İnan ve başarılı ol.

_Dru._ Yine de bütün bunlar beni iyileştirmiyor; ama aynı ölçüde itibar,
_Dioclesian_'dan gelen inanç kadar.

_Geta_, _Lictors ve Talipler_,
(_Dilekçelerle_.)

_Del._ Üzülme; seni sık sık uyardım:
En gururlu düşünceleri bile, ben alçakgönüllüyüm. Bu kim? Ah, aptal ve düzenbaz, ciddi bir memur yetiştirdi:
İşte sıcak ve yüksek terfi.

_Al._ Faturan ne kadar?
_Appian_ yolu için Çakıl ve Haplar için?
Yol romatizmalı mı?

_1 Talip._ Bu Basur ve seni memnun etmiyor.

_Al._ Beni şu Basurları Port _Esquiline_'e götür,
Yeri daha uygun hale getir, dostum: sana ödeme yapılacak.

_1 Talip._ Tapınmana teşekkür ediyorum. _Get._ Sahip olduğunda bana teşekkür et;
Başka bir şekilde teşekkür et, sen başka bir eşeksin.
Görevimi biliyorum: sen sokaklar içinsin, efendim.
Tanrım, ne kadar kalabalıksınız! o düzenbaz Sarımsak yemiş;
Kırbaçla onu ve geri getir.

_3 Talip._ Saygıdeğerliğinize yalvarıyorum;
İşte gübre ve pislik için eski bir hesaplaşma, efendim.

_Get._ Senin gibi kokuyor: uzak dur. Yine de oyalanmasına izin ver,
Faturası Nefesini bırakacak. Dilekçelerini ver
Uygun bir şekilde ve şapkanı çıkar, terbiyeli bir şekilde.
Su yollarını tararken şehirleri devirdiğin için mi?
Bir kulübe tırmıkçısının güzel bir laf kalabalığı.
Her yeri taradınız mı, dostum? Bir işiniz vardı:
Seni kim tarayacak? Sana ödeme yapılacak, sanırım,
Cerrahlar görevini yerine getirdiğine yemin ettiğinde.

_4 Suit._ Majesteleri neşeli.

_Get._ Bazen nüktedan olmalıyız,
Bir dolandırıcıyı yakalamak için; ciddiyetimiz kadar faydalıdır.
Daha fazla Dilekçe almayacağım; rahatsız ediliyorum;
Bana biraz dinlenme fırsatı verin.

_4 Suit._ Altını getirdim (ve sizi memnun etmiyor)
Söz verdiğiniz yer hakkında.

_Get._ Onu içeri girerken görün.
Kızınız nasıl?

_4 Suit._ Majesteleri onu daha iyi düşünür.

_Get._ Bu en azıyla. Ama kızınızı görmeme izin verin.
'O iyi bir ileri görüşlü kız; onu sizinle birlikte eğlendireceğim.
Yalvarırım, beni bırakın.

_Lictor._ _Edile'nin_ meşgul olduğunu görüyorsunuz.

_Get._ Ve yerlerinize bakın, yoksa sizi başka yere çekerim. Sirrah, dün senin evinde bir kadeh şarap içtim;
İyi ve güzel bir şarap.

_Lictor._ Ona parçayı gönder, hoşuna gider.

_Get._ Ve aynı Çiftçide en iyi yaban domuzunu yedi.

_2 Su._ Hala yarısı kaldı: Senin ibadetin emredecek.

_Get._ Birazı yeterli: Bana biraz dinlenme fırsatı ver: Tanrılar yardımcım olsun.
Senatör olduğumda nasıl çalışacağım?

_Del._ Gerçekten de uygun bir yer. Efendiliğini kurtar;
Bizi tanıyor musun, efendim?

_Get._ Bu kadınlar hala sorun çıkarıyor.
Böyle sefil kadınlara yetecek evler var,
Ve sana iplik eğirmek için küçük kiralar var.

_Dru._ Efendim,
Biz Bekar değiliz; ve bize bakarsan,
Bizi düşündüğün kadar sefil değiliz.

_Del._ Kudretiniz
O sizin Anılarınızın büyük bir yok edicisidir,
Yine de yüzlerimizi anlıyor musunuz?

_Al._ 'Önce uzak durun, kadın;
Her yaratığı tanımam uygun değil.
Daha önce seninle tanışmış olsam da,
Şimdi seni tanımamalıyım: yerim seni ihmal ediyor.
Yine de, anılarınıza bir göz attığım için,
Bana davalarınızı verin ve bir ay sonra beni bekleyin.

_Del._ Davalarımız, Efendim, İmparatoru görmek,
İmparator _Dioclesian_, onunla konuşmak,
Ve sizi beklemek değil. Size her şeyi anlattık, Efendim.

_Al._ Zavallı kadınlar, sizin basitliğinize gülüyorum:
İmparatoru görüyor musunuz? Neden aldatılıyorsunuz: şimdi
İmparator sadece yedi yılda bir görünüyor,
Ve o zaman sizin gibi yabani otların üzerinde parlamıyor. İleri, Devletini koru ve dilencileri benden uzak tut.

_Drus._ İşte güzel bir genç. [_Exeunt_.

_Gir_ Diocles.

_Del._ Güzel olacak,
Yoksa iradem olmayacak, çünkü siz çok yüksektesiniz, Efendim:
Sizi daha da yükselteceğim, yoksa sanatım beni başarısızlığa uğratacak.
Yakında durun, geliyor.

_Dio. _ Nasıl da kızdırıldım ve işkence gördüm!
En çok arzuladığım mutluluk, sevgili Mistris'im,
Umutlarımı yerine getirmeli ve büyüklüğümü bağlamalı,
Yine de kollarımdan kopmuş! Söyle bana, yüce gök,
Nasıl günah işledim ki, sen gök gürültüsüyle konuştun,
Korkunç gök gürültüsüyle, kalbim hazırken
Onun göğsüne atlamaya? Rahip hazır mıydı?
Neşeli bakireler ve genç adamlar hazır mıydı?
_Hymen_ etrafında tüm alevleriyle dikilirken
Yatağı mı kutsuyordu? Evi sevinçle terleyerek?
Ve beklenti, _Romalı_ Kartal gibi,
Ayağa kalktı ve tüm gözleri çağırdı? Bu senin şerefindi;
Ve sen ona tam olarak veriyor musun, onu yok ediyor musun?
Yoksa korkunç bir Yıldız mıydı? Bunu yapan bir Şeytan mı?
Onurum için üzücü, kötü bir Melek mi?
Seninle öfkelenmeye cesaret edemiyorum.

_Del._ Benimle olamazsın,
Oysa bendim. Hayır, solgun ve korkmuş görünme;
Seni daha çok korkutacağım. Benimle kavga edemezsin;
Yanlışlığını azarlamak için gök gürültüsünü yükselttim:
Buraya bak, ona yalanını. Şimdi öfkelen,
Ve kötülükte İmparatorlukta olduğu kadar büyük ol.

_Dio._ Beni kutsayın, ey Güçler.

_Del._ Kutsamaya tam ihtiyacınız var. Büyük Göreve Başlama Töreninde,
Görünmeden havada asılı duran bendim: Seni onurlandıran bendim
Çeşitli Müziklerle ve tatlı sesli havalarla:
Askerin kalbini hayretle uyandıran bendim,
Ve onu sevgi ve görev duygusuyla,
Ayaklarının dibine attırdım:
Onu sana bağlayan bendim,
Ama bütün bunları neden yaptım? Dürüstlüğünü,
Yeminini ve inancını korumak için; bir zamanlar unutulan ve küçümsenen
_Aurelia_ ile ilgili, Evlilik hazır,
Rahip ve tüm Törenler hazır,
Gök gürültüsünü çıkaran bendim; tehdit eden bendim;
Cennete karanlık bir yüz atan bendim,
Ve hepinizi dehşete düşüren bendim.

_Dru._ Yine de düşün,
Ne kadar asilseniz, ben de sizi hak ettim;
Çünkü hala özgürsünüz: eğer ne inanç ne de vaat,
Eski zamanların eylemleri hatırlanabilirse,
Bu yeni akan gözyaşlarını bırakın; çünkü sizi hala seviyorum,
Bu eller göğe doğru kaldırıldı.

_Dio._ Size acımamalıyım;
Bu benim içimde akıllıca değil.

_Del._ Nasıl? Akıllıca değil mi?

_Dio._ Ne de onurlu.
Bir Prenses benim Aşkım ve bana değer veriyor:
Güzel ve sevimli bir Prenses benim Mistris'im.
Ben bir İmparatorum: düşünün, Peygamber,
Şimdi kucaklamalarım Kraliçeler ve Prensesler içindir,
Yüksek mevkideki Hanımlar için, ilahi güzellikler için:
Bu ucuz sıradan tatlılık kadar aşağı görünmek,
Bana aşağılık, isimlerim ve ihtişamlarım hiçbir şey ifade etmez.
Yemin ettiğimi kabul ediyorum; o zaman neydim?
Şimdi olduğu gibi, hiçbir şekilde, (umut bana söz verdirdi)
Ama şimdi ben; Bu yemini tutmak, canavarcaydı,
Bir delilik ve alçakça bir şerefsiz düşkünlük.

_Del._ Dikkat et, gururlu adam.

_Drus._ Prensler ünvanlarla sevişebilir,
Ama ben Gerçekle.

_Del._ Dikkat et; kaderin burada duruyor;
Kaderin burada.

_Dio._ Sen düşkün büyücü,
Bu şeyi sevmemi ister misin, buna layık değil
Azizimin önünde diz çökmek? Gölgesini öpmek?
Büyük prensler onun köleleridir; seçkin güzellikler
Emrine boyun eğer: kudretli _Pers_ Kızı
(Doğu'nun doğusu kadar parlak, öğle vakti kadar görkemli)
Emirlerini bekler ve zevklerinde gururlanır.
Onu onurlandırılmış olarak göreceğim: Bir Eşleşme düşüneceğim,
İkinizi de ilerletecek; bu arada ben de sizi kayıracağım. [_Çıkış._

_Sil._ Bu arada seni rahatsız edeceğim. Ağlama (fahişe) kendine güven,
Uzun süre, ona daha fazla acıyacaksın (beni gözlemle)
Ve ona gerçekten acıyacaksın, şimdi onu aradığından daha fazla:
Sanatım ve ben hala arkadaşız. Gel, Kız. [_Çık._

SAHNE II.

_Geta_ gir, _Lictors._

_Get._ Çok merhametliyim, dostlar,
Bir Memur olmak için çok yumuşak bir yapıya sahibim;
Çok fazla pişmanlık duyuyorum.

_1 Lict. _ Bu sizin kendi suçunuz, efendim;
Bakın, göreve yeni gelmiş biri
Gerçek Adalet gibi, gözlerini bağlayıp etrafına sarılmalı,
İstediği yere vurmalıdır: Ne kadar çok kırbaçlar ve asarsanız, efendim,
(Her ne kadar sebepsiz yere; bırakın bu daha sonra kendini belli etsin)
Ne kadar çok hayranlık duyulursa.

_Al._ Sanırım olacağım.--

_2 Lict._ Tapınmanız zayıf bir bedene sahip bir adam,
Ve öfkeye meyilli.

_Al._ Hayır, öfkeleneceğim,
Ve en iyisi, sebebimi göstermemem.

_2 Lict._ Gerek yok, efendim, yeriniz sebepsiz;
Ve büyüme ve tam oranda istediğinizi,
Kural ve titizlikle telafi edin.

_Al._ Nadir bir Danışman;
Bana daha fazla bilgi verin. Uygun mudur dostlarım,
İmparator Efendim _Dioclesian_ şimdi onu açıkça _Diocles_ diye çağıran zamanları veya tavırları hatırlamalı mı?

_1 Lict._ O yapmamalı,
Bu onun Kraliyet ailesiyle ilgili değil.

_Get._ Kabul ediyorum,
Ben o zamanlar _Edile Getianus_,
Bir mevki adamı ve Yargıç olduğumdan,
Saygısız ağızlarla bana Köle _Geta_ diyen
O uzak ve düzensiz saatlerin Serserilerini dikkate almam gerekir mi?

_2 Lict._ Onların isimlerini unutmalısınız; şerefiniz sizi emrediyor.

_Get._ Unutuyorum; ama doğalarını asacağım:
Adalet olan yerimi yükselteceğim;
Ve merhamet, seni unutacağım.

_Talip._ Nadir bir Yargıç!
Başka bir _Solon_ kesinlikle.

_Get._ Suçluları ortaya çıkarın.

_1 Lict._ Henüz hiçbiri yok, efendim, ama şüphesiz olacak.
Ama lütfen bu doğalardan bazı şeylere değinirseniz.

_Get._ Ve hazır mıyım, öfkem de?
Üzerimde bir Yargıcın hüznü,
Ve öfkemi infaz edecek suçlular yok mu?
Ha? Suçlu yok, haydutlar?

_1 Lict._ Gerçekten haydutlar var, efendim,
Ama yakında onları tapınmanız için görmeyi umuyoruz.

_Get._ Asılacak veya kırbaçlanacak adam yok mu? İyi memurlar mısınız,
Bir Yargıcın öfkesine yakıt sağlamayan?
Bu yerde bir şeyler yapılmalı; bu Sandalye, size söylüyorum,
Oturduğumda, Ciddiyet kokmalı:
Bu yüzden hepinizi uyarıyorum, bana ahlaksız insanlar getirin,
Ya da ahlaksız olma olasılığı yüksek olanlar; dallar da biçilmeli:
Bol miktarda kötü insan olsun bana,
Ya da onları kötü yap; hepsi bir, sadece öyle söyle,
Bir Yargıç için uygun bir maddem olsun diye;
Ve bırak çalışayım. Eğer bir kez daha boş oturursam,
Ve özlemimi kaybedersem, tıpkı gerçek _Edile_ olduğum gibi,
Ve ülkemi düzeltmeyi umduğum gibi,
Sizler Milletler Topluluğu'ndan kazıyacağım o kabuklarsınız,
Sizler bahsettiğim Devletin bu Serserilerisiniz,
Ve bulup hissedeceksiniz.--

_2 Lict._ Birçok,
Birçok kötü şöhretli insanınız olacak.

_Anla._ Bırakın onlar insan olsunlar,
Ve siz kötü şöhretlileri kendinize alın. Beni, Lictor'larımı,
Ve siz, diğer Memurlarımı;
Eğer öfkeliysem, bulunduğum yer bunu gerektirir,
Ve yetkimi kullanmak için uygun bir şeye ihtiyacım varsa,
Yüzünüzü asacağım: Daha uzun kalmayacağım,
Ve suçlarınızı daha fazla araştırmayacağım:
Hiçbir Suçlu bulmamam yeterlidir,
Ve bu yüzden bazılarını yapmalıyım: Eğer yapamazsam,
Kendimi acındıracağım; çünkü Komisyonum böyle emrediyor.

_Talip._ Hayranlık uyandıran, gayretli ve gerçek bir Adalet.

_1 Lict._ Tutamam: Eğer herhangi bir insan varsa,
Hangi dereceden veya hangi nitelikten olursa olsun,
Adaletin harikulade işlerini görmek isteyen,
Yeni bir Memurda, henüz gizli bir adamda,
Onun kendine gelmesini, görmesini, duymasını ve en bilge ve nazik _Getianus_'a hayran kalmasını sağlayın.

_Delphia_ ve _Drusilla_'ya girin.

_Get._ Bu biraz yeterli. Bunlar nelerdir?

_Del._ Hala yas tutmayacaksın: eğlence zamanları,
Bu üzüntüyü yatıştırmak için, aranmalı. Burada ne var?
Batıl inançlı, duygusuz bir sürü insan
Görevde bir tabelaya mı tapıyorlar?

_Get._ Onu yakala,
Ve sıkıca tut,
Bir yılan balığı gibi parmaklarının arasından kayacak;
Onun numaralarını biliyorum: tut onu, diyorum, ve bağla,
Ya da önce as, sonra ona nedenini söyleyeceğim.

_Del. _ Ne yaptım?

_Get._ Seni mahvetmek için yeterince şey yaptın;
Benim iznim olmadan imparatorun huzuruna çıktın,
Ben onun anahtarı ve suretiyim.

_Del._ Sen gerçekten bir suretsin,
Ve en kaba malzemeden ve en kötü yapımdan
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi eşeğin sureti kadar iyi bir şey yapacağım.

_Get._ Ayrıca, sen ahlaksız bir hayatın kadınısın.

_Del._ Ben fahişe değilim, efendim, ne de hiçbir genel şöhret
Beni halka ahlaksız ilan etmedi.

_Get._ Sen benim için lanet olası ahlaksız bir kadınsın,
Bu da tüm halkın yemin ettiği kadar; Biliyorum ki sen evcil Şeytanların koruyucususun:
Ve benim yerimin büyük ve ciddi adamları
Yasalara göre kişi başına sadece bir tane izin verilebilir,
Kendi hizmetleri ve eğlenceleri için;
Sen, hain bir şeytan gibi, yirmi şeytan besliyorsun;
Yirmisi sıradan.

_Del._ Lütfen sakin olun, Efendim,
Eğer hepsi buysa: ve bir hizmetçiye ihtiyacınız varsa,
Benimkilerden birini alacaksınız, hiçbir şey için hizmet etmeyecek,
Sadık, çalışkan ve bilge bir Şeytan;
Ne amaçla olduğunu düşünün.

_Get._ Onu rahat bırakın, işe yarar;
Biz iş adamları hızlı hizmetçiler kullanmalıyız:
Ailenizi göreyim.

_Del._ Sadece bir tane düşünün, o hazır.

_Get._ Zeka için bir Şeytan mı? Hayır, hayır,
Tüm gezginlerin ötesinde yatacak. Bir Devlet Şeytanı mı?
Hiçbiri; beni kendi silahımla mahvedecek.
İdam için mi? o da beni asacak.
Bana gelen hanımları eğlendirmek için yakışıklı, hoş ve güzel bir dişi şeytan istiyorum;
Ayrıca dilleri konuşan gezgin bir şeytan,
Ve düzgünce oyulmuş bir şeytan. [_Müzik._

_Bir dişi şeytan girsin._

_Del._ Korkma.

_Get._ İnan ki güzel bir kahverengi şeytan; onu öpemez miyim?

_Del._ Evet, ve onu da kucakla; o senin hizmetkarın.
Korkma; dudakları yeterince soğuk.

_Get._ O harika, iyi binmiş; adı ne?

_Del. Lucifera._

_Get._ Gel buraya, _Lucifera_. ve beni öp.

_Del._ Dizinin üzerine otursun.

_Get._ Sandalye döner: Hey-çocuklar:
Hoş inanç ve hoş bir şakacı Şeytan. [_Dans._

_Del._ Kulağınıza fısıldar ve size harikalar anlatırdı.

_Get._ Gel; adı ne?

_Del. Lucifera._

_Get._ Gel, _Lucie_, gel, aklından geçenleri söyle. Kesinlikle küle
döndüm. [_Exeunt_.
Benim morina balığımda bir tür Cam-ev var.
Bunlar Devletin alevleri mi? Yandım,
Yandım, ve yandım. Bu Ofis mi?
Otoritenin zevki mi? Daha fazla devam etmeyeceğim,
Şeytanları da cezalandırana kadar; bırakacağım.
Şimdi başka bir Ticaret ve tabii ki daha az tehlikeli,
Ya da kesinlikle iki peniye tekrar tığ işi yapacağım. [_Çıkış._

SAHNE III.

_Charinus, Aurelia, Cassana, _Büyükelçiler_,
_Hizmetçiler_ girer.

_Aur._ Benimle asla tartışmayın; onu alamazsınız:
Kralınızın büyüklüğünü de söylemeyin; onu hor görürüm:
Dizleriniz benim için hiçbir şeydir; o da eğilse,
Onun görevi ve benim gücüm onu ​​küçümsemek olurdu.

_Cha._ O onun kadınıdır; asla bana başvurma;
Ve onu geri verme veya onu tutma gücündedir;
Ve o, kız kardeşim, zorlanmamalı,
Ne de kendi malının ondan alınmasını.

_Amb._ Biz istemiyoruz,
Ancak onun için hangi fidyeyi düşünmek isterse onu;
Mücevherler, kasabalar veya eyaletler.

_Aur._ Fidye yok,
Hayır, Kralınızın kendi başı değil, üzerindeki tacı,
Ve halkının tüm alçak itaatleri.

_Amb._ Güzel Prensler şefkatli düşüncelere sahip olmalı.

_Aur._ O, kudretli İmparator'un kız kardeşine hizmet etmek için
çok mu iyi?
O tatlılığın veya o mükemmelliğin hangi Prensesi,
En gururlu ve en kudretli Hükümdarlardan türedi,
Ama benim hizmetkarım olmak için çok şanslı olabilir?

_Cas._ Bu çok doğru, kudretli Leydi.

_Aur. _ Adil kullanımım
Beni ve servetini bu kadar hor görmene mi sebep oldu,
Eğlencelerimden bıktın mı?
Bundan böyle, olduğun gibi, sana emredeceğim,
Ve sen benim tutsağım,
Kölem ve her şekilde elden çıkarabileceğim biri olarak atandın,
Artık benim güzel Yoldaşım değilsin: Kralına söyle:
Ve eğer daha fazla Kız Kardeşi olsaydı, onları alırdım,
Ve onları istediğim gibi kullanırdım. Cevabını aldın.

_Amb._ Başka bir yol tutmalıyız: Zorlamalı. [_Örn._

_Gir_ Maximinian.

_Max._ Şimdi eğer sen bir _Peygamber_ isen ve
Dilinin ilettiği o harika şeyleri yapabiliyorsan,
Beni de yükseltebilirsin: Sana söylemek zorundayım:
Yarı inanıyorum, diğerini bana doğrulturum,
Ve tüm gelecek Çağların Anıtları,
Senin ve dindarlığının.--Şimdi bana bakıyor.
Şimdi büyük bir sanat gücüyle çalışıyor: Bana doğru hareket ediyor:
Ne kadar tatlı, ne kadar güzel ve hoş görünüyor!
Gözleri parlak Eoan alevleri gibi üzerime doğru fırlıyor.

_Aur._ Ey güzel dostum, nerelerdeydin?

_Max._ Ben neyim?
Beni ne sanıyor? Hala çalış, güçlü çalış.

_Aur._ Nereye kaçtın, aşklarım ve kucaklamalarım?

_Max._ Aklımı kaçırıyorum.

_Aur._ Zavallı bir Gök Gürültüsü,
Nedenleri gürültüleri kadar sıradan olan,
Yasal ve özgür zevklerinizi ertelemenizi sağlayabilir mi?
Bir Askerin, bir Hükümdarın kalbine dehşet verebilir mi?
Kızgın göklerin tüm ateşlerini yak, fırtınalar fırlat
Sadece yıkımı söyleyen,
_Jüpiter_'in şimşeğinin altında bile, o zaman hazır,
Ve korkunç bir şekilde nişan alarak, Seni arardım,
Ve kollarına atılırdım.

_Max._ Güçlü olacağım,
Ve (ki henüz hiç bilmiyordum) iyiyim;
Kesinlikle, çok yakışıklı bir adam.

_Cha._ Fie, Rahibe,
Bu sende ne unutkan bir zayıflık?
Ne hafif bir varlık? Bunlar sadece kocana _Dioclesian_'a ait sözler ve teklifler;
Bu özgür davranış sadece onun.

_Aur._ Gariptir
Sadece boş isimler sevgiyi zorlar:
Bu adam, görüyorsun, ona ne isim veya unvan veriyor,
Bu kadar fakir olmasın, bu kadar hor görülmesin, Kardeşim,
Bu sevimli adam.--

_Max._ Asılmış olsam bile, ileri gidiyorum:
Çünkü, kesinlikle, mükemmelim ve bilmiyordum.

_Aur._ Bu nadir ve tatlı genç adam, nasıl göründüğüne bakın, Efendim.

_Max._ Ben adilim, sevgili Amca.

_Aur._ Bu şey, diyorum ki,
İstediği olsun veya hangi talihi taşısın,
Bu eşsiz adam, bu güzellik pınarı
_Juno_'nun yatağını hak ediyor.

_Cha._ Sen deli değilsin.

_Max._ Umarım öyledir; eminim ben biraz daha iyiyimdir.

_Aur._ Ah, güzel, tatlı adam!

_Cha._ Utançtan bu küstahlıktan vazgeç.

_Max._ Onu yalnız bırakmak isterdim, bu lütfu mühürleyebilmek için:
Elbette, kesinlikle yalvarmamalı: eğer bu devam ederse,
Umarım, Cennet, öyle olur; Amca, seni keserim,
Seni keserim, bu hayatla. Bazıları öldürmekten korkar
Şimdi böylesine nadir bir girişimin peşinde;

_Gir_ Diocles.

Böyle bir güzellik için ölmeyi çok istiyorum.
Amcam geliyor: şimdi, eğer ayakta kalırsa, mutluyum.

_Cha._ Şeref uğruna yine haklı çık.

_Dio._ Güzel Mistris--

_Aur._ Bu hangi adam? Uzakta. Hangi ukala herif?
Böylesine aşağılık bir damat bana selam vermeye cesaret edebilir mi?

_Dio._ Beni unuttun mu, Güzel, yoksa benimle dalga mı geçiyorsun? Sana ne olduğumu söyleyeyim: gel, lütfen güzel görün.
Sadece kaşlarını çatma ve küçümseme mi?

_Aur._ Bu adam kim?

_Dio._ Sana kim olduğumu söyleyeyim: Ben senin kocanım.

_Aur._ Bana koca mı?

_Dio._ Sana. Ben _Dioclesian'ım_.

_Max._ Bu oyundan biraz daha yaparsan, ben olurum, yaşlı Anne:
Etkisi sadece bunu başlattın.

_Dio._ Ben oyum, Leydi,
Kardeşinin ölümünün intikamını aldım; zalim _Aper_'ı öldürdüm;
Ben oyum Asker mahkemeleri, İmparatorluk onurlandırır,
Kardeşini sever; o (sevgili Hanımım)
Seni Dünya İmparatoriçesi yapacak.

_Max._ Hala mükemmel;
Şimdi ben de görüyorum ki, Amcam kandırılmış olabilir:
Bir İmparator da bir diğeri gibi acı çekebilir. Güzel söyledin, yaşlı Anne, bu mucizeyi tut.

_Aur._ Yalan söylüyorsun, sen o değilsin: sen cesur bir adam mısın?

_Char._ Kadınlarda utanma, iffet olmaz mı?

_Aur._ Sen yüksek ve tam bir adam mısın?

_Dio._ Tanrılar! Nesi var onun?

_Aur._ Cömert ve asil mi? Aman Tanrım, çok alçakça yalan söylüyorsun.
Yüzün ve üzerindeki tüm görünümler bana söylüyor
Sen zavallı bir _Dalmaçyalı_ Kölesin, aşağılık bir şeysin,
_Romalı_ ismine değmezsin; daha da uzak dur.

_Dio._ Bunun anlamı ne olabilir?

_Aur._ Gel buraya, _Endymion'um_;
Gel, kendini göster ve tüm gözler senin içinde kutsansın.

_Dio._ Ha? Bu ne?

_Aur._ Sen benim yaşadığım güzel yıldız,
Bana güzel bak, tüm parlaklığına bürün;
Bak, işte şimdi bir yüz, başka bir yapım,
Başka bir kalıp; işte ilahi bir oran,
Gözler _Phoebus_'un Dünya'yı yaldızlaması için uygun;
Ve işte Cennet Devleti gibi kavisli bir kaş;
Bak nasıl da eğiliyor ve ne kadar da ışıltılı,
Sanki tanrıların Sinodu altında oturuyormuş gibi;
Oraya bak ve hayret et; şimdi o adama bak,
O hayranlık verici şey, bir Baltayla kesilmiş.

_Max._ Yaşlı Kadın, sana tazminat veremem ama,
Yine de, kesinlikle, adını görkemli yapacağım.

_Dio._ Bu doğru mu?

_Char._ O deli ve onu affetmelisin.

_Dio._ Ona asılıyor; bak.

_Char._ Krizi şimdi güçlü,
Tutkulu olma.

_Dio._ Öpüyor.

_Char._ Bırak;
Bu sadece onun krizinin düşkünlüğü.

_Dio._ Aldatıldım,
Ve eğer buna katlanıyorsam.

_Char._ Lütfen dostum, sakin ol,
Bu hemen bitecek; içeri giriyor. [_Çıkış_ Aurelia.

_Dio._ Sirrah.

_Max._ Ne diyorsun, efendim?

_Dio._ Dudakların, aşağılık dudakların nasıl cüret eder?

_Max._ Ben senin akrabanım, efendim ve böyle aşağılık biri değilim;
Öpücük aramadım, ya da Prensesi benden
kovmak için bir sebebim yoktu; bu bir nezaket değildi;
Onu şimdiye kadar hiç zorlamadım; nezaketinden dolayı,
Verdiği şey için, efendim, minnettarım.

_Dio._ Defol git, Kötü Adam.

_Max._ Yapacağım ve o ihtişamla gideceğim,
Ve kaderimi yücelteceğim. [_Çıkış._

_Dio._ İyi Kardeş, beni bırak,
Şimdi kendi başıma bir dert oldum.

_Char._ Üzgünüm;
Onu sadece seni denemeye uygun bir kadın bulacaksın.

_Dio._ Öyle olabilir, umarım öyledir.

_Char._ Utanıyorum ve düşündüğüm şeyden utanıyorum. [_Çıkış._

_Dio._ Talihim beni hangi sefalete sürükledi?
Ve ne kadar acı çekmeliyim? Yoksul ve alçak Devletler,
İhtiyaçları ve açlıkları bilseler de, bunları bilmezler,
Bu öldürücü Kaderleri bilmezler; azı onları tatmin eder,
Ve bu azıyla yaşarlar, Krallar emreder,
Ve hem amaçlarını hem de aşklarını düzenlerler. Ey Onur! İnsanlar seni ne kadar açgözlülükle arıyorlar ve bir kere satın alınca,
İnsanın huzuruna kaç düşman getiriyorsun!
Ne kadar çok keder ve üzüntü, tıpkı dikenler gibi,
Ölümlü dikenler gibi, hayatlarımızı hala kesiyor!
Ne kadar çok hüzünlü tutulma parlıyor!

_Delphia'ya_ gir, Drusilla, _vail'd_.

Bu güzel kadında kutsanmış olduğumu varsaydığımda.

_Del._ Şimdi ona bak ve bana ondan nasıl hoşlandığını söyle.

_Dio._ Tüm umutlarım yükseldiğinde ve Talih bana
En büyük ve en mutlu Hükümdar için bile,
O zaman kandırılmak, alçakça aldatılmak?
Kendi akrabam tarafından mı kandırıldım? Ey alçak akraba!
Kanımın laneti; çünkü biraz daha genç,
Biraz daha pürüzsüz yüzlü; Ey sahte, sahte kadın,
Sahte ve inancını unutan; Onu öldüreceğim.
Ama onun nefretini de öldürebilir miyim? Hayır, kur yapmıyor,
Ne de ölüme layık, çünkü onu takip ediyor,
Çünkü ona kur yapıyor; Masum birini mi öldüreceğim?
Ey _Diocles_! Bunu asla bilmeseydin,
Ya da bu tatlı Hırsla doymamış olurdun,
Şimdi yüreğinde acı bir şekilde yatan; Ey Talih,
Seni kandıracak ve baloncuklar gibi patlatacak kimsen yok,
Ama Krallar ve İçerikleri!

_Del._ Şimdi ne düşünüyorsun, Kız?

_Dru. _ Hayatım üzerine, talihsizliğine acıyorum:
Bak nasıl ağlıyor; dayanamıyorum.

_Del._ Uzaklaş, aptal;
Onu ele geçirmeden önce kanlı gözyaşları dökmeli.
Şimdi ne durumdasın, cesur _Dioclesian_?
Ne! Aşklarında tembel misin? Çok fazla zevk mi aldın? En güçlü yeteneklerini mi köreltti?

_Dio._ Orada mısın!
Bana işkence edecek daha fazla şey mi var? Benimle alay etmeye mi geldin?

_Del._ Evet, ve senin tüm acılarına gülüyorum:
Onları yaratan ben, senin ağıtlarını küçümsemeye geldim;
Sana bir keresinde demiştim, bu senin kaderin, bu kadın,
Ve onu nasıl kullanırsan, sen de öyle başarılı olacaksın. Bu kaderi değiştirmek senin elinde değil,
Ne de o sefaletin selini durdurmak
(Eğer onu hala ihmal edersen) senin üzerine gelecek.
Dürüst olmaman, inancında sahtekâr olman,
Gururlu olman ve hiçbir Gücün zevklerini geçemeyeceğini düşünmen;
Üstünde bir Kader bulacaksın.

_Dru._ İyi Teyze, yumuşak konuş;
Nasıl göründüğüne ve acı çektiğine bak.

_Dio._ Kadın,
Sefil olduğumu görüyorum ve hissediyorum.

_Del._ Sen çok sefilsin.

_Dio._ En çok olduğum gibi, en sefil olduğumu.
Ama bunu sen mi yaptın?

_Del._ Evet ve bunu sürdüreceğim.

_Dio._ Orada kal ve biraz merhamet göster, güzel _Drusilla_
Merhametini ikna edeyim, beni sevdin,
Davamın haksız görüneceğini bilmeme rağmen
Sevgini kendini kaybetme aracı yapmak için,
Bana merhamet göster.

_Dru._ Yapacağım.

_Del._ Barış, Yeğen,
Bu yumuşaklık senin sevgine dönüşebilir,
Senin ilgin onu hor görmeli. O seni hala hor görsün,
Ve ben hala çalışacağım; aynı sevgiyi
Sana her zaman gösterir, tatlı ya da acı,
Aynı _Aurelia_ ona gösterecek; daha fazla değil;
Ve tüm İmparatorluğunun zenginliği bunu kurtaramayacak.

_Dio._ Adil konuşmalıyım. Güzel genç kız, beni affet,
Üzüntülerime nazikçe bak; sen de üzülenlerdensin,
Bunu gözlerinde görüyorum ve böylece karşılıyorum.

_Dru._ Ey Teyze, ben kutsanmışım.

_Dio._ Hem genç hem de zalim olma,
Tekrar yalvarıyorum böyle.

_Dru._ Böylece, efendim, kabul ediyorum.

_Gir_ Aurelia.

O artık benim, teyze.

_Del._ Henüz değil, kızım, kandırıldın.

_Aur._ Ey sevgili Rabbim, sabrını nasıl da ihlal ettim!
Sevgilerimin gerçeğinden nasıl da sapmış!
En çok sevdiğim şeyden nasıl da (ahmakça bir aptal gibi) kaçınmış!
Ama sen iyilikle dolusun, affetmek için, efendim,
Benim yalvarmak için kederim ve onu almak için utancım olduğu gibi;
Kendim olmadığımdan eminim, garip bir yanılsama,
Ya da affetmek istediğin şey.

_Dio._ Hepsi, En Sevgilim;
Hepsi, Zevkim; ve daha fazla zevkle al seni,
Böyle bir rüya olmasaydı: kesinlikle,
Artık yoktu.

_Aur._ Şimdi bağışlamayı mühürledin,
İzin veriyorum ve tanrılar iyiliğini korusun. [_Çıkış._

_Del._ Nezaketin nasıl geliştiğini görüyorsun; ama o kadar nazik ol
Onunla evlen ve o zaman ne gibi yeni talihler gör,
Yeni sevinçler ve hazlar; bu Hanımın çok ötesinde,
Onun Büyüklüğünün de ötesinde.

_Dio._ Önce bir köpeği boyayacağım.
Şimdi uzlaştım, onun tadını çıkaracağım
Tüm ruhlarının ve büyücülüklerinin ışığında.

_Del._ Yapmayacaksın, aptal.

_Dio._ Yapacağım, yaşlı düşkün Şeytan;
Ve eğer hava ve ruhtan başka bir şey olsaydın,
Kılıcım sana söylerdi.

_Del._ Tehditlerini küçümsüyorum,
Ve senden üstün bir güce sahip olduğumu bileceksin.
_Aurelia_'yı ortadan kaldırmalıyız; Gel, elveda, aptal,
Beni bir daha gördüğünde, bana boyun eğeceksin.

_Dio._ Bak, artık zevklerimi bozacak gibi görünmüyorsun. [_Exeunt._

_Actus Quartus. Scena Prima._

_KORO_ girer. _Tarihimiz o kadar maddeyle dolu ki,_
_Yine de umarım tatlı çeşitlilikle karışır,_
_Çok da kaba olmayan, ama nadir rastlanan kazalar,_
_Ve sunulmaya uygun, ki eksiklikler_
_Bu dar Sahnede yer ve ifade etmek için zaman_
_Hayata eylemde, bizim_ Dioclesian'ımız
_Tam parlaklığıyla: Yine de (heykel gibi,_
_Alcides'in_ ayağının_ büyük boyutuyla_
_Tüm_oranıyla_ tahmin edilen) öyle umuyoruz_
_Korkulu yargılarınız kavrayacaktır_
_Gölgeden sadece,_
_Vücudun ne kadar güzel olduğunu gösterebiliriz; ve memnun olacaksın,_
_Alışılmış iyiliğinle, görmekten_
_Sessiz bir Aynada olduğu gibi, bizim göremediğimiz_
_Zamanın uygun uygunluğuyla, izin verilen_
_Böyle Sunumlar için, vokal seslerle giydirilmiş._
_Yine de konu öyle bir Sanatla aktarılıyor ki,_
_Her Sahne ve pasaj_ _Buradaki en kaba Anlayan için bile_

[Yüksek Sesli Müzik.

_Aptal Gösteri._

_Gir_, bir Kapıdan, _Delphia_,
_Büyükelçiler_, Birlikte fısıldarlar;
Elinin üzerine bir Yemin alırlar;
Onları
(diz çökerek) Büyülü değneğiyle çevreler;
kalkarlar ve Kılıçlarını çekerler. _Diğer kapıdan_ girin,
_Dioclesian_, _Charinus_,
_Maximinian_, _Niger_, _Aurelia_,
_Cassana_, Muhafız; _Charinus_ ve
_Niger_ _Aurelia_'yı ikna ediyorlar; O
_Maximinian_'a sarılmayı teklif ediyor;
_Diocles_ Kılıcını çekiyor,
_Maximinian_'dan uzak duruyor,
_Aurelia_'ya dönüyor, diz çöküyor,
Kılıcını onun ayaklarının dibine koyuyor, o
alaycı bir şekilde
arkasını dönüyor: _Delphia_
bir işaret veriyor; Elçiler ve
Askerler onlara saldırıyor,
_Aurelia_, _Cassana_, _Charinus_ ve _Maximinian_'ı yakalıyor; _Dioclesian_,
ve diğerleri onları kurtarmayı teklif ediyor;
_Delphia_ bir sis kaldırıyor; _Çıkar_
Elçileri ve Mahkumları ve geri kalanlar
hoşnutsuz.

_Usta_ Delphia _kesin kanıtlarla_
_Aurelia'nın_ varlığı _Drusilla'sının_ Güzelliğini_ _söndürdü; _ve_ Büyüleyici_

_İmparator, kardeşi Büyük_ Charinus,__
_Hala onu_ Dioclesian'ın_ aşkına__ _zorladı, _Cassana'nın_ Fidyesi_ İçin_ _bağlı_ Pers _Legats'larıyla_ _anlaştı, _Aurelia, Maximinian, _ve_ Charinus'u_ _Roma'nın_ görüş alanından_ _uzaklaştırmak için; _ama_ Yeminlerini_ _(Yardımı yerine)_ _aldı,_ _Hiçbir koşulda, kendi güçleri altındayken_ _hayatlarına dokunmaya cüret etmeyeceklerdi; Bu,_
_Onlar için pusuya yatıyorlar._ Dioclesian
_Hala güzel_ Aurelia için deli, _o_ _şefkatli_
_Maximinia kadar_, _iki kez_ öldürmüştü,_
_Ama onun kaşlarını çatması onu engelledi: Onu_
_tüm alçakgönüllülükle takip ediyor; ama o_
_Gururlu ve küçümseyici bir şekilde_ devam ediyor._ Delphia'nın_ verdiği işaret,__
_Persler_ _yarıldılar ve_
Charinus _ve_ kız kardeşini_ Maximinian'la_ yakaladılar,__
_Ve_ Cassana'yı serbest bıraktılar. _Hızlı bir şekilde_
kurtarılmaları için,_
_Öfkelenen_ Dioclesian _Kılıcını_ çeker,_
_Ve Muhafızlarına ona yardım etmelerini söyler; Sonra çok zayıf_
_Bütün muhalefet ve direnç olmuştu_
_Persler_ _onların öfkesine karşı koyabilirlerdi_
_Eğer_ Delphia _kurnazlığıyla_
_Sisli bir Sis, onları bir Bulut gibi gizleyip_
_Takipçilerini aldatmasaydı_
_. Şimdi memnun olun,_
_Hayal gücünüzün size yardımcı olması için_
_Onların_ Pers'te_ ve_ Dioclesian'da güvende olduğunu düşünmenize
_Çünkü bu felaket üzüntüyle çevrelendi,_
_Yine de yanlışın farkında. Gelecekteki talihleri_
_Eylemde sunacağız; ve cesuruz,_
_Aşağıda, en çok şunu söyleyecektir,_
_İyi başlamıştı, ama Son Oyunu taçlandırdı._ [Çıkış.

SAHNE II.

_Diocles, Nijer, _Senatörler, Muhafız_ girer.

_Dio._ Rahatlamaktan bahsetme; inancımı kırdım,
Ve tanrılar bana karşı savaşıyor; ve gururlu adam,
Ne kadar büyütülürse büyütülsün,
Adaletlerinin öfkeli kasırgasının önünde sadece toz gibidir.
Büyük olmak ne demektir? Dünya'da hayranlık duyulmak? Üstümüzdeki ölümsüz Güçler
Bütün Nimetlerimizi korkunç Lanetlere çevirdiğinde,
Ve direnişimize veya engellememize güldüğünde,
Ne amaçladıklarının? Ah, içimde hissettiğim Öfkeler! Öfkeleriyle,
İşkencecilerim için
kırıldım. Başka türlü olabilir miydi ki
Doğada, birkaç kaçak _Pers_,
Dostsuz ve silahsız,
Beni soyabilirlerdi
(_Roma_'da, Dünya'nın _Metropolü_ ve onun ihtişamı;
Komuta ettiğim _Roma_'da,
Korku bilmeyen,
Ama asil Düşmanlardan yoksun,
Bu tür yenilmez Birliklerle çevrili)
Hayatımdan daha değerli bulduğum
mücevherlerden ve onları serbest bırakmak için
güce ihtiyacım var, eğer kışkırttığım o tanrılar
Cenaze levazımatçılarına ruh vermemiş olsaydı,
Ve yaptıklarıyla onları korumamış olsaydı?

_Nig._ Büyük _Sezar_,
Güvenliğiniz onların bakımı olduğunuzu doğruluyor,
Ve uygulamaları başkalarına nasıl ulaşırsa ulaşsın,
Kötü niyetlerinin üstünde duruyorsunuz.

_1 Sen. Roma_ içimizde
(İntikamınızı ilerletmek için bir araç olarak)
En iyi Vatandaşlarının hayatlarını,
Ve sahip oldukları her şeyi sunuyor.

_1 Muhafız._ Bizi sadece
O yenilmez ve yılmaz Cesaretle yönlendirin,
Siz göründüğünüzde sizi cesurca bekleyen,
Fethin hizmetkarı; daha ziyade
Muhteşem Zaferle evli, ve biz sürükleyeceğiz
(Hayatın tüm Düşmanları girişimlerimize karşı komplo kursa da) gururlu _Persliyi,
En güçlü elinden.

_2 Muhafız._ Sadece kendiniz olun,
Ve konuşmayın, sadece yapın.

_3 Muhafız._ Ellerin ve kılıçların var,
İyi orantılı bir Ordu oluşturmak için uzuvların var,
Sadece bize liderlik edecek bir Baş'a ihtiyacın var.

_Dio._ Tanrılar iyiliğini ödüllendiriyor; ve inan,
Nasıl (bazı büyük günahlar için) ben işaretlendim
Nefretlerinin hedefi, _Jüpiter_ bu kafaya üçlü şimşeklerini
fırlatmaya hazır olsa da,
Beni intikamımın vahşi takibinden korkutamaz; dostlarımı kurtaracağım,
Ve dostlarımla birlikte onurumu; en azından
Kendime, bir Asker gibi düşeceğim.

_Nig._ Şimdi Büyük _Dioclesian_'ın konuştuğunu duyuyoruz.

_Dio._ Lejyonlarımızı hazırla,
Ve senin ilgin olsun (çok sevdiğim _Nijer_)
Hareketi hızlandırmak; Ve, yoldaş Askerler,
Bana olan sevgin sana hem uzun hem de sıkıcı Yürüyüşlere
katlanmayı öğretecek.

_1 Muhafız._ Lanet olsun o adama
Ayağını _Pers_-Toprağı'na basmadan önce dinlenmeyi veya uyumayı düşünen.

_Nig._ Şanımızı biliyoruz;
_Roma_'nın onurunu ve üstündekileri
Her şey istenebilir, zihninin dinginliği
Acelemize bağlı.

_Dio._ Geceye git;
Beş gün beni sana getirecek.

_Her şey._ Mutluluk
_Sezar'a_ ve görkemli zafere. [_Exeunt._

_Dio._ Askerlerimin neşesi
Yurt dışında iyi bir başarıya dair güvence veriyor; eğer önce
Evde huzurumu sağlarsam. Beni azarlayan bir şey var,
Ve bana sert bir şekilde,
Delphia_ ve _Drusilla_'ya olan sadakatsizliğimin talihsizliklerimin temeli olduğunu söylüyor; Ve hatırlamalıyım ki,
Sevilirken ve büyük _Delphia_'nın Lütfu içindeyken,
O benim iyi Meleğimdi ve Talihin
tasarımlarımı gerçekleştirmesi için; onu yatıştırmalıyım;
Diğerleri dizlerini, yeminlerini, dualarını
zayıf hayal edilen güçlere ödesinler; O benim her şeyimdir,
Ve böylece onu çağırıyorum. _Delphia_'yı bilerek,
Sen Kadından daha fazlasısın ve
Dünyayı göksel Adımlarınla ​​süslemeye lütufta bulunursun,
Ve bu daha kaba havayı tatmaya,
Senin göksel Ruhun
Tüm gizli Konseylere serbestçe erişebilir
Tanrıların dolu bir Senatosu tarafından belirlenir
İnsanı düşündüklerinde: Kaderin pirinçten yapılmış kitabı
Sana açıktır, orada okursun,
Ve insanların kaderlerini şekillendirirsin
Senin istediğin zevklerle; Yaratığına bak,
Ve iki kez görünmek istediğin gibi
Sahteliğimi kınamak için, şimdi lütfet
Alçak teslimiyetimi görmek için. [Delphia _ve_ Drusilla _görünür_.

_Del._ Senin İraden nedir? Sahte ve nankör (ve o hak eden
Tüm insani üzüntülerde) benden
Rahatlama mı yoksa Teselli mi umuyorsun?

_Dio._ Pişmanlık, öfkeli
Güçleri yatıştırır ve Fedakarlık, ağır öfkelerini
giderir; böylece ikisini de sunarım;
Büyük _Roma_'nın Efendisi ve orada,
Tüm Güneş'in Efendisi,
Böylece merhamet ister; Sadece olduğun gibi ol,
İyi talihlerimin
Gemisine Kılavuz ol,
Ve bir kez daha eylemlerimi görkemli Şeref Limanına yönlendir, ve eğer bundan sonra inancımdan bu tatlı Bakire'ye
düşersem,
Yalan yere yemin etmeyi cezalandıran Güçlerle birlikte,
Başkalarını yalan söylemekten caydırmak için beni bir örnek yap.

_Dru._ Ruhum üzerine,
Ona inanabilirsiniz; o da
Bana karşı asilce bir amaç gütmedi; o nasıl
kabalığa dayanabileceğimi denedi; Gerçeği
üzüntüsünde muzaffer olarak görüyorum. Sevgili teyze,
Hem ona itibar et hem de ona yardım et; ve güvence olarak
yalvardığım şeyi inkar edemezsin,
onu böyle büyütüyorum ve bu gönüllü öpücükle
affını mühürlüyorum.

_Dio._ Ah, eğer
tüm kadınların iyiliğinin bu soyutunun ötesine bakarsam.

_Del._ Tekrar seninim; böylece birliğimizi teyit ediyorum;
isteklerini ve ne kadar acı çektiğini biliyorum
dostlarının şerefine; her şeyi onaracaksın;
çünkü filona önden bir rüzgar vereceğim
_Basra_ Körfezi'ni geçmek için; askerlerinin yürüyüşlerinde
rahatsız edebilecek tüm engelleri kaldır
karadan geçerler ve kader yanlıştır,
eğer sen muzaffer olmazsan; Yine de hatırla,
Sen insan mutluluğunun en yüksek noktasına
yükseltildiğinde, onu aşan

Zorunlu olarak aşağı inmek zorundadır. Düşünme,
Ve tanrıların sana yağdırdığı o Nimetleri
Ölçülü bir şekilde kullan.

_Dio._ Onların Kahini olarak
Seni duyuyorum, sana itaat ediyorum ve senin ciddi talimatlarını

takip edeceğim.

_Del._ Bundan pişman olmayacaksın. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Nijer, Geta, _Muhafızlar, Askerler, Teğmenler_ girin.

_Nig._ Savaşa girişini nasıl buldun?

Tüm Ordu hareket ettiğinde,
Bunu görkemli bir şekilde göstermiyor mu?

_Get._ Bu güzel bir _Mayıs-oyunu_;

Ama bence yemek ve içmek yasak,
(yani, boş zamanlarımızda) yürümeye devam ediyoruz ve
Okula acele eden aç çocuklar gibi besleniyoruz; veya
Şehre Balık taşıdık, hiçbir yerde kalmaya cesaret edemiyoruz,
Çünkü eşyalarımız kokabilir diye korkuyoruz.

_1 Muhafız._ Bu, hızlı yürüyüşümüzün gerekliliğidir.

_Anla._ Efendim, rahatımı seviyorum,
Ve tüm Yargı Makamlarından nefret etsem de,
Şehirde, rahatlık için,
Yine de Savaşta Adalet olacağım,
Ve ayak örtümün üzerinde gideceğim. Bir Yüzbaşıdan (Ve ayrıca cübbeli bir Yüzbaşıdan) vazgeçilmesini umuyorum.
Sana söylüyorum ve benimle alay etme, fakirken,
Başkaları gibi, soğuğa ve açlığa dayanabilirdim;
Ama zengin olduğumdan beri, sadece parmağımın ağrımasına izin ver,
Ya da başparmağımda en ufak bir ağrı hissetme,
Eğer bir Doktorum, kendi Doktorum olmazsa,
Bu bana, gittiğime emin olabilir.

_Nig._ Gel, korkma;
Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak.

_1 Muhafız._ Seni dövüştüreceğiz,
Çılgın olduğun gibi.

_Git._ Çok fazla dövüşme, dostum;
Bu senin mesleğin, sıradan bir Askersin;
Biz subaylar, yerimize göre, ganimeti paylaşabiliriz,
Ve asla ter dökmeyiz.

_2 Muhafız. _ Pratik yapmak için öldüreceksin
Ama günde bir veya iki düzine.

_Get._ Sanki
Kendini şımartıyormuşsun gibi konuşuyorsun; ama yine de tehlike yaratacağım,
Eğer Değerlilerden biri olduğumu kanıtlarsam, öyle; Ancak,
Gözlerimin önünde tanrıların korkusu olacak,
Ve sana hiçbir zarar vermemeyi garanti ediyorum.

_Nig._ Gel, yürü,
Ve bizim neşemiz için ona katlan.

_1 Muhafız._ Bu iyi bir zirve-Kaz.

_Nig._ Ama İmparator'a aptalca davranan ve bunda,
Akıllı bir adam ve bir Asker.

_1 Muhafız._ Gerçek ahlak. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Cosroe, Cassana, _Persler girer; ve_ Charinus,
Maximinian, Aurelia, _bağlı, Askerlerle_.

_Cos._ Şimdi _Pers_ tanrıları adına, en içten hoş geldiniz,
Böylece haraççı Krallarla çevrili,
Sizi ağırlıyorum. Yardım eden ellerinizi uzatın
Onu yanıma oturtmak için; ve böylece yükselip, hepiniz eğilin
Onun şerefine; Ey en iyi _Cassana_,
Kızkardeşim ve Hayatımın ve İmparatorluğumun Ortağı,
Sana şimdiki zevklerle unutmayı öğreteceğiz
Geçmiş Esaretini; ve bu gururlu _Romalı_,
Seni bir Köle olarak kullanmış ve
Bir Prenslik Fidyesini hor görmüş, eğer pişman olursa,
Çeşitli İşkencelerle,
Geçmişte hor gördüğü şeye tapmaya zorlanacaktır.

_Cas._ Her zaman
Koru _Cosroe_; _Pers_ ihtişam ve gururun dadısı olarak adlandırılsa da, biz _Roma_'ya bırakacağız
Onun doğal zulmünü. Çünkü bil ki, _Aurelia_,
Bir Roma Prensesi ve _Sezar'ın_ Kız Kardeşi
Geç de olsa, senin gibi tutsak edilmiş olsam da,
Senin barbarca davranışlarını unutabilirim; ve sen bana
(Ben senin gücündeyken) kendini
En aşağılayıcı Tiranlık olarak göstermiş olsan da,
Sana karşı
Nazik bir Hanımefendi olabilirim.

_Aur._ Ey Yıldızlarım,
Bir Hanımefendi? Yaşayabilir ve o ismi
Et ve kana borçlu olabilir miyim? Emretmek için doğdum,
Egemenlikte eğitildim; ve ben, ölümde
Köle ismini bırakabilirim; hayatı küçümseyen,
Esaretle alay edebilir.

_Char. Rome_ _Roma_ olacak
Biz hiçbir şey olmadığımızda; ve onun gücü aynı
Bir zamanlar titrediğin.

_Max. Dioclesian_ yaşıyor;
Duy ve titre; Yaşar (sen _Pers_ Kralı)
Talihinin ve Şerefinin Efendisi;
Ve şeytani sanatlarla şaşırmış olsak da,
Ve büyü ve hırsızlığın avı olsak da,
Ve asilce kazanılmamış olsak da, kurtarılacağız,
Ve bir _Roma_ Savaşıyla; ve burada çektiğimiz her haksızlık, faiziyle birlikte,
Hakaret eden kişiye geri ödenecek.

_1 Per._ Elbette bu _Romalılar_
İnsanlardan daha fazlası.

_2 Per._ Onların büyük kalpleri teslim olmayacak,
Hiçbir olumsuz Kadere boyun eğemezler,
Güvenleri böyledir.

_Çünkü_ O zaman kırılacaklar.
Neden, asi alçaklar, hala
Son nefesim veya baş sallamam sizi ateşe atmaya mı cesaret ediyorsunuz? Yoksa
Kurtların veya Akbabaların avı mı olacaksınız? Boşa giden isim
_Roma_ Lejyonları, ben böyle küçümsüyorum ve hor görüyorum;
Ve o övünen böcek ayısı, _Dioclesian_ için,
(Onun üzerine varsaydığınız) o efendi olurdu
Ama ruhun, benimle sahada buluşmak için,
Yakında ölümsüz Filolarımızın,
Her zaman tam sayılarla tedarik edilen,
(Çürümeleri mümkün olabilir miydi)
En cesur birliklerinin önüne geçmeye ve onları dağıtmaya cesaret edecek,
Yükseklerde süzülen bir Şahin gibi,
Korkutucu kümes hayvanlarını koparır. Ve Güneş adına,
Ay, Rüzgarlar, yaşamın besleyicileri,
Ve bu Kılıç adına, ölüm aracı,
Alçakgönüllülükle merhametimize kaçmadığınız için
Ama yine de özgürlüğünüzü zorla ummaya cesaret ettiğiniz için;
_Dioclesian_ sizi
Kılıcıyla kurtarmaya cesaret edemezse,
Zalimliğin sizi perişan etmek için bulabileceği tüm kölelik,
Üzerinize ağır bir şekilde çöker.

_Max._ Güneş rotasını korursa,
Ve Dünya onun Askerlerinin yürüyüşünü taşıyabilirse, korkmam.

_Aur._ Ya da özgürlük, ya da intikam.

_Char._ Ben de bunun üzerine inşa ediyorum. [_Bir Trompet._

_Aur._ Bir _Roma_ Trompeti!

_Max._ Bu; mahkûm edilmiş bir adama
bir af gibi gelmiyor mu?

_Çünkü._ Onu kabul et. _Nijer'e_ gir.

Gelişinin amacı ne?

_Nig._ Büyük Efendim,
_Roma'nın_ Efendisi, (tüm Güç bu şekilde ifade edilir)
Asil bir Düşman olacağını,
Ve (cesaretli direnişinle) fethine layık olacağını umarak,
Sana meydan okuyor, _Cosroe_.

_Max._ Bunda ateş var.

_Nig._ Ve çalışkan güçlerini teşvik etmek için
İmparatorluk için çekiştirmek için, seni meydanlara çıkmaya cesaretlendiriyor,
Bu güvenceyle, eğer kılıcın onu kazanabilirse,
Ya da dikenli atınla Lejyonlarını zorlayabilirse,
Ama yerlerini terk etmek için, sadece
Kanatlı Zafer Çadırında durmayacak,
Ama bu _Doğu_ Dünyasında _Roma_ Garnizonları tarafından tutulan
Tüm Eyaletler ve Krallıklar,
Teslim edilecek ve kendisi
Seni Egemen olarak kabul edecek. Karşılığında
Bu büyük teklifin, sadece şunu istiyor,
Şüpheli Savaş Ölümü kimin daha fazla güce sahip olduğunu ve diğerine komuta etmesi gerektiğini belirleyene kadar,
Mahkumlarına doğumları gibi,
Şimdiki talihleri ​​gibi değil; ve onları getirmek için,
Korunmuş, Çadırına, en iyi güçlerinle,
Savaştaki en yetenekli adamların ve sen kendin
Yeminli olarak yeri iyi yapmaya. Ve eğer başarısız olursa
(Maugre tüm muhalefeti yapabilir)
Kendi şahsında yolunu zorlamak için,
Ve onları güvenli bir şekilde almak için, gün senin,
Ve o, bunlar gibi, senin Tutsağın.

_Cos._ Bunu alsam da
Ama bir _Romalı_ Cesur olarak, kucaklıyorum,
Ve göndereni seviyorum. Ona söyle,
Tutsaklarımı sahaya getireceğim ve orantısız,
Tek gücüne karşı, tek başıma onları savunacağım;
Ya da eşit sayıda. Cesaret, asil Prensler,
Ve gelecek nesiller kaydetsin ki,
Bu unutulmaz gün _Pers_'e geri döndü,
Dünya İmparatorluğu, büyük _Philip_'in Oğlu,
Bizden koparıldı ve _Yunanistan_ _Roma_'ya teslim edildi.
Bu bizim güçlü tesellimizdir, çünkü her şey için mücadele ediyoruz
Şerefsizce düşemeyiz. [_Exeunt._
[_Flourish. Alarms._

SAHNE V.

_Geta_, _Muhafız_, _Souldiers_ girer.

_Get._ Onlara karşı Barış yemini edeceğim, yaralandım,
Bir Cerrah çağırın, yoksa bayılırım.

_1 Muhafız._ Dayan, adam,
Bu sadece bir çizik.

_Get._ Coxcomb'da bir adama gol atmak
Senin için sadece bir çizik! ---- mesleğin,
Senin iğrenç kavga ticaretin; bana daha önce söylendi

Yüzüm yeterince kötüydü; ama şimdi
Kanlı bir kemik ve çocukları korkutacak kadar çiğ bir kafa gibi görünüyorum;
Başka bir işe yaramam.

_2 Muhafız._ İnsanları korkutacaksın.

_1 Muhafız._ Şimdi çok korkunç görünüyorsun; ama yüzünü gör
Kılıcımın Darbesinde.

_Getir._ Ölüyorum, gittim.
Ah benim tatlı fizyonomim.

_Üç_ Pers giriyor.

_2 Muhafız._ Geliyorlar,
Şimdi dövüş ya da gerçekten öl.

_Getir._ Buradan kaçacağım;
Kılıcımı tutamıyorum; sakat bir adamdan ne istiyorsun?

_1 Muhafız._ Hayır, o zaman seni öne doğru
dürtmek için bir dürtmem var, Öküz.

_2 Muhafız._ Bir erkek gibi dövüş,
Ya da bir köpek gibi öl.

_Get._ Ben de _Sezar_ gibi,
dostlarımın arasına mı düşeceğim? merhamet yok mu? _Et tu Brute?_
Ölümümün onurunu sen elde edemeyeceksin,
Önce ben düşeceğim Düşmanın eline.

_1 Muhafız._ Ey cesur, cesur _Geta_, [Persler _kovuldu_.
Şimdi Şeytanı oynuyor.

_Nijer_'e_ gir.

_Nig._ Onuru telafi et,
_Persler_ küçülüyor. Geçit açıldı,
Büyük _Dioclesian_, ikinci bir _Mars_ gibi,
Güçlü kolu vahşi _Bellona_ tarafından yönetiliyor,
Bir adamdan daha fazlasını yapıyor; kalkanı dolu _Pers_ Oklarıyla, ki şimdi onun
Düşman Kılıçlarına Karşı savunması, hala yolu gösteriyor. Tüm _Pers_ Kuvvetlerinden, güçlü bir Filo,

[_Alarm devam ediyor._

_Cosroe_'nun kendi şahsında savaştığı,
Sağlam duruyor, ama yine de bozguna uğramamış; O yıkılsın,
Gün, ve her şey bizim olsun. [_Geri çekil._

_Hepsi. _ Zafer, Zafer. [_Exeunt. Flourish._

SAHNE VI.

_Zafer içinde_ Romalı
_Teğmenler_, _Muhafızlar,_ Dioclesian,
Charinus, Aurelia, Maximinian,
Nijer, Geta, Cosroe, Cassana,
_Persler, Mahkumlar olarak_; Delphia,
_ve_ Drusilla, _özel olarak_ ile_girin.

_Dio._ Eylemde ödüllendirildim; özgürlüğün
Benim on bin Zaferime; Sen, paylaş,
Tüm ihtişamlarımda. Ve acımasız _Aurelia_,
Tutsak olmaktan, hala Galip'e emret.
Yeğenim, kimin hediyesiyle özgür olduğunu hatırla;
Sana merhametimi sunuyorum; daha bayağı zihinler
Ezilenlere hakaret, bileceksin,
Erdem ve Cesaret düşmanlarda hayranlık uyandırır ve sevilir; ama bundan sonra daha fazlası.
Cesaretin sayesinde; Kılıçlarına borçluyum
Bu muzaffer çelengi. Ve unutulma
İlk zavallı kölem, _Geta_, sevindim
Bir savaşçıya dönüştün.

_Get._ Bu benim isteğim dışındaydı;
Ama şimdi memnunum.

_Char._ Ama hayal et
Sana bunların ötesinde ne gibi onurlar verilebilir,
Tüm örneklerin ötesinde; senin istemen, bizim ona hizmet etmemiz.

_Nig._ Onun saf altından heykelini Capitol'e koyduracağız,
Ve ona bir tanrı gibi eğilmeyen,
Kafasını kaybeder.

_Max._ Kıskançlıktan çatlıyorum;
Ve yine de bana bahşedilen bu onurlar,
Havada yürümemi sağlardı, onu etkilemiyor gibi görünürdü.

_Dio._ Diyelim ki bu yapıldı, ya da mümkün olsaydı
Daha da yükseğe çıkabilirdim, ben bir adamım,
Ve tüm bu ihtişamlar, İmparatorluklar üzerime yığıldı,
Sürekli dostlar ve sadık Muhafızlar tarafından onaylandı,
Beni titreyen bir Feaver'dan koruyamaz,
Ya da Ölümün bozulmamış Okunu bana bir dakika kazandırmak için rüşvet veremez.
Böyle süslenmiş
Bu muzaffer cübbeler içinde, bedenim teslim olmaz
Daha büyük bir gölge, hem fakir hem de belirsiz yaşadığım zamandan daha fazla; Bir kılıcın keskin ucu
Etime kadar girer; rüyalar uykumu böler
Özel bir adam olduğum zamanki gibi; tutkularım
Bana karşı daha güçlü tiranlar; ne de Büyüklük
Beni bir Traytor'un zehrinden koruyacak
Kurtarıcı bir Panzehir. Talihimi övmeli miyim,
Ya da mutluluğumun binasını
Onun belirsiz iyiliği üzerine mi yükselteyim? ya da varsay
O benimdir ve eminim ki, henüz hiç
Hiçbirine karşı sabit olmamıştır? Aklım beni yanıltırsa
(Çünkü dalkavukluk onu sık sık bozar) işte bir örnek,
Gülümsemelerinin ne kadar güvenilir olduğunu anlatmak için;
Bu sabah doğan Güneş, bu adamı gördü
_Pers_ Hükümdarı ve o gururlu Uyruklar
Sadece ayaklarını öpmekle onurlananlar;
Ve yine de günlük ilerlemesi sona ermeden,
O, Talihin alay konusu: ama diyeceksin ki,
Cesaret eksikliği yüzünden onu terk etti,
Ama asla cesurları terk etmez. Şimdi
Buradaki barış ve sessizlik umutlarımla,
Daha cesur bir Düşmanla hiç karşılaşmadım; ve bunu iyi yapmak için,
_Cosroe_, _Cassana_ ve geri kalanlar özgür olsun,
Ve fidye ödemeden geri dönsünler.

_Cos._ Bu erdemi görmek
Benim için İmparatorluktan daha fazla; ve
Senin yanında olmak, görkemli bir zafer.

_Max._ Şeytan bundan sonra ne demek istiyor?

_Dio._ O ihtişamın
_Alcides_'in gömleği gibi olduğunu biliyorum, eğer üzerimizde kalırsa
Gurur onu kanımıza karıştırana kadar; ve biz
istediğimizde ondan ayrılamayız: çıkarmak istediğimizde,
Beraberinde hem et hem de sinirler getirir,
Ve bizi yaşayan canavarlar bırakır.

_Max._ Onu giyme sırası bana gelseydi: Tehlikeyi göze alırdım.

_Dio._ Hayır, kulaklarımdan koparılıp
Bu görkemli kaleden; zorlanmadan
Teslim olacağım; Yeter ki
İnsan mutluluğunun zirvesine ulaştım,
Ve burada _hiçbir ultra_ koymuyorum. Şimdiye kadar
Hırslı düşüncelere,
Ve solan ihtişamlara hizmet eden biri olarak yaşadım; hayattan geriye kalanları,
Erdeme adıyorum; ve inancımı lekesiz tutmak için, elveda Gurur ve Görkem,
Ve görkemli Majestenin durumu,
Ebediyen elveda. Yeğenim, fark ettim ki,
Uzun zamandır
Benim gelişen servetime acıyan gözlerle baktın;
Saadetimin sahibi olacaksın;
İmparatorluğumu ve ondan daha değerli bulduğum bu mücevheri,
Ve beni kıskançlığınız yapan her şeyi,
Sana özgürce teslim ediyorum. Nazik beyefendi, oy hakkınız,
Bunu güçlendirmek için; askerlerin sevgisinden şüphem yok;
Onun yiğitliği, beyler, sizin iyiliğinizi hak edecek,
Bu da dualarımı daha da ileri götürecek. Her şey sizin;
Ama ben çok cömert davrandım ve bunu
Tekrar yalvarmalıyım.

_Max._ Neyden düştüm!

_Dio._ Hayır, başlama; sadece zavallı Grange,
Babamın bana bıraktığı Miras,
Kiracı olmak istiyorum.

_Max._ Beyefendi, ben sizinim;
Size orada eşlik edeceğim.

_Dio._ Hayır, Mahkemeyi koru;
Seni onur için _Roma_'da ara: Başka yerde
içerik bulmak için çabalayacağım. Beni reddetme,
---- ile, kararlıyım. Ve şimdi _Drusilla_,
Seni karım yapmaya yemin ettiğim zamanki kadar fakir olmana rağmen,
Eğer aşkın o zamandan beri değişmediyse,
Bunu yapmaya hazırım.

_Dru._ Hala
Senin Kişiliğini sevdim, servetini değil: bir kulübede,
Senin olduğun için, ben bir İmparatoriçeyim.

_Del._ Ve
Bu değişimi en mutlu şekilde yapacağım.

_Dio._ O zaman bana şeref ver,
Yeminimin yerine getirildiğini görmek için. Sen sadece
Benim ihtişamımı çömleğe götür; külleri nerede olursa olsun,
Benim değersiz varlığımı hoş karşıla: ve bir hak olarak,
Bana dinlenmeni dile, sana onur veriyorum. [_Exeunt._

_Actus Quintus. Scena Prima._

_KORO_ girer.

Cho. _Savaş zaferle sona erdi; ve_ Cosroe
(_Charinus'a olan sadakatini_ kabul ederek)
_Barış içinde uğurlandı, Pers'e geri döndü:_
_Geri kalanlar, Roma'ya güvenle vararak,_
_Zaferlerle ağırlandılar_: Maximinian,
_Amcasının lütfu ve aracılığı ile,_
_Sezar'ı_ selamladı: _Ama iyi_ Dioclesian,
_Görkem ve Devletten bıkmış, kendini_
_Küçük bir Trenle, çok özel bir Çiftlik'e_
_Lombardiya'ya_ çekti; _sevinçli Ülkenin çabaladığı_
_Ona eğlence sağlamak için Kırsal Sporlarla:_
_Bunlarla mutlu olan, kolayca unutur_
_Bütün aldatıcı önemsiz şeyleri ve güvenle tadına bakar_
_Özel bir hayatın belirli zevkleri._
_Ama ah Hırs, o ki_
_Zehirli dişlerle, gerçek minnettarlık ve şerefi_
_Yiyip bitirir,_
_Ve onun büyüklüğünü desteklemek için, korkular,_
_Şüpheler ve tüm tehlikeleri azaltmak için önlemler_
_Güvenlik yerinde, onun yıkımını kanıtlar:_
_Görmek için_ _Bütün bunlar_ Maximinian'da hoş karşılanır,_ _Ona bahşedilen Egemenlik_
_Önden esen bir rüzgarla dolu büyük bir yelken gibiydi,_
_Daha küçük bir tekneyi boğar: ve bir kez_
_Nankörlüğe düşer, durmaz yaramazlık,_
_Ama şiddetle devam eder. Maximinian'a _her şeye_ izin ver,_
_Onur ve İmparatorluk, mutlak emir;_
_Yine de hasta olduğu için, uzun süre ayakta kalamaz_. [Çıkış.

SAHNE II.

_Girer_ Maximinian, _ve_ Aurelia.

_Aur._ Neden sarkıyor Rabbim, Aşkım, hayatım, _Sezar'ım_?
Bu donukluk büyüklüğe ne kadar da yakışmıyor!
(Açık kollarla) talihin seni kur yapmıyor mu?
_Roma_ seni Efendisi olarak tanıyor, ben kendim
Seni kocam olarak mı itiraf ediyorum? Sevgi, sana hizmet mi ediyorum?
Bunları hor görmez ve lanetler olarak düşünmezsen,
O hırslı bedenin
Onların ötesinde hissetmek isteyebileceği hiçbir nimet bilmiyorum.

_Max._ En İyi _Aurelia_,
Tüm ihtişamıma ebeveyn ve dadı,
Sanırım seni böyle kucaklamak,
Bunun ötesinde bir Cennet olduğunu,
Bu hüzünlü emeklilikleri doğuran; ama kaybetme korkusu,
Ayrılmak cehennem olan şeyden:
Yoksul ve belirsiz yaşamak ve
Tepelik İmparatorluğun tepesini hiç yakmamak,
Korkuyla ölmekten daha iyidir,
Neredeyse ulaştığımız anda baş aşağı atılmaktan.

_Aur. _ Bunlar Pannick terörleridir
Kendine göre şekillendiriyorsun: Kardeşim
(İmparatorluktaki eşitin ve ortağın)
Yemin edip onayladığın dostun mu? Asker sürekli mi?
Amcan _Dioclesian_ dünyadan
son vedasını etmedi mi? Öyleyse seni ne sarsabilir?

_Max._ Sarsılabileceğim düşüncesi: ve sahip olduğumuz şeyin
bizim olmadığı,
Ama bir başkasının iyiliğine bağlı olduğu güvencesi:
Çünkü hiçbir şey (_Aurelia_)
kendi uygun Temeli üzerinde durmayan,
Ama onun temelini ödünç alan güçten daha belirsiz değildir.
Şüphelerimin ve korkularımın nedenini açıklayacağım; çünkü en
özel düşüncelerimle
aşina olanlardan
neyi saklamalıyım? İmparatorluk
Amcamın hediyesi değil mi? Ve o bunu
en ufak bir tiksintiyle geri alamaz mı? _Charinus_
Tasarımlarımda bana ters düşmüyor mu? Ve Majesteleri
Bölündüğünde ne olur? Küstah Asker
Emrimi bağışçısı olarak adlandırmıyor mu? Ve şerefimizden
daha fazlasını ne alabilir? Hayır (benim bilge _Aurelia_,)
Eğer ben sana tüm dünyadan daha fazlaysam,
Sen bana olduğun kadar eminsin; istediğimiz gibi
Güvende olmak için mutlak olmalıyız,
Ve hiçbir eşitliği bilmemeliyiz: Kardeşin bizden sahip olduğu
küçük ihtişamı ödünç aldığında,
Ve bize yalvararak değil, korkuyla hizmet edildiğinde,
Güvende yaşayabiliriz; ama o zamana kadar, sadece
Camdan bir denizde ağır yüklerle yürüyoruz,
Ve kendi ağırlığımız bizi batıracak.

_Aur._ Annen seni
Dünyaya bir İmparator olarak getirdi: ikna ediyorsun
Ama ben ne tavsiye ederdim: Kanın yakınlığı,
Dindarlığın saygısı ve minnettarlık,
Ve erdemli aptalların tüm kutsal düşleri
Hırs
(Büyük zihinlerin yaratıcısı ve şerefin bakıcısı)
İmparatorluk için harekete geçtiğinde yok olacak. O zaman devam et ve unut
Basit Amcan; bir Mücevherin
(Bir zamanlar İmparator olarak) Efendisi olduğunu düşün,
Değerini ve kullanımını bilmediği: Çünkü _Charinus_,
Artık Kardeşim değil, eğer senin amaçladığın şeye bir engelse; o Bana yabancı,
Ve böylece uzaklaştırılacak.

_Max._ Sen bir kadından daha fazlasısın,
Sen erkeksi Büyüklük, yükselen ruhuna
Yıldızlara dokunmak kolay bir uçuş gibi görünüyor;
Ah, seninle nasıl da övünüyorum! o büyük kadınlar
Antik çağın gurur duyduğu, sadece adını verdiğin,
Artık hatırlanmayacak: ama sebat et,
Ve o daha küçük ışıkların arasında parlayacaksın,

_Gir_ Charinus, Nijer, _Muhafız_.

Diğer bir _Phebe_ gibi tüm gelecek nesillere,
Ve o kadar hayranlık duyuluyor ki.

_Aur._ İşte _Charinus_,
Alnı öfkeyle çatılmış.

_Max._ Fırtına koparsın,
Ve benim gök gürültüsümü duyacaksın.

_Cha._ O,
Benim eyaletlerimi istediği gibi mi elden çıkarıyor? Ve
Sadece benim verebileceğim
o onurları
Yaratıklarına mı veriyor?

_Nig._ Kudretli Beyefendi, bunu
Sevginize ve iyiliğinize olan güvenine atfedin,
Ve gurura veya kötülüğe değil.

_Cha._ Hayır, iyi _Nijer_,
Nezaket beni kandıramaz; o bilecek
Onu kaldırmak ve savunmak için bir el uzattım,
O iyiliğini sürdürürken: ama aynı güç
Eğer gurur onu benim hakkımı gasp etmeye zorlarsa,
Onu merkeze vuracaktır. İyi karşılandınız, efendim.

_Max._ Karşılaşmayı yaparken: Efendim, duydum ki,
Pişman oluyorsunuz ve kendinizi çok üzgün hissediyorsunuz,
İzinsiz bir şekilde,
Galya Prokonsüllüğünü
Benim bir takipçime bahşettiğim için.

_Cha._ Bu doğru: ve merak ediyorum
Bunu denemeye cesaret
edebildiniz mi.

_Max._ Durst, _Charinus_?

_Cha._ Durst:
Tekrar söylüyorum: Beni bu kadar evcil,
Bu kadar ağırbaşlı ve hareketsiz mi sanıyorsunuz,
Böyle bir onursuzlukla oturmak için? Ama, verdiğiniz izni hatırlayın,
Ve hemen; veya _Roma_ tarafından ----
Kendi topuklarını tökezletiyorsun ve hiçbir payın yok
_Roma_'da veya İmparatorlukta.

_Max._ Senin hiçbir payın yok,
Ama izinle: Ah zavallı _Charinus_,
Sen bir İmparatorun gölgesisin, seni küçümsüyorum,
Seni ve aptalca tehditlerini: tanrılar onu atadı
Dünyanın mutlak sahibi,
En keskin kılıca sahip olan. Eminim ki, _Charinus_,
Sen keskin olmayan bir şey giyiyorsun. Zalim _Aper_
Kardeşin _Numerianus_'u öldürdüğünde,
(Titreyen bir korkak, _Alcides_'ten daha cüretkar bir hareket) senin aşağılık korkun
Sana göz kırptı: sonra Amcam ayağa kalktı
(İmparatorluğun ve _Roma_'nın onuru için)
Haine karşı ve Muhafızları arasında
İhaneti cezalandırdı: Bu cüretkar cüretkar hareket
Askerlerin _Sezar_ olması için oy kullanmasını sağladı.
Ve ne kadar nazik doğası olsa da
Sana sadece ismini hediye olarak verdi,
Ben halefiyete meydan okuyorum.

_Cha._ Sen kandırıldın.
Bir nezaketin alıcısı
Taşıdığı ağırlığı kaldıramadığında,
Bu sadece bir Deneme, şimdiki bir Eylem değil. Kısa saltanatının birkaç gününde,
Aşırı gurur, isyan ve şehvetle,
Soylu _Dioclesian_ ve armağanını utandırdın:
Hiç şüphem yok ki,
Onun kesin bilgisine ulaştığında, İmparatorluğun senin tiranlığın altında
nasıl inlediğini, ama o özel hayatını
terk edecek ve bir kez daha
Majestelerine geri dönecek: ya da en azından,
Bu yükü taşıyabilecek
Böyle bir _Atlas_'ı seçecek,
Omuzların için çok ağır. Bunu gerçekleştirmek için,
Yardımınızı verin, Beyler, ve sonra şüphe etmeyin
Ama bu mantar (bir gecede filizlendi)
Çabuk solacak. Ve senin için, _Aurelia_,
Eğer şerefine haraçtan daha fazla değer veriyorsan
İğrenç iştahına ödenen,
Bir Furia gibi, onun gevşek kucaklamalarından kaçar: Öyleyse elveda;
Uzun zaman sonra daha fazlasını duyacaksın. [_Exeunt._

_Aur._ Dilin mi tutuldu,
Cevap vermiyorsun?

_Max._ Tatlım, yapacağım,
Ve konuştuktan sonra: Onların komplolarını engelleyeceğim,
Ve onları kendi lanetli başlarına çevireceğim.
Amcam? İyi: Pietie veya Pitie'nin
isimlerini bilmemeliyim. Kalbimi çelikleştir,
İmparatorluk arzusu ve bana öğret ki,
Başkaları üzerinde egemenlik kurmak isteyen Prens,
Yolunda onu durduracak hiçbir şeye izin vermez. [_Exeunt._

SAHNE III.

_Üç Çoban ve iki Köylü girer._

_1 Shep._ Bu büyük adamın burada kalacağını mı düşünüyorsun?

_2 Shep._ Burada devam edecek mi? Başka ne? Büyük Çiftliği satın aldı;
Büyük bir Mirasla büyük bir adam,
Ve etrafındaki tüm topraklar, tüm ormanlar da;
Ve bir İmparator gibi stokladı. Şimdi, tüm sporlarımız yine
Ve tüm neşeli Gambollerimiz, mayıs hanımlarımız,
Yeşilliklerde akşam danslarımız, Şarkılarımız,
Bayram neşemiz, artık oğlan olan gaydalarımız,
Şehvetli kızları tekrar zıplatacak,
Koyun kırkmalarımız ve tüm hünerlerimiz.

_3 Shep._ Ama dinleyin,
Ona İmparator dememeliyiz.

_1 Kont._ Hepsi bir;
O iyi adamların kralıdır, bu ihanet değil;
Ve bu yüzden onu yine de çağıracağım, asılmama rağmen.
Kabul ediyorum, onurunu başka bir adama verdi,
Mizahını veremez: o cesur bir adam,
Ve bizi sevecek, biz de onu seveceğiz. Gel buraya _Ladon_,
Ne yeni Şarkılar ve ne geers?

_3 Shep._ Yeter: Sana söyleyeyim
Arazisini görmek için hemen dışarı çıkıyor,
Ve _Thirsis_ ve yaşlı _Egon_'un yardımıyla,
(Eğer fahişesi gidebilirse) ve _Amaryllis_,
Ve birkaç kız daha, onunla buluşacağız,
Ve ona öyle yeni baharlar ve öyle cömert karşılamalar yapacağız ki,
Bir imparatorluğu hor görecek, Majestelerini unutturacak,
Ve burada yaşadığı saati mutlu bir şekilde kutsamasını sağlayacak.

_2 Ülke._ Ve biz de size katılacağız, biz dürüst Carter'lar,
Biz kırbaçlı oğlanlar, biraz kaba eğlenceyle,
Takımlarımız iki peniye, ona biraz mutluluk vereceğiz,
Ya da korkuyla bağıracağız.

_3 Shep._ Şimdi
Saray eğlencelerini ve nadir müziklerini,
Ve sesleriyle onu memnun edecek hanımları bekleyemez; Dürüst anlamlardan dürüst ve neşeli oyuncaklar,
Ve sahip oldukları en iyi kalpler. Hepimiz temiz olmalıyız:
Mavi düğmeli kızıl yeleğim devam ediyor.

_1 Shep. _ Ve yeşil bulamaçlarımla evlendim; başlığım
Gümüş etiketli karanfil noktamla, oğlanlar:
Nereden kazandığımı biliyorsunuz.

_1 Kont._ Sen asla yaşlanmayacaksın, _Alexis_.

_1 Shep._ Ve iyilik olan bazı oyuncaklar bulacağım,
Ve burun süsleri ve bu tür hünerler: çünkü kızlar var.

_3 Shep._ Şöminem de üzerime giyilir Genç _Paris_'i ekoseyle sardım,
Ve _Amaryllis_'in bana gönderdiği yeni jartiyerler.

_1 Kont._ Evet, evet: hepimiz yakışıklı olacağız ve yüzlerimizi yıkayacağız.
Komşu, Mart tozunun bir kalıntısını görüyorum
Bu senin çocuklarına bulaşmış: Lütfen dikkatli ol,

_Gir_ Geta.

Ve ağzını temizle.

_2 Ülke_ Berberlere gidiyorum,
Bana ne kadara mal olacağını biliyorum. Bu kim?

_3 Shep._ Yer açın komşular,
Eyaletimizde büyük bir adam: Tanrılar ibadetinizi kutsasın.

_2 Ülke_ Efendiliğinizi artırın.

_Get._ Teşekkürler, iyi halkım:
Uzak durun ve görevlerinizi bilin: anladığım kadarıyla
Siz bu köyün emekçi halkısınız,
Ve koyunları güden siz. Daha da uzak durun,
Ve otoritemle karışma,
Sizin arkadaşlığınız için fazla güçlüyüm.

_3 Shep._ Biliyoruz efendim; ve ibadetinizin
Bizi mütevazı hizmetkarlarınız arasında saymanızı istiyoruz,
Ve Ülke Sporlarımız, efendim,--

_Get._ Sporlarınız için, efendim,
Uygun gördüğümde görülebilirler,
Kendi takdirim dışında, onları göreceğim,
Ve onları lisansa uygun tutacağım. Bana bakıyorsunuz,
Ve beni tanıdığınız gibi ciddiyetle bakıyorsunuz:
Doğru, ben de sizin gibi bir alçaktım,
Adı anılmayan, hiçbir ünvanı olmayan bir adam,
Sadece böyle biçimlenmiş bir pislik parçası:
Ama her şeyi erdemden arındıran Zaman,
Başka bir damga vurdu. Şimdi yaklaşın,
Ve korkmayın; çileciliğimi çıkarıyorum:
Ve beni büyük ve kudretli Vekil olarak bilin
Bu onurlu adamın altında: vasallarım olarak bilin,
Ve istediğim zaman sizi halksızlaştırabilirim,
Sizi ve sığırlarınızı ülkeden kovabilirim:
Ama benden korkun ve bana iltifat edin. Gel, benimle gel,
Ve Şarkılarınızı dinleyeceğim ve belki de beğeneceğim.

_3 Shep._ Umarım öyle yaparsınız, Efendim.

_Geta._ İmkansız bir şey değil,
Belki de kendim şarkı söylerim, sizi daha da çok memnun etmek için,
Ve eğer kadınlarınızı beğenirsem.

_3 Shep._ En iyileri bizde olacak, Efendim,
Yakışıklı genç kızlar.

_Geta._ Ne kadar yakışıklı olursa o kadar iyi.

_Delphia'ya_ gir.

Karılarınızı da getireyim, hepsi sizin için tek bir sorumluluk olacak;
Çünkü ailelerinizi tanımalıyım.

_Del._ Çok güzel söylenmiş,
Çok güzel söylenmiş, dürüst dostlar; biliyorum ki
Büyük Ev Sahibiniz için
Bazı zevkli sporlar yapıyorsunuz:
Onu neşeyle doldurun ve kendinize bir dost kazanın,
Ve bu küçük Çiftlik'i büyük bir İmparatorluk gibi gösterin,
Ev eşyalarıyla birlikte dışarı çıkarın: Onun iyiliğini yapacağım,
Bu da her gün sizin olsun.

_3 Shep._ Sonra her gün şarkı söyleyeceğiz,
Ve onu en iyi Sporlar yapacağız.

_Del._ Onlara talimat ver _Geta_,
Ve tekrar neşeli bir adam ol.

_Geta._ Bana bir şeytan ödünç verir misin,
Biraz dans edelim mi?

_Del._ Sana iki tane ödünç vereyim.
Ve tek başına çalacak gaydalar.

_Get._ Sana teşekkür ederim:
Ama önce şeytanlarının daha soğuk bir ten rengi olduğunu bileceğim.
Gel, takip et, takip et; gidip oturup seni göreyim. [_Exeunt._

_Diocles_ ve_ Drusilla girer.

_Del._ Yap; ve bir saat sonra hazır ol ve onları getir;
Çünkü onu Koruda bulacaksın.

_Dio._ Gel _Drusilla_,
En iyi içeriklerimin ortağı: Umarım şimdi
Bana inanmaya cesaret edersin.

_Dru._ Evet, ve sana söylemeye cesaret ediyorum,
Sanırım şimdi çok mutlusun.

_Dio._ Doğru söylüyorsun, Tatlım,
Çünkü ----'ımla, şimdi deneyimle buluyorum,
Memnuniyet asla Saraylı olmadı.

_Dru._ Yürümeye devam etmeni rica ediyorum, Efendim;
Koruluğun serin gölgeleri seni davet ediyor.

_Dio. _ Ey Sevgilim!
İnsan hırslı büyüklüğünü bir kenara attığında,
Ve kendi tatlılığına gömüldüğünde;
Temelini dürüst düşünceler üzerine kurduğunda,
Büyük değil, ama iyi arzular günlük hizmetkarlarının;
Ne kadar da sessizce uyuyor! Ne kadar da neşeyle
Tekrar uyanıyor ve mallarına bakıyor,
Ve istekli emeklerinden zevkle besleniyor?
Burada taç şeklinde kuyrukluyıldızlar asılı değil,
Tatlı içeriklerimizi sarsmak için: ne de burada, _Drusilla_,
Tutulmalar gibi kaygılar çabalarımızı karartmıyor:
Burada rakipsiz seviyoruz, masumca öpüyoruz;
Düşüncelerimiz dudaklarımız kadar nazik; çocuklarımız
Hem biçimlerimizin hem de inançlarımızın çift mirasçıları.

_Dru._ Bu tatlılığı doğru şekilde kullandığın için mutluyum,
Bu tatlı inziva.

_Dio._ Gerçekten tatlı, aşk,
Ve etrafındaki her durum bunu gösteriyor. Buradaki her yerde bahar ne kadar da cömert?
Yapay Saray sadece bir gölge gösteriyor,
Bu ihtişamın boyalı bir taklidi.
Bu çiçeğe koklayın, burada doğanın mükemmelliği var:
İmparatorluğun tüm kokuları buradan geçsin,
En dikkatli hanımların yanakları böyle bir renk göstersin,
Onlar yaldızlı ve sahte kibirlerdir.
Ve burada Yoksullukta asil doğa yaşar.
Şaraplarımızı soğutmak, bizi yatıştırmak için ne kadar çaba sarf ediyoruz, [_Aşağıda müzik._
Ve bizi söndürmek için dumanlı tanrıyı hemen gömüyorlar,
Bence bu Kristal Kuyu.--Ha! Ne garip Müzik?
Altta, kesinlikle: beni nasıl harekete geçiriyor ve neşelendiriyor?
Bütün kuşlar nasıl kondu? Tarlalar iki katına çıktı
Kokulu tatlıları? Yankıların nasıl--

_Kuyudan Bir Ruh Girdi._

_Drus._ Bakın, Efendim, şu çiçekler
Kuyudan, eğlencenize bahar geldi.

_Delphia'ya_ gir.

_Dio._ Beni kutsa.

_Dru._ Korkma, bu iyi bir Melek
Seni karşılamaya geldi.

_Del._ Yaklaş ve dinle, Oğlum. [_ŞARKI._

_Dio._ Ey Anne, teşekkür ederim, teşekkür ederim, bu senin isteğindi.

_Del._ Huzurunda zevklerin kutsanmasından yoksun kalmayacaksın.
Şimdi dürüstsün, bütün Yıldızlar seni onurlandıracak.

_Çobanlar ve dansçılar girsin._

Kal, işte Köy çobanları; işte biraz da spor,
Ve sen onu onurlandırmalısın, Efendim; seni karşılamak içindi;
Bir Kral asla senin sevincini hissetmeyecek. Otur Oğlum.

_Çobanlar ve Çoban Kızlarının dansı_; Pan _yönlendiriyor_
_erkekleri_, Ceres _hizmetçileri_.

Durun, durun, Habercim belirdi: Bırakın dostlar,
Bir süre bırakın ve nefes alın.

_Dio._ Ne haber? Solgunsunuz, Anne.

_Del._ Hayır, senin güvenliğin için endişeleniyorum, Oğlum,
Korkmayın, ama oturun; ben sizinleyim.

_Girin_ Maximinian, Aurelia, _Souldiers_.

Ve şimdi dansınızı yapın. O kişiyi tanıyor musunuz?
Şaşırmayın, ama en korkunç halini göstermesine izin verin.

_Max._ Zevkleri arasında ne kadar da kendinden emin oturuyor,
Ve yüzünde ne kadar da neşeli bir renk beliriyor,
Ve yine de beni de görüyor, benimle birlikte olan Askerler.

_Aur._ İşinde hızlı ol, (yoksa durursun)
Ve o zaman bir İmparatorsun.

_Max._ Bunu yapacağım.

_Dio._ Kraliyet Kuzenim, sizi ve Kraliyet İmparatoriçenizi görmek ne kadar da hoşuma gidiyor!

_Max._ Çok naziksiniz, efendim.
Sizinle yemek yemeye ve bu zavallı Palyaço zevklerinde
doymaya gelmedim; ama size şunu söylemek için
Size kefenim gibi baktığımı,
Büyüklüğümün Tabutu, hayır, Mezarım:
Çünkü siz hayattayken--

_Dio._ Hayatta mı, Kuzenim?

_Max._ Hayatta diyorum. Ben İmparator değilim;
Ben kendi huzursuzluğumdan başka bir şey değilim.

_Dio._ Kal, efendim.

_Max._ Kalamam. Askerler size tapıyor.
Sizi esirgemek istiyorum; ama benim kendi güvenliğim
Beni amcam olduğunu unutmaya zorluyor,
Beni _Sezar_ yaptığını unutmaya zorluyor:
Çünkü sen hatırlanırken, ben gömülüyüm.

_Dio._ Seni İmparator yapmadım mı, sevgili []Kuzenim,
Benim özel lütfumun bedava hediyesi?

_Del._ Hiçbir şeyden korkma.

_Dio. _ Bu yoksulluğu seni büyütmek için seçmedim mi?
O Kraliyet kadını da kollarına mı verdi?
Parlak güzelliğiyle kutsanmış mıydınız? Askerlere verdi,
Bana asılan Asker, onu size mi bağladı?
Size dünyanın komutasını mı verdiniz?

_Max._ Bu size yardımcı olamaz.

_Dio._ Yine de bu beni rahatlatacak. Bu kadar aşağılık olabilir misin, Kuzen,
Soyluluktan bu kadar uzak, doğadan bu kadar uzak,
Bütün bunları unutacak kadar? Bu Bağ'ı çiğneyecek kadar?
Kendine bu kadar çirkin bir anıt dikecek kadar
Her sıradan ayak parçalanacak mı?
Kanım sizi barışınıza yapıştırmalı mı?

_Max._ Olmalı, Amca;
Yoksa çok gevşek dururum ve ayağım çok zayıf:
Sen bir kere gittin ve aşkları emekli oldu, ben kök saldım.

_Dio._ Ve bu uzaklaştırılmış zavallı Devlet beni karartamaz mı?
Seninkini aramıyorum, ya da hırsla soruşturmuyorum
Senin büyüyen servetlerini. Dikkat et, akrabam,
Nankörlük ve kan birbirine karışmış,
İki azgın gelgit gibi--

_Max._ Onları geride bırakmalıyım:
Ölüm gelgitleri olsunlar, Efendim, dikilmeliyim.

_Dio._ Sadece bunu duy ve yine de akıllıca düşün:
Çiftlik evimin etrafına bir Garison yerleştir,
Eğer sınırlarımı aşmayı teklif edersem,
Ya da her zaman ortak konuşmamda İmparator ismiyle,
Her zaman açgözlü bir askerle sohbet edersem,
Ya da hayranlık, hayır, nezaket ararsam
Günün selamı üstünde.-- Seni kimin beslediğini düşün,
Düşün, Kuzen, ben kimim. Sefaletimi küçümsüyor musun?
Hayır, o zaman sana emrediyorum; hayır, senin zulmünle karşılaşıyorum.

_Max._ Bu işe yaramaz; hazırlanın: şimdi atlayın, askerler,
Ve sahip olduğum tüm hazineyi. [_Gök gürültüsü ve şimşek._

_Ruh._ Dünya sallanıyor;
Bizler bir aşağı bir yukarı sallanıyoruz; ayakta duramıyoruz, Efendim;
Bence dağlar da titriyor.

_2 Ruh._ Şimşekler
Ne kadar yoğun ve sıcak geliyorlar? Hepimiz yanacağız.

_Del._ Atlayın, Askerler:
Masum kan satanlar, tam bir cesaretle atlayın.

_Ruh._ Kımıldayamayız.

_Del._ Özgürlüğünüz var,
Siz de var, Hanımefendi. İçinizden biri gelip bunu yapsın.

[_Yukarıda bir Cıvata tutan bir el belirir._

Şaşkınlıkla mı duruyorsunuz? Başına bak, _Maximinian_,
Dehşetine bak, üstünden sarkan şeye:
Hayır, seni ölüme çivileyecek; bak sana nasıl tehdit ediyor:
Nankör alçaklara karşı intikam için Şimşek;
Masum kan Şimşek: o sıcak harfleri oku,
Ve cennetin iradesini hecele. Hayır, güzel Leydi,
Sen de katılmalısın, hırsın mahmuzu olarak,
Alçakgönüllü müsün? Şimdi konuş; benim rolüm sona erdi.
Bütün ihtişamın titriyor mu?

_Max._ Bizi dinle, büyük Amca,
İyi ve büyük Beyefendi, bize acı:
Ayaklarının altına hayatlarımızı koyuyoruz: merhametli ol:
Başla, cennet seni takip edecek.

_Aur._ Oh, hala titriyor.

_Max._ Ve korkunç bir şekilde tehdit ediyor. Kabul ediyoruz
Alçak ve çirkin niyetlerimizi. Aramızda dur;
Çünkü itiraf edilen hatalar, derler ki, yarı yarıya affedilir.
Günahlarımız için üzgünüz. Bizden alın, Efendim,
Bizi şişiren, bizi zehirleyen o görkemli ağırlığı;
Altında emek verdiğim o Majeste kütlesini,
(Benim idarem için çok ağır ve çok güçlüydü)
Zavallı masum günlerim tekrar dönsün,
Ve zihnim temiz olsun, beni bu lanetlerden arındırsın;
Eski sevginle, aramızda akan kanla.

[_El alındı._

_Aur._ Bana bir zamanlar gösterdiğin o sevgiyle, o Efendimle,
O mübarek kız zevk alıyor--

_Dio._ Ayağa kalk, sevgili Kuzen,
Ve sözlerin yargıçların olsun: Seni affediyorum:
Ne kadar büyük olursan ol, o büyüklüğün tadını çıkar,
Ben kendi mutluluğumu kendi İmparatorluğumu kurarken.
Bir kez daha sana her şeyimi veriyorum; hak etmeyi öğren,
Ve İyiliğini, Büyüklüğünden daha çok sevmek için yaşa. Şimdi bu İmparatoru eğlendirmek için sevgilerinizi gösterin
Dürüst komşularım. _Geta_, her şey çok yakışıklı.
Majesteleri bizi affetmeli, evimiz küçük;
Ama fakir bir adam kadar geniş bir karşılama
Ve onun gerçek aşkı sizi ve İmparatoriçenizi yapabilir.
Hanımefendi, bizim hiçbir lezzetimiz yok.

_Aur. _ Yeter efendim;
İyiliğinizin zenginliklerinin tadını çıkaracağız.

_Ruh._ İyi ve merhametli _Dioclesian_ uzun yaşasın.

_Dio._ Size teşekkür ederim, Askerler, pervasızlığınızı affediyorum.
Ve Kraliyet Efendim, sizi uzun süre sevsinler ve onurlandırsınlar.

[_Davullar uzaktan yürüyor._

Hangi Davullar bunlar?

_Del._ Karşıla onları, dürüst oğlum,
Onlar senin dostların, _Charinus_ ve eski Askerler
Seni ateşli kuzeninden kurtarmaya gelenler.
Ama her şey yolunda ve her şeyi hoş geldinlere dönüştür:
Şimdi iki imparatoru ağırlamalısın.

_Dio._ Ey sevgili Annem,
Yeterince iradem var ama yer ve şan istiyorum.

_Del._ Benim işim bu olacak. Şimdi borularını neşeyle çal,
Ve tüm yakışıklı sporlarını. Onlara tam hoş geldiniz deyin.

_Dio._ Ve onlara bildirin ki, gerçek aşkımız daha fazla hikaye
ve mükemmel sevinçler üretir, Krallardan ve onların ihtişamlarından.

[_Exeunt_

EK.

_Aşağıdaki metne yapılan atıflarda satırlar sayfanın en üstünden numaralandırılmıştır, başlıklar, eylemler, sahne talimatları vb. dahil, ancak elbette başlık veya yalnızca 'kurallar' dahil değildir. Temsil Edilen Kişiler listelerinde olduğu gibi_
_çift sütunlar olduğunda, sağdaki sütun soldakinden sonra numaralandırılmıştır._

Her çevrilen harfin düzeltilmesinin veya ünlem işaretlerinin soru işaretleriyle değiştirilmesinin veya _tam tersinin_ kaydedilmesinin gerekli olduğu düşünülmemiştir. Konuşmaların sonuna sessizce nokta işaretleri eklenmiş ve her yeni konuşmacıya yeni bir satırın onuru verilmiştir: çift sütunlu folioda konuşmalar sıklıkla tekrarlanır. Quartos ve Birinci Foliodaki yazım hataları ilginç göründüklerinde kaydedilir. Basılı metinden bir veya iki kelime, varyantın kendi başına yeterince açık olmayacağı durumlarda, aşağıda kaydedilen varyantlara eklenir.

BİR AYLIK EŞ.

=A= = Birinci Folio. =B= = İkinci Folio.

s. =1=, ll. 3 ve devamı. A'da yok.

s. =2=, s. 22. A] Eski Lordlar.

s. =4=, s. 23. B _yazım hataları_] Sizin.

s. =7=, s. 33. A _burada ve bazen başka yerlerde_ Kraliçe _için_ Mar. basar.

s. =9=, s. 24. A] Tanrı.
s. 25. A] ona isim ver.
s. 35. _Prenses'ten sonra bir virgül kaldırıldı.

s. =10=, s. 18. A _ihmal_] ve Podramo.
s. 19. A. _Pod'u_ basar. _Cam_ için.
s. 26. A] anneler.

s. =11=, s. 12. A] hisseder.
s. 24. A] gözler.
s. 36. A] vardı.

s. =12=, s. 12. A] Onların.
s. 34. A] hepsi açık.

s. =13=, s. 30. A] orada kırbaçladı.

s. =15=, s. 29. A _noktalar_] onu ölümde,

s. =19=, s. 18. A] erdemler.

s. =20=, l. 1. A] senin olduğunu düşünüyor.
l. 31. A] ölü.

s. =22=, l. 24. B] Cassander.
l. 25. A] çağırıyor.
l. 26. A] önemsiyor.

s. =23=, l. 1. A] senin.

s. =24=, l. 1. A] yanında ... ruhlar.
l. 17. A] kanatlar bizim.
l. 35. A]
A the.

s. =25=, l. 1. _A virgül çıkarıldı_ Tony'den sonra. B _okuyor_ Tony
takip ediyor ve Foole takip ediyor.
l. 4. A] vergis. B] Veriuyce.
l. 17. A] kısaltıldı.
l. 24. A] tatlılar.

s. =26=, s. 26. A] bir yatak.

s. =28=, s. 8. A] bunun için.
s. 13. A] Enanthe.
s. 38. B] geç.

s. =29=, s. 36. A _iki nokta üst üsteyi atlar_.

s. =31=, s. 8. A] çok şey yapsın benim.
s. 11. A _çıkış_]'ı atlar.
s. 12. _Bu satırdan sonra ikinci Çıkış ve
sahne talimatı_ yerine A _ekler_]

Ve ne zaman istersen ve acılarımı nasıl yatıştırırsan.

_Frederick girer._

Diz çöktüğüm kişiye merhamet edin,
Zararsız gençliğime bakın Merhametli melekler,
Ve kanayan kalbimden üzüntülerimi silin,
Zalim insanların gücü, gururu, kötülüğü ve adaletsizliği
Masumiyetime karşı eğildi.
Prenslerin kudretli iradelerini kontrol eden,
Ve inatçı kollarını eğen, zayıflığıma bakın,
Ve istediğiniz zaman ve istediğiniz şekilde, acılarımı yatıştırın. _Çıkış._

_Fred._ Hast vb. l. 38. B _misprints_] konuşmalar.

s. =32=, s. 22. A] dakika.

s. =33=, s. 2. B _misprints_] Soveragin.
l. 20. B _misprints_] Can.

s. =34=, s. 18. A] goody.

s. =35=, s. 39. B] öğrenmek.

s. =36=, s. 17. A] kredi yea.

s. =37=, s. 10. A] arzu.

s. =38=, s. 25. A] onurlandırıldı.
l. 27. B _misprints_]

s. =40=, s. 1. A] benim kurallarım.
l. 31. A _ihmal_] kısmı.
l. 37. B] İbadet.

s. =41=, s. 8. A] da.

s. =42=, s. 14 ve 15. A _sahne yönetimini ekler_ Cassandra'yı buraya girin s. 43, s. 20, 21.

s. =43=, s. 3. A _satır sonundan_ öncesine_ de _aktarır_.
s. 14. A] vermiştir.
s. 23. A _sahne yönetimini_ atlar.
s. 24. A _Fred'i_ atlar. _ve satırı_ Val'e verir.

s. =44=, s. 2. A] senin yüzün.
s. 19. A] onun tarafından.
s. 22. A] anlatacak arkadaşları.
s. 37, 38. A _s.'den tekrarlanan şu satırları ekler. 42,
ll. 25-34 _küçük farklarla_:

_Fred._ Her zaman hedeflediğin mutluluğa sahipsin,
Sevinç ve haz.

_Val._ Benzeri senin olsun ister miydin, Beyefendi.

_Fred._ Tatlı Leydinle zevkler içinde yuvarlanıyorsun,
Ve dakikaları sevgili kucaklamalarla geçiriyorsun,
Tam bir Lord hayatı yaşıyorsun.

_Val._ Bunu denemiş olsaydın,
Acı çekmekten başka erdemi bilseydin,
Öfke, haksız ve küstah olsa da
Sana daha çok yaklaşırsa, o zaman alaycılığın, Beyefendi.

_Fred._ Sen açıkça, vb.

s. =46=, s. 5. A] Valerio'ya.
s. 6. A] kapalı,
s. 31. A] dürüstlükte mükemmellik.

s. =47=, s. 5. A] ye.
l. 6. A] ye.

s. =48=, l. 17. A] lyen.

s. =49=, l. 1. A] konuşmak, is.

s. =50=, l. 27. A] cesaret etmek.

s. =51=, l. 6. A] nedir.

s. =52=, l. 9. A] vilde.

s. =53=, l. 6. A] Tameris.

s. =54=, l. 1. A] bir arabada.
l. 8. A] Raines.
l. 26. A] soğuk,

s. =56=, l. 17. A] seninkinden daha adil, in.
l. 19. A _ihmal eder_] seni.
l. 31. A] zamanlar.
l. 37. A] benim.

s. =57=, s. 23. A] hakları.

s. =61=, s. 29. A] benim.
l. 36. A _sahne yönetimini atlar_.

s. =62=, s. 8. A] Gallenatius.
l. 11. A] Has.
l. 15. A] an't.
l. 38. A] fırlatıldı i'th.

s. =65=, s. 12. B _misprints_] abilly.
l. 16. A] Eason.
l. 23. A] dışarıda.

s. =66=, s. 34. B _misprints_] me.

s. =67=, s. 22. _Satırın sonuna bir virgül eklendi._
l. 34. A] Abidig. l. 35. _A'da iki kez hatayla tekrarlandı.

s. =69=, s. 25. A] Ve vay canına.

s. =71=, s. 32. B] şişkinlik.

s. =73=, s. 1. B] Majörler.
s. 8. A] sende var.

AŞIKLARIN İLERLEMESİ.

s. =74=, s. 3 _A'da olmayan sayfanın sonuna kadar.
s. 10. _Calista'dan sonra nokta yerine virgül konulmuş.
s. 20. B] Lemeor.

s. =75=, s. 10. _Satır sonuna virgül konulmuş._
s. 26. A] parıldamak.

s. =78=, s. 24. A _Oratory'den sonra_ ekler] onu can damarına kadar gıdıkla,

s. =79=, s. 31. A _atıyor_] olarak.

s. =81=, s. 4. B] knee'ld.
s. 16. A] honour.
s. 33. A] Oke. _A gereksiz_ t _satırın sonundaki virgülün yerini alır_.

s. =82=, s. 9. B] Clender.

s. =83=, s. 21. B _yanlış basımlar_] erteleme.

s. =85=, s. 8. B _yanlış basımlar_] Cla.
s. 33. A _ekliyor_ his _after_ of.

s. =88=, s. 4. A] mettle.

s. =90=, s. 25. A _atıyor_] is.

s. =95=, s. 6. B _misprints_] Cal.

s. =97=, s. 1. B _misprints_] as.

s. =98=, s. 24. A] esiyor.
s. =32. A] bir parça.

s. =99=, s. 7. A] bir tedavi.
s. 35. A] feld'st.

s. =101=, s. 16. A] Örn. Manet. Cal. Clarin. Stayes Calist.
s. 23. B _misprints_] Cla.
s. 25. A] ama sen.

s. =102=, s. 22. A] seninle.
s. 28. B _misprints_] Col.

s. =103=, s. 23. A] içti.
s. 34. A] o.

s. =105=, l. 6. A] lütuflarını kilitledi.

s. =106=, l. 5. A] seni üzdü.

s. =107=, l. 5. A] yandı.
l. 6. A _atladı_] bunu.
l. 8. A] inanç ve donuk.
l. 34. A] asla.

s. =108=, l. 13. A _ikinciyi_] atladı.
l. 39. A _atladı_] içinde.

s. =110=, l. 22. A] ineği öldür.

s. =111=, l. 21. B _baskı hataları_] hiprosizi.

s. =112=, s. 17. A _ihmal eder_] yapar.
s. 23. B] sever.
s. 31. A] umut eder.

s. =114=, s. 6. B _yanlış basımlar_] Dor.
s. 39. A _ihmal eder_] Dinle, bir Şarkı _ve onu temizden sonra_ ekler, s.
115, s. 20.

s. =115=, s. 6. A] yataklar ... aşağı.
s. 18. A _ikinci_] hoş geldin kelimesini atlar.

s. =119=, s. 4. B] konuşma.
s. 5. A] yon'd.
s. 29. B] anlamak.

s. =120=, s. 2. A] istemek.
s. 36. B _yanlış basımlar_] net.

s. =121=, l. 5. A] babalarınız.
l. 18. A] akrabalar.
l. 23. A ve B] Chrysantes.

s. =122=, l. 16. B] Ghosty.

s. =125=, l. 20. B] Clorindon.

s. =126=, l. 3. A] Mistris.

s. =131=, l. 16. A] to a.

s. =133=, l. 30. A] Womens.

s. =136=, l. 8. A] sake.
l. 21. A] sefalet.

s. =138=, l. 5. A] her zaman.

s. =142=, l. 14. B _misprints_] dequeath.

s. =147=, l. 19. B _yanlış basımlar_] sen.
l. 35. A] ve I.

s. =149=, l. 20. A ve B] Crysanthes.

s. =150=, l. 11. B] Leon.
l. 29. A ve B] Crysanthes.

s. =151=, l. 27. A ve B] of.

s. =152=, l. 16. B] nor.

HACI.

s. =153=, ll. 3 _sayfanın sonuna kadar A'da değil_.

s. =154=, l. 2. A _atlar_] ve.

s. =155=, l. 32. A] aile, gençlerden nefret ediyorum. B _yanlış basımlar_] Pearo.

s. =156=, l. 36. A] sırala.

s. =157=, s. 28. A] tettish.

s. =159=, s. 5. A _ihmal_] ve.
s. 16. B _yanlış basımlar_] 1 Baş.

s. =160=, s. 24. A] siz sertsiniz.
s. 36. A] biliyordu.

s. =161=, s. 11. A _ihmal_] ve.

s. =162=, s. 3. A] aracılık etmek.
ll. 5 ve 11. A] sizsiniz... sizsiniz.
s. 35. A] sizsiniz.
s. 40. A] görünür.

s. =163=, s. 9. B _yanlış basımlar_] felaketler.
s. 15. A] sizsiniz.
s. 20. A] siz kutsal büyücüler.
l. 23. A] Var.
l. 25. A] o.
l. 39. A _sahne yönetimini ihmal ediyor_.

s. =164=, l. 1. A] O' ben.
l. 8. A] Bu çok doğru.
l. 9. A] kazınmış.
l. 18. A _ihmal ediyor_] öyle.
l. 26. A] ith ayre.
l. 28. A] Ye hayret ediyor.
l. 34. A] as hepsini.

s. =165=, l. 9. A] Onun bandı.

s. =166=, l. 26. A] yukarı doğru.

s. =167=, l. 2. A] ama ye.
l. 6. B _baskı hataları_] hala.
l. 17. A] Shalt.

s. =168=, l. 8. A] Teresse.
l. 37. A] Jumping-Jone.
l. 38. A] joggle.

s. =169=, l. 17. A] o' foot.
l. 18. A] shall be.

s. =170=, l. 12. A] Ye.
l. 13. A] pire.
l. 23. A] Loper _burada ve üzerinde_ s. 171, l. 8.
l. 34. A] ne de sertçe.

s. =171=, l. 10. A] iyi ne:

s. =172=, l. 34. A] üzerime.

s. =173=, l. 25. A] senin gibi.

s. =174=, l. 8. A ve B] Loper.

s. =175=, s. 37. A] vildly.

s. =176=, s. 12. A] sana dava aç.

s. =177=, s. 4. A] irade.

s. =178=, s. 20. A] filde.

s. =181=, s. 24. A] Loper.

s. =182=, s. 29. A] O.

s. =183=, s. 1. _Satırın sonuna bir nokta eklendi._
s. 15. B] let.

s. =184=, s. 13. _Bir soru işareti iki nokta üst üste işaretiyle değiştirildi._
s. 25. A] Fastwes.

s. =185=, s. 1. B] ben. l. 20. A] biliyorum.
l. 34. B _yanlış_] şimdi.

s. =186=, s. 33. B _noktalamalar_] beni; beni gördüğünde,

s. =187=, s. 22. B _yanlış_] Jap.

s. =188=, s. 6. B _yanlış_] Alphoso.

s. =190=, s. 37. A] his corum.

s. =191=, s. 19. A] Goffer.

s. =195=, s. 18. B] shold.

s. =196=, s. 18. A _atlar_] Mast. _ve konuşmaya Ped.'s olarak devam eder.

s. =197=, s. 35. A] Sigonia.

s. =199=, l. 8. A] yond ... scape.
l. 30 A _Posie'den sonra_ ekler:] Beni del ve iyileştir.

s. =200=, l. 7. A] coxcomes.
l. 30. A] a'.

s. =201=, l. 1. A] Değil mi.
l. 19. A] yapacağım.

s. =202=, l. 17. A] olacak.
l. 26. A _daha ağır_ ifadesinden sonra gelen 2. virgülü atlar.

s. =203=, l. 1. A] içerik.
l. 7. B _baskı hataları_] 3.
l. 33. A] İşkence gördü.

s. =204=, l. 24. A] O'.
l. 33. A] O'. l. 36. A] rehberlik etmek için.

s. =205=, s. 31. A] şimdi olmalı.
s. 35. A] maden.

s. =206=, s. 23. A] th' kelimesiyle ... ye.
s. 32. A] 'th (_yani_ olmuştur'u atlar).

s. =207=, s. 14. A] atıldı.
s. 26. A] burada bu.
s. 27. A] yara.
s. 34. A _Çubuğu_ atlar. _ve her iki konuşmayı da Ped'e yanlış verir.

s. =208=, s. 3. A] Bizi böyle tut. s. =209=, s. 7. A] uskumrular.
s. 32. A] koyun-aptal.

s. =210=, s. 7. A] yap.
s. 9. A] çekül.
s. 27. A] umurunda.

s. =211=, s. 11. A] domuz senin.
s. 18. A] morina balığı.
s. 38. A] Cennet.

s. =212=, s. 13. A] onun gibi.

s. =214=, s. 12. A _ihmal_] a.

s. =216=, s. 3. A] Segonia.

s. =217=, s. 11. A. _ihmal_] yap.
s. 22. A] vuruş.
s. 37. A] Anlıyorum. l. 40. A] Simon.

s. =218=, s. 19. A] Segonia.

s. =219=, s. 7. A] gambals.
l. 36. A ve B _noktalama_] seçkin adamlar,

s. =221=, s. 4. A] iyi bir yer.
l. 7. A] herhangi bir yerde.

s. =222=, s. 28. A] Segonia.

s. =223=, s. 19. A] Segonia.

s. =224=, s. 2. A] Orada için.

s. =225=, s. 1. _Satırın sonuna bir nokta eklendi._
l. 6. A] evet.

s. =227=, s. 29. A] _Hiçbir şeyden sonra noktalı virgül eklendi.

s. =228=, s. 32. A] Segonia.

KAPTAN.

s. =230=, s. 3 _sayfanın sonuna A'da değil.
s. 9. B] Julia.
s. 27. B] Clara.

s. =232=, s. 20. A] bir savaş.
s. 37. A] Aman Tanrım.

s. =233=, s. 3. A] percell değil.

s. =235=, s. 3. A] tanrılar için.
s. 7. A] bakın.
s. 21. A buradan Fra'ya_ verir.
s. 23. A] Aman Tanrım ne.
s. 24. A] eğer olsaydı ... Tanrıya şükür.
s. 36. A] decaid crare of.

s. =236=, l. 5. A] ya're.
l. 7. A] as? she.
l. 19. A _ihmal_] wench.
l. 20. A _ihmal_ Clo. _ve satırı_ Fran'a verir.

s. =237=, l. 22. A] Eğer Tanrı olsaydı.

s. =238=, ll. 27-32. A _böylece_] böler böyle ... irade ... izin verir.
ll. 33-35. A _böylece_] böler 2 ll. at_] aşk.

s. =239=, l. 2. A] Tanrı'ya şükür.

s. =240=, l. 34. A] a'th.
l. 35. A] iyi Tanrı.

s. =241=, l. 5. A] 'ath Cithron.
l. 37. B] gerekir.

s. =242=, l. 21. A] yutar.

s. =244=, l. 26. A _virgülden sonrasını atlar_] mütevazı.
l. 29. A] bir vicdan.
l. 35. A] sen olacaksın.

s. =245=, l. 5. A] ölümcül.
l. 6. A] tuttu ... iyi Tanrı.
l. 8. A] cesaret.
l. 22. A] sen olurdun.

s. =246=, l. 5. A] felç geçir.
l. 30. A _sona ekler_] omnes.

s. =247=, l. 5. B _baskı hataları_] yukarı.
l. 8. A] Tanrı'ya.
l. 14. A] benim. l. 17. B _baskı hataları_] ki.
l. 31. A] Çiçek hastalığı a.
l. 34. A] yapmak.
l. 38. A] yaramazlık.

s. =248=, l. 6. A] Ve mevsimler.
l. 40. A] a'th.

s. =249=, l. 9. A _burada ve sık sık başka yerlerde_] Jacamo.
l. 24. A] Kedi derileri.

s. =250=, l. 29. A] kafalar.
l. 32. A] acı.

s. =251=, l. 8. A] sizsiniz.
l. 37. A] sinirler.

s. =252=, l. 11. B] 'll.
l. 13. A] henüz 'a.

s. =253=, l. 19. A] oydu.
l. 20. A] O yapabilirdi.
l. 22. A] onların.
l. 37. A] görüşleri.

s. =254=, l. 4. A] ihtiyaç içinde.
l. 13. A] yon.

s. =255=, l. 12. A] orethrow.

s. =256=, l. 13. A _ihmal_] sahip.

s. =258=, l. 9. A _ihmal_] ve Jacomo.
l. 22. A bu satırı Fred'e de verir.
l. 23. A _ihmal_] Fred.

s. =259=, l. 10. A _ihmal_] olacak.
l. 32. B _baskı hataları_] Faih.

s. =261=, l. 24. A] temizle.

s. =262=, s. 16. A] Tanrıya şükür.
s. 22. A _burada ve sık sık başka yerlerde basar_ Angilo.

s. =263=, s. 14. A] mongst.

s. =264=, s. 30. A] Tanrıya dua et.

s. =265=, s. 34. A] Tanrı affetsin.

s. =266=, s. 18. A] çorba.

s. =268=, s. 14. A] kamyonlar.
s. 34. B _yanlış basımlar_] stavre.

s. =270=, s. 21. A] olmuş.

s. =271=, s. 18. A] Ben, sen olsan da.
s. 29. B] öyle ol.
s. 31. A] vardı.

s. =272=, l. 32. A t'yi _ihmal ediyor_].

s. =273=, l. 31. A] Tyre-wench.
l. 33. A] Tanrılar için.

s. =274=, l. 33. A _ihmal ediyor_] O beni.

s. =275=, l. 10. A] var.
l. 11. A] Jove'a.
l. 15. B] tedirgin.
l. 29. A dürüst kelimesinden sonra virgülü _ihmal ediyor_.
l. 33. A] Tanrı aşkına Julio. B] uzaklaş, Julio.

s. =277=, l. 2. A] sen henüz.

s. =278=, l. 16. A] bendim.
l. 21. A] Ne zaman sen.

s. =279=, s. 21. A] seni utandırır.
s. 38. A] Shart?

s. =280=, s. 21. A _ihmal eder_] a.
s. 22. A] Codpeeece.

s. =281=, s. 19. B _baskı hataları_] IV.
s. 24. A] benim Host'um olsun.
s. 26. A] ısırıldı.

s. =282=, s. 3. A _noktalamalar_] burada parcells,
s. 5. A] vellet.
s. 7. A] sudd.
s. 17. A] Tanrı'ya dua et sen. B] dua et sen.
l. 37. A] yon.

s. =284=, l. 3. A] var.
l. 35. A hepsini atlıyor.

s. =285=, l. 20. A] Tanrı kutsasın diye evlen. B] Tanrı kutsasın diye evlen

s. =286=, l. 13. A] çiçek hastalığı a.
l. 18. A] sen de.
l. 39. A] Tanrı'ya şükür.

s. =287=, l. 11. A] bu şekilde.
l. 33. A] Tanrı'ya dua et.

s. =288=, l. 23. A] Kardeş sinek.
l. 36. B _baskı hataları_] A.

s. =289=, l. 7. A] bu satırı Jac'a _verir.
l. 16. A] Tanrı'ya.
l. 20. A] lütfen Tanrı.
l. 26. A] bir irade.

s. =290=, l. 25. A _ekler_] Tanrı, _önce_ I.
l. 26. A] S'kan ye.
l. 30. A] S'kan ama.

s. =291=, l. 3. A _ihmal_] ve Hizmetkarlar.
l. 9. A] Cennet Tanrı aşkına.
l. 23. A] Tanrı için.
l. 31. A _sahne yönetimini ihmal eder_.

s. =292=, l. 17. A _ekler_] _Exeunt._

s. =294=, l. 16. A _ihmal_] değil.

s. =296=, l. 36. B _yanlış basımlar_] boncuk.

s. =297=, s. 21. A _sorgu işaretini taştan sonra_ koyar.

s. =298=, s. 33. A. _verir_ O sen _önceki satıra_.

s. =299=, s. 2. A] ateş eder.
s. 11. A] Tanrılar iradesi.
s. 15. A] yardım et.
A] Tanrı aşkına.

s. =300=, s. 9. A] Yon.

s. =303=, s. 7. A] sensin.

s. =304=, s. 15. B _yanlış basımlar_] Lod.

s. =305=, s. 23. A] Vardı.
s. 29. A] Kesinlikle öyleydi. B _atlar_] onu.

s. =306=, s. 2. A] eski bacak.
s. 13. A _ekler_] ve _gitmeden_ önce.
s. 15. A _ihmal_] irade.
s. 22. A _ekler_] daha _önce_ loth.
s. 26. A _devam_] Eğer öyleyse _ve_ Fran.'ı _aşağıdaki satırda_ ihmal eder.
s. 35. A] y' inancı.

s. =307=, s. 34. A _baskılar_ It _satırın sonunda_ yerine
sonraki satırın başında_.

s. =308=, s. 1. A] kafa, Probatum ekle.
s. 11. A _ekler_] yukarıda _sonra_ wench.
s. 19. A] Tanrı gönderdi.

s. =309=, s. 2. A] Kaldır.
s. 4. A] sen yaparsın.
l. 13. A] sen.
l. 15. A _ihmal eder_] I.
l. 31. A] şaka.
l. 33. A] Hanımefendi.

s. =310=, l. 6. A] en güçlü.
l. 10 (_küçük yazı tipi sahne talimatı_). A] feryatlarını gider.

s. =311=, l. 16. A] onu ağlayarak taklit eder.
l. 22. A] bir yüz.

s. =312=, l. 2. A] kapalı, taze.
l. 15. A] kaldır.

s. =313=, l. 17. B] aceleyle.
l. 32. B] Clora?

s. =314=, l. 14. A] Baba ve Hizmetçi girer.
l. 36. A _burada sahne talimatını atlar ve onu_ s. 315, s. 3'e ekler.

s. =315=, s. 5. B _yanlış basımlar_] beklenmedik.
s. 14. A] sümüklü.
s. 25. A] ki o.

s. =316=, s. 2. A] başladı.

PEYGAMBER.

s. =320=, s. 3 _sayfanın sonuna A'da değil.

s. =322=, s. 23. A _şimdi_ sonra_ değil'i ekler.

s. =324=, s. 7. A] ayarlanmıştır.
s. 23. A] Sahiptir.

s. =325=, s. 6. A] bir ayak.
s. 14. A] yapabilirsin.
s. 32. A _ihmal eder_] of.
l. 33. A _ihmal eder_] the.

s. =327=, s. 18. A] yapabilir misin.

s. =328=, s. 20. A _noktalamalar_] Ya da daha doğrusu, (işaret.
l. 31. A] sonunda.

s. =329=, l. 9. A] Güney-sayer.

s. =330=, l. 25. A] o Top ... sana versin.

s. =331=, l. 26. A] içine.

s. =333=, l. 13. A] sana sahip.
l. 26. A] olacaksın.

s. =334=, l. 8. B _yanlış basımlar_] hatırla.
l. 11. A] do do.

s. =335=, l. 23. A] rahatlatır.

s. =338=, l. 6. B _yanlış basımlar_] Centurius.
l. 17. A] parçalar.

s. =339=, s. 34. A _sahne yönetimini atlar_.

s. =342=, s. 28. B _yanlış basımlar_] fulfull.
s. 29. A _sahne yönetimini atlar_.
s. 36. A _ünlem işareti yerine soru işareti basar_.

s. =347=, s. 28. A] Hiciv.

s. =348=, s. 17. A] şapkalar.

s. =351=, s. 25. A] ortadaki olarak.
s. 27. A] İzle.

s. =353=, s. 15. A] bunlar.

s. =354=, s. 16. A] hiçbir yerde değilim, efendim.

s. =355=, s. 22. A] zevkler.

s. =356=, s. 31. A] Ian alevler ateş etti.

s. =358=, l. 22. A] tutun ama yukarı.
l. 28. A] görünüm ... söyler.

s. =359=, l. 36. A] benim büyük talihim.

s. =360=, l. 25. A] şimdi.

s. =361=, l. 1. A] Durma.
l. 3. A] İç çek ki.

s. =362=, l. 19. A] Divels.

s. =364=, l. 8. A] çok fazla.

s. =365=, l. 5. A] birkaç zavallı kaçak.

s. =367=, l. 2. A] zevk.

s. =370=, l. 1. A] Şimdi gibi olsa da.
l. 7. A] Seviyorum.
l. 31. A] en az.

s. =371=, l. 1. A] onları dağıt.
l. 12. A] tutar. s. =374=, s. 4. A _ihmal_] ve.
s. 13. A] Cesarettir.

s. =375=, s. 11. A] benim.
s. 29. A] Ne a.

s. =377=, s. 25. B _yanlış basımlar_] Egemenlik.

s. =381=, s. 1. B] vardır.

s. =385=, s. 6. B _yanlış basımlar_] sessizce.

s. =387=, s. 7. B _yanlış basımlar_] Dousin.

V. CİLT SONU

* * * * *

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

Transkriptör Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Kalın işaretleme =equals= içine alınmıştır.

Şık veya sıra dışı yazı tipi işaretleme #number işaretleri# içine alınmıştır.

Beaumont & Fletcher'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (10'dan 5):
Bir Aylık Bir Eş; Aşıkların İlerlemesi; Hacı; Kaptan;
Francis Beaumont ve John Fletcher'ın yazdığı The Prophetess

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT & FLETCHER'S WORKS (5 OF 10) ***

***** This file should be named 45780.txt or 45780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/8/45780/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
