*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Battle Fought on Snow Shoes (Kar Ayakkabılarında Verilen Bir Savaş)
Yazar: Mary Cochrane Rogers
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Battle Fought on Snow Shoes, by Mary Cochrane Rogers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Battle Fought on Snow Shoes

Author: Mary Cochrane Rogers

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BATTLE FOUGHT ON SNOW SHOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Rogers' Rock Lake George

13 Mart 1758

Kar Ayakkabılarıyla
Bir Savaş

_Yazar_ MARY COCHRANE ROGERS

Binbaşı Robert Rogers'ın Büyük-Büyük-Torunu

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
DERRY. N. H., 1917

[İllüstrasyon: BİNBAŞI ROBERT ROGERS,

_ AMERİKA'NIN KAR YERLEŞİMLERİNDEKİ KIZILDERİLİLERİNİN Başkomutanı.

Yasanın emrettiği şekilde 3 Ekim 1776'da The Hart tarafından yayınlandı.]

BİNBİN ROBERT ROGERS--1731-1795

TELİF HAKKI, 1917, MARY COCHRANE ROGERS

_Rogers' Rock_ _Lake George_
_13 Mart 1758_

Kar Ayakkabılarıyla Yapılan Bir Savaş

_Yazan_ MARY COCHRANE ROGERS

Binbaşı Robert Rogers'ın Büyük Büyük Torunu

Lake George donmuştu ve ormandaki kar dört fit derinliğindeydi, 10 Mart 1758'de, Fort Edward'da komuta eden Albay Haviland, Binbaşı
Rogers'ı yüz seksen adamla birlikte Carillon veya Ticonderoga'daki Fransız mevzilerini
keşfetmek üzere gönderdi.

Rogers ve Korucuları kar ayakkabılarıyla Fort Edward'dan Lake George'a giden yolda derenin yarısına kadar yürüdüler ve ilk gece orada kamp kurdular. 11'inde Lake George'daki First Narrows'a kadar ilerlediler ve o akşam gölün doğu tarafında kamp kurdular. 12'sinin gün doğumunda kamplarından ayrıldılar. Yaklaşık üç mil gittiklerinde Binbaşı gölün üzerinden koşan bir köpek gördü. Kızılderililerin pusuda olabileceğini düşünerek adayı keşfetmek için bir müfreze gönderdi. Ancak hiçbiri görülemedi. Düşmanın kuvvetini keşfetmesini önlemek için Rogers gölün batı tarafındaki Sabbath-Day Point'te durdu. Tepelerden perspektif dürbünüyle gölün kuzeyine baktı ancak Fransız veya Kızılderililere dair hiçbir işaret göremedi. Hava kararır kararmaz grup gölden aşağı doğru ilerledi. Teğmen Phillips ve on beş adam, kar ayakkabılarını bir kenara bırakıp patenlerini giyerek, öncü bir muhafız olarak gölden aşağı doğru kaydılar. Solda Ensign Ross tarafından kuşatılan ana birlik, batı kıyısının altından yürüdü. Çok karanlık bir geceydi ve sert ormancılardan oluşan grup, ayrılmayı önlemek için birbirine yakın duruyordu. Bu şekilde, gölün kenarındaki dağlara yakın sessiz yürüyüşlerine devam ettiler ve Fransız öncü muhafızlarına sekiz mil kala, aceleyle geri dönen Teğmen Phillips tarafından, doğu kıyısındaki ormanda bir yangın keşfedildiği bildirildi. Korucular, kızaklarını ve sırt çantalarını bir çalılığa sakladıktan sonra, düşmanın kampına saldırmak için yürüdüler, ancak yere ulaştıklarında hiçbir ateş görünmüyordu. Fransızların öncü muhafızlarını keşfettiklerini ve ateşlerini söndürerek istihbaratı Ticonderoga'ya götürdüklerini bilmiyorlardı. Korucular daha sonra sürülerine döndüler
ve gecenin geri kalanını ateşsiz geçirdiler, böylece hiçbir mavi duman sütunu saklandıkları yeri açığa
çıkaramadı.

13'ünün gün doğumunda Korucular gölü terk ettiler ve kar ayakkabılarıyla
batı tarafındaki ormana girdiler, Fransız ileri muhafızlarına bakan
dağların arkasında kaldılar.

Öğle vakti dağın hemen batısındaki bir noktada durdular --o günden sonra Rogers adını taşıyacaktı-- ve Fransız hatlarından yaklaşık iki mil uzaktaydı. O trajik öğleden sonranın onlar için ne sakladığını bilmiyorlardı. Burada, kaleden gelen gündüz keşif kolu ilerlemeden önce geri dönebilsin diye saat 3'e kadar dinlendiler, çünkü Binbaşı, düşmanı sabah tuzağa düşürmek için gece bazı yollara pusu kurmayı planlıyordu.

Bir kez daha zorlu yürüyüşlerine başladılar, bir tümen Binbaşı Rogers, diğeri Yüzbaşı Buckley önderliğindeydi; sol taraflarında kısa bir mesafede bir dere, sağ taraflarında ise dik bir dağ vardı. Dağa doğru ilerlediler, çünkü Binbaşı, düşmanın derenin buzunda seyahat edeceğini düşünüyordu, çünkü kar ayakkabılarıyla seyahat etmek çok zordu. Bir buçuk mil gittiklerinde, cepheden gelen bir keşif kolu Rogers'a, düşmanın donmuş derenin yatağında yaklaştığını söyledi, doksan altı kişi, çoğunlukla vahşilerdi. Derenin kıyısında gizlenen Korucular hemen pusu kurdular, ilk ateşi açtılar ve kırktan fazla Kızılderiliyi öldürdüler, orada kafa derilerini yüzdüler. Geri kalanlar geri çekildi, ardından zaferleri için sevinçten coşan Rangerların yaklaşık yarısı geldi, ancak aniden Fort Ticonderoga'dan yeni gelen altı yüzden fazla Kanadalı ve Kızılderiliyle karşı karşıya geldiler, Durantaye ve De Langry komutasındaki Fransız subaylar, dört yüz Ranger'la karşılaşmaya tamamen hazırdılar, hem esir alınan hem de Putnam'ın adamlarından firar eden tarafından haberdar edilmişlerdi. Rogers geri çekilme emri verdi, bunu elli kişinin öldürülmesi pahasına kazandı; kalanları toparladı ve iyi bir düzen içinde sıraya dizdi. Öyle bir korkusuzluk ve cesaretle savaştılar ki düşmanı "yediye bir" ikinci kez geri çekilmeye zorladılar, ancak Rogers'ın avantajı takip edecek yeterli sayıda adamı yoktu. Düşman daha sonra toparlandı ve topraklarını geri kazandıktan sonra büyük bir inat ve kararlılıkla savaştı, ancak o kadar sıcak karşılandılar ki üçüncü seferde bozguna uğradılar. Rogers grubunu sayıca kendilerinden çok daha aşağı bulan düşman tekrar toparlandı ve bir süre daha mücadeleyi canlılıkla sürdürdü. İki yüz Kızılderiliden oluşan bir grup, Rangers'ın arkasını ele geçirmek için sağdaki dağa tırmanırken keşfedildi. Teğmen Phillips on sekiz adamla ilk ele geçirmeyi başardı ve onları geri püskürttü. Teğmen Crafton on beş adamla soldaki Fransızların dağın diğer kısmını ele geçirmesini engelledi. İki beyefendi gönüllü aceleyle geldi ve büyük bir cesaretle ona destek oldu. Düşman şimdi cephede o kadar yakın bir şekilde ilerliyordu ki savaşçılar genellikle yirmi yarda bile uzakta değildi ve bazen de birbirlerine karışıyorlardı. Teğmen Phillips, üç yüz Kızılderili tarafından çevrelenmişti ve iyi bir yardım vaadiyle teslim oldu, ancak birkaç dakika sonra kendisi ve tüm grubu ağaçlara bağlandı ve en vahşi şekilde öldürüldü. Vahşiler, bir adamın av elbisesinin göğsünde buldukları kafa derisinin
görüntüsünden çılgına dönmüşlerdi, kurbanlarının kafa derilerini tutarak intikamlarını aldılar. Korucular şimdi yenildi ve kaçmaya zorlandı,
her adam kendi başınaydı, Kızılderililer ise onları yakından takip ederek birkaç esir aldı.

[İllüstrasyon: ROGERS' ROCK]

Büyük büyük büyükbabam mütevazı anlatımında kendi saç teli kadar kaçışından bahsetmiyor. Korucular kaçmaya zorlandığında, mümkün olan en iyi şekilde geri çekildiler. Rogers, Fransızlar tarafından seçildi; Kızılderililer, onu yakından takip ederek, o zamanlar Kel Dağ olarak bilinen dik dağın tepesine kadar
çıktı ve orada sırt çantasını ve giysilerini komisyonuyla birlikte
uçurumun kenarına fırlattı. Yaşamı için tek bir şans vardı ve vahşiler tarafından yakalanıp işkence görmektense ölmek daha iyiydi.

Güneş dağların tepelerinde yavaşça batıyor, aşağıdaki gölü yaldızlıyor, dik kayanın yüzünden aşağı doğru bin fitten fazla bir mesafe boyunca kar ayakkabılarıyla kayıyor ve orada, kar ayakkabılarını hızla patenlerle değiştirerek uçsuz bucaksız beyaz çölün üzerinde kayıyor. Daha gözden kaybolmadan, öndeki savaşçı
avından emin bir şekilde uçuruma ulaştı--"Hayır Roger!" İzleri vardı!
Diğer savaşçılar, Rogers'ın kafa derisinin ödülünden emin bir şekilde uçuruma doğru koştular--çünkü düşman ondan korkuyordu ve haklıydı--izlerine bakıyorlardı.

Kısa süre sonra, aşağıdaki buzda hızla uzaklaşan bir şekil dikkatlerini çekti
ve şaşkın vahşiler, ünlü Korucunun tehlikeli inişi güvenli bir şekilde gerçekleştirdiğini görünce, Rogers'ın Büyük Ruh'un koruması altında olduğuna tamamen ikna olarak kovalamayı bıraktılar. Kızılderililerin bir batıl inancı vardır, cadılar veya kötü ruhlar bu yeri rahatsız eder ve
mutlu avlanma alanlarına giden kötü Kızılderililerin ruhlarını ele geçirerek, onlarla birlikte sarp uçurumdan aşağı, boğuldukları göle doğru kayarlar. Atalapose, onların kayma yeri için kullandıkları kelimedir.

Bir buçuk saatlik savaşta Rangers sekiz subay ve yerinde öldürülen yüzden fazla er kaybetti. Düşman, çoğunluğu Kızılderililerden oluşan yüz elli ölü ve yaklaşık yüz elli yaralı kaybetti.

Albay Haviland, Robert Rogers'ı cesur Rangers'larıyla birlikte bu imkansız durumla karşılaşmak için gönderecek kadar kayıtsız ve dar görüşlü müydü, yoksa uygunsuz sebeplerden mi etkilendi?
Açıkça Rogers'ın şüpheleri uyanmıştı, çünkü günlüğünde italik olarak "ama komutanımın şüphesiz nedenleri vardı ve kendi davranışını haklı çıkarabilir" ifadesi yer alıyor.

Tümgeneral John Stark, Rogers'ın dostu ve yoldaşı, Albay Haviland'ın eylemi hakkında, çatışmada olmasa da, şunları söylüyor:
"Bu subay, Mart 1758'de onu (Rogers'ı) küçük bir kuvvetle gönderen kişiydi,
üstün birinin onu beklediğini biliyordu.
Kamuoyunun kınamasından kaçmayı başaran türden adamlardandı,
istediklerini yapsınlar. O olaydaki davranışından dolayı görevden alınmalıydı.
Cesur Amerikalı yoldaşlarının cesur başarılarını kıskanan birçok İngiliz subayından biriydi, ancak onların korkusuzluğu ve zorlu hizmetleri sayesinde, yedi yıllık savaş sırasında Amerika'ya gönderilen tüm İngiliz orduları
Kanada'nın fethine pek etki edemezdi."--Genel John Stark'ın Anıları, sayfa 454.

Rogers bir mucize ve kendi cesareti sayesinde kurtuldu. Böylece kar ayakkabılarıyla yaptığı cesur ama talihsiz savaş sona erdi.

General Montcalm, karşılaşmadan bir aydan daha kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta şöyle diyor: "Kızılderililerimiz bize merhamet göstermeyecek; yüz kırk altı kafa derisi getirdiler."

O sırada yirmi altı yaşında olan Rogers'ın dört yüz kişi olsaydı ne yapacağını kesin olarak söyleyemeyiz - ama düşmanı bozguna uğratma olasılığı çok yüksek.

Yüz elli yıl önce ve daha da önce, ünlü eylemin gerçekleştiği bu güzel ve romantik bölgeyi ziyaret ettiğimde, zihnim, Ranger'ların "Eski Fransız ve Kızılderili Savaşı"ndaki en çaresiz ve eşitsiz savaşlarından birini verdiği o önemli öğleden sonrayı hızla gözden geçirdi.

Hayalimde, deri ve gri yünlü av elbiseleri giymiş bu pitoresk Ranger grubunu gördüm; her adam ateşli silah, balta ve kafa derisi bıçağıyla iyi silahlanmış, sağ kolunun altında sol omzundan bir kemerle asılı barut dolu bir öküz boynuzu ve beline dolanmış, önünden aşağı doğru sarkan kurşun ve daha küçük saçmalar, tam yetişkin bezelye büyüklüğünde ve büyük büyük büyükbabamın barut boynuzunun dibinde küçük bir pusula, Fransız subayları parlak üniformalar giymiş ve Kızılderililer gerçek Kızılderili tarzında, savaş boyasıyla neşeyle süslenmişti.

Bu huzurlu yalnızlığın vahşilerin bağırışlarıyla iğrençleştiğini duyar gibi oldum.

Bu kıyının arkasında Korucular Kızılderililer için pusu kurdular ve yaklaşık kırkını öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler. Burada orman savaşında oldukça deneyimli altı yüzden fazla Kanadalı ve Kızılderiliyle karşılaştılar. Bu yerde, Rangers "yediye bir" oranında orman ağaçlarının arkasından savaştı, çünkü bu aksiyon tiyatrosu orijinal karakterinin çoğunu korudu, geliştirdi ve Bay David Williams'a ait. Rogers Rock mülkü, Slide'ı içerir ve Lake George kıyısı boyunca bir buçuk milden fazla uzanır ve Rogers Rock'ın yaklaşık yarım mil gerisindedir. Bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca bu eşitsiz mücadele devam etti. Rangers, kar ayakkabılarıyla uzun ve zahmetli bir yürüyüşten sonra ve üç gece kamp kurduktan sonra, ladin dallarından hamaklarda uyuduktan sonra, üçüncü ve son gece ateşsiz ve soğukta - Kaleden yeni gelen Fransızlar ve Kızılderililer. Cesur Rangers her yere hızla yağıyordu ve kar, kanlarıyla kıpkırmızıydı. Onlar New Hampshire ve diğer Kolonilerin yetiştirebildiği en dayanıklı ve kararlı genç adamlardı ve onların torunları bugün dünyadaki nişlerdeki yerlerini iyi dolduruyorlar.

Rogers'ın dik dağdan uçurumun eteğine kadar takip ettiği patika burada ve mucizevi kaçışını gerçekleştirdiği kaya da burada. Görüntü geçerken insan, "13 MART 1758'DE BURADA DÜŞEN CESUR ADAMLARA TÜM ŞEREFLER." demekten kendini alamıyor.

Büyükbabamın anlattığı bir anekdottan bahsetmek gerek.
Binbaşı Rogers 1757-8 kışında Fort Edward'da garnizondayken, yarım deniz ötesindeki iki İngiliz subayı bir akşam ülkelerinin muazzam borcundan yakınıyordu. Rogers içeri girip vatansever
yasağı duyunca haykırdı: "Bu konuda daha fazla endişelenmeyin beyler, borcun yarısını ben ödeyeceğim ve geri kalanını da bir arkadaşım ödeyecek. Ülkeyi zorluklarından hemen kurtaracağız."

Subaylar Binbaşıya davrandılar ve onu ülkenin hayırseveri ilan ettiler. Bu yüzden "Birinin borcunu ödemesi, Rogers'ın ülkenin borcunu ödemesi gibi."

Bu partide gönüllü olan ve bir diğeriyle birlikte Fransızların eline düşen ordudan bir beyefendi, bir süre sonra Fort Edward'da ait oldukları alayı komuta eden subaya şu mektubu yazdı.

Carillon, 28 Mart 1758.

"Sayın Beyefendi,

"Burada her gün bir ateşkes bayrağı ve Monsieur Vaudreuil'e bir cevap bekleniyor, hazır bir mektup olması için elimden geldiğince hemen yazmaya oturuyorum, çünkü şüphesiz siz ve Fort Edward'daki dostlarımız Bay ---- ve benim hakkımda bilgi edinmek için can atıyorsunuz, muhtemelen 13'ündeki talihsiz karşılaşmamızda öldürülenler arasında saydınız, ki şu anda bu konuda ayrıntıya girmeyeceğim; sadece orada hayatını kaybedenlere ve kaçanlara adalet sağlamak için, efendim, bu tür düzenlemelerin düşman tarafından (bizi çok önceden keşfeden)
oluşturulduğuna sizi temin etmek için, bizimki kadar zayıf bir grubun geri çekilmeyi bile
umması imkansızdı. Olayın sonuna doğru, sağımızdaki yükselen bir yerden oraya çekilmemiz
için haykırıldı; zorlukla tırmandıktan sonra, kar ayakkabısına alışkın olmadığım için, Kaptan Rogers'ı buldum ve ona daha fazla geri çekilmenin imkansız olduğunu gördüğümü, bu nedenle
geride kalan tüm adamları toplayıp orada bir duruş sergilememiz için içtenlikle yalvardığımı söyledim. Yanında olan Bay ---- da benimle aynı fikirdeydi ve Kaptan Rogers da; bu nedenle
benim tepenin bir tarafını korumamı, kendisi de diğer tarafını savunmasını istedi.
Her birimizdeki grup sayısı on veya on iki kişiyi geçmiyordu ve
benimki dağa doğru kayıyordu, bu da benim mevzilerimi
savunmamı veya tepeye kadar onlarla birlikte çalışmamı imkansız hale getiriyordu. Bu arada, Kaptan Rogers grubuyla birlikte yanıma geldi ve (yanındakilerin de dediği gibi) büyük bir Kızılderili grubunun sağımıza
çıktığını söyledi; ayrıca, savaşın çok eşitsiz olduğunu, çekilmem gerektiğini ve Bay ---- ve bana dağdan geçmemiz için bir çavuş vereceğini doğruladı. Hiç şüphesiz ihtiyatlılık onun teklifini kabul etmemizi gerektiriyordu; ancak, kar ayakkabılarımdan birinin bağlı olmamasının yanı sıra, artık karşı koyamayacağımız bir düşmana kurban olmaktan kaçınmak için gereken hızda yürüyemeyeceğimi biliyordum; bu nedenle devam etmesini rica ettim ve sonra kaçınılmaz olduğunu düşündüğüm bir kadere boyun eğmeye kararlı bir şekilde yoldaki bir kayaya yaslandım. Bay ---- için talihsizlik eseri kar ayakkabıları da aynı şekilde gevşekti, bu da onu ikimizin de eşit olmadığı bir kaçışta
çaba harcamamaya karar vermek zorunda bıraktı. Her an vahşileri bekliyorduk; ancak, onları gerçekten gördüğümüz bu yolu terk etmeye neyin sebep olduğunu bilmiyoruz, tabii ki daha kısa bir yol seçmedikleri sürece, bizi yeni terk edenleri engellemek için. Gürültülerinden ve ateş yakmalarından, Korucuların
çantalarında rom olduğunu düşündük. Bu düşünce, gecenin yaklaşmasıyla birlikte, bize geri çekilmek için ilk umutları verdi; ve ay doğduğunda, dağlar boyunca güneye doğru yaklaşık üç saat yürüdük, bu bizi buza getirdi ve zorluklarımızın neredeyse bittiğine dair umutlanmamız için bir sebep verdi; ancak henüz savaşmamız gereken, kaçtığımız vahşilerden daha zalim düşmanlarımız olduğunu bilmiyorduk. Bütün gece yürüdük ve 14'ünün sabahında kendimizi buzla hiç tanışmamış bulduk. Burada, bize doğru gelen bir adam gördük; kendisi, ülkenin her yerinde sık sık birlikte olduğu
Yüzbaşı Rogers'ın hizmetkarıydı ve en ufak bir tereddüt etmeden, bize South-Bay'de olduğumuzu, Wood-Creek'in hemen önümüzde olduğunu, Fort Anne'e giden yolu çok iyi bildiğini ve bizi ertesi gün Fort Edward'a götüreceğini söyledi. Lake George'a varma umutlarımızda hayal kırıklığına uğramış olsak da, böyle bir rehberle tanıştığımız için kendimizi şanslı hissettik, kendisine tüm güvenimizi verdik ve o da bizi bir dereye götürerek, Kızılderililerin izlerini ve Fort Anne'e gittiklerini söylediği yolu göstererek bunu doğruladı. Birkaç saat karda mücadele ettikten sonra, Bay ---- ve rehberin buzun üzerine vardıklarında ayakkabılarını bırakmaları nedeniyle kar ayakkabısı yapmak için durmak zorunda kaldık. Burada bütün gece battaniyesiz, ceketsiz ve sadece birer yelek olmadan kaldık, çünkü benimkilerden birini Bay ----'e verdim, yeşil ceketini tarlada bir kenara koymuştu, ben de aynı şekilde yaptım, kürklü şapkam düşmana işaret oldu ve muhtemelen yüzümde hafif bir yaraya sebep oldu; bu yüzden başımda sadece ipek bir mendil vardı ve odun kesecek hiçbir şeyimiz olmadığı için ateşimiz büyük olamazdı. Sabah olmadan önce, çatallı çubuklar ve deri iplerle bir tür kar ayakkabısı tasarladık, batmayı tamamen önlemek için; ve 15'inde, rehberimizi bütün gün batıya doğru takip ettik,
ama sözünü yerine getirmedi; ancak ertesi gün başarısız olmak imkansızdı: ama yine de, 16'sında, başarısız oldu; yine de sabırlıydık, çünkü yolu iyi biliyor gibiydi, çünkü her dağa bir isim verdi ve efendisinin geyik öldürdüğünü veya kamp kurduğunu söylediği birkaç yeri gösterdi. Zemin, daha doğrusu, güneş ışığının olmaması, bizi güneye doğru eğdi, oradan da tesadüfen birkaç mil uzaklıkta, güneydoğuya doğru buz gördük. Güney Körfezi'nin batısında iki gün yürüdükten sonra, George Gölü'nün bizden güneydoğuda uzanamayacağından çok emindim ve bu nedenle, ayrıldığımız koyun üst ucunun burası olduğuna karar verdim. Bu nedenle, rehberimizin güvenceleriyle birlikte, batıya doğru yolumuza devam etmemizi tavsiye ettim, bu da yakında Fort Anne'e veya bildiğimiz başka bir yere çarpacaktır. Ancak Bay ---- buzun üstünde olmak istiyordu
her neyse; karda devam edemedi, çünkü yürüyüşümüzün zorlukları
onu alt etmişti. Ve gerçekten, Efendim,
daha önce deneyimlediklerimizde ben de ufacık olsaydım ve
sonrasında, bunları okumak sizin için neredeyse bizim için olduğu kadar yorucu olurdu.

[İllüstrasyon:

-BALDWIN COOLIDGE, FOT.17528
BAYAN ROBERT ROGERS (Elizabeth Browne)

Bayan Robert Rogers'ın gelinliğiyle portresinin fotoğrafı, Blackburn tarafından 1761'de boyanmıştır. Babası, Rev. Arthur
Browne, Portsmouth, N. H.'deki Queen's Chapel'in Rektörü tarafından Binbaşı Robert Rogers ile evlendirilmiştir, 30 Haziran 1761, yirmi yaşında]

"Kar ayakkabılarımızın kırılması ve her elli adımda bir göbeğimize batması, dağlara tırmanmamız ve devrilmiş
ağaçların üzerinden geçmemiz, uykusuz veya örtüsüz gecelerimiz ve çok az ateş, büyük bir yorgunlukla birikmişti, besinimiz çoğunlukla su ve ağaçların kabukları ve meyveleriydi; çünkü başlangıçtan beri tüm erzakımız sadece küçük bir sosis ve biraz zencefildi, tesadüfen sahip olduğum ve şimdi bile çok azalmıştı; bu yüzden Bay ----'nin isteklerine nasıl karşı çıkacağımı bilmiyordum; ama rehberimiz olarak Hala
Fort Anne'in yakın olduğunu ısrarla savunduk, biraz daha aramaya karar verdik ve eğer bir keşif
yapamazsak ertesi gün buza doğru ilerlemeye karar verdik; ama ertesi sabah rehberimiz de boşuna aradı, ancak o geri döndü ve kalenin çok uzakta olamayacağını
yeni kanıtlar keşfettiğini güvenle iddia etti. Hala onu takip etmeye meyilli olduğumu itiraf ediyorum, çünkü
solumuzdaki buza
inmekten
umut edebileceğimiz en iyi şeyin kendimizi Fransızların eline atmak ve belki de bunu bile başaramamak olduğundan neredeyse emindim;
ama bahsettiğim koşullardan dolayı, bu benim boyun eğmem gereken bir noktaydı ve bunu büyük bir isteksizlikle yaptım. 17'sinin bütün günü, her birimizin sadece bir iyi kar ayakkabısıyla,
kendi yaptığımız diğerinin neredeyse işe yaramaz olduğu, dağlar arasında korkunç bir yolda yürüdük. 18'inde bizi buzlara götürdüler, oraya varmak için can atıyorduk ama yine de sonuçtan korkuyordum ve haklı olarak, çünkü ilk görüş bize beş gün önce ayrıldığımız yerin ta kendisi olduğunu gösterdi. Burada kararımın neredeyse beni yarı yolda bıraktığını itiraf etmeliyim; yorgunluk, soğuk, açlık ve hatta ormanda yok olma ihtimaliyle karşılaştığımızda, hala umutlarım vardı ve hala cesaret veriyordum ama şimdi kendim istiyordum; kendimizi düşmanın eline atmaktan başka çaremiz yoktu, ya da yok olacaktık. Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, zayıf hayvanlarımız üçümüz arasında eşit olarak paylaşılmıştı ve ateş edebileceğimiz bir kuş veya hayvan görme şansımız bile yoktu. İlk düşüncelerimiz biraz yatıştığında, Fransız kalesinin önünde beyaz bir bayrakla belirirsek, komutanın bizi rahatlatıp Fort Edward'a geri getireceğine dair umutlar besledik. Bu, umutsuzluğa en yakın yaklaşımımızı yatıştırmaya ve aslında başka seçeneğimiz olmadığında bir çözüm bulmaya yaradı. Carillon'un Güney Körfezi'ne doğru geniş bir
görünümü olduğunu biliyordum, bu nedenle akşam boyunca durmaya ve gece yürümeye karar verdik, böylece sabah yaklaşabilirdik, ayrıca rüzgar bizi bir kılıç gibi deldi;
ama dinmek yerine, bizi tamamen buzla kaplayan
dondurucu bir yağmurla birlikte arttı ve 19'unda sabaha kadar kalmaya zorladı, o zaman neyse ki biraz ardıç meyvesi aldık, bu bizi canlandırdı, bize
ruh verdi ve bana göre güç verdi. İkimiz de o kadar kararlıydık ki, karanlık
karlı bir gün olmasından yararlanarak Carillon'a yaklaşmayı, gece geçmeyi ve Lake George'a ulaşmayı önerdik. Rehberi zorlukla kendi fikrimizde ikna ettik, büyük ödüller vaat ettik ama boşuna, ta ki ona gölde saklı erzakları temin edene kadar; ama doğanın ne kadar tükendiğini ve görevi ne kadar başaramadığımızı pek düşünmedik; ancak, birkaç mil bizi ikna etti; kısa süre sonra yeni yağan karın ortasındaydık; yüzümüze kadar yağıyordu ve Newfoundland kıyılarındaki sisler kadar karanlıktı. Gücümüz ve umutlarımız birlikte battı, hatta Carillon'a ulaşma umutlarımız bile şüpheliydi, ama devam etmeliydik, yoksa yok olacaktık. Biraz daha aydınlanınca, her dönüşte beklediğimiz kaleyi görmek için çabaladık, ta ki buzun
eridiği ve suyun daraldığı yere gelene kadar. Bu, benim South Bay fikrimle uyuşmuyordu, ama düşünmek için zaman değildi; buzdan sola doğru ayrıldık ve iki mil yürüdükten sonra, rehberimiz bize suyun diğer tarafında olmamız gerektiğini söyledi. Bu çok üzücü bir durumdu, yine de buza geri döndük ve sağa geçtik, yaklaşık dört mil karda mücadele ettikten ve kar ayakkabımız olmadığı için her iki adımda bir adım attıktan sonra, büyük bir şelale tarafından durdurulduk. Burada yine görünüşe şaşırdım, ama artık gece olmadan kaleye ulaşmaktan başka bir şey düşünülmemeliydi; yine de burayı geçmek imkansız görünüyordu; ancak, biraz daha yukarı geçmeye çalıştım ve neredeyse karşı kıyıya ulaşmıştım, göğsüme kadar gelen suyun derinliği ve akıntının hızı beni kaygan
kayalardan
aşırı sürükledi ve tamamen suya gömdü. Füzemi bırakmak zorunda kaldım ve büyük bir zorlukla
aşağıya sürüklenmekten kurtuldum. Beni takip eden Bay ---- ve rehber, birbirlerine tutunmuş olsalar da aynı kaderi yaşadılar; ancak yakında bir ateşe ulaşma umutları bize bunu hafife aldırdı: gece yaklaşırken, karda aşırı çalıştık; kalenin bizden çok uzakta olmadığından emindik, ancak rehberimiz ilk kez, kaybolduğunu itiraf etti. Burada beyninin etkilendiğini açıkça gözlemledik: etrafında Kızılderililer görüyordu ve o zamandan beri onlardan korkmamız gereken her şeye sahip olduğumuzu öğrenmiş olsak da, artık dikkat etmediğimiz bir tehlikeydi; hayır, orada olduğumuzu bildirmek için birkaç kez yüksek sesle bağırdık; ancak bizi doğru yola yönlendirecek veya bizi yok edecek birini ne duyabiliyor ne de görebiliyorduk ve bir dakika dursak buz sütunlarına dönüşüyorduk; bu yüzden, çok sert donduğu için, tehlike belirgin olmasına rağmen ateş yakmaya karar verdik. Kazara bir kuru fişek bulduk ve tabancamla biraz barut sıçratıp
atmayacağına bakarken, Bay ---- maalesef fişeği çok yakın tuttu,
bu yüzden ateş aldı, yüzümüzde patladı, neredeyse kör etti
ve aşırı acı verdi. Bu gerçekten de son şans darbesi olacaktı, çünkü artık ateş umutlarımız
yoktu; ama hayat konusunda endişeli olmasak da, bu son talihsizliğe boyun eğmektense karşı koymanın daha uygun olduğunu biliyorduk. Bir ağacın etrafından bir yol yaptık ve orada bütün gece egzersiz yaptık, ancak ayakta durmak veya birbirimizin uyumasını engellemek neredeyse imkansızdı. Rehberimiz, tekrarlanan uyarılara rağmen, yanımızdan uzaklaştı, orada oturdu ve
hemen öldü. 20'sinin sabahı, beyaz bir bayrakla yaklaştığımız kaleyi gördük: subaylar bize doğru sertçe koştular ve o zaman fark etmediğimiz bir tehlikeden bizi kurtardılar; çünkü bize bildirildiğine göre, eğer onların hemen ardından gelen Kızılderililer bizi önce yakalasalardı, Fransızların aceleyle kamplarına ve belki de ertesi gün Montreal'e götürülmemizi veya yürüyemediğimiz için öldürülmemizi engellemeleri mümkün olmazdı. Mons. Debecourt[1] ve tüm subayları bize insanca ve nazik davranıyorlar ve iyileşmemiz için endişeliler, ki bu iyileşmemiz, tahmin edebileceğiniz gibi, tüm bu zorluklardan yavaşça geri dönüyor; ve birçoğunu atlamış olsam da, yine de beni çok ayrıntılı düşüneceğinizden korkuyorum; ancak efendim, sizi bir gerçeğe ikna etmek istiyoruz ki, sadece sadakatle anlattığım durum, ormanda yok olmaktan sadece bir derece daha iyi görünen bir karara varmamızı sağlayabilir. "Bu sıkıntılar hakkında yorum yapmayacağım; kötü niyetli olanlar belki de diyecekler ki, ki bu çok doğru, bunları kendimize
getirdik; ancak şunu da eklemesinler ki, başarısız olduğumuz için bunları hak ettik. Böyle bir kar ve buz mevsiminde, eğlence olsun diye veya boş bir merakla yurtdışına
götürülemeyeceğimizi kabul etmeliler. Size, efendim, izin istememin sebeplerini söyledim, ki bunları onaylamaktan
memnun oldunuz ve umarım onları savunursunuz; ve şöhret, bir fırsatım olsaydı, yarın gönüllü olarak tekrar savaşma şansını deneyimlememi sağlayacaktı. Bunlar Bay ----'nin duyguları kadar benimkiler; ve ikimiz de, efendim, bu olaydaki davranışlarımız veya alaydaki terfimizle ilgili olarak adaleti
almak konusunda en ufak bir şüphe duymadığınızı çok iyi biliyoruz; kendimizi övdüğümüz anda katılmama ihtimali ruhlarımızı en düşük seviyeye
düşürdü, bu yüzden sizden, General'e en kısa sürede bizi eski halimize getirmesi için
endişelenmenizi içtenlikle rica ediyoruz. mümkün, ya da
en azından Fransa'ya gönderilmemizi ve belki de savaş sırasında sizden ayrılmamızı önlemek için.

"Ekleyeceğim bir şey daha var, bunu burada öğrendik, ve belki de söylediklerimden anlamışsınızdır, George Gölü'nün buzundan başka bir buzun üzerinde değildik; ancak 14'ünün sabahı, gece boyunca geldiğimiz yerde, gün bizi yakaladığında, bu konuda hiçbir şey bilmiyorduk ve bu rehbere güvenmek zorundaydık, çünkü kafası en başından beri yanlış yolda olmalıydı, yoksa sık sık gittiği bir yeri bu kadar büyük bir şekilde yanlış anlayamazdı. Bu bilgi, tamamen kaybolmamış olmamızın daha da harika olduğunu düşünene kadar sıkıntımızı daha da artırdı. 14'ünde Güney Körfezi'nden ayrılmış olmamız, bizim için hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir noktaydı ve bu konuda hiç tereddüt etmedik, bu yüzden bir gerçek olarak saptadığımız şeye tamamen aykırı davrandık; çünkü buna göre, batıya doğru yolumuza devam etseydik, kaçınılmaz olarak yok olacaktık; ama İlahi Takdirin eli bizi
yargımızın tersine geri götürdü; ve o zaman bile ve
sonradan sık sık bunu sert bulsak da, sonunda bizi
kurtardı ve birçok şeyi talihsiz olarak yorumladığımızdan emin olmamızı sağladı, bu da bizim korunmamıza yönelikti. Ben, &c."

Binbaşı Robert Rogers'ın Günlükleri, s. 90-102. (Londra) 1765.

BİNBAŞI ROBERT ROGERS'IN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR (Dublin),
1769, sayfalar 69-81.

"Ekselansları John Earl of Loudoun, Lord Machline ve
Tairenseen, &c., &c., &c. tarafından. , İskoçya'nın on altı akranından biri, Virginia Valisi ve Başkomutanı ve aynı amiral yardımcısı, 13. Piyade Alayı Albayı, Kraliyet Amerikan Alayı Baş Albayı, Majestelerinin tüm kuvvetlerinin Tümgenerali ve Başkomutanı, Kuzey Amerika'da yetiştirilen veya yetiştirilecek:

"Bugün, Korucuları beş ek bölükle, yani dört Yeni İngiltere ve bir Kızılderili bölüğüyle güçlendirmeyi uygun gördüğümden ve Majestelerinin hizmetinde derhal yetiştirilip istihdam edilmek üzere; ve sizin becerinize ve bilginize, bu hizmete en uygun adamlara olan tam güvenimden; bu nedenle, bu hediyelerle, söz konusu beş bölüğü tamamlamak için gerekli olacak sayıda komisyon dışı subay ve er yetiştirmenizi, aşağıdaki kuruluşta, yani her bölüğün bir Yüzbaşı, iki Teğmen, bir Teğmen, dört Çavuş ve 100 erler.
Subaylar İngiliz maaşı alacak, yani Majestelerinin düzenli kuvvetlerinde aynı rütbedeki bir subayla aynı maaş;
Çavuşlar günlük 4s. New York para birimi ve erler günlük 2s. 6d para birimi. Ve bu adam toplama işlemini daha iyi yapabilmeniz için, size avans olarak verilen söz konusu beş bölüğün her biri için bir aylık maaşınız olacak; bu şartlara göre, bundan sonra bu bölüklerin geçimi için verilecek ilk emirlerden, şimdi avans olarak verilen söz konusu aylık maaş düşülecektir.
Adamlarınız kendi silahlarını bulacaklar, bu silahlar inceleme sonucunda uygun bulunacak ve onaylanacak. Ayrıca, her bölükte aynı şekilde olması gereken iyi sıcak giysiler ve ayrıca iyi sıcak battaniyeler sağlayacaklar. Ve Kızılderili bölüğü her bakımdan gerçek Kızılderili tarzında giyinecek ve hepsi savaş kurallarına ve maddelerine tabi olacak. Bu şirketlere atanan subaylara derhal askere alma hizmetine başlamaları gerektiğini bildireceksiniz ve onlara bir yıldan az bir süre için askere almamaları gerektiğini, ayrıca ormanları iyi tanıyan, avcılığa alışkın ve Menzilcilik hizmeti için her bakımdan nitelikli olanların dışında hiçbir adamı askere almamaları gerektiğini bildirmekten geri kalmayacaksınız. Ayrıca, söz konusu beş şirketi tamamlamak için gereken adam sayısının, önümüzdeki Mart ayının 15'inde veya ondan önce Fort Edward'da olması gerektiğini ve Albany yoluyla gelecek olanların komutan tarafından orada toplanacağını, Fort Edward'a doğrudan gidenlerin de komutan tarafından orada toplanacağını belirteceksiniz. New York'ta, 11 Ocak 1758'de benim tarafımdan verilmiştir. Ekselansları Loudoun'un emriyle. Yüzbaşı Robert Rogers'a. J. Appy."

Yukarıdaki talimatların ardından derhal New England eyaletlerine subaylar gönderdim ve arkadaşlarımın yardımıyla Ranger'ların talep edilen takviyesi hızla tamamlandı ve beş bölük de 4 Mart'ta hizmete hazır hale geldi.

Bu bölüklerden dördü General Amherst'e katılmak üzere Louisburg'a gönderildi ve biri benim komutam altındaki birliğe katıldı; ve beş bölüğün kurulmasının tüm masrafları bana ait olmasına rağmen, bunun için en ufak bir ödenek alamadım ve bölüğü için avans olarak bin dolar verdiğim kaptanlardan biri öldü, aldığım talimatlara uygun olarak bunu yapma hakkım vardı; yine de bu para için hükümete hesap vermek zorunda kaldım ve her kuruşunu tamamen kaybettim. Fort Edward'daki garnizonun bu kış Yarbay Haviland komutası altında olduğundan daha önce bahsedilmişti. Bu beyefendi, 28 Şubat civarında, Connecticut eyalet alaylarından birinin bir bölüğünün Kaptanı olan Putnam'ın yönetimindeki bir keşif birliğine, adamlarımdan bazılarıyla birlikte, aynı anda kamuoyuna duyurulan bir emirle, Putnam döndüğünde, 400 Ranger'dan oluşan güçlü bir grupla Fransız kalelerine gönderileceğimi söyledi.

Bu, yalnızca tüm subaylar tarafından değil, aynı zamanda Putnam'ın ayrılmasından önce Fort Edward'daki askerler tarafından da biliniyordu.

Bu grup dışarıdayken, Ranger'lara hizmet eden Bay Best'in bir hizmetkarı, Ticonderoga'dan gelen düşmanın kaçan bir grubu tarafından esir alındı;
ne yazık ki, Putnam'ın adamlarından biri onu Lake George'da bırakmış ve
düşmana kaçmıştı. Yüzbaşı Putnam'ın dönüşünde, bize onun Ticonderoga'daki Fransız kalesine sekiz mil yaklaştığını ve keşif yapmak üzere gönderdiği bir grubun kendisine, düşman karargahlarından çok da uzak olmayan yaklaşık 600 Kızılderili olduğunu bildirdiğini bildirdiler. 10 Mart 1758. Söz konusu Yüzbaşı Putnam'ın dönüşünden kısa bir süre sonra, Albay Haviland'ın olumlu emirleri sonucunda, bugün Fort Edward'dan Carillon civarına doğru bir yürüyüşe başladım. İlk başta söylendiği gibi 400 kişilik bir grupla değil, sadece 180 kişilik bir grupla, subaylar, bir Yüzbaşı, bir Teğmen ve bir Asteğmen ve üç gönüllü, yani Mess. Creed, Kent ve Wrightson, bir çavuş ve bir er, hepsi 27. alaydan; ve Fort Edward yakınlarındaki adada konuşlanmış dört Ranger bölüğünden bir müfreze, yani.
Yüzbaşı Buckley, Teğmenler Philips, Moore, Crafton, Campbell ve Pottinger; Teğmenler Ross, Wait, M'Donald ve White ve 162 er.
Bu hizmete girdiğimi ve bu küçük cesur adam müfrezesinin dışarı çıktığını, hiç de azımsanmayacak bir endişe ve huzursuzlukla izlediğimi kabul ediyorum; çünkü, yukarıda belirtilen tutuklu ve firari tarafından, Fransızların Putnam'ın dönüşünde beni gönderme planından tamamen haberdar olduklarından şüphelenmek için en büyük sebep vardı:
Partimi güçlendirmek ve artırmak yerine, ilk başta önerilen sayının yarısından daha azına düşürülmesini nasıl düşünebilirdim?
İtiraf etmeliyim ki, bana (o zamanlar siyaset ve savaş sanatında cahil ve beceriksiz olduğum için) anlaşılmaz göründü; _ama komutanımın
şüphesiz nedenleri vardı ve kendi davranışını haklı çıkarabilir_.
George Gölü'ne giden yolda, derenin yarısına doğru yürüdük ve
ilk geceyi orada kamp kurarak geçirdik.

11'inde George Gölü'ndeki ilk Narrows'a kadar ilerledik ve
o akşam gölün doğu tarafında kamp kurduk; ve hava karardıktan sonra, düşmanın kalelerimize doğru gelip gelmediğini görmek için üç mil daha aşağıya bir grup gönderdim,
ama hiçbir şey keşfetmeden geri döndüler.
Ancak, tetikteydik ve grupları gölde bütün gece, karada gerekli tüm yerlerdeki merkezler dışında yürümeye devam ettirdik.

12'sinde, gün doğarken kampımızdan yürüdük ve yaklaşık üç mil uzaklaştıktan sonra, gölün üzerinden koşan bir köpek gördüm, bunun üzerine Kızılderililerin orada bizim için pusu kurmuş olabileceğini düşünerek adayı keşfetmeleri için bir müfreze gönderdim; fakat böyle bir şey keşfedilemedi; bunun üzerine kıyıya çıkıp geceye kadar beklemenin uygun olacağını düşündüm, böylece herhangi bir grubun bizi gölde, tepelerden veya başka bir yerden görmesini
önlemek için. Gölün batı tarafında, Sabbath-day Point denilen bir yerde durduk ve grubumuzu bu amaçla kullandığımız
perspektif gözlüklerle göle bakmaya gönderdik. Hava kararır kararmaz gölden aşağı doğru ilerledik. Teğmen Phillips'i on beş adamla birlikte öncü muhafız olarak gönderdim, bazıları onun önünden skates'lerle giderken, Ensign Ross batı kıyısının altında soldan bizi kuşattı,
çok karanlık bir gece olduğu için ayrılmayı önlemek için ana birliği olabildiğince yakın bir şekilde yürüyüşe geçirdik. Bu şekilde Fransız öncü muhafızlarına sekiz mil kala yürüyüşümüze devam ettik, Teğmen Phillips skates'lerle bana geri bir adam göndererek durmamı istedi; Bunun üzerine adamlarıma buzun üzerine çömelmelerini emrettim. Bay. Phillips kısa süre sonra yanıma geldi, ekibini gözetlemeye bıraktı ve doğu kıyısında bir yangın[2] keşfettiğini düşündüğünü ancak emin olmadığını söyledi; bunun üzerine onunla birlikte Teğmen White'ı daha fazla keşif yapması için gönderdim. Yaklaşık bir saat sonra geri döndüler ve düşmanın bir grubunun orada kamp kurduğuna tamamen ikna oldular. Daha sonra öncü muhafızları ve yan birlikleri çağırdım ve batı kıyısına doğru yürüdüm, orada bir çalılıkta, leylerimizi ve paketlerimizi sakladık, yanlarında küçük bir muhafız bıraktık ve geri kalanlarla düşmanın kampına saldırmak için yürüdüm, eğer varsa; ancak oraya yaklaştığımızda,
hiçbir ateş göremedik, bu da
bazı beyaz kar parçalarını veya çürümüş odun parçalarını ateş sandığımız sonucuna varmamıza neden oldu (ki geceleyin, uzaktan buna benzer) bunun üzerine
çantalarımıza geri döndük ve gecenin geri kalanını ateşsiz geçirdik.

13'ünde, sabahleyin, subaylarla nasıl ilerleyeceğimizi düşündüm, oybirliğiyle, düşmanın bizi gölde bulmaması için
kar ayakkabılarıyla karadan gitmenin en iyisi olduğu konusunda hemfikirdiler; buna göre, Fransız ileri muhafızlarına bakan
dağların arkasında kalarak batı yakasından yürüyüşümüze devam ettik. Saat on ikide, o muhafızların iki mil batısında durduk ve orada, kaleden gelen gündüz keşifçisinin biz ilerlemeden önce
eve dönmesi için saat üçe kadar dinlendik; sabahleyin onları delmek için gece bazı yollarına pusu kurmayı planlıyorduk. Daha sonra iki tümen halinde yürüdük, biri Yüzbaşı Buckley, diğeri benim önderliğimdeydi:
Teğmenler White ve Wait arka muhafızları tutuyordu, diğer subaylar her tümene uygun şekilde yerleştirilmişti, solumuzda küçük bir mesafede bir dere ve sağımızda dik bir dağ vardı. Dağa yakın durduk, böylece öncü muhafızlar dereyi daha iyi gözlemleyebilirdi, buzun üzerinden geçeceklerini düşündüm, çünkü kar dört fit derinliğindeydi ve kar ayakkabılarıyla seyahat etmek çok zordu.

Bu şekilde bir buçuk mil yürüdük, öncü muhafızlarımız bana düşmanın görüş alanında olduğunu bildirdi; ve kısa bir süre sonra, sayılarının doksan altı olduğunu, çoğunluğu Kızılderililerden oluştuğunu tespit ettiler.

Hemen sırt çantalarımızı bıraktık ve savaşa hazırlandık, bunların sol tarafımızda dere boyunca, buzun üzerinde yürüyen düşmanın tüm sayısı veya ana gövdesi olduğunu varsayarak. Teğmen
M'Donald'a, sola döndüğümüzde sağımıza bir kanat grubu oluşturan ileri muhafızların komutasına geçmesini emrettim. İşgal ettiğimiz yerden daha yüksek olan kıyıya birkaç metre kadar yaklaştık; ve
zeminin derenin kıyısından dağın eteğine doğru yavaş yavaş alçaldığını gözlemleyerek, grubumuzu kıyı boyunca, düşmanın tamamını aynı anda kontrol edebilecek kadar uzağa kadar uzattık; onların cephesi sol kanadımızın neredeyse tam karşısına gelene kadar bekledik, sonra onlara genel bir ateş
işareti olarak bir top ateşledim, bunun üzerine onlara ilk ateşi açtık, bu da kırktan fazla Kızılderiliyi öldürdü; geri kalanlar geri çekildi ve halkımızın yaklaşık yarısı tarafından takip edildiler. Artık düşmanın tamamen yenildiğini hayal ettim ve Teğmen M'Donald'a, hiçbiri kaçamasın diye, onların uçan kalıntılarına öncülük etmesini emrettim; fakat kısa sürede hatamızı anladık,
ve saldırdığımız grubun sadece öncü muhafızları olduğunu,
ana birliklerinin 600 Kanadalı ve Kızılderiliden oluştuğunu; bunun üzerine halkımızın kendi topraklarına çekilmesini emrettim, ki bu da elli kişinin öldürülmesi pahasına oldu; geri kalanları toparladım ve
oldukça iyi bir düzen içinde sıraya dizdim, orada düşmanı (sayıları yediye bir olmasına rağmen) ikinci kez geri çekilmeye zorlayacak kadar
korkusuzluk ve cesaretle savaştılar; fakat biz onları takip edecek durumda olmadığımız için,
tekrar toparlandılar ve topraklarını ele geçirdiler ve bizi sıcak bir şekilde önümüze ve her iki kanada doğru ittiler, dağ ise arkamızı savundu; fakat o kadar sıcak karşılandılar ki, yan birlikleri kısa süre sonra önemli kayıplarla
ana birliklerine geri çekildiler. Bu, her şeyi tekrar düzensizliğe sürükledi ve üçüncü kez geri çekildiler; ancak sayımız artık düzensizliklerinden faydalanamayacak kadar azaldığından, tekrar toparlandılar ve bize yeni bir saldırı başlattılar. Bu sırada, sandığımız gibi, sağımızdaki dağa tırmanan 200 Kızılderili keşfettik; yükselen araziyi ele geçirmek ve arkamızdan saldırmak için; bunu önlemek için, Teğmen Phillips'i on sekiz adamla birlikte ilk ele geçirmeyi ele geçirmesi için gönderdim; ve onları geri püskürttü; ve düşmanın solumuzdan dolaşıp tepenin diğer kısmını ele geçirmesinden şüphelenerek, Teğmen Crafton'ı on beş adamla birlikte onları orada engellemesi için gönderdim; ve kısa bir süre sonra, orada bulunan iki Beyefendiden, birkaç adamla birlikte, gidip onu desteklemelerini istedim, bunu da büyük bir cesaretle yaptılar. Düşman bizi önümüzden o kadar yakın itti ki, gruplar genelde yirmi yardadan daha fazla ayrı değildi ve bazen birbirleriyle karışıyorlardı. Saldırının başlangıcından itibaren ateş neredeyse bir buçuk saat boyunca devam etti, bu süre zarfında sekiz subayımızı kaybettik ve 100'den fazla erimizi olay yerinde öldürdük. Sonunda dağılmak zorunda kaldık ve ben yaklaşık yirmi adamla tepeye Phillips ve Crafton'a koştum, orada durduk ve dayanamayacağımız kadar çok sayıda Kızılderiliyle bizi hevesle iten Kızılderililere ateş ettik. Teğmen Phillips 300 Kızılderili tarafından çevriliydi ve bu sırada tepenin diğer tarafında kendisi ve grubu için teslim oluyordu. Bana konuştu ve düşman onlara iyi bir konaklama yeri verirse teslim olmanın en iyisi olduğunu, aksi takdirde silah ateşleyecek bir adamı kalana kadar savaşacağını söyledi.[4]

Artık geri çekilmenin ve mümkün olduğunca
birlikte grubumun çoğunu getirmenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm, ki bunu hemen yaptım; Kızılderililer, aynı anda bizi yakından takip ederek, birkaç esir aldılar. Akşam
George Gölü'ne geldik, orada birkaç yaralı adam bulduk, onları
kızaklarımızı bıraktığımız yere götürdük, oradan
Fort Edward'a bir ekspres gönderdim, Bay Haviland'ın bizi karşılaması ve yaralıları getirmemize yardım etmesi için bir grup göndermesini istedim; geri kalanlarla
bütün geceyi ateş veya battaniye olmadan orada geçirdim ve sabah göle doğru ilerledik ve Fort William-Henry'den altı mil kuzeyde, Hoop Adası'nda Yüzbaşı Stark ile buluştuk ve o gece orada kamp kurduk; ertesi gün 15'i olduğundan, akşam Fort Edward'a vardık.

Düşmanın sayısı yaklaşık 700'dü, bunların 600'ü Kızılderiliydi.
Elde edebildiğimiz en iyi verilere göre, 150'sini öldürdük ve bir o kadarını da
yaraladık. 400 veya daha fazla kişi olsaydık ne yapacağımızı belirlemeye kalkışmayacağım; ancak bana eşlik eden o cesur adamlar hakkında şunu söylemek zorundayım (çoğu artık hayatta değil) hem subaylar hem de askerler kendi görev yerlerinde alışılmadık bir kararlılık ve cesaretle davrandılar; ayrıca tüm eylem sırasında herhangi birinin ihtiyatlılığını veya iyi davranışını haklı olarak sorgulayabileceğim bir an bilmiyorum.

Aşağıda Öldürülenlerin, Kayıpların, vb. LİSTESİ verilmiştir.

Majestelerinin düzenli birliklerinin Yüzbaşı ve Teğmeni, bu gruptaki gönüllüler esir alındı; aynı kolordunun bir diğer gönüllüsü olan Teğmen, iki gönüllü, söz konusu kolordunun bir Çavuşu ve bir er öldürüldü.

Yüzbaşı Rogers'ın Bölüğünden,

Teğmen Moore Öldürüldü.
Çavuş Parnell Aynı şekilde.
Otuz altı er Aynı şekilde.

Yüzbaşı Shepherd'ın Bölüğünden,

İki Çavuş
On altı er

Yüzbaşı James Rogers'ın Bölüğünden,

Teğmen M'Donald Öldürüldü.

Yüzbaşı John Starks'ın Bölüğünden,

İki Çavuş Öldürüldü.
On dört er Aynı şekilde.

Yüzbaşı Bulkley'in Bölüğünden,

Yüzbaşı Bulkley Öldürüldü.
Yüzbaşı Pottinger Ditto.
Ensign White Ditto.
Kırk yedi er K. ve Bayan.

Yüzbaşı William Stark'ın Bölüğünden,

Ensign Ross Öldürüldü.

Yüzbaşı Brewer'ın Bölüğünden,

Teğmen Campbell Öldürüldü.

KAPTAN CHARLES BULKELEY'İN KORUCU BÖLÜĞÜNÜN HAZİNE LİSTESİ

Yazar, bu sefer listesini diğer değerli kağıtlarla birlikte, şu anda Yüzbaşı Bulkeley'in bir soyundan gelenine ait olan, Littleton, Mass.'teki bir koloni evinin tavan arasındaki eski bir çay sandığında buldu. Binbaşı Robert Rogers ve subayları bir geceyi bu evde geçirirken, erler yakındaki kilisede konakladılar.

Yüzbaşı Bulkeley ilk olarak Phineas Osgood'un Bölüğünde Nova Scotia'ya yaptıkları sefer sırasında, daha sonra da Robert Rogers'ın Korucuları'nda görev yaptı. 13 Mart 1758'de, Lake George'daki Rogers Kayası yakınlarında Kızılderililer tarafından öldürüldü ve yanında kırk yedi adamı da vardı.

Yüzbaşı Bulkeley'in bölüğünün bu yoklama listesi ve daha büyük bir çalışmada yer vereceğim diğer listeler, Rogers'ın Korucularının
bilinen tek listeleridir.

"KAPTAN CHAS. BULKELEY'İN KORUCU BÖLGESİNİN HAZİRAN'IN 24. GÜNÜNDEN AĞUSTOS'UN 24. GÜNÜNE KADAR, HER İKİ GÜN DAHİL, BİR YERDE YER ALIR."

Toplam
Sayıdaki
Zamana Kadar
Erkek İsimleri Kaliteli Giriş Hizmeti Günleri

Chas. Bulkeley Yüzbaşı 24 Haziran 24 Ağustos 62
Jam. Rogers Teğmen 24 Haziran 24 Ağustos 62
Thos. Cunningham " 24 Haziran 16 Temmuz 31
Henry Phillips Ensign " " 7 Ağustos 45
Henry Phillips Teğmen. 8 Ağustos " 24 17
Wm. Morris Ensign " " " " 17
Oliver Bates Çavuş 24 Haziran " " 62
Jonas Warren " " " " " 62
John Dinsmore " " " " " 62
Alexander Robb " " " " " 62
David Anthony Priv. " " " " "
Boaz Brown " " " " " "
Boston Burns " " " " " "
Benj. Köprü " " " " " " "
Judah Bill " " " " " "
Rob't Campbell " " " " " "
Solomon Crosby " " " " " " "
Dan'l Conally " " " " " " "
Philip Clim " " " " " "
Abram Clark " " " " " " "
Sam'l Clark " " " " " "
Sam'l Cunningham " " " " " " "
Sam'l Crosby " " " " " "
Thos. Clish " " " " " "
James Coleman " " " " " "
Christopher Conally " " " " " "
Phineas Douglas " " " " " "
Hendrick Dawson " " " " " "
Sam'l Douglass " " " " " "
Jonathan Danforth " " " " " "
Joshua Dutton " " " " " "
Jonathan Edmunds " " " " " "
Zachariah Fitch " " " " " "
Wm. Fitch " " " " " "
Matthias Farnsworth " " " " " "
Joseph Flagg " " " " " "
John Flagg " " " " " "
Sam'l Gold " " " " " "
Jonathan Gates " " " " " "
Jonathan Hodgkins " " " " " "
Chas. Hans " " " " " " "
Solomon Hartwell " " " " " "
Amaziah Hildreth " " " " " "
Dan'l Hartwell " " " " " "
Francis Hartwell " " " " " "
Thos. Hewit " " " " " "
John Hewit " " " " " "
Joseph Kidder " " " " " "
John Lessly " " " " " "
Francis Leighton " " " " " "
Nicholas Lin " " " " " "
Abel Lawrence " " " " " "
Wm. McGee " " " " " "
Abram Munroe " " " " " " "
John Middleton " " " " " " "
Rob't McNee " " " " " "
Alexander McCally " " " " " "
John McKalley " " " " " "
Andrew Notgrass " " " " " "
James Nichols " " " " " "
Wm. Pool " " " " " " "
John Phillips " " " " " "
Wm. Prentice " " " " " " "
Jonah Prentice " " " " " " "
Patrick Rogers " " " " " " "
Nathan Robbins " " " " " " "
Sam'l Rice " " " " " "
Elezar Stearns " " " " " "
Benj. Spaulding " " " " " "
Aaron Smith " " " " " "
Philip Stewart " " " " " " "
James Stuart " " " " " " "
Hendrick Sixbury " " " " " " "
Nathan Simonds " " " " " "
Wm. Smith " " " " " "
Alexander Scott " " " " " " "
John Stuart " " " " " "
Isaac Southward " " " " " "
Wm. Taylor " " " " " "
John Trull " " " " " "
Nathan Taylor " " " " " "
David Vanderheyden " " " " " "
Solomon Wallace " " " " " "
David Wallace " " "
Elijah Willson " " "
Wm. Willson " " "
Wm. Crosby " " " 2 Ağustos'ta öldü
Wm. Glenny " " " " " 10
James Glenny " " " " " 13
Ephraim Kellock " " " " 24 Temmuz
Wm. McClellan " " " " " 30
Nathan Munroe " " " " 5 Ağustos
Peter Martin " " " " 18 Temmuz
Richard Russell " " " " " 28

Kaptan Chas.'ın hesap defterinde bulunan diğer Ranger isimleri.
Bulkeley's:

Wm. Annis
Sam'l Britton
Eliab Bewer--Teğmen
A. R. A. Cutter, Dr.
Michael Conally
Daniel Dwyer
Thomas Farmer
Amasa Gilson
George Shur
William Swan
William Stewart
William Stark--Teğmen. Abiel Smith
Elnathan Sherwin
David Willis
James White--Teğmen
Jacob Emerson
Ebenezer Kimball
Bay Rolfs
John Rossiers
Robert Lottridges
Graham & Comp
Yüzbaşı Burbank
Yüzbaşı Sheperd
Thos. & Benj^n Forseys

"Halifax, 10 Ağustos 1757" tarihli bir Makbuzun kopyası.

Yüzbaşı Chas. tarafından alındı. Bulkeley üç yüz İspanyol Mil'd
Doları, Majestelerinin Korucular Bölüğüne, Charles Bulkeley komutasında, on Dolar'dan, asker alımı için ve yukarıda belirtilen askerle birlikte New York Eyaletindeki Albany'de, yukarıdaki tarihten itibaren altmış gün içinde hazır bulunmak veya
yukarıdaki s'd Dolarları Said Bulkeley'e talep üzerine iade etmek.

James Rogers.

Teğmen Rogers, Ekim 1757'de aşağıdaki askerlerle geri döndü:

Dan'l Addleton
Hugh Anderson
Thomas Burnside
Benj. Brown
Nathan Chapman
John Cahail
Wm. Curtis
John Collins
John Craige
Edward Costalow
Eb^n Cymbal
John Cumings
Will^m Devine
Benj. Darling
Matthew Dickey
Isaac Day (Harvard)
Dan'l Dickinson
Jacob Emerson
James Faulkiner
Edward Logan
Chas. McCoy
Dan'l Murfey
John Mater
Morris Obrien
John Rogers
John Sparrow
George Soper
Benj^n Scott
Jer. Swan
Oliver Spalding
Will^m Scott (Petersburough)
Ebenezar Sherwin
Sam'l Stinson
Wm. Stuard
John Spraguer
Will^m Scott
Abram Scott
Nath^ll} Taylor
Leonard Taylor
Jno. Thompson--Albany'de askere alındı
Daniel Ware

ESARETLENDİĞİ KİŞİLERİN LİSTESİ.

İtalik yazılan isimler esirlerin isimleridir.

TICONDEROGA YAKINLARINDAKİ BÜYÜK ROGERS'IN SAVAŞINDA 13 MART 1758'DE YAKALANDI.

_Joshua Conkey_, John'un oğlu; _Aaron Smith, Jr._, Aaron'un oğlu; _Andrew
Lovejoy_; _Jacob Bacon_; _Phineas Wheeler_, Sam'l'in oğlu; _Boaz Brown_,
Thomas'ın oğlu; _William Prentice_, John'un oğlu; _John Hunter, Jr._,
John'un oğlu; Joseph Blanchard, _David Wallis_, _John Stewart_,
_William Willson_, _Robert Nae_, _Charles McBay_; Sarah Clark, _Samuel Clarke_, _Leonard Taylor_, _Wm. Wilson_; _Matthew Spencer_,
Sarah'ın oğlu, Mart ayında alındı; _Wm. Prentice_, 2. kez; _Charles McKay_,
Peterboro', N. H., _John McKay.

BİNBİNBAŞI ROBERT ROGERS 1731-1795

Robert Rogers, James ve Mary McFatridge Rogers'ın oğluydu. 7 Kasım 1731'de Massachusetts, Methuen'de doğdu. 1739 baharının başlarında James Rogers, ailesiyle birlikte Methuen'den, şu anda New Hampshire, Dunbarton olarak bilinen
kasabanın vahşi doğasına taşındı.
Yerleştiği 2190 dönümlük zengin yeşil çayırlık ve yaylaya, bir zamanlar İrlanda'da yaşadığı, Derry ve Tyrone ilçelerindeki dağlık bir bölge olan "Munterloney" adını verdi.

Robert, "Mountalona"da geçen yıllardan şöyle bahsediyor:

"Savaştan önceki hayatımın özel bir anlatımını merak edenler için belki de hoş olurdu; ancak
kendime karşı herhangi bir onursuzluk yaratmadan, onlara burada kolayca hoşgörü gösterebilsem de,
yalvarırım ki yalnızca ülkenin birçok yerini tanımama yol açan ve o zamandan beri çalıştığım hizmete bir ölçüde hak kazanmamı sağlayan
durumları ve olayları anlatmamla yetinsinler.
Özellikle, erken eğitimimi aldığım yerin, New Hampshire eyaletindeki bir sınır kasabasının durumu böyleydi; burada, birçoğu mahallede ikamet ettiği ve günlük olarak İngilizlerle sohbet edip anlaştıkları için, Kızılderililerin
davranışları, gelenekleri ve dilleri hakkında biraz bilgi edinmekten kaçınamazdım.

"1743 ile 1755 yılları arasında yaşam tarzım, beni Kuzey'deki hem İngiliz hem de Fransız yerleşimleriyle genel bir tanışıklığa götürecek şekildeydi Amerika ve özellikle ekilmemiş çöller, dağlar, vadiler, nehirler, göller ve söz konusu yerleşim yerlerinin arasında ve onlara bitişik olan birçok geçit. Kızılderililerden aldığım hesaplarla veya avcıların bilgisiyle yetinmedim
ama ülkenin büyük bölgelerini kendim dolaştım, bu da merakımı gidermekten çok, beni zorluklara alıştırmaya yönelikti ve kibirsizce söyleyebilirim ki, o zamandan beri çalıştığım hizmete beni hak kazandırdı."

--Rogers' Journals, Giriş. Dublin, 1769.

Robert Rogers, altı fit boyunda, iyi yapılı, yakışıklı bir adamdı,
iyi tavırları ve çekici bir varlığı vardı. Zamanının en atletik adamlarından biriydi, tüm güç veya beceri denemelerinde iyi bilinirdi. General
Stark onun için, tehlike anında soğukkanlılığıyla
eşsiz olduğunu söylerdi.

Yirmi üç yaşındayken, Korucularını örgütledi ve disiplin altına aldı. 6 Nisan 1758'de, Yüzbaşı Rogers,
Çoğunluk rütbesine terfi etti ve bu ünlü corps.

Menzil Hizmetleri Günlükleri, onun
sert ve tehlikeli savaşının ilginç bir anlatımını sunar. Çok nadirdir. Yakın zamanda bir kopyası
L25'e getirildi. Savaşın bazı temel nedenleri, Ponteach dramasında
ruh ve gerçekle sergilenir. Kuzey Amerika'nın Özlü Anlatımı ve Özlü Tarihsel Anlatımı vb., ikisi de değerli bilgiler içeren nadir kitaplardır.

18 Mayıs 1795'te Londra'da öldü.

Ünlü partizan şefi Robert Rogers'ın "Eski Fransız ve Kızılderili
Savaşı"ndaki en büyük Amerikalı olduğunu iddia ediyorum ve haklı bir gururla.

Binbaşı Rogers hem bir yazardı hem de bir askerdi. "Yedi Yıl Savaşı"nın sona ermesinden sonra Londra'ya gitti ve dört kitap yayınladı, bunlar:

BİNBAŞI ROBERT ROGERS'IN DERGİLERİ:

Kuzey Amerika kıtasına, Savaş sırasında komuta eden Generaller altında yaptığı çeşitli gezilerin bir anlatımını içerir.

Bundan, Savaşın başlangıcından sonuna kadar, o kıtadaki her seferin en önemli
koşulları toplanabilir.

Londra

Yazar için basılmış ve Whitehall yakınlarında kitapçı J. Millan tarafından
satılmıştır.

M D C C L X V

Kuzey Amerika'nın
Özlü Bir Anlatımı
içerir;

O Kıtadaki çeşitli İngiliz Kolonilerinin bir tanımı;
Newfoundland Adaları,
Cape Breton, vb. dahil olmak üzere,

Durumları, Genişliği, İklimi, Toprağı, Ürünleri, Yükselişi, Hükümeti, Dini,
Mevcut Sınırları ve her birinde
olması gereken
Sakinlerin sayısı.

Ayrıca
İç Bölge veya St. Lawrence Nehri Üzerindeki İlçenin Batı Kısmı,
Mississipi; Christino ve
Büyük Göller.

Buna ek olarak,
Bu Bölgelerde
ikamet eden çeşitli Kızılderili Ulusları ve Kabilelerinin,
Gelenekleri,
Davranışları, Hükümetleri, Sayıları vb. hakkında bir hesap.
Daha önce hiç ele alınmamış birçok yararlı ve
Eğlenceli Gerçek içeriyor.

Binbaşı Robert Rogers tarafından
Londra:

Yazar için basılmış ve Whitehall yakınlarındaki
J. Millan, Kitapçı tarafından satılmıştır.

M D C C L X V

PONTEACH veya AMERİKA'NIN VAHŞİLERİ
Bir Trajedi

Londra. Yazar için basılmış ve J. Millan tarafından satılmıştır, Admiralty'nin karşısında, Whitehall.
M D C C. LXVI (Fiyat 2s. 6d. )

KUZEY AMERİKA'DAKİ
BÜTÜN
İNGİLİZ KOLONİLERİNİN
ÖZLÜ BİR TARİHSEL HESAP

Yükselişlerini, İlerlemelerini ve Modern Durumlarını kapsayarak;

Özellikle

MASSACHUSETTS-BAY,
(Mevcut İç Savaşın Merkezi)

Yeni İngiltere'nin

Diğer Eyaletleriyle birlikte.

Ek olarak, BİRÇOK ÜLKENİN
DOĞRU TANIMLAYICI
TABLOSU eklenmiştir.

Bir Görünümde, kendi

Sınırlarını, Burunlarını,
Boyutlarını,
Limanlarını,
Boylamlarını,
Körfezlerini,
Enlemlerini,
Nehirlerini,
Bölümlerini veya İlçelerini,
Çeşitli Üretimlerini,
Başkentlerini,
Hayvanlarını, vb., vb.

İle serpiştirilmiş

     Farklı Toprak ve İklimlere göre ayrıntılar,
                      Başkentler, & c., & c.

                      Binbaşı Robert Rogers tarafından.
                              LONDRA,

           J. BEW için Pater-Noster-Row'da basılmıştır. 1775.




                   ARŞİV YAYINLARI DU KANADA.
                     YAZIŞMA MEMURU.

                         Serie F. Cilt. 303.

                                           Montreal, 18 Nisan, 1758.

Bültene uygun.--Başka partilerin başarı raporlarının ayrıntıları
Kovan boyunca Kanadalılar ve Sauvages

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Les Anglais, teslim olma projesini veya bombardımanını gerçekleştirmek üzere AB'de
Carillon ve s'y son derece artılar sunuyor. Le S^r d'Hebencourt,
Reine alayının kaptanı, ondan sonra komutan olarak görev yapacak
Kampanya, et la garnison out ete tres alarme, les courses des Anglais
ont toujours ete infructueuses ve Sieur d'Hebencourt'un talimatları
200 kişilik bir kampanya düzenledik, 13 Mart'tan kâr ettik
200 Iroquois veya Nepissgues du Sault St. civarındaki zaman
Louis et du Lac des Deux Montagnes la veille avec le Sr.'a varır.
Durantaye et plusieurs öğrencileri de la Colonie, le Sieur de Langry Memuru
üç akıllı, güzel Teğmenler ve Sergens de nos taburlar
le zele seul Yürüyüşçülere çok yakışıyorlar. Le müfrezesi İngilizce
Seçkin askerler ve 12 subaydan oluşan bir ekip oluşturun, komutan olarak Binbaşı
Roger leur meilleur partizan a ete totalement deit les Sauvages ont
rapor 146 chevelures, peu de mahkumlar, seulement quelques uns pour
donner des _lettres vivantes_ a leur pere, ifade dont les Sauvages
mahkumları adlandırın. Le reste aura peri de sefil dans les bois.
Blekins'in Alayı'ndaki iki subaydan biri de sont
mahkumların Carillon kalesindeki notre fort au bout de cinq hakkındaki gönderileri
jours leur rehber ayant la veille'in süresi doluyor.

Nous avons perdu a cette action huit sauvages et nous avons eu 17
Koloni ve Kanada'daki iki öğrenciyi kutsasın. Bir kuvert üzerinde
les morts avec grande töreni. Bir fait des sunum au nom du Roy aux
aileler. Le Gouverneur generali nos Iroquois'in cesaretini ödüllendiriyor
bir promosyon ve bağışlar haussecols ve madalyalar ve ceux qui
Se sont distingues, ils en seront plus animes venger la perte qu'ils
bitti.


                   ARŞİV YAYINLARI DU KANADA.
                      GENEL YAZIŞMA.

                     Serie B. Cilt. 104, s. 133.

Bir Montreal le 28 9^{bre} 1759.
Monsenyör

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Il ne falloit rien moins, Monsenyör, que le le başarı du Müfreze que
hiç kimseden vazgeçmemek için Durantay'ın Sör'üne güveniyorum
Carillon'da yürüyüşe çıkmak için hazırlıklar sürüyor. Les S^{rs} la
Durantay ve Richerville ayant ve 1757 promosyonundan oluşuyor
en kaliteli d'enseignes en pied. Aussy le S^r de la'daki yerim
Chevrotiere comme enseigne ikinci sırada, j'ay prematüre les olumlular
Sa Majeste ve leur egard'ın les faisant participer aux'daki eğilimleri
6000 lb, Kanadalılar tarafından 1757'de kabul edildi
sont le plus ayrımları. Je leur donnay d'abord bir chacun 200 lb.
Verres, Monsenyör, tekrar okuyamayacağımız bir mektupla
biraz. Le Corps de nos memurları genel olarak nüfuz sahibidir
Dikkat, Majeste'nin hizmetlerine ve ödüllerine saygı göstermemesine dikkat edin
bir anlaşmaya varmamız gerekiyor. Je n'ay eu rien de plus presse que
de les enstruire.

Le S'r Robert Roger, Harbiyeliler ile birlikte Müfrezeden ayrıldı.
kusurlu, ama le secret de s'echaper lorsqu'il vit la perte belirgin, il
laissa sur le champ de bataille son alışkanlık ve meme l'ordre qu'il avoit de
Oğlum General, ce qui me donnoit tout yerine croire qu'il y avoit peri
d'autant mieux qu'un sauvage m'assura qu'il l'avoit tue lui-meme.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Çok derin bir saygıyla size sesleniyorum, Monseigneur,
Çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız

VAUDREUIL.

ANEKDOTLAR

Binbaşı Robert Rogers, Londra'daki Coffee House'daki memurlara harikulade hikayesini anlattı, evi olarak "Munterloney"i verdi, ki onlar da bunun İtalya'da olduğunu varsaydılar ve onun bir Amerikalı olduğunu bildikleri için hikayeyi daha da imkansız hale getirdiler. Toplandı Bir gece, masaların etrafında küçük gruplar halinde, bu adamlar esprili ve hoş bir sohbete dalmışlardı ve en büyük yalanı veya en imkansız hikayeyi
söyleyecek kişinin hesabının Şirket tarafından ödenmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Diğerleri hikayelerini anlattıktan sonra Rogers çağrıldı. Şöyle dedi: "Munterloney'de bir çocukken sırtında taşıdığı huş ve fındık süpürgeleri yaptı, bunları ormanda, benekli ağaçların rehberliğinde, en yakın yerleşim yeri olan, on mil uzaklıktaki Rumford'a götürdü ve sattı. Kürk giymiş babasının, kendisini bir ayı sanan bir avcı tarafından vahşi doğada nasıl vurularak öldürüldüğünü anlattı. Ayrıca, annesinin birkaç mil boyunca, taze, hafif karda izini
sanan bir avcı tarafından takip edildiğini anlattı. , bir kurttu. Rogers'ın faturası Şirket tarafından ödendi çünkü Binbaşı'nın en büyük _yalanı_ söylediği konusunda anlaşmaya varılmıştı, oysa aslında sadece _gerçeği_ söylemişti. Bu
olay Binbaşı'nın ailesi ve Amerika'daki
hayranlar. Binbaşı Rogers 1765'te İngiltere'ye gitti ve Hounslow Heath'te bir
posta arabasıyla seyahat ederken, araba bir
yol soyguncusu tarafından durduruldu ve bir tabancayı ona doğrulttu pencereye çıktı ve yolcunun
parasını istedi. Binbaşı uyuyormuş gibi yaparken, diğer yolcular
paralarını uzattılar. Sıra ona geldiğinde, sanki itaat edecekmiş gibi
pelerinini uykulu bir şekilde açtı. Soyguncu tabancasını indirdi. Psikolojik
anında , ünlü Kızılderili savaşçı onu yakasından yakaladı,
atından arabanın penceresinden sürükledi ve
korkmuş arabacıya yetkililere doğru sürmesini emrederken onu esir aldı. Orada Binbaşı onu teslim etti. Mahkum,
Kellesi için 50 sterlinlik ödül teklif edilen
ünlü bir suçlu olun. Ünlü Rogers ödülü aldı.

_Londra, 8 Ekim._

_Geçtiğimiz Salı günü, saat iki civarı, Binbaşı Rogers Dartford'dan geçtikten sonra, posta arabası onu götüren adam, bir haydutun
şezlongun etrafında dolaştığını söyledi. Adam Binbaşı'nın yanına gelir gelmez,
onu elinden tutup arabaya çekti. Yol kesici
Sir John Fielding'in bir reklamındaki açıklamaya cevap veriyor.
Binbaşı onu Gravesend'deki Belediye Başkanı'na götürdü ve bir incelemeden sonra orada, onu Bow Caddesi'ndeki Vergi Dairesi'ne gönderdi._

New-Hampshire Gazette. 24 Ocak 1772.

EVDEKİ ÜNÜ

"The Veil Removed", John Fellows, New York, 1843, s. 20 ve 21'den.

Okuyucunun zihninde Binbaşı Rogers'ın günlüğündeki olguların ifadelerinin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe kalmaması için,
güvenilirlik unvanına ilişkin aşağıdaki tanıklık,
adları geçen seçkin beyefendilerden, doğduğu eyaletin vatandaşlarından,
şüphesiz karakterinin gerektiği gibi değerlendirileceği
şüphesiz elde edilmiştir:

"Concord, 16 Temmuz 1842.
"Sayın Beyefendi--

"Binbaşı R. Rogers hakkında bazı soruşturmalar yaptım ve
en eski sakinlerimiz arasında karakteri hakkında yalnızca bir görüş buldum ve bu görüş, Vali Hill'in bana
eklediği ve sizinle birlikte iletilen
notta tam olarak ifade edilmiştir.

"Bay Hill, Binbaşı Rogers'ın bir subay olarak karakteri hakkında buradaki diğer kişilerden belki de daha iyi bilgiye sahiptir;
başkalarını etkileyemeyecek sebeplerden dolayı harekete geçmiştir.

"Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız, "Robert Davis.

"Bay Charles Coffin, New York Şehri."

"Concord, 2 Temmuz 1842.
"Gen. Robert Davis:

"Sevgili Beyefendi--

"Şu anda Bay Coffin'in size yazdığı, merhum Binbaşı Robert Rogers'ın karakteriyle ilgili bilgi talep eden
mektubu okudum. Yakın zamanda onun erken tarihiyle ilgili soruşturma yapma fırsatım oldu,
doğum bölgesinde onu itibarsızlaştıracak hiçbir şey bulamadım. Bu civardaki kan bağlarından onu şahsen hatırlayan sonunculardan biri, bir hanımefendi, yaklaşık bir yıl önce öldü. Onun ağzından, Rogers'la aynı kasabanın yerlisi olan Mark Burnham,
Esq. aracılığıyla, tüm ailenin onun ismiyle gurur duyduğu ve
tamamen lekesiz olmayan bir ünle ilişkilendirmekten çekindiği bilgisini aldım. Binbaşı Rogers, Devrim Savaşı'nın başlamasından sonra bu eyalette asla kalıcı olarak ikamet etmedi: Eski Fransız Savaşı'nın sona ermesinden sonra Kanada'da İngiliz hizmetindeydi, kısmen askeri,
kısmen de sivil olarak. Onun ismini taşıyan tek çocuk, birkaç yıl boyunca benim koruyucum oldu: Bu durum, diğerlerinin yanı sıra, beni özellikle bu ünlü savaşçının karakterini belirlemeye yöneltti. Onu ülkenin en yetenekli adamlarından biri olarak görüyorum--belki de bu ülkenin yetiştirdiği en iyi partizan subayı. Onun, yüzlerce korucunun binlerce İngiliz düzenli askerinden daha fazla hizmet vermesini sağlayan mükemmel saldırı ve savunma biçiminin yazarı olduğuna inanıyorum, özellikle 1756'daki eski savaşın kış hizmetinde. Zorlu bir iklimin en
sert mevsimlerinde yorgunlukta olan birliklere böyle bir güvenlik asla sağlanamadı - belki de ilerlemede veya geri çekilmede sonuçlarda böyle bir kesinlik, Rogers'ın icat ettiği mükemmel düzenleme ve disiplin altında koruculardan başka hiçbir güç tarafından asla gerçekleştirilemedi. Kendisinin, kendine özgü alanında Napolyon Bonapart kadar büyük bir adam olduğunu ve ahlaki cesaret ve dürüstlüğün Andrew Jackson'ın seviyesine yakın, hatta tam olarak ulaştığını düşünüyorum.

"Saygılarımla, efendim, itaatkar hizmetkarınızım,
"Isaac Hill."

EDEBİYAT İNCELEMELERİ

ROGERS'IN ÖZLÜ AÇIKLAMASI (The Gentleman's Magazine for December, 1765, Cilt 35, sayfa 584-5'ten. )

Bu, konuyla hiç ilgisi olmayan ve genellikle önlerine dağılmış, belki de yüz ciltlik çeşitli materyalleri düzenlemek için ne yeterli özene ne de beceriye sahip olmayan, hatta bu tür materyallerin her zaman bol miktarda bulunduğu tutarsızlıkları ve çelişkileri reddetmek veya uzlaştırmak için bile yeterli özene sahip olmayan kişiler tarafından kitapçılar için yapılan derlemelerden çok farklı bir anlatımdır.

Binbaşı _Rogers_, majestelerinin ordusunda bir subay olarak görevi sırasında tarif ettiği ülkenin büyük bir bölümünü gezdi ve diğer kısımlarla ilgili bilgileri hemen sakinlerinden veya oraya tutuklu olarak götürülen ve daha sonra serbest bırakılan kişilerden aldı.

Eser özlü ve yine de dolu; içerdiği bilgi, yöntemin düzenliliği ve üslubun açıklığı sayesinde zevkle ediniliyor ve kolayca akılda kalıyor.

Yazar her eyaletin ve ilk keşfinin ve yerleşiminin bir hesabını ayrı ayrı verir; enlem ve boylam açısından durumunu ve sınırlandığı ülkeleri ve denizleri; genişliğini; nehirlerini; iklimini; mallarını, binalarını ve sakin sayısını anlatır: Özellikle siyasi veya ticari bir bakış açısıyla en ilginç görünen gerçeklere ve koşullara dikkat ederek. Bu eserde ayrıca _Amerika_'nın iç kısmı, _Avrupa_ kıtasının tamamından çok daha büyük ve
şimdiye kadar neredeyse tamamen bilinmeyen bir bölge hakkında da bir hesap vardır. Bu bölgeyi, merkezinin yakınından geçen üç büyük nehir olan _St. Lawrence_, _Christino_ ve _Mississippi_ ile işaretlenmiş üç ayrı bölüm altında ele almıştır. _St. Lawrence_ nehrini izlemiş ve _Superior_ gölüne kadar ona bitişik olan ülkeyle oldukça iyi tanışmıştır; ve _Green Bay_'den batıya doğru, _Mississippi_'ye kadar olan _Meksika Körfezi_'ne kadar olan ülkeyle: Ayrıca _Ohio_'ya komşu ülkeyi ve onun başlıca kollarını; ve _Ohio_ ile _Erie_ ve _Meshigan_ gölleri arasındaki ülkeyi ve Güney _Kızılderililerinin_ ülkelerini de gezdi; ve bulunduğu konum ona diğer kısımlar hakkında, diğerlerinden daha ayrıntılı ve otantik hesaplar edinme fırsatı verdi. 

_Kızılderililer_, onların gelenekleri ve tavırları hakkında, insanların dehası ve politikaları ve onlarla güvenli ve avantajlı bir ticaret sürdürmek isteyenlerin onlara nasıl davranması gerektiği hakkında tam bir fikir veren bir hesap ekledi. Bu, Binbaşının, hem barışta hem de savaşta, çeşitli kabileler ve uluslarla uzun ve deneysel bir tanışıklık sayesinde özellikle nitelikli olduğu, çalışmanın çok eğlenceli ve yararlı bir parçasıdır.

Bu Tarih'in, halihazırda mevcut olanların
hatalarının ve eksikliklerinin düzeltileceği ve sağlanacağı kolonilerin ve iç bölgelerin haritalarını içeren ikinci bir ciltte devam ettirilmesi önerilmektedir; abonelikle; fiyat bir gine.

(Bu çalışmadan bazı alıntılar, bu derlemenin gelecekteki sayılarında zaman zaman verilecektir.)

BİNBAŞI ROBERT ROGERS'IN GÜNLÜKLERİ: Son savaş sırasında Amerika kıtasında komuta eden generaller altında yaptığı çeşitli gezilerin bir hesabını içerir.
Bu kıtadaki her seferin, savaşın başlangıcından sonuna kadar en önemli koşulları buradan toplanabilir. Şimdi önümüzde duran çalışmanın örneğinden, Binbaşı Rogers'ın anlatımlarının halk tarafından güvenilebileceği anlaşılıyor; şüphesiz ki bunlar, Kuzey Amerika'daki son askeri operasyonların doğası ve ilerlemesi hakkında kapsamlı bir anlayış edinmek isteyenler için önemli ve gerekli oldukları kadar otantiktirler. Yazar dürüst, mantıklı ve mütevazı bir adam gibi yazıyor; ve tüm anlatımı boyunca, cesur ve becerikli bir subay olduğuna dair şüphe götürmez kanıtlar sunmuştur. Amerika'daki Fransız savaşları olarak adlandırılan tüm süreçte, büyük bir üne sahip olarak, korucular olarak adlandırılan taşra birliklerine başkanlık etti.--Bibliotheca Americana Nova veya Amerika ile ilgili kitapların kataloğu, 1700'den 1800'e kadar basıldı, O. Rich tarafından, Londra, 1832. Alıntılayan: John Fellows, _The Veil Removed_ (New York, 1843), s. 20.

ROGERS'IN ÖZLÜ HİKAYESİ (Monthly Review or Literary Journal'dan: Birkaç El Tarafından. Londra, Ocak, 1776.)

_Kuzey Amerika'nın Özlü Bir Hesabı: Newfoundland, Cape Breton Adaları da dahil olmak üzere, bu Kıtadaki Birkaç İngiliz Kolonisinin Bir Açıklamasını İçeren
Durumları, Kapsamları, İklimleri, Toprakları, Ürünleri, Yükselişleri, Hükümetleri, Dinleri, Mevcut Sınırları ve
Her birinde olması gereken
Sakinlerin Sayısı. Ayrıca
İç kısımlar veya Ülkenin Batı Kısımları, St. Laurence, Mississipi, Christino ve Büyük Göller üzerindeki. Buna, bu Kısımlarda ikamet eden çeşitli Kızılderili Milletleri ve Kabileleri,
Geleneklerine, Davranışlarına, Hükümetlerine, Sayılarına,

ve daha önce hiç ele alınmamış birçok yararlı ve eğlenceli Gerçek içeren bir Hesap eklenmiştir._ Binbaşı Robert Rogers tarafından. 8vo. 5s. ciltli.
Millan.

Okuyucularımızdan birkaçının, Amerika'daki son başarılı savaşlarımız boyunca, çok büyük bir üne sahip olan
Binbaşı Rogers'ın adını bilmediğini veya
onun başarılarından habersiz olduğunu anlıyoruz.
Bu cesur, aktif, sağduyulu subaya, zaferin yakın zamanda Britanya İmparatorluğu'na kattığı o muazzam kıtanın iç kısımları hakkında şimdiye kadar bize sunulan en tatmin edici açıklamayı yapmakla yükümlüyüz.----Çünkü Charlevoix ve diğer Fransız yazarların anlattıklarına gelince, deneyim onların açıklamalarının ne kadar ustaca bir yanılgı ile hazırlandığını göstermiştir:---Diğer uluslardan, birçok bakımdan tamamen habersiz olduğumuz o ülkenin gerçek durumunu ve gerçek koşullarını gizlemek gibi açık bir tasarımla, ta ki Britanya aslanı tekrarlanan hakaretlerin intikamını almak için perdeyi yırtıp, geniş, genişletilmiş, görkemli manzarayı görüşümüze açana kadar!

Ancak, yukarıda belirtilen miktar ve fiyattan da anlaşılabileceği gibi, mevcut yayın Binbaşı'nın amaçladığı eserin sadece bir kısmını içermektedir; geri kalanının abonelik yoluyla basılması önerilmektedir; ve
birçok koloninin ve Kuzey Amerika'nın iç bölgelerinin haritalarıyla
gösterilecek. Yazarın
ilanında, bunların 'şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha doğru ve daha kolay anlaşılır' olacağından eminiz.

Yazarımız, ülkesi adına, sadece kalemini şimdi görevlendirdiği görev için değil, aynı zamanda kılıcını kullandığı başarılar için de daha nitelikliydi, çünkü New Hampshire eyaletindeki bir sınır kasabasında erken eğitimini almıştı, burada Kızılderililerin görgü kuralları, gelenekleri ve dilleri hakkında biraz bilgi edinmekten
kaçınamazdı, çünkü birçoğu civarda ikamet ediyordu ve günlük olarak İngilizlerle konuşuyordu. 1743 ve 1755 yılları arasında, yaşam tarzı[5] onu hem Kuzey Amerika'daki İngiliz hem de Fransız yerleşimleriyle, özellikle de ekilmemiş çöl, dağlar, vadiler, nehirler, göller ve söz konusu yerleşimler arasında ve onlara bitişik olan birkaç geçitle genel bir tanışıklığa götürdü. Kızılderililerden aldığı anlatımlarla veya avcıların verdiği bilgilerle yetinmedi, ülkenin büyük bölgelerini kendisi gezdi; bu da merakını gidermekten çok, onu zorluklara alıştırmaya yönelikti.----Ve katlanmak zorunda olduğu yeterince zorluk vardı!

Burada verilen İngiliz kolonileri anlatımları çok kısadır. Bunlar, esas olarak, Binbaşı'nın dünyanın o bölgesindeki son fetihlerimize ilişkin açıklamasına bir giriş oluşturmak için tasarlanmış gibi görünüyor; ve şüphesiz ki, eserinin en değerli kısmı olarak kabul edilmelidir. Buna göre, kendisi de, 'Amerika kıtasının doğu kıyısındaki İngiliz kolonileriyle ilgili olarak yayınlanmış ciltlerce ciltten sonra, onlarla ilgili olarak maddi olarak _yeni_ bir şeyin anlatılmasının beklenmeyeceğini' gözlemlemektedir. O, 'Bu konuda tek yapmayı düşündüğüm şey, bana siyasi ve ticari açıdan en ilginç görünen gerçekleri ve koşulları toplamak; bunları kolay ve bilindik bir yönteme indirgemek ve bunları o kadar dar sınırlar içine sıkıştırmak ki, sanki bütünü bir anda görülebilsin ve on yedi eyaletle ilgili her şey birkaç sayfadan toplanabilsin; bunların ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklaması, çok sayıda önemli cildi doldurabilir.' 'Bunu yaparken, kendi bilgim (çoğunda birkaç kez seyahat ederek edindiğim) bana yardımcı olmadığında, başkalarından topladığım en otantik materyalleri kullanmaya ve her gerçeği ve durumu gerçek ve tarafsız bir ışık altında, herhangi bir belirli tarafa veya partiye karşı bir kayırma veya önyargı olmaksızın ortaya koymaya çalıştım.

'Ancak, aklımda olan ve bu çalışmanın en ilginç ve en değerli kısmı olarak gördüğüm temel amaç, Kuzey Amerika'nın iç kısımlarına dair verdiğim hesaptır. Bu hesap, özlü ve sergilemekten memnuniyet duyacağım şeyden çok uzak olsa da, kendimi şu anda ulaşılabilecek en eksiksiz ve mükemmel hesaptır. Eminim ki, başka hiç kimse bu ülkenin bu kısmını benim kadar gezip görmemiştir; ve eğer benim bu konudaki yorumlarım ve gözlemlerim ihtiyatsız veya yanlış yerleştirilmişse, bu konuya dikkat edilmemesinden değil, sadece beceri eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Amerika'nın _iç_ ülkesi_ adı altında kavranan şey, başlı başına Avrupa kıtasının tamamından daha büyük bir bölgedir ve şu anda çoğunlukla vahşiler dışında kimsenin yaşamadığı bir çöldür: bu nedenle herhangi bir kişinin ülkenin çeşitli kısımlarının adil ve ayrıntılı bir hesabını verme yetkisine sahip olması makul olarak beklenemez, ancak ülkenin geniş kısımlarını çok genel terimlerle geçmek zorundadır ve birçok şeyde başkalarının raporlarına güvenmelidir veya kendi belirsiz varsayımlarına göre hareket etmelidir. 

'Bu geniş yayılmış ülke, doğal olarak, merkezinin yakınında doğan üç büyük nehir olan St. Lawrence, Christino ve Mississipi tarafından oluşturulan üç genel bölüm altında düşünülebilir. Bunlardan ilkini izledim ve Superior Gölü'ne kadar olan komşu ülkeyi ve Green Bay'den batıya doğru Mississipi'ye ve oradan da Meksika körfezindeki Mississipi'nin ağzına kadar olan ülkeyi oldukça iyi tanıyorum. Ohio'ya ve ana kollarına komşu ülkeyi ve Ohio ile Erie ve Meshigan Gölleri arasındaki ülkeyi ve güney Kızılderililerinin ülkelerini de gezdim. Ancak Superior Gölü'nün üstündeki ülkeyle ilgili olarak, istihbaratımı çoğunlukla Kızılderililerden veya onlarla birlikte oraya seyahat eden tutuklulardan edindim. Mississipi'nin başındaki ülke ve Misauris nehrinin yanındaki ülke için de durum aynıdır. Christino'yu tamamen Kızılderililerden aldım: ve bana bu ülkeler hakkında verdikleri hesaplar geniş ve bazı ayrıntılarda çok davetkar olsa da, daha fazla yetkiye sahip olana kadar isimlerinden bahsetmekten fazlasını yapmayacağım.

Kızılderililer hakkında eklediğim hesaba, onların gelenekleri, tavırları,
vb. Bu konuda yazan diğer kişiler tarafından anlatılan birçok şeyi bilerek atladım: bazıları yanlış olduğu için ve diğerleri de basmakalıp ve önemsiz olduğu için; ve sadece o insanların dehası ve politikaları ve onlarla güvenli ve avantajlı bir ticaret yapabilmemiz için onlara nasıl davranılması gerektiği hakkında adil bir fikir vermek için en ayırt edici ve kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğüm şeylerden bahsettim. Ve, kibirlenmeden söyleyebilirim ki, hem barışta hem de savaşta birçok kabile ve ulusla uzun ve özel tanışıklığım, en azından konuyu uygun şekilde ele almam için bana malzeme sağladı.'

Yeni edindiğimiz toprakların bir parçası olan iki Florida hakkında birçok çelişkili açıklama aldığımız için; ve Okuyucularımızın çoğu bu yerleşimler hakkında ne düşüneceklerini bilemeyebilirler, onlara Binbaşı Rogers'ın tüm bunlara ilişkin açıklamasını sunacağız: bu aynı şekilde eski Kolonilerden bahsetme şeklinin bir örneği olarak da hizmet edecektir, bunların çoğunu neredeyse aynı kısalıkta tanımlamıştır.

'Georgia'nın güneyindeki ülke ve onunla Mississippi nehri arasında yaklaşık 600 mil uzunluğundaki bölge İspanyollar tarafından Florida olarak adlandırıldı ve bu adı hala korumaktadır; ancak şimdi İngilizler tarafından Doğu ve Batı Florida olmak üzere iki eyalete ayrılmıştır.

'Doğu Florida kuzeyde Georgia veya St. John nehri ile sınırlıdır ve bu nehir onları böler; doğuda ve güneyde Florida körfezi; güneybatıda Batı Florida; ve kuzeybatıda Creek Kızılderililerinin ülkesi.

'İspanyollar 1512'de bu eyaletteki St. Augustine'de bir yerleşim girişiminde bulundular; ancak vahşiler ve diğer olumsuzluklar nedeniyle bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar, çünkü bunu başarmak için gerekli
malzemelerle uygun şekilde donatılmamışlardı. 1565'te tekrar ele geçirdiler ve İspanya ile Amerika arasında ticaret yapan gemileri için uygun bir liman olan St. Augustine adlı bir kale inşa ettiler; ancak İspanyollar ile Creek Kızılderilileri arasında sürekli bir savaş olması, yerleşimlerini burada genişletmelerini büyük ölçüde engelledi. Garnizonlarını (Karolinyalılar ve sonrasında General Oglethorpe tarafından birkaç kez küçültme girişiminde bulunulmasına rağmen) geç savaşın sonuna kadar korudular, garnizon ve Florida'nın tüm toprakları 1762'de Fountainbleau antlaşmasıyla Büyük Britanya tacına devredildi. Britanya Majesteleri toprakların mutlak hakimi olduğundan, her iki Florida'da da vali atama yetkisine sahiptir.

'Doğu Florida'nın toprağı genel olarak Georgia'nınki kadar iyi değildir;
ancak Georgia'ya bitişik kuzey kısmı ona çok benzer ve
Gürcistan'ın tüm amaçları için iyileştirilebilir, yani mısır, pirinç, çivit, ipek, şarap vb. yetiştirmek için. Ve yine, eyaletin batı kısmında çok iyi araziler vardır ve büyük avantaj sağlayacak şekilde
iyileştirilebilir.

'Florida'nın merkezi veya Burnu daha kumlu bir topraktır; Ancak, şu anki Valisi Albay Grant'in yönetimi altında bu eyalette bazı iyi yerleşimler başlatıldı ve yakında gelişen bir eyalet olma ihtimali var; ve sakinler Avrupa'daki birkaç ülkeden buraya akın ettikçe, kısa bir süre içinde önemli olacağından şüphe yok.

'Şu anda ihracatları çok az, Kızılderililerle yaptıkları ticaretin ürünleri, ayırabilecekleri en önemli şey. Ülke üç yıldır neredeyse tamamen ekilmemiş ve sakin sayısı henüz çok az olduğundan, şu anda büyük bir gelişme ve üretim beklenmiyor; ancak şüphesiz ki bu ülke pirinç, çivit, ipek, şarap, yağ ve diğer değerli malları bol miktarda üretme kapasitesine sahip. Ülke yeni olduğu için, iklime özgü her türlü yabani av hayvanı bol miktarda bulunuyor. Eyaletin metropolü St. Augustine'dir. Bana söylendiğine göre, Majestelerinin orada bulunan askerleri hariç, nüfusun yaklaşık 2000 olduğu söyleniyor. 'Güneydeki konumundan dolayı, bu eyaletin havası ve ikliminin Georgia'dan daha hoş ve sağlıklı olmadığı ve çeşitli şekil ve boyutlarda zehirli ve rahatsız edici
hayvanlarla daha az istila edilmediği varsayılabilir.'--Buraya kadar, _Doğu Florida_ ile ilgili olarak.

'Batı Florida, 1720'de Pensacola'da bir yerleşim başlatan Fransızlar tarafından ele geçirildi ve 1762'de daha önce bahsedilen Fountainbleau
antlaşmasına kadar bundan yararlandılar, daha sonra burası Britanya Majesteleri tarafından devredildi ve bir hükümete dönüştürüldü. Doğuda 
Doğu Florida; güneyde Meksika Körfezi; batıda Mississipi Nehri ve St. Pier Gölü; kuzeyde ise Chikitaw ülkesi ile çevrilidir.

'Başlıca kasaba Pensacola'dır; ve antlaşmadan önce burada ikamet eden Fransızların çoğu, mülklerini korumak için İngiliz tebaası olmayı seçtikleri için, bu, bu eyaletin hızla nüfuslanmasına katkıda bulunacak ve şüphesiz yerleşimleri çok yakında önemli hale getirecek, özellikle de bu eyaletteki arazi çoğunlukla çok iyi, doğu eyaletine göre çok daha tercih edilebilir, toprağı pirinç, çivit, şarap, yağ vb. gibi tüm değerli malları en bol miktarda üretme kapasitesine sahip ve ticaret için durumu son derece iyi, batı sınırında Mississipi Nehri var.

'Kızılderililerle zaten çok önemli bir ticaret yürütüyorlar ve büyük miktarda geyik derisi ve kürkü ihraç ediyorlar. Buradaki Fransız sakinleri önemli miktarda pirinç yetiştiriyor ve bazı gemiler inşa ediyor.

'Şu anda, bana söylendiğine göre, bu eyalette yaklaşık 6000 kişi var ve bunlar çok hızlı artıyor, Doğu Florida'dan çok daha sağlıklı ve davetkar; özellikle Mississipi kıyılarındaki batı kısımları, İngiliz anayasalarına yeterince uygun olduğu söylenmektedir. Kısacası, birkaç yıl içinde bunun zengin ve gelişen bir eyalet olacağından şüphe yoktur, doğa onu böyle yapmak için gerekli olan hiçbir şeyi reddetmemiştir.'

Yazarımızın bu iki yerleşim yeri hakkındaki açıklamasının her koşulda ne kadar güvenilir olduğu bizim için tam olarak net değildir, çünkü bunların hepsini bu eyaletlerle ilgili kişisel bilgisinden mi yoksa raporunu esas olarak başkalarının bilgisinden mi oluşturduğu konusunda kesin olarak bilgilendirilmedik. Ancak, o kadar dürüst bir Yazar gibi görünüyor ki, Okuyucularını herhangi bir şekilde yanıltma niyetinde olduğundan şüphelenmiyoruz.

Yazarımızın Kızılderililerin, özellikle BEŞ MİLLET olarak adlandırılanların davranış ve geleneklerini tasvirinde birçok ilginç ayrıntı var; Bunlardan bazıları, önceki makalede Teğmen Timberlake'in Anıları'ndan çıkarılan hesaba uygun bir ek olarak hizmet edebilir: ve bu iki yazarın gözlemleri, belki de, sağduyulu Okuyucular tarafından, İncelememizin başlamasından kısa bir süre önce yayınlanan Cadwallader Colden Esq.'nin daha ayrıntılı performansına[7] değerli bir ek olarak kabul edilebilir.

Bu _Beş Millet_, diğer tüm Kızılderili kabilelerinden daha
önemli olanlardır, anlayışları, cesaretleri ve her şeyden önce,
şanlı özgürlük ruhları nedeniyle: bu bakımdan Britanyalılar bile
onlara _kardeşleri_ demekten gurur duyabilirler. Bunların arasında, yine, Mohawklar, (yukarıda belirtilen erdemler açısından)
sırada ilk sıradadır, ancak şu anda
en az sayıda olanlardır: bu duruma, sürekli savaşları nedeniyle, en kalabalık olmaktan
azalmışlardır. Beş ulusun birliği, Hollanda Birleşik Eyaletleri'ne biraz benziyor; ve hiçbir ulusun diğerine üstün olmadığı bu cumhuriyetçi birlik veya konfederasyon o kadar uzun süre varlığını sürdürdü ki, Bay Colden'ın söylediğine göre, Avrupalılar kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bay Rogers'ın söylediğine göre, en kuzeydeki yerleşimleri 'St. Nehri'nin güneyinde Chockonawago adlı bir kasabadır. Lawrence, Montreal'in karşısındadır; ancak en büyük yerleşim yerleri Ontario Gölü ile New York ve Pensilvanya eyaletleri arasında veya Mohock, Tanesee, Oneoida ve Onondaga nehirlerinin başlarıdır. St. Lawrence nehrinin güneyindeki tüm ülkeyi Ohio'ya ve Ohio'dan Wabach'a kadar, Wabach'ın ağzından Virginia sınırlarına kadar; batıda Ontario ve Erie göllerine ve Miamee nehrine kadar; doğu sınırları Champlain gölü ve İngiliz kolonileridir. İngilizler Amerika'ya ilk yerleştiklerinde, 15.000 savaşçı yetiştirebiliyorlardı; ancak şimdi Delaware'ler ve Şavaniler de dahil olmak üzere, üç veya dört binden fazla değiller, çünkü Kanada'daki diğer Kızılderililerle ve Fransızlarla sürdürdükleri aralıksız savaşlar nedeniyle sayıları azalmış durumda. Mohawkların büyük askeri başarılarından bahseden Yazarımız, bize, Kanada'ya ilk yerleştikleri zamandan beri Fransızların amansız düşmanı olduklarını; bir zamanlar Montreal şehrini yaktıklarını; ve Fransızların bize karşı dönme isteklerine karşı koyabilen, yüzlerce mil uzaklıktaki neredeyse tek Kızılderililer olduklarını; ancak bunların büyük bir kısmının dürüstlüklerini koruduklarını ve bizim sadık dostlarımız ve müttefiklerimiz olduklarını garanti ediyor. Bay Rogers, onların
kişilerine gelince, Kızılderililer arasında, hamileliği sırasında anneye gösterilen az bakıma, doğduğunda bebeğin ihmal edilmesine ve gençlerin katlanmak zorunda kaldığı yorgunluklara rağmen, herhangi bir şekilde 'deforme olmuş veya herhangi bir duyudan yoksun kalmış veya herhangi bir uzvu zayıflamış birine nadiren rastlandığını' belirtiyor; ancak genellikle sağlıklı, güçlü ve sağlam bir yapıya sahipler; ama doymak bilmez bir şekilde düşkün oldukları alkollü içkiler ve kadınlar da erkekler gibi, şaşırtıcı bir şekilde sayılarını azalttı ve büyük olasılıkla bir yüzyıl sonra ülkeyi onlardan daha da temizleyecek.'

Bu eğitimsiz insanlar, bu son alıntının başında gözlemlenenlere göre, bize göre ne kadar büyük bir avantaja sahipler! _Aramızda_, ÇOK SAYIDA insanın deforme olmuş veya bir veya diğer duyusundan yoksun bulunmasının sebebi ne olabilir? Geçmişteki basitlik yerine, bizi ele geçiren Şarlatanlık[8] ruhundan daha fazla ne olabilir? Şarlatanlık, gerçekten de, tüm Ulusal Anayasamızı ve karakterimizi bozmuş gibi görünüyor: Hükümetimizi, dinimizi, yasalarımızı, hatta çocuk odalarımızı bile etkilemiştir!
Aramızda her şey _aşırıya kaçmış_ gibi görünüyor; ve (endişeli ölümlüler olduğumuz için) İlahi Takdire güvenmekten veya herhangi bir şeyi doğanın yanılmaz istikametine bırakmaktan korkuyormuş gibi davranıyoruz. Bu nedenle, her bir sonraki nesil, seleflerinin yaptıklarını bozmakla sürekli meşguldür: bu nedenle tüm sistemlerimizin sürekli değişimleri ve devrimleri; ve, belki de, senato bilgeliğinin bile bu kadar çok ciddi eylem ve kararnamesinin iptali için ölümcül bir zorunluluk!--Ama
Yazarımıza.

Kızılderililerin sahip olduğu diğer erdemler arasında, Bay Rogers onların
şaşırtıcı sabrını ve zihin sakinliğini övüyor. Onun söylediğine göre, onlar, filozofların veya Hıristiyanların genellikle ulaştıkları
in ötesinde, intikam hariç, her tutkuya hakimdirler. Onların en ani ve beklenmedik talihsizlikleri, tek bir kelime veya yüz ifadesi değişikliği olmadan, sakinlik ve dinginlikle karşıladığını görebilirsiniz;
Esaretinin nerede biteceğini veya birkaç saat içinde en acımasız ölüme uğrayıp uğramayacağını bilmeyen bir tutuklu bile bu nedenle bir an bile uykusundan olmaz
ve düştüğü kişilerin
ellerine düştüğü kadar neşeyle yer ve içer.

'Hastalık ve acı altında kararlılıkları ve cesaretleri gerçekten
şaşırtıcıdır. Genç bir kadın bütün gün doğum sancısı çeker ve tek bir inleme veya ağlama sesi çıkarmaz; böyle bir zayıflığı ele verirse, hemen anne olmaya layık olmadığını ve yavrularının korkak olmaktan
kaçamayacağını söylerler. Her iki cinsiyetten genç ve yaşlı kişilerin, en büyük acılar ve felaketler altında bile, kendilerini böyle bir kararlılıkla ayakta tutmalarını görmekten daha yaygın bir şey yoktur; bu kişiler, tutukluların sıklıkla maruz kaldığı o şok edici işkenceler altında bile, sadece kendilerini neşelendirmekle kalmazlar, aynı zamanda işkencecilerini en keskin suçlamalarla kışkırtır ve sinirlendirirler.'

Savaş ilan etme yöntemleri çok ciddidir ve Yazarımız, 'Birçok terör töreniyle' birlikte yapılır. İlk olarak, meseleyi görüşmek üzere Sachem'lerden [yaşlı adamlardan] ve savaşçılardan oluşan bir Meclis toplarlar; bu mecliste kadınların da erkekler kadar söz hakkı vardır.
Yazarımızın daha ileri açıklamasını kendi sözleriyle ele alalım.

'Toplandıklarında, başkan veya baş Sachem, danışmak üzere toplandıkları meseleyi önerir ve (kendisine ait olan) baltayı alarak, aranızdan kim böyle bir
ulusa karşı savaşacak? der. Sizden kim gidip oradan esir getirecek, ölen dostlarımızın yerine geçecek, haksızlıklarımızın intikamını alacak, nehirler aktığı, otlar büyüdüğü veya güneş ve ay var olduğu sürece adımız ve şerefimiz korunacak? Bunu söyledikten sonra, baş savaşçılardan biri ayağa kalkar, tüm topluluğa nutuk çeker; sonra genç adamlara döner ve aralarından kimin onunla birlikte gidip düşmanlarıyla savaşacağını sorar? Genellikle birbiri ardına ayağa kalkıp, yeterli sayıda kişi ona katılana kadar, o çemberin veya geçit töreninin etrafında yürürken, onun arkasına düşerler. Genellikle böyle bir kongrede bir geyik veya bir hayvanı bütün olarak kızartırlar; ve her biri savaşa gitmeye razı olduklarında bir parça kesip yer ve şöyle der, Düşmanlarımızı bu şekilde yiyip bitireceğim, saldıracakları ulusun adını söyler. Tüm bu seçimler,
bu töreni gerçekleştirdikten ve böylece sadakatle ve iyi bir savaşçı gibi davranmaya ciddi bir şekilde söz verdikten sonra, dans başlar ve
savaş şarkısını söylerler; bu şarkı, amaçladıkları sefer ve fetihle veya kendi becerileri, cesaretleri ve savaştaki el çabukluklarıyla ve
düşmanlarını nasıl yenecekleri ve yok edecekleriyle ilgilidir;
tüm bunlar en güçlü ve en acıklı şekilde ve bir dehşet tonuyla ifade edilir.
Kadınlarının bu istişarelerdeki belagati veya etkisi o kadar büyüktür ki, nihai sonuç büyük ölçüde onlara bağlıdır. Bu uluslardan herhangi biri, şeflerle birlikte, kendilerine hemen güvenmeyen birini, kocasının, oğlunun veya yakın akrabalarının yelelerini yatıştırmak veya esir almak, ailesinde ölen veya esaret altında olanların yerini doldurmak için savaşa katılmaya teşvik etmek isterse, güvenilir genç bir savaşçının elleriyle, yardımını istediği kişiye bir ipte wampum sunar; bu davet nadiren istenen etkiyi kaybeder. Ve tüm bir ulusun, saldırgan veya savunmacı, ittifakını istediklerinde, büyük bir wampum kemeri ve kanlı bir balta ile bir elçilik göndererek, onları gelip düşmanlarının kanını içmeye davet ederler. Avrupalılarla tanışmadan önce, bu ve diğer durumlarda kullandıkları wampum, deniz kıyılarından ve göl kıyılarından topladıkları küçük kabuklardan başka bir şey değildi; ve şimdi
onlar arasında gümüş ve altının bizim aramızda olduğu gibi değer verilen, beyaz ve siyah kabuklardan yapılmış silindirik boncuklardan başka bir şey değil.
Siyah olana en değerli diyorlar ve ikisi birlikte
en büyük zenginlikleri ve süsleri; bunlar, aralarında paranın bizim aramızda yaptığı tüm amaçlara karşılık geliyor. Bunları kemerlerine, yakalarına, battaniyelerine, mogasonlarına, vb. on bin farklı boyutta, biçimde ve figürde dizme, bükme ve birbirine geçirme sanatına sahipler, böylece
giysinin her parçası için süs oluyorlar ve onlar için tüm önemli
işlemlerini ifade ediyorlar. Çeşitli renk ve tonlardaki wampum'u boyarlar ve bunları büyük bir ustalıkla ve düzen içinde karıştırıp düzenlerler ve böylece aralarında istedikleri her şeyde önemli olurlar; böylece kayıtları tutulur ve düşünceleri birbirlerine iletilir, tıpkı bizimkilerin yazıyla iletilmesi gibi. Bir milletten diğerine, tüm antlaşmalarda, bildirilerde ve önemli işlemlerde geçen kemerler, Şeflerinin saraylarında veya kabinlerinde dikkatlice saklanır ve yalnızca bir tür kayıt veya tarih olarak değil, aynı zamanda kamusal bir hazine olarak hizmet eder. Ancak, tasma veya kemer kullandıklarında ulusal öneme sahip bir mesele olmalı, çünkü bunları önemsiz durumlarda kullanmak çok büyük bir suistimal ve saçmalık olarak görülür. Barışın kelebeği veya piposu da savaş ve barış açısından birçok işlemde daha az önemli veya daha az saygı duyulan bir şey değildir. Bu piponun çanağı, kolayca işlenip oyulabilen yumuşak kırmızı bir taştan yapılmıştır; sapı kamış, mürver veya bir tür açık renkli ağaçtandır, farklı renklerle boyanmıştır ve en güzel kuşların başları, kuyrukları ve tüyleriyle süslenmiştir, vb. Calumet'in kullanımı, genellikle bir ittifaka girdiklerinde veya herhangi bir ciddi olayda veya ciddi bir
taahhütte bulunduklarında bunun yerine kullandıkları tütün veya bir miktar kabuk yaprağı veya ot içmektir; bu, aralarında alınabilecek en kutsal yemindir, ihlali en rezil olarak kabul edilir ve cennetten ağır bir cezayı hak eder. Savaş söz konusu olduğunda, tüm pipo ve tüm süsleri kırmızıdır; bazen sadece bir tarafı ve tüylerin düzeni nedeniyle kırmızıdır, vb.
Onların
geleneklerine aşina olan biri, onu sunan ulusun
neyi amaçladığını veya arzuladığını ilk bakışta anlayacaktır. Calumet'i tüttürmek bazı durumlarda dini bir törendir ve tüm
antlaşmalarda
taraflar arasında bir tanık olarak kabul edilir; veya daha ziyade
güneşi ve ayı samimiyetlerine tanıklık etmeleri ve
bir bakıma, aralarındaki antlaşmanın garantileri olmaları için çağırdıkları bir araç olarak. Kızılderililerin bu
geleneği, biraz gülünç görünse de, sebepsiz değildir; Çünkü, sigara içmenin beyin buharlarını dağıtmaya, ruhları yükseltmeye ve onları doğru şekilde düşünmeye ve yargılamaya hazırlamaya eğilimli olduğunu fark ettiler ve bunu, kararlarından sonra, piponun kararlarının bir mührü olarak kabul edildiği ve bunların yerine getirilmesinin bir teminatı olarak, bir ittifak veya antlaşmaya danıştıkları kişilere gönderildiği toplantılarına dahil ettiler: böylece, aralarında aynı pipoda sigara içmek, birlikte ve aynı
kadehten içmemize eşdeğerdir.'

Burada, bu Kızılderililer arasında, şeflerinin insanları savaşlara eşlik etmeleri için _davet etme_, _etkileme_ değil, kullanma yöntemi açısından ne kadar asil ve tutarlı bir özgürlük ruhunun hakim olduğunu gözlemlemeden edemiyoruz. Bu, bizim tebaamızı vahşice güç kullanarak _yakalama_, onları _hapsetme_ ve suçlular ve Newgate mahkûmları gibi _nakletme_ ve bu kadar aşağılık bir muameleden sonra, ülkelerinin HAKLARINI ve ÖZGÜRLÜKLERİNİ savunmak için filolarımız ve ordularımızla birlikte yola çıkmaya zorlama gibi zalimce uygulamalarımıza ne kadar da çarpıcı bir tezat oluşturuyor!

Kısacası, diyor Yazarımız, 'politikalarının büyük ve temel ilkeleri, her insanın doğal olarak özgür ve bağımsız olduğu; dünyada hiç kimsenin veya daha fazlasının onu özgürlüğünden ve bağımsızlığından mahrum etme hakkına sahip olmadığı ve hiçbir şeyin bunun kaybı için bir telafi olamayacağıdır.'

Daha da batıda, yani büyük göllere sınır olan diğer Kızılderili uluslarını tanımlayan Bay Rogers, Yazarımıza göre ünlü Pondiac veya _Ponteack_ hakkında bazı açıklamalarda bulunmuştur. 'Göllerdeki Kızılderililer,' diyor, 'genel olarak birbirleriyle barış içindedirler, geniş ve verimli bir ülkeye sahiptirler. Bir tür imparatorluk haline getirilirler ve imparator en eski kabile olan Ottawawas'tan seçilir, bunlardan bazıları Detroit'teki kalemizin yakınında yaşar, ancak çoğunlukla daha batıda Mississipi'ye doğru yer alır. Ponteack, şu anki Kral veya İmparator'dur ve kesinlikle kıtada tanıştığımızdan beri ortaya çıkan herhangi bir Kızılderili şefinin en büyük imparatorluğuna ve en büyük otoritesine sahiptir. Bir ihtişam ve prenslik ihtişamı havası takınır ve tebaası tarafından büyük bir şekilde onurlandırılır ve saygı görür. Kısa bir süre önce tüm Kızılderili uluslarını kendi otoritesi altında birleştirme planını oluşturdu, ancak girişiminde başarısız oldu. 

'1760 yılında, İngilizler tarafından bu ülkeye gönderilen ilk müfrezeyi komuta edip yürüttüğümde, yolumda onun elçiliği, bazı savaşçıları ve onun emrindeki kabilelerin şeflerinden oluşan bir heyetle karşılaştım; bunun anlamı, Ponteack'in küçük bir mesafede olduğunu, barışçıl bir şekilde geldiğini ve
beni kendi gözleriyle görene kadar müfrezemi durdurmamı istediğini bana bildirmekti. Büyükelçileri de bana,
kendisinin bulunduğum ülkenin Kralı ve Lordu olan Ponteack olduğunu bildirme emri almışlardı.

'İlk karşılaştığımızda selamlaşmamızda, ülkesine girmemi istedi ve nasıl oldu da onun izni olmadan içeri girmeye cesaret edebildim?
Ona, Kızılderililere karşı herhangi bir amaçla gelmediğimi, ancak karşılıklı barış ve ticaret yolunda bir engel teşkil eden Fransızları ülkesinden çıkarmak için geldiğimi ve bu amaçla verdiğim talimatları ona bildirdiğimde. Aynı zamanda ona birkaç dostça mesaj veya wampum kemeri ilettim, bunları aldı, ancak bana başka bir cevap vermedi, sadece ertesi sabaha kadar seyahat ettiğim yolda durup bana küçük bir wampum ipi verdiğini, sanki izni olmadan daha fazla yürüyemeyeceğimi söylemek için söyledi. Gece için ayrıldığında, ülkesinin sağladığı herhangi bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sordu ve savaşçısını getirip getirmeyeceğini sordu. Ona, getirdikleri her türlü erzakın ödeneceğine dair güvence verdim; ve ertesi gün onlar tarafından birkaç torba kavrulmuş mısır ve diğer bazı
gerekli şeyler sağlandı. İkinci görüşmemizde bana barış piposunu verdi ve ikimiz de sırayla onunla tüttük; ve bana benimle ve müfrezemle barış yaptığını, ülkesinden
rahatsız edilmeden geçebileceğimi ve Fransız garnizonunu rahatlatabileceğimi söyledi; ve beni ve grubumu Kızılderililer tarafından yapılabilecek veya amaçlanabilecek her türlü hakaretten koruyacağını; ve dostluğunun bir göstergesi olarak, Presque Adası yoluyla Pittsburg'dan getirdiğimiz 100 şişman sığırı korumamız ve sürmemize yardım etmemiz için 100 savaşçı gönderdi. Aynı şekilde Erie Gölü'nün güney yakasındaki ve batı ucundaki birkaç Kızılderili kasabasına da ülkeye gelmem için onun iznini aldığımı bildirmek için gönderdi. Bu görüşmeden sonra Detroit'e varana kadar sürekli bana eşlik etti ve ben kırsalda kaldığım süre boyunca müfrezeyi boğazın ağzında toplanmış Kızılderililerin öfkesinden korumanın aracı oldu. Kızılderililer bizi kesmek için.

'Onunla birkaç görüşme yaptım ve bu görüşmelerde büyük bir muhakeme gücü ve bilgi açlığı keşfetti. Askeri düzenimiz ve disiplinimiz hakkında bilgi edinmeye çalıştı. Bana sık sık, ülkesinde Büyük Britanya Kralı'na tabi olarak hüküm sürmekten memnun olabileceğini ima etti ve ona kürklerde mümkün olduğunca yıllık
bir takdir ödemeye ve ona amca demeye istekliydi. Kumaş, demir vb. üretme yöntemlerimizi merak ediyordu ve
İngiltere'yi görmek için büyük bir istek duyduğunu ifade etti ve onu oraya götürürsem bana ülkesinin bir kısmını teklif etti. Bana, İngilizler onu hak ettiği gibi kullanırken onlarla barış içinde yaşamaya meyilli olduğunu ve ülkesine yerleşmelerini teşvik edeceğini söyledi; ancak, eğer ona ihmalkâr davranırlarsa, yolu kapatması ve onları bu yoldan dışlaması gerektiğini ima etti; kısacası, tüm konuşması, kendisini fethedilmiş bir Prens olarak görmekten uzak olduğunu ve ülkesine gelen veya kendisiyle muamele gören herkes tarafından bir Kral veya İmparatora layık olduğu saygı ve onurla muamele görmeyi beklediğini yeterince gösteriyordu. 

'1763'te, bu Kızılderili, önce göllerdeki İngiliz kalelerini ele geçirmek ve sonra da zihninde barışı sağlamak amacıyla bir dizi kabileyi bir konfederasyona çekme sanatına ve hitabına sahipti ve bu sayede imparatorluk otoritesini
kurmayı amaçlıyordu; ve o kadar akıllıca önlemler aldı ki, on beş gün içinde, Detroit hariç ülkesinde sahip olduğumuz tek şey olan on garnizonumuzu azalttı veya kaldırdı; ve bu garnizonu da taşısaydı, planını tamamlamanın önünde hiçbir engel kalmazdı. Kızılderililerden bazıları onu terk etti ve onun rızasıyla ayrı bir barış yaptı; ancak barışta aktif veya kişisel olarak yer almayacaktı, barış yaptığında bunun kendisi ve Büyük Britanya Kralı için yararlı ve onurlu olacağını söyledi: ancak henüz şartlarını önermedi.

'1763'te Detroit'teki garnizona erzak atmaya gittiğimde, bu Kızılderiliye bir Fransız'dan bir şişe brendi gönderdim. Danışmanları ona bunu tatmamasını, zehirli olduğunu ima ederek ve onu öldürmeyi planlayarak gönderdiler; ama Ponteack, asil bir zihinle,
şüphelerine gülerek, onu öldürmenin benim elimde olmadığını söyledi,
ki bu yakın zamanda hayatımı kurtarmıştı.

'Son savaşında, bir komiser atadı ve o zamandan beri zamanında kullandığı
para veya kredi senetleri yapmaya başladı.
Parası, karşılığında istediği şeyin rakamıydı, ağaç kabuğuna çizilmişti ve altına da bir su samuru (kolları) şekli çizilmişti. Uygun önlemler alınırsa, bu Kızılderili, bu ülkedeki İngiliz ticaretine ve yerleşimlerine, kıtada bizimle ittifak kurmuş olanlardan daha fazla hizmet edebilirdi.'

'Okurlarımız, belki de, bu zamana kadar, geniş Amerikan vahşi doğasının bu özgür doğmuş oğulları konusunda tamamen tatmin olmuşlardır, bu makaleyi Bay Colden'dan ödünç alınmış bir veya iki sözle, Beş ulusla ilgili olarak sonlandıracağız. 'Onlara, diyor, barbar bir halk deniyor, en karanlık cehalet altında yetiştirilmişler; ve yine de parlak ve asil bir deha, bu kara bulutların arasından parlıyor. Roma kahramanlarının hiçbiri, özgürlük rekabete girdiğinde, _barbarlar_ denen bu insanların yaptıklarından daha büyük bir ülke sevgisi veya ölüme karşı daha büyük bir hor görme keşfetmemiştir. Gerçekten de,' diye devam ediyor o bilgili ve sağduyulu tarihçi, 'Kızılderililerimiz bu konuda Romalıları geride bıraktı. En büyüklerinden bazıları, utançtan veya işkenceden kaçınmak için kendilerini öldürdüler; ancak Kızılderililer, ülkelerinin onurunun tehlikeye gireceğini düşündüklerinde, alçakça veya çok az acı çekerek ölmeyi reddettiler; ama düşmanlarının en acımasız işkencelerine gönüllü olarak bedenlerini verdiler, dedikleri gibi, Beş
Milletin cesareti ve kararlılığı sarsılamayan adamlardan oluştuğunu göstermek için.--Ancak, bu asil erdemleri, o acımasız tutku, _intikam_ ile büyük ölçüde lekelediler; bunun sadece yasal değil, aynı zamanda
onurlu olduğunu düşünüyorlar; ve sadece bu yüzden barbarlar adını hak edebiliyorlar.--Ama ne yazık ki biz _Hristiyanlar_ onları _daha iyi_ yapmak için ne yaptık? Gerçekten de, bu kâfirlerin, bizim konuşmalarımız ve komşuluklarımız sayesinde, bizi tanımadan önce olduklarından _daha kötü_ hale gelmelerinden utanmak için nedenimiz var. Erdemler yerine, onlara sadece o zamana kadar tamamen özgür oldukları
kötülükleri öğrettik. ' Başka bir yerde, aynı konu üzerinde, bu intikam zulmünün Beş Millet'e özgü olmadığını, ancak diğer tüm Kızılderililer için ortak olduğunu gözlemler. Ancak, bu nedenle _bizim_ onlara yöneltebileceğimiz o kınamanın keskinliğini
köreltmek için, şu haklı düşünceye sahiptir: 'Gelenek ve eğitimin, nazik ve bilgili bir halk arasında bile en
korkunç eylemleri nasıl yumuşatabildiği harikadır. Kartacalıların ve Fenikelilerin kendi çocuklarını diri diri kurban olarak yaktıklarına tanık olun; ve Yahudi tarihindeki birkaç pasaj; ve daha sonraki zamanlarda, Hıristiyanların Tanrı uğruna birbirlerini yaktıklarına tanık olun!'

BİNBAŞI ROBERT ROGERS'IN DERGİLERİ (The Monthly Review; or, Literary
Journal: By Several Hands. Cilt XXXIV. Londra: M,DCC,LXVI. Ocak 1766 için.)

Madde 32. _Binbaşı Robert Rogers'ın Günlükleri;
Geç Savaş sırasında Amerika Kıtası'nda komuta eden Generaller
altında yaptığı çeşitli Gezilerin bir
Hesabını içerir._

_Bunlardan, Savaşın Başlangıcından Sonuna
kadar
o Kıta'daki Her Seferin En Önemli Koşulları toplanabilir._ 8vo. 4s. Millan.

Bu, bu ünlü Amerikan
partizanının günlüklerinin sadece ilk kısmıdır. 1755'te başlar ve 1760 yılında sona erer. Bir ginelik abonelikle basılacak olan ikinci bölüm, Yazarın Çerokiler ve güney Kızılderilileri arasındaki seyahatlerini; büyük göller üzerindeki iç bölgelere yaptığı ikinci turu; ve 1760'tan bu yana Amerika'daki Kızılderili savaşlarını; kıtadaki tüm İngiliz kalelerinin doğru planlarıyla birlikte içerecektir.

Şu anda önümüzde olan eserin örneğinden, Binbaşı Rogers tarafından yayınlanan hesapların halk tarafından güvenilebileceği anlaşılıyor;
Kuzey Amerika'daki son askeri operasyonların doğası ve ilerlemesi hakkında kapsamlı bir anlayış edinmek isteyenler için şüphesiz önemli ve gerekli oldukları kadar otantiktirler.
Yazar dürüst, mantıklı ve mütevazı bir adam gibi yazıyor; ve tüm davranışları boyunca, cesur ve becerikli bir subay olduğuna dair şüphe götürmez kanıtlar sunmuştur. Bu beyefendinin edebi kapasitesi hakkında daha fazla fikir edinmek için, bu ayki No.'muzun önceki bölümündeki _Kuzey Amerika Hesabı_ incelememize bakın.

DİPNOTLAR:

[1] Hebencourt

[2] Daha önce duyduğumuz gibi, küçük bir Fransız grubu bu sırada burada bir ateş yaktı: ancak, öncü grubumu fark edince, ateşlerini söndürdüler ve Fransız kalesine yaklaştığımız haberini ilettiler.

[3] Daha önce bu beyefendilerin geri çekilmelerini ve onlara rehberlik edecek bir Çavuş teklif etmelerini istemiştim; kar ayakkabısı giymeye alışkın olmadıkları ve ormanları tanımadıkları için, iflas edip kaçmamız durumunda düşmandan kaçma şansları olmayacaktı, ki bundan çok şüpheleniyordum. İlk başta teklifi kabul etmiş gibi göründüler ve geri çekilmeye başladılar, ancak bizi bu kadar yakından kuşatılmış görünce yılmadan yardımımıza geri döndüler. Kaçışımızdan sonra başlarına gelenler, Beyefendilerden birinin komutana yazdığı bir mektupta görülebilir, ki bunu izcimizle ilgili bu anlatının yanına ekledim.

[4] Bu talihsiz subay ve tüm ekibi, düşmandan iyi muamele göreceklerine dair en güçlü güvenceler üzerine teslim olduktan sonra, insanlık dışı bir şekilde ağaçlara bağlandı ve en
barbarca ve şok edici bir şekilde parçalara ayrıldı.

[5] Yazar, bu _yaşam tarzının_ ne olduğunu daha fazla ima etmemiştir; ancak herhangi bir askeri kapasitede çalıştığını
sanmıyoruz. [6] Yazarımızın, _Rangers_ olarak adlandırılan Amerikan hafif silahlı piyadelerinin komutasını aldıktan sonraki maceralarının ayrıntıları için, bu ayki Kataloğumuzda bahsi geçen Binbaşı Rogers'ın _Journals_'ına bakın: bir eser, onun belirttiği gibi, 'sessizlik ve boş zamanla değil, ıssız yerlerde, kayalarda ve dağlarda, savaşın telaşları, düzensizlikleri ve gürültüsü arasında ve yorucu yorgunluğun doğal sonucu olan o ruh çöküntüsü altında' yazılmıştır.

[7] _Kanada'nın Beş Kızılderili Ulusu'nun tarihi_; yani Mohawklar, Oneydolar, Onondagalar, Cayugalar ve Senekalar; bunlara ayrıca altıncı bir ulus olarak _Tuscaroralar_ da eklenmiştir. Misilmakinac'ın _Necariages_'leri de yedinci bir ulus olarak kabul edilmiştir.

[8] Bu terim dini, ahlaki, politik veya ekonomik anlamda kullanılabileceği gibi tıbbi anlamda da kullanılabilir.

Yazarların Notları

Sayfa 7: that--than

Sayfa 26: ever--ever

sayfa 26: Capt. Shepherd's Company ile ilgili tablo girişi;
iki girişe neyin sebep olduğunu gösteren hiçbir şey yok.

Sayfa 31: fontier--frontier

Sayfa 31: contigious--contiguous

Sayfa 40: Şöyle dedi: "Bir çocuk içeri girdiğinde. Soldaki çift tırnak işareti kaldırıldı. (Şöyle dedi: Bir çocuk içeri girdiğinde)

Sayfa 46: sillful--skillful

Sayfa 50: yinelenen 'shall' bire düşürüldü

Sayfa 53: Mexco--Meksika

Sayfa 54: five--Five

Sayfa 56: may--many

Sayfa 61: Inchian--Indian

Sayfa 64: kim--him (onu öldür)

Sayfa 65: Phaenicians--Phoenicians

Sayfa 65: Journall--Journal

Özel isimlerin yazımında farklılıklar vardır ancak
yukarıda belirtilenler dışında, orijinal olarak basıldıkları gibi yeniden üretilmiştir.

Karda Yapılan Bir Savaş Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Ayakkabılar,
Mary Cochrane Rogers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BATTLE FOUGHT ON SNOW SHOES ***

***** This file should be named 45789.txt or 45789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/8/45789/

Produced by Brian Coe and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
