*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Vanity Fair (Vanity Fuarı)
Yazar: Eleanor Hoyt Brainerd
Yayın Tarihi: May 28, 2014  [eBook #45791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Vanity Fair, by Eleanor Hoyt Brainerd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Vanity Fair
       A Tale of Frocks and Femininity


Author: Eleanor Hoyt Brainerd



Release Date: May 28, 2014  [eBook #45791]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN VANITY FAIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Clarity ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(https://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45791-H.htm veya 45791-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45791/45791-h/45791-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45791/45791-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/invanityfairtale00brai


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      [OE] OE-ligatürü temsil eder.





Vanity Fuarı


[İllüstrasyon: Grand Prix'den dönüş]


Vanity Fuarı

Frocks ve kadınlık hikayesi

ile

Eleanor Hoyt Brainerd

"Nancy'nin Kabahatleri" nin yazarı







New York
Moffat, Yard & Company
1906

Telif hakkı, 1906,
Moffat, Yard & Company
New York

Yayınlandı, Mart 1906

Plimpton Press Norwood Mass. ABD




Önsöz


Parisienne, daha ince fazlarında, bir feminist için bir tema
dahi; Ve bu küçük kitap psikolojik olarak girişimde bulunmuyor
Derin denizler.

Moda yapma oyununda mezar sorunları karışıktır; Ama dünya
My Lady of the Chiffons, eşcinsel müziğe hafifçe dans ediyor
Frivolity ve moda Parisienne ve
Eşsiz frock'larını elde ettiği ve sergilediği uğrak yerleri
belki de en iyi şekilde söylenen bir çılgınlık ve savurganlık hikayesi olmalı
Vanity Fair'in iç mahkemelerinin anlık çekimleri.

                                                       Yazar.




İçerik

Vanity Fuarı


  Bölüm I

                                                                SAYFA

  Frocks ve kadınlık 15

  Fransız kadının inancı; eşcinsel olma bilimi; kadınsı
  Fransız toplumunda türler; Paris Demi-Monde; Parisli
  salonlar.


  Bölüm II

  Rue de la Paix 28'in zalimleri

  Paris ve elbise sanatı; Değeri ve eski ustalar; Paquin
  ve yeni okul; Büyük Adamların Müşterileri.


  Bölüm III

  Ünlü Atölyeler 47
  İş nasıl yapılır; Saleswomenler; mankenler; .
  Ouvrieres; sistem; Modların başlatılması.


  Bölüm IV

  Fifi ve çim üzerindeki Düşes 64

  Paris yakınlarında yarış; Auteuil'in Brazier'lerini etrafında; Günü
  Grand Prix.


  Bölüm V

  Paris 78'de Le Sport

  Motor mani; Parisli golf ve Fransız golfçüler; moda ve
  Puteaux'da tenis; Motorlu fad.


  Bölüm VI

  Güzel Yemek Sanatı 97

  Bois'te havada yemek yemek; Henri'de Le Roi Galant ile
  Quatre; Pompadour'un devam ettiği yer; restoranları
  kasaba; Frederic, "Ördeklerin Kralı."


  Bölüm VII

  Normandiya ile Madam 118

  Gay Sorun ve Chic Deauville; Otelin masalarında
  De Paris; kumarhanede; Bazı hanlar ve motor.


  Bölüm VIII

  Merry-gound 140

  Paris'te kış; saat beş çay ve şifonlar; tiyatrolar
  Paris; Palais de Glace ve kalabalığı; Bahar fetleri ve
  Folies.


  Bölüm IX

  Avlanma Sezonu 163

  Fransız ve La Chasse; Chateaux'da; Venery YENİ
  ve eski; Duchesse D'uzes'in avlanmasıyla.


  Bölüm X

  Güney Gökyüzü Altında 182

  Cannes ve dünya; Güzel ve et; Monte Carlo ve
  Şeytan. Bölüm XI

  Les Americaines 210

  Fransız elbisesi ve Amerikalı kadın; Amerikalı alıcılar;
  Amerika'da kadınsı savurganlık; bazı ünlü emirler; .
  hazır kostüm ve elbise üzerindeki etkisi.




Çizimler


  Grand Prix'den Dönüş

                                                                SAYFA

  Country Life 20'de oynamak

  Doeuillet karar 40

  Bira ve mankenleri 52

  Drags Günü 66

  Longchamps 72'de

  Fransa'nın ilk sporcusu 84

  Moda Feribotu 90

  Duchesse d'uzes 98'in en son oyuncusu

  Sorun 120'de "Dedikodu Sokağı"

  Deauville 130'da kulüp sahasında

  Bir Rothschild Bahçe Partisinde 154

  Baronne Henri de Rothschild Meet 166'da

  Bonnelles 178'deki Trudaların Kutsaması

  Folly Sarayı-Monte Carlo 186

  Monte Carlo 196'daki kalabalık




Vanity Fuarı




                            Vanity Fuarı




Bölüm I

Frocks ve kadınlık


Giysiler ve şarkı söylediğimiz kadın! Temalar göz önüne alındığında, Paris açıkça
tek uygun ayar. Akraba kültleri başka hiçbir yerde
Frocks ve kadınlık böyle ateşli bağlılığı yakar. Başka hiçbir yerde
Kadınlar çok coşkuyla dekoratif. Daha güzel kadınlar var
Parisiennes'den daha fazla para harcayan kadınlar var
kıyafetleri. Puf! Güzellik ne süslenmemiş? Güzellik nedir
süslenmiş-şık değil.

Bu gevrek küçük tek heceli Anglo-Sakson tarafından ne yazık ki istismar ediliyor
Saleswomen, ama tüm bunlar için usta bir kelime, harika bir kelime tutma
Çözümde Parisli şeylerin özü. İnce demek
Daha önce sadece güzelliğin alçakgönüllü olduğu ve sadece lüksün banal olduğu bir şey.
Coquetry, cüret, cazibe anlamına gelir. Bu bir şey anlamına gelir,
Kusursuz, belirsiz, saçma, sevimli, lezzetli bir şey
Kadınsı, esasen dünyanın dünyasında bir şey.

Kelimenin kesin bir eşdeğeri olmayan bir Fransızca kelime olması gerektiğini
Başka bir dil olması gerektiği gibi. Parisienne gerçek "femme
Şık. "Sırrı var ve değerini fark ediyor, bir fetich yapıyor
Bundan, hiçbir yerde gelişemeyen bir gayretle kendini adlandırıyor
Paris dışında. Tüm dünyada büyüleyici kadınlar var, ama
Hiçbir yerde kadınlık, bu kadar vicdanlı olarak büyüleyici olmakla meşgul değil
Paris'te.

Gerçek Parisienne, "Coquetry'ye inanıyorum" ile inanıyor;
ve coquetry ile sadece embriyonik flört değil, aynı zamanda hepsi
Bu sofistike bir cazibe yapmak için gider. Cradle'den Coquette
mezarına, ilk cemaat frock'tan son şapkasına ve
şal. Doğal avantajlarına bağlı değil, değil
Bilinçsiz, basit değil. Kasıtlı olarak, ısrarla büyüleyici ve
Bu sonu kazanmak için sorun çekmek için sonsuz kapasiteyi gösterir
bu dahidir. Kötü huylu sonuc yapaylığı çağırıyor,
Ve haklılar; Ama yapaylığın güzel sanatı bir şey
Fransız kadın onu korumak için ve yardımı yoluyla onu tutar
Gençlik ve çiçek açıldıktan çok sonra cazibe. Wit daha iyi giyiyor
Cilt ve dokunma figürden daha fazla. Bu arada, çok şey yapılabilir
Ten rengi yamalayın ve zekâ ve incelik hazır olup olmadığını düşünün
Sahte. Solukluk hakkında iç karartıcı bir önemsiz bir şey olduğundan emin olmak için
Parisli gençliğin hayaletleri, itiraf etmeyi reddeden Paris'in yaşlı bayanlar
Yenmek ve boyanmış, bejeweled, canlı, yılları meydan oku.

Evet, mücadelede bir üzüntü var, nazik bir melankolik böyle
Rondel ve Villanelles için şairler hizmet ettiği gibi, ama üzücü değiller,
kendileri, Paris'in yaşlı bayanlar. Kalbini korusun, hayır! Bunlar
Eşcinsel, aşırı eşcinsel. Hayranlarını çırpıyorlar ve kıvrıklarını atıyorlar
Kafalar ve dağılmamış gülümsemeler ve bağlantısız bon mots ve başarılı, başarılı,
Bir modadan sonra, amaçlarında; Çünkü onlar keyifli, bunlar soluk,
dünyevi çan. Genç kalplerini, keskin fikirlerini,
erkeklere ve şeylere olan ilgiyi emmek. Nasıl yapılacağını unutmadılar
eğlenceli olmak; ve akıllıca uygulanan rouge ve tozları altında ve
sahte saç ve genel yapaylık, hala sempatik, hala
Esprili, hala akıllıca. Kişinin sakin yaşlılık ideali değil, belki de değil,
aile ağacı için seçecekleri büyükanneler, ama keyifli
hala yoldaşlar; Gençlerini geride bırakan ama onların
incelik.

Belki de Fransızca'nın yaygın ruhu olan Coquetry kültü
Toplum, içinde bulunduğu atmosfer dışında imkansız olurdu
gelişir. Paris geleneğinin bir parçası, Parisli renkleri renklendiriyor
değerler, Paris standartlarını belirler. Duyulamaz bir şekilde yaşayan kadın
Paris'te Puritan'dan gelmiş olsa da bu ruha teslim olur
stok veya raundhead soy. Paris'in havasında. Eğer
Havayı nefes alamaz ve mikropları asimile edemez, biri ayrılır. Yani
Tümü. Biri Boston veya Kansas City veya Glasgow veya Tewkesbury'ye geri döner.
Kuşkusuz sinsi saldırı kurşunlarından kaçan kadınlar
Yıkanlardan daha tahmin edilebilir, ancak nazikçe öğrenmiyorlar
Paris formunda Coquetry Sanatı. Çok daha iyi
Boston ve Kansas City ve Glasgow ve Tewkesbury'nin sessizliği.

Olası, son derece muhtemel, pervasızca olan yabancının
Paris'te kalır ve yerin ruhunu davet eder.
iç çamaşırında ilk püritan lütuftan kaçınılmaz bir şekilde geçti. Fransızca
İç çamaşırı, Fransız kadınlığının işareti ve sembolüdür. Bu
Lüksün iyileştirilmesi, Coquetry'in özü.

Bir elbisede bir servet giymek bir şeydir, ancak bir servet giymek
Dantel ve el işçiliği ve örümcek ağı ketenleri, bir frakın altında gizlenmiş
Basit daha fazla ve Parisienne "Le Dessous" a hayran. Müwels olabilir
Eksik-onları elde etmek için vicdanlı çaba istemese de-ama
Sahip olacağı zarif petticoats ve onlara sahip olmak, onları giyecek,
Ve onları giy, onları gösterecek. Neden toplamına katkıda bulunmuyorsunuz?
İnsanlığın basit sevinçleri?

Küçük bir Missouri kasabasından yaşlı bir bayan bir aşçının partisinden sapmış
Bir gün, Louvre girişinde; Ve birkaç saat sonra bir genç
Onun ülkesi onun Champs Elysees'i işgal ettiğini buldu
sandalyeler ve korkulu sevinçle izlemek Fransız kadınlığının akışı
Yürüyüşler boyunca yolunu seçmek, tüm gece yağmurdan hala ıslak.

Yaşlı bayan, Amerikalı arkadaşının kolunu tuttu ve bir
Şaşırmış yüzler geçen şovdan uzakta.

"Canım, sadece o petticoatlara ve çoraplara bak!" Nefes nefese kaldı.
"Yaratıkların onları saklama fikri yok. İzliyorum
İki ölüm saati ve henüz bir izin olmadı. Bazıları daha ince
Diğerlerinden daha, hepsi bu. Ama hepsi gösterişli ve her kadın
Elbisesi sıkıştı mı, böylece onları kaçıramazsın. İlkini gördüğümde
okuduğunuz Fransız kadınları vuracağımı düşündüğümler-
Kim uygun değil, bilirsiniz ve ben çok ilgiliydim; Ama sonra onlar
O kadar istikrarlı bir şekilde gelmeye devam ettim ki hepim karışık oldum. Yüzlerce gitti
tarafından, hepsi eteklerini böyle tutuyor ve her biri swishing
ipek veya dantel fırfırlar ve ipek çoraplar gösteren-ve insanca değil
Paris'te bile, hepsi kötü, şimdi değil mi? "

Kötü? Dünyada en az değil. Onlar sadece Fransızlardı. Petticoat
Pleasantville, Missouri ve Paris'in Petticoat'ı iki ayrı
Ve farklı şeyler ve yaşlı bayan önemli bir önemli
Gerçekte, aşçının parti bilgi programı üzerinde değil. .
Parisienne Paris. Bu arada resim galerileri var ve
Müzeler.

Parisli bir kadın tarafından "Dessous" için harcanan para miktarı
Moda çılgınca abartılı ve tamamen karakteristik. Öyle ama
Yüksek rahipleri merkezi olan lüks dininin bir detayı
Rue de la Paix. Ortalama bir Fransız kadının tutumlu ve tutumlu bir tarafı var,
Ama abartılı Fransız kadın parasını hafif yürekli bir şekilde harcıyor
Kafe ve maksimum pitoresk etki. En harika patronlar
Rue de la paix'teki büyük terzilerin ve kuyumcuların
Amerikalılar, ama şık Parisli'nin en parlak figürleri
Dünya Fransız. Doğan Parisienne Yüce Coquette'dir. O
Kıyafetlerini eşsiz bir hava ile giyiyor. Bir dokunuş var
İçinde oyuncu ve kadınsı moda sanatında sanat verebilir
Doğaya işaret ediyor, bu yüzden Fransız kadın ustaca sanatsız lütufla giyiyor
ve cesareti herhangi bir kadını azaltacak doğallık kreasyonları
Diğer uyruk, garip bir öz-bilinçliliğe
Kostümün etkinliği.

Biri bile tüm büyük Fransız terzilerini düşünebilir
Başka bir toprağa nakledildi, sadece Paris'te modlar olabilir
Başarıyla fırlatıldı, çünkü sadece Mösyö
hazır olan ve en çok zaferle gerçekleştirebilenler
cesaret ve güvene sahip yaratımların devrimcisi
Modelleri çarpıcı bir şekilde sömürmek-her zaman bu modellerin sahip olması şartıyla
Onları övmek için güzellik ve kaşe. Bu da Parisienne
En abartılı kırılgan ve frock'ların bozulabilen olanı satın almaya istekli
ve sonuçlardan bağımsız olarak onları kim giyecek; Üstelik kim olacak
Misyonunu yerine getirdikten sonra, pahalı olan en çok neşeyle gülümseyin
Frock ezilir, çırpılmış, harap olur.

"_Un _un fou_, m'sieu vardı!" Yapımcıya blithly diyor
Onu bir sonraki görünce. Bu oldukça yeterli. Birinde büyük bir başarı
Bu durum herhangi bir savurganlığı haklı çıkarır ve neden şımarık bir fraka izin verir
hoş bir hafızayı gizlemek?

[İllüstrasyon: ülke hayatında oynamak]

Kral Alfonso, Paris One yakınlarındaki ünlü yarış toplantılarından birine katıldı
Geçen yaz gün ve tüm akıllı Paris dünyası onu yapmak için çıktı
onur. Frocks ve Millinery'nin gösterimi dikkate değerdi. .
Pesage, en havada ve en ayrıntılı kadınlarla kalabalıktı
yaz tuvaletleri ve aniden gökler açıldı ve bir torrent
Yağmur yağdı. Böyle bir koşuşturma ve twitter; Böyle küçük inliyor
ve çığlıklar; Böyle bir kahkaha ve jesting! Kötü öfke mi? Biraz değil.
Birinin öfkesini kaybetmeden işler yeterince kötüydü. Yani onlar
Sohbet etti ve şaka yaptı ve onları neredeyse mutabakat eden bon mots'i başardı
Rouge'larının çizildiği ve tüylerinin sıkıldığı gerçekler
Ve bukleleri boğuluyordu ve frock'ları gevşekti. Güneş
Çıktı ve demoralize tuvaletler kapak altından ortaya çıktı, sadece
eski güzelliklerinin enkazları; Ama kullanıcılar durumu taşıdı
başka hiçbir kadının
eşitti. Öğleden sonra özellikle eşcinseldi ve
Hakim felsefe duyulan küçük bir kontes tarafından dile getirildi
Bir arkadaşına otomobillerini beklerken dururken söylemek:

"Frocks şımarık, kesinlikle şımarık. C'est Dommage,-ama,
Chere, Petticoats ve Feets için ne bir fırsat, n'est-ce
PAS? Ben,-Beyazımdaki gerçek dantelde çok teselli buldum
Çoraplar ve yeni ayakkabı tokalarımda,-VA! Biri her gün görür,
Frocks. Bugün, ilk kez, herkesin ayak bileklerini yakından biliyorum
Arkadaşlarım. "

Muhtemelen Kontes, hizmetçisine daha sonra çeyrek saat verdi.
eve ulaştı; Ama halkın yararına orada durdu,
Şifon frock ile yapışkan, gülümseyen, debonair
Tulle şapkası ile onun düzgün küçük figürüne karşı çıkmış
Sözleşmemiş bir saçmalık ve tüyleri cenaze amblemleri gibi sarkıyor
Sol kulağının üzerinde, ama ruhları bozulmadan. Hiçbir şey için değil
Damarlarında Fransa'nın en iyi kanından bazılarına sahip. Sporting
Kan,-Fransa'nın en iyi kanı.

Fransız kadın ahlakı ile ilgili olarak, ciddi yazabilir-ve
Paris hakkında ne kadar az bilirlerse-Anglo-Saksonlar-daha fazla
Akıcı bir şekilde yazacaklar; Paris yaşamıyla yakın tanışmak için
ve duygu ne yazık ki Ortodoks Anglo-Sakson standartlarına karşı önyargılıdır,
Ve eğer bilirse Parisienne ile şiddetli olmak zor
o. Biri, bazı aşamalarında, belki de onaylamıyor, ama
Biri ulusunun tolerans omuz omuz silkmesini öğrenir. O çok çok
Eğlenceli ve Paris her şeyden önce "Le Monde Ou l'An S'amuse."

Kişi Paris'i beğenebilir ya da olmayabilir. Kişi Paris'te yaşamayı veya yaşamayı seçebilir
başka yerlerde, ama adil fikirli bir şey itiraf edecek. Bu başkent
Vanity Krallığı Şehri Fuarı eşcinseldir. Parisliler azaldı
Bir bilime, bir sanata lüks. Arkasında trajedi olabilir
perde; Ancak, halktan önce hayat neşeli bir melodiye gider. BT
akıllı toplumun, dünya bitmiş olması, çürümüş
Romancılarımız, dramatistlerimiz ve vaizlerimiz bizi inandıracaktı;
Ama en azından Paris'te sıkıcı değil. Amerikan Akıllı Topluluğu Nerede
muhteşem, Fransız akıllı toplumu şık. Yarı dünyada bile
ayrım geçerlidir. New York'un Demi-Mondaine-veya en yakın
New York'un sağladığı Demi-Mondaine'e yaklaşım, bizim için
Standartlar uzlaşmaz ve "yarı dünya" ı kabul etmiyoruz-
kaba. Paris'in Demi-Mondaine'dir-Birine başvurabilir ama bir kez
Bu çevrilemez kapsamlı "şık" kelimesine daha fazlası.

Ahlaksızlık, ciddiyetle eminiz, hiçbiri daha az ahlaksız değil çünkü
Banal değil. Muhtemelen orantılı olarak daha acımasız
çekiciliği alır; Ama ahlaki değiliz, sadece belirtiyoruz
Gerçekler ve büyük Parisli demi-mondaine'nin cazibesi bir
köklü gerçek.

Başlangıç ​​olarak, dünyanın en iyi giyimli kadın. Herhangi biri
Dünyanın moda hakemleri olan Paris'in ünlü terzileri,
Bunu sana söyleyecek. Parası ve tadı var ve onunla bile
Beau Monde'nin Parisienne'inden daha fazla, büyüleyici olmak bir
metier. Doğal cazibe merkezlerini her sanat kaynağıyla tamamlar.
Kural olarak zeki, dokunsal, esprili. Genellikle parlak,
Ve eski Fransa'nın ünlü salonlarına en yakın yaklaşım
Açıkçası bazı Parisiennes'in evlerinde günümüzde bulunmalıdır
Demi-mondaine veya o Orta Dünya Twixt "Beau" ve "Demi"
Nerede, bazen "Artiste" adı geniş bir hayır kurumu oluşturur
yaşamın düzensizliği üzerinde. Kontesler ve prensesler var
Paris'te salon yapımında oynayan ve
Yedinci cennet bir zamanlar çatılarının altına ünlü adamları arayabilirlerdi
Beau Monde'nin Mesdames'in yapamayacağı belirli salonlara akın
takip etmek. Büyük Litterateurs, Ressamlar, Heykeltraşlar, Müzisyenler, Bilim Adamları
Belli gayri resmi akşamları, bazı ünlü küçük akşam yemeklerini toplayın.
Ve sizi işaretleyin, buradaki her şey Comme Il Faut-evet. İzin ver
Demi-Mondaine ifadesini sadece ilişkilendiren ahlak öğrencisi
Bonfile orjileri kelime dağarcığını gözden geçirir. Tanıdık türden orgies
Paris'te bulabilir. Kolayca bulunurlar; Ama önemli olacak
Büyük sanatçının salonuna giriş kazanmada zorluk
yaşam öyküsü, hafifçe, alışılmadık veya
Ünlü Demi-Mondaine'nin salonu. Kabul ettikten sonra zekaya ihtiyacı olacak
ve kendi bilgeliğini kendi başına tutacak. Biri nerede küçük akşam yemekleri
likör sarhoş miktarı bonfile standartlarının çok altına düşer, ancak
Anın şairinin sonnetlerini hostesinin kaşına bestelediği;
Ünlü bestecinin Madame'nin "Yeni Şarkısı Mon Cher. I.
"Piyanoda oturup çalışarak bir şarkım olmalı
Tüm Paris'in birkaç ay sonra ıslık çalacağı bir Chanson'dan;
operadan sevgili tenor, sokak balladları ve
Büyük Diplomat Sohbetleri Uluslararası Skandalı ve Başarılı Sanatçı
ve feminist eskizleri hostesinin portrelerini sinek yaprağında
Yazarın sahip olduğu akademisyen kitabının imza kopyası
ona sunuldu.

Evet; Neuilly veya içerideki küçük evdeki olaylardan biri
Bulvarı Malesherbes veya Rendezvous nerede olursa olsun konak
Olabilir ve kişi vizyonunu Parisli olarak ayarlamak için boşuna mücadele eder
Paris'in hayata karşı tutumunu anlamak için perspektif. Öyle
içinde bu kadar uygun olmayan bir uygunsuzluk bulmak rahatsız edici
Melodram onu ​​resimler. Kişinin ahlaki omurları Paris'te yumuşar.

Ama Parisiennes ve Parisienes var. Aristokrat var
St. Germain-ve hatta aristokrat erdem Paris'te donuk değil.
Milyoner esnafın karısı var. Kadınlar var
Büyük Bankacılık Evi halkı. Diplomatik bayanlar var
Circle, sürgün edilen kraliçeler ve yerleşik büyük Düşes var. Var
Amerikalılar. Sanatçılar var. Demi-mondaines var
Cocotes. Ve Mimi var. O grubun en kötüsü değil
Bu önemsiz küçük mimi, en kötüsü değil ve hiçbir şekilde en azından
Coquette; Ama o ince tüyler kuşu değil ve ait değil
bizim hikayemiz.

Paris'in büyük hanımefendi, isterse parmak uçlarına Grande Dame
Hemşireler Eski rejimin geleneklerini özel salonundaki
Faubourg St. Germain veya "Le Sport" ve
Ziyaret listesini esnaf ve sanatları içerecek şekilde genişletir-sağlanan
Her zaman ticaret ve sanatın kaldırılması için yeterince iyi ödediği
esnaf ve sanatçı metiers üzerinde. Fransa dahiyi seviyor, ama
Sosyal başarı, Paris'te deha yeterli değildir.

Akıllı Fransız toplumunda başarılı olmak için para, zekâ ve dokunuş olmalı
aristokrat doğum prestiji olmadan. Biri doğum yaparsa
Ek, çok daha iyi.

Sadece doğan asalete sahip olanların uygun olduğu salonlar var,
Ama onlar çok az ve modern Fransız toplumu nereye gitmeye eğilimli
en lüksü bulacağı en ustaca eğlendirilecek,
En büyük özgünlük, en değişken şiir. Resepsiyonlar
Duchesse de Rohan etkileyici, davetiyeleri
Asaletin patentlerinin doğası, ancak Comtesse Pilllet-Will's
Abartılı olarak orijinal fetes daha popüler ve ortalama Parisli
Elegante, son derece modern gençlerle balonlamaya gitmeyi tercih eder
Comtesse Jean Salonunda Siyaset Konuşmaktan ziyade Düşük Duchesse D'uzes
De Castellane veya Comtesse De'nin mükemmel müziği dinleyin
Bearn misafirlerini sağlar. Siyasete nesne değil ve
müzik. Müzik, Comtesse'nin salonlarında döşendiği gibi "tres chic" dir
De Bearn, Marquise de Castrone, Vicomtesse de Tredern ve
Bu özel çeşitlilik için not edilen diğer toplum liderleri
eğlence; Ve büyük siyasi salon bir şey olsa da
Yesteryear, Parisienne her zaman siyasete ilgi duyuyor. Öyle
bir oyun ve oyunlara, özellikle erkeklerin olduğu oyunlara bayılıyor.
sayaçlar. O doğumlu bir entrigante ve işte meşru için bir alan
entrika. Dahası, birçok erkek siyasete adanmıştır ve
Bu gücün temelinin köşe taşına sempati
Fransız kadının burun deliklerinin nefesi hangisi?

Yani, fuar Parisienes'in çoğu siyasette oynuyor, ancak çok azı öyle oynuyor
Comtesse Jean gibi büyüleyici. Comtesse Boni de Castellane,
Siyasi iddiaları da var ve kraliyetçiye bir bağlılık gösteriyor
Demokratik doğumda ve
eğitim; Ama bir hafta sonu için kırk bin dolar ödediklerinde
Boni de Castellanes'in Parisli üzerinde büyük göründüğü ev partisi
ufuk. Onların salonları çığır açan değil.

Paris toplumu siyaset, müzik, sanat, maneviyat,
amatör teatraller ve bir dizi başka şey, ama bedensel olarak dalıyor
yarışa. Çim'i kontrol eden Fransa Jokey Kulübü
Fransa, bir beyefendinin kulübü ve üyeleri istisna
Birkaç zengin burjuva, en aristokrat temsilcileri
Fransa evleri. Duc de Noailles, Duc de Dondeauville, Prens
D'Anberg, Duc de Fezensac, Comte Pilllet-Will, Vicomte D'Arcourt ve
Üyelik listesinde bulunan bir dizi başka adam ve
Paris yakınlarındaki büyük yarış etkinliklerinin getirmesi için yeterince doğal
Paris toplumunun çiçeği ve heterojen kalabalıklar
Yarış pistlerinde yaygın.

"Le Sport" da İngiltere'den ithal edildi ve vicdanlı olarak teşvik edildi
Uzun bir süre önce Fransızca'da sağlam bir kök alma belirtileri gösterdi
Toprak, şimdi Paris sosyal yaşamının göze çarpan bir özelliğidir; Ve golf
Kulüpler, tenis kulüpleri, polo kulüpleri vb.
Tüm canlılığı için Paris toplumunun bu büyük yüzdesi,
herhangi bir dava altında, aktif egzersize katkıda bulunmaz. Biri yapar
Kişi çok şiddetli egzersiz yaptığında iyi görünmüyor ve kostümler uygun
Çünkü golf ve tenis neredeyse olabilecek kadar büyüleyici değil
Lookers tarafından giyilir. Bu nedenle, en iyisi bakmak kutsaldır
Görev ve çekici frock giydiği için Parisienne'nin dini,
Madam, kural olarak bakmayı tercih ediyor. Spor kanı var, ama
Zaten, her şeyden önce "Coquette" dedik.




Bölüm II

Rue de la paix'in zalimleri


Vanity Fuarı'nı yazarsa, Rue de la Paix'i yazmak gerekir
ve Place Vendome; Madenlerin sadık ibadetçileri için
Paris'in bu çeyreğine bir Muhammedan kadar dindar bir şekilde dönün
Mekke. Orada yüksek moda rahipleri sallanır ve kadınlar dünya
Ruhun saygılı salaamlarıyla birlikte, hayır
moda ama moda moda, modanın gerçek peygamberleri hakkında fikirler olsa da
farklı olabilir.

Kimsenin Fransız frakından hafifçe konuşmasına izin vermeyin. Bir dünya oldu
Güç ve hikayesi, yeterince yazılırsa, en emici olurdu
ve kapsamlı olan. Her türlü drama fırfırlarının etrafında yapıştı
ve furbelows. Vahiyler Felsefi, Tarihi, Sosyolojik,
Parıldayan kıvrımlarında gizlenir. Erkekler bunun için öldü, kadınlar sattı
Gençlik ve onur, kocası, çocuk ve sevgilisi, bunun için. Bu moda
Yüce ifade ve moda sunağında her şey değerli
ilk ve son, teklif edildi.

Fransızlar bile,
modaları yapmak, ama en azından konuya yaklaşıyorlar
yerçekimi olmak. Amerikalıların Fransızların yanında olduğu söyleniyor,
Dünyadaki en iyi giyimli kadınlar; Ama belirli bir ağıt var
Fransızlar, Amerikan elbiseye karşı tutumunda, Fransızlar alıyor
Giysilerle ilgili her şey ciddi. Sadece bir sayfa okumaya ihtiyacım var
Ulusal'yı kavramak için en iyi Fransız moda dergilerinden birinden
bakış açısı.

İşte modların sadece Curt Chronicle. Yazarın Rapsodileri
Bahar şairlerimizi utandırın. Bir yaratılış tanımlamaya çağırdı
Pembe tafta içinde kalemini Mayıs Morning Dew'de düşürür ve
Muses. Poesy'nin manzarasız kanatlarına yükselir ve yükselen
ateşli övgü tezahüratları; Simillerini tüm alemden çıkarıyor
güzelliğin, sıfatları ateşle parlıyor,
klasikler, tarih ve masaldan yararlanıyor, hararetle sarılıyor
Adil kadına bölünme,-Fransız okuyucularından biri gülümsemiyor.
Dönemlerinde savurganlık görmüyorlar. Pembe tafta
Paquin. Hangi tapınak üzerine çiçekli haraçlar daha uygun bir şekilde atılabilir?

Fransız moda dergilerinin sanatçıları çalışmalarına yaklaşıyor
aynı ruh. Biri sanatçı kelimesini tavsiye ederek kullanır, çünkü onlar gerçekten
Sanatçılar, Parisli için kadınlık müthiş bir kadınlık hayal eden adamlar
En yüksek sınıfın moda dergileri. Suyun bu tarafında,
Moda illüstratörleri, bir veya iki istisna dışında, başka bir şey denemeye çalışın
frak, şal veya şapka detaylarının doğru bir şekilde çoğaltılmasından daha.
Orada tüm görevleri sona eriyor ve akıllı ve büyüleyici bir
Çizim,-Düşünce yok! Bunu yapabilen sanatçı moda kıpırdatıyor
iş; Ya da, ona küçümserse, reklamlarıyla sıralaması
Çorba veya sapolio için ve tencereyi onurlandırmayı reddediyor.
imza.

"Bunları Fransa'da daha iyi yapıyorlar." Orada, bir adam çalışmış olabilir
Cidden, resimlerinin salon duvarlarında yer verdiğini görmüş olabilir ve
Yine de en önde gelen moda illüstratörlerinden biri olmaktan gurur duyabilir
Fransa'da. Örneğin, Fournery var. O belki de en çok
Fransız moda sanatçılarının popülerliği; Büyük fiyatlar komuta ediyor, var
Doldurabileceğinden daha fazla sipariş, son dereceye kadar bağımsızdır-ve
İşi seviyor, içine aldığı becerinin en iyisini koyuyor
Salonda bir yer kazanan beceri, ciddi bir çalışma ile,
Bu kadar anlamsız için ciddi moda çalışmasından zaman aldığında
yan sorunlar.

O bir feminist, bu sanatçı. Kadınsı telafi edecek her şey
Coquetry ve Charm onu ​​ilgilendirir. Bir resim çizmeye istekli
moda bir frock, yapabilecek kadını çizmenin sevinci için
başarıyla giyin. "Femme Chic" seçilen temasıdır. Editörler ise
Kadınlarını belirli kostümlerde öne çıkarmak için ona büyük meblağlar ödeyin
daha iyi.

Fournery'ye bir ziyaret ve yöntemleri üzerine bir çalışma, yeni bir
bir şey için yapacağını düşünen Amerikalı sanatçıya bakış açısı
moda taslağı.

Biri keyifli bir stüdyo, canlı ve hevesli bir genç bulur
Adam,-Parmak uçlarına Fransızca.

"İşimi nasıl yaptığımı bilmek istiyorsun? A la Bonheur! Oldukça basit,
Benim yöntemim. Önce çıplak figürü çiziyorum,-hayattan, bien entendu.
Frock'u görüntüleyebilmeden önce mükemmel bir rakama sahip olmalıdır.
En iyisi, n'est-ce pas mı? Ahşap bir kadın güzel bir şey gösteremez
elbisesi. Kullanıcı zarif, esnek, svelte, şık olmalı. Ne zaman
Kadın iç çamaşırını ayarlar. Bir korseler onu-ama neden olmasın? .
Korse belki bir iğrençliktir, ancak yıpranmış ve korsetler var
ve korseler. Kadınlar korseler giymeleri gerektiğinden, iyi olanlar giymelerine izin verin.
Şık figür Venüs de Milo'nun figürü değil, ama ne olur?
Sen? Şık figür. Moda elbise gitmek için yapılmış
üzerinde. Voila! Kadınım kabul edilenlere mükemmel bir şekilde korunmalı
ama doğanın lütfu için mümkün olduğunca az şiddet ile. Daha sonra
Elbise! Biri rakama uyuyor, biri nerede olması gerektiğini yapışmasını sağlıyor
Tutun, parlatması gereken parlama, kullanıcının en iyi puanlarını getirin
Görünüşe göre, kullanıcı frock'un en iyi noktalarını sergiler. Bir
İlginç bir arka plan tanıtıyor. Akıllıca çizilmelidir,
arka plan, burada bir çizgi, orada bir çizgi, gözü dikkatini dağıtacak hiçbir şey
rakam ama uygun bir ortam,-pesage bir bakış
Auteuil, Cafe de Paris'in bir köşesi Monte Carlo'daki teras, bir
Avenue des Acacias'ta Vista.
resim. Elle Est Gentille, N'est-Ce Pas, Cette Petite Femme Chic? "

O en kesin olarak "Gentille" dır. "Femme chic" de Drian gibi
onu resmediyor,-genç Drian, bizim başımızda durabilecek
Vicdanlı olarak monoton güzel kadınların portreleri, çalışıyor muydu
Paris yerine New York'ta. Aynı Amerikan üslerinin çoğu
Kadınsı türler zeki genç Fransızları şok edecek kadar kötü çekiyor,
Ama moda işindeki gururuna hayran kalacaklardı, çünkü o
gurur duymak. Metier'in önemini kabul ediyor. Kırılan şeylere karşı bu popüler tutum
Paris Terzi dünyasının merkezi. Büyük terzi olabilir
Her yerde doğdu, ama hatta terzi olarak doğan bir terzilik dehası bile
kıvılcımlar yukarı doğru uçuyor, dışarısında sanatsal mirasına girmeyecek
Paris. Sanatsal mizaçınızın sempatik ortamına sahip olması gerekir,
Ve sadece Paris'te Immortals ile sıralanan sanatçı terzisi,
Sadece Paris'te Güzel Sanatlar arasında sınıflandırılmış terzi. Değer,
Birmingham'ın Karanlık Düzensiz Mağaralarında Büyük, Allık Görünmeyen;
Bira tatlılığını Berlin'in çöl havasına boşa harcadı; Callot
Kız kardeşler Provence'tan ve Tartarin topraklarına Borçları Borçları
buluşun özgünlüğü; Paris'te ünlü Maison Drecol ve
Viyana moda temeli, bir Madame Wagner tarafından kuruldu.
Amsterdam. Bir kez Parisli topraklara dayandığında, bu önemsiz olanlar mumlu
Büyük ve ünlü ve tarihleri ​​tamamen üçte ikisinin tarihidir
Tanınmış Paris Dressmakers.

Onlar Fransa'nın gerçekten harika adamları, ünlü terziler.
Politikacılar, devlet adamları, generaller, yazarlar, müzisyenler,
kamu aşaması ve rollerini oynayın; Ama Paris onlarsız yapabilirdi.
Grand bir felaket ve bir ünlü tasarruf etme olasılığı verildi
Cumhuriyet için adam olan Paris, paquin'i tereddüt etmeden kurtarırdı.

Boyunca, ünlü olanların türünde bir devrim oldu.
Son on yıl. Dressmaking'in Champs de Mars'ı var; Ancak, onun durumunda,
Yeni adamlar neredeyse eski salonu duvara götürdüler.

Paris'in günümüzde iki farklı okulu var, yeni ve yeni ve
Eski, ama eski orijinal tipten kurtulanlar az ve uzak
arasında. Eski günlerde "yaratıcı deha" ifadesi yanlış değildi
Büyük Fransız terzilik kuruluşlarının başkanlarına uygulandığında.
Günümüzde bu büyük adamlar iş adamları, ama eski okulun adamları
sanatçılardı, yaratıcı yeteneklere sahipti-bir moda anlayışında-ve ekili
o yetenek.

Doğuma göre bir İngiliz olan Walles, bu tutumun aşırı bir örneğiydi
Terzinin sanatına doğru, adı olmasına rağmen
Genel halk tarafından diğerleri kadar iyi bilinmemektedir. O bir
Sanatçı _enrage_, renk kombinasyonu ve çizgide bir dahi. O bir
sanat galerilerinde hevesli renk, çizgi, değerler; O harcadı
günden güne ormanda renk kombinasyonları
Sonbahar yaprakları; Çiçek, kuş ve böcek ve bulut üzerine çizdi
İlham ve harika sonuçlar elde etti; Ama dengeli olan vardı
Genius mizaç ve kariyeri kısaydı.

Madam Roderigues, bir Portekizli-ve
İspanya, Portekiz veya İtalya'dan harika dressmericing yeteneği geldi-
aynı tipte olağanüstü sanatçı, ancak hasta sağlık ona müdahale etti
muhteşem başarı.

Bu ikisi gibi aşırılık yanlıları değil, diğer terziler,
Sanatçı Grubu, ama Worth neredeyse eski ustaların sonuncusuydu
elbise.

Yeni adamlar farklı bir sınıfta. İş onların
Ateliers, seleflerininki kadar iyidir, ancak üretilir
farklı yöntemlerle. Kuruluşun başı, ilk olarak
Her şeyden, olağanüstü yetenekli bir iş adamı. O da bir adam
Olağanüstü iyi bir tat-ama yaratıcı bir dahi değil. O yapmıyor
Kol veya parlama ile ilgili embriyonik fikirlerle uyanık güreş
Ya da yaka, ilham almak için orman ve tarlalarda dolaşmaz.
O değil. Daha az halkın beyinlerini satın alır ve ürününü başlatır
kadın ve kendi ihtişamının düzenlenmesi için beyinler. Bazı
Çalışma odasındaki küçük Ouvriere'nin ilham anı var. O gidiyor
fikri ile işverenine. Eğer seviyorsa, satın alır-ve o
işine geri döner. Ya da belki daha fazlası ile bazı belirsiz terzi
İtibardan daha özgünlük, ünlü adamlardan ve şovlardan birine gider
tasarladığı modeller. Sunacak bir şey varsa
Yargısı, olasılıkları var, onu ve cömert bir figürde satın alıyor.
Bu adamlar her zaman fikirler için liberal olarak ödeme yapmaya isteklidirler; Ama bir kez
Satın alın, şey onların. Originatör onu tekrarlamamalı veya
Bunun için kredi talep edin, ancak onu ünlü satın alan adamı yapabilir,
ve moda dünya agog'u ayarlayın. Haksız? Hiç de bile. Küçük
Terozmarcı fikrini başlatma yeteneğine sahip değil. Daha fazlasını yapar
yapabileceğinden daha iyi bilinen bir eve satarak
başka bir yol. Zamanla böyle bir
Kuruluş, Mighty'nin koltukları için esasen ondan dolayı
sınıf; Ancak, bu arada, fikirleri için bir pazar bulmaktan mutluluk duyuyor.

Büyük terzinin dahisi günümüzde takdirden oluşur
bir fikirdeki olasılıkların. Bir
Orijinal kostüm, ama içgüdüsel olarak neyin iyi olduğunu biliyor, tadı var
ve olmayan yargı. Yüz modelden yapacak
Terzaksız bir şekilde başarı şansı olanı seçin; Ve sahip olmak
Seçme tadı vardı, işten yararlanma yeteneğine sahiptir ve
satmak.

O zaman da, seçilen fikirlerin nihai gelişimi
elleri. Eskizlerin veya Crinoline modellerinin satıcısı
onun önerileri. Bu önerilerden ortaya çıkarması onun için
Tüm şık dünyaya dikte edecek kreasyonlar. Bir cüppeli
Sıradan kıyafetlerini koruyacak, şişiren gevşek ipek pelerini
Klasik togası ile hasta olan puro olan usta,
bir kaos malzeme ve süslemenin ortasında çalışma odası. Etrafında küme
Baş yardımcıları, ona deneysel modellerin ortaya çıktığı ortaya çıktı
çalışma odasında. Jove benzeri, büyük Havana için tasarruf edin
Ağzının köşesi, Mösyö yasayı bırakıyor, eleştiriyor, öneriyor,
değiştirir, deneyler. Burada bir kat değiştirildi, bir fırfır tanıtıldı
Orada, malzemeler seçilir ve uyumludur, süslemeler ve astarlar
Karar verilirse, doğumlarındaki modellere isim verilir. Eğer
İstenen bir etki üretmek için gereken tam malzeme veya kesme
Eksik olan Mösyö, bunun endişelenmesine izin vermez. O sadece anlatacak
Üretici istediği şeyi yapmak için-ve üretici yapacak
BT. Büyük terzi yeni bir kumaş yapabilir veya maruz bırakabilir ve akıllıca
Elbise malzemelerinin üreticisi için tiranın kaprislerini mizah etmek.

Eski moda ustalarının rejimi altında,
Kuruluş kutsal bir kişiydi-konuşulacak bir varlık
susturdu ve muazzam huşu ile yaklaştı. Kendini korudu
gizemle. Yaratıcı zekayı en yüksek seviyede temsil ediyordu; Ve,
Akıl kutsal işlevine yerleştiğinde, hiçbir şey kısa
savaş, cinayet veya ani ölüm tatmin edici bir mazeret sunar
Üstadın gizliliğine izinsiz giriş için. Sadece birkaç ayrıcalıklı
olanlar, faturalarının büyüklüğü nedeniyle, üstünlükleri
gerçek sanatın takdir edilmesi veya yüzlerinin ve figürlerinin değerlenmesi,
varlığa kabul edildi ve onurunu bir ruhla kabul ettiler
gerçek alçakgönüllülük. Sıradan bir ölümlü, Icarus gibi cesursa
Mösyö, Mösyö temsilcileri hoşgörülü, ama
acıyan. Onu gör! İmkansız! Eski rahipler de görmüş olabilir
Bir aşçının turisti, şahsen yürütülmesini isteyen
Eleusinian Gizemleri.

Ancak Paquin ve takipçileri tüm bunları değiştirdiler. Önlük siparişi
Artık harika bir işlev değil. Yatıştırıcı, keyifli bir deneyim.
Biri dini yüceltmede kaybeder, ancak ışınlama kendini tutmada kazançlar.

Paquin belki de en iyi bilinen ilkiydi.
Yeni okul. On üç veya on dört yıl önce bir katipti
Kostüm bilgisi olmayan Bour, kazanılacak olandan daha fazla
_LES Belles Parisiennes_ 'nin takdir gözlemi. Madam Paquin,
Henüz Madam Paquin kim değildi,
önemsiz çeyrek. İkisi tanıştı, evlendi. Zengin bir patron fırsat
Döndü ve iddialı bir terzilik için sermaye döşenmiş
girişim. Genç çift Rue de la Paix'te bir dükkan açtı. Orada
trompetin gelmesi ya da davul atması değildi, ama açılışla
Bu küçük dükkandan Paris başka bir devrime doğru yola çıktı.

Günümüzde Paquin, Paris'in büyük terzilerinin başında duruyor.
Sözü pratik olarak yasadır. "Paquinesque",
En şık olan her şeyi ifade edin.

"Çirkin bir kostüm," diyor ilk Parisienne.

"Ama hayır, Ma Chere, Paquin," diye protesto ediyor.

"Ah, vraiment? Ama evet, anlıyorum. İyi noktaları var. Ah, Mon Dieu, evet,
Büyüleyici, "ilk eleştirmeni fışkırıyor. Kral olmak için çok fazla
kim yanlış yapamaz.

Başarı, her şeyden önce, kişiliğin başarısıydı. Mösyö
Paquin yakışıklı bir adam. Onun tarzı ile büyülenecek bir şeydir-ve
onu çağırma sınırına göre çalıştı. Madam Paquin güzel, o
Üstün yetenekli, büyüleyici. Herkes Madam'a düşkün. Birincisinden
Bu zeki ve süs genç çift yeni bir sistem izledi. HAYIR
Maison Paquin'de kibirli inzivaya çekilmez, çubuklu kapılar yok. Madam
Muhtemelen Mösyö Paquin tarafından kapıda tanıştı ve karşılanmak için
Paquin bir zevkti. Parisli Elegantes'in en güzelleri ve
en homeli en eski dowager aynı gurur verici karşılamayı aldı, aynı
ihale faiz. Bu şekilde bir hizmet yoktu. Sadece
nezaket mükemmelliği. Müşteri bir atmosferde zarflanmıştı
Bu yatıştırıcı, lezzetli, derin benlik saygısının teşvikçisiydi. Madam
Paquin tedaviye devam etti. Büyüleyici kadın, yakışıklı adam,
Her ikisi de çok derin ilgilenen, ikisi de bu kadar ertelenen, ikisi de çok zeki!
Bu yeni bir deneyimdi. Parisienne gülümsedi, mırıldandı, altında
okşayarak, amaçladığından daha fazlasını satın aldı-ve tekrar geldi.

Vanity, huşudan daha güçlü bir koldur. Paquin ve güzel karısı
bu gerçeği anladı ve üzerine inşa etti. Kadınsı Paris "
Kral öldü; Yaşasın Kral! "Devrim tamamlandı.

En içten övünme taklit ve Paquin çok oldu
gurur duydu. Az ya da çok başarılı adonizes uzun bir çizgi
takip etti. Ancak Doeuillet ve Francis belki de
Listede en önemlisi.

Francis genç-otuzlu yaşların başında. O neredeyse iyi görünümlü
Paquin olarak. Görgüleri bir Paris atasözüdür ve şahsen o
Kuşkusuz sınıfındaki en popüler adam. Müşterileri ona tapıyor.
Daha şaşırtıcı olan, eseri insanları da ona bayılıyor ve hatta
Bir an önce ayrılmaya eğilimli mankenlerin en dokunaklı
Francis tarafından ve onu terk etmeyi veya terk etmeyi reddediyor. On yıl önce Francis
fakir bir satıcıydı. Günümüzde zengin. Özel kostümler veya
Terzinin Parisli modifikasyonu, onun uzmanlığı ve onun
Paltolar ve pelerinler ünlüdür. Doeuillet de şöhret ve servet kazandı
Birkaç yıl içinde. O da genç, yakışıklı ve içten.
Altı metre boyunda, bir sporcunun omuzları ve bir
Açık, dürüst çocuk, o da "bayanlar arasında aslan". Doeuillet'den bahsedin
Bir müşteriye-sana gözlerini anlatıyor. "Çok yumuşak, dürüst gözler, ma
Chere. Kişi ona her yerde, her yerde güvenilirdi. "Yumuşak, dürüst gözler
değerli bir varlık olmuştur. Doeuillet en muhteşem dalgıçlara sahiptir
Place Vendome çevresinde tüm bu kümenin kurulması. O hatürlüyor
Ne ödediklerini umursamayan ultra ekstravakçıya. Önlükleri
Ayrıntılı balo elbiseleri, Maxim's'te görülen muhteşem şekerlemeler,
Yarışlarda, Monte Carlo'da.

Ernest, yeni okulun adamlarından bir diğeri; Ama Armand,
Mecazi olarak, grubun bebeği. İlkinde
Dört ya da beş yıl önce, zengin bir patron bilinmeyen bir şekilde
İpek evinin genç çalışanı, terzilik işine. .
Genç adam Armand'dı. Bir yan sokakta mütevazı bir atölye vardı. Açık
İlk olarak Mart Vendome'daki ünlü Saye Sarayı'na taşındı,
Napolyon ve Eugenie'nin ilk kez tanıştığı saray ve
Orada, mükemmel freskler ve muhteşem oymalar arasında kurdu
lüks kuruluşu. Başarı, servet, yedi ay içinde! Şüphesiz,
Sıralı işin, genç adam için fırsatları var.
İş yeteneğini ve Beaux Yeux'u birleştirir.

Paquin'in gelirinin üç yüz bin ila dört olduğu tahmin ediliyor
Yılda yüz bin dolar. Doeuillet o kadar çok ve hatta
Adonis özellikleri olmadan, iş yetenekleri
Parisli terzi servet ve şöhret için. Zengin Dressmakers Listesi
"O keyifli genç erkekler" dışında uzun bir süre. Callot
Koşulurlar muhtemelen Paris'teki en pahalı firmadır. Doucet'in hayır ihtiyacı var
Amerikalılara Giriş. Tarafından kabul edilen bira da
Günümüzün elbisesindeki en büyük yaratıcı sanatçı. Biri var
Vendome Place'deki tarihi saraylar ve salonları zengin
on sekizinci yüzyıl bibelotlarında ve mobilyalarında
hevesli koleksiyoncu. Çiçekler odaların her yerinde,
Ve ilkbaharda büyük sarayın birçok penceresi
Pencere kutularında büyüyen çiçeklerle abloom. Biranın mankenleri de,
çok dekoratiftir ve bu kuruluş lüks için tipiktir
ve moda yapma oyununun oynandığı savurganlık.

La Ferriere, Parisli'nin yanı sıra en özel İngiliz ticaretine sahiptir
Vogue ve Kraliyet Varantıyla Kraliçe Alexandra'ya Paris terzisi.
Madam Havet, Blanche Lebouvier, Sara Meyer, Matmazel Corne,
ünlü ve zengin. Rouff, listenin başına aittir ve
Eski okulun çizgisel torunu. Onun kuruluşunda birçoğu
Büyük yaşlı adamların gelenekleri hayatta kalır. M. Rouff her zaman içinde değil
Meteorik genç erkekler gibi kanıtlar. Onunla röportaj yapmak
bir onur ve en ünlü olanı bile görmeyi reddedecek
Onun hevesi onu yapmasını ister. Sıradan müşteri sadece onunla tanışır
Temsilciler. Belki de röportaj sırasında,
kapı bölüm olacak. İnce, karanlık, oldukça vahşi gözlü bir yüz için bir
Anında ve yok. Bu Rouff.

[İllüstrasyon: Doeuillet yargıyı geçer]

Worth'un muhteşem bir ticareti var, ancak büyük ölçüde ciddi bir ticaret. Büyük
İngiliz ve Fransız Dowagers oraya gidiyor; ve Jean Worth, bugünkü
Evin aktif başkanı, az ya da çok rahatça giyiyor, halo
ünlü büyükbabası.

Dowager ona büyüleyici bir çocuk diyor ve ona "M'Sieu Jean,
Ünlü büyükbabanız hayatta olduğunda, benim için açık mavi yaptı
En çok olan brokar. Bundan bir şey istiyorum
Kind "-ve M'Sieu Jean, gençliğin açık mavi brokarını yaşı tekrarlar.
O da son derece güzel bir açık mavi brokar yaratıyor ve o
Bunun için ünlü büyükbabasını şaşırtacak bir fiyat.
Kalıtım tarafından eski okul, ama modern ticari içgüdüleri var,
Bu büyüleyici çocuk.

Ortalama Fransız fraklarının fiyatları yeni
rejim, ancak abartılı meblağlar her zaman özellikle ödenmiş
Orijinal kreasyonlar. Pahasına neredeyse hiçbir sınır yok
Günümüzde elbise ve muhteşem kostümler için muhteşem fiyatlar ödenir;
Ancak ünlü üreticiler tarafından satılan önlüklerin büyük büyük kısmı
yüz yirmi beş dolar ile beş yüz arasında değişir
Dolar, yüz yetmiş beş arasındaki en büyük satışlarla
ve üç yüz. Bazı firmalar en basit olanı bile yapmayı reddediyor
Frock yüz elli dolardan daha az ve az çıkın
Beş yüzden daha az maliyetli. Paris'te harika olan küçük bir merak
Dressmaker, kanıta sahip olan şişlik kulüplerine ait bir şahsiyettir
Mükemmel bir ülkeye sahip olan Toplumun özel çevrelerinde her yerde tasarruf
Normandiya'daki bir deniz kıyısı evi olan Seine'yi yerleştirin,
Riviera, satın alma-bu yıl gruptan biri gibi-
Paris'in en pahalı çeyreğindeki evler, harcamalar-başka bir şey yaptı
Loncanın-Bir Günlük Eğlence Üzerine Yirmi Bin Dolar
Seçilmiş birkaç arkadaştan, yakışıklı otomobiller, sürüş ve
Güzel atlar yarışmak ve bakış açısından, sel baskınını izlemek
akan modalar.

Yine de büyük bir terzi firmasının masrafları büyük ve aynı zamanda
karlar. Otokratların birçoğu kendileri pratik terzilerdir.
Mükemmellikte gerçekleştirebilen iş-folk kiralamalıdırlar.
sömürmek istedikleri fikirler ve uzman kesiciler, tesisatçılar, kol elleri,
etek elleri, vb. Yüksek ücretleri komuta edin. Özel malzeme ve süslemeler
böyle bir kuruluşta gereklidir; Hiçbir şey yağlanmadı, hiçbir şey
Bu, frakın güzelliğine katkıda bulunacak ve böylece
evin itibarı. Ekonomi değil, başarı parolasıdır. A
Büyük evlerden birinde küçük çalışan ordusu gereklidir ve
Yer, sistematize edilmiş endüstrinin gerçek bir arı kovanıdır; Ama patronlar
Sadece "ön" ve tekerleklerdeki tekerlekleri görün
Düzgün çalışan ön, küçük bir fikirleri var.

Her terzisi sadık ve sadık müşterisi vardır ve bu
Her ne kadar en büyük karı için saydığı bu sadık grup
Büyük yüzen ticaret de muazzam getiriler getiriyor. Bazı kadınlar
Tadı ve elbisedeki savurganlıkları ile ünlüdür
Her bir terzinin onun olduğunu iddia eden herhangi bir sanatçıya kendileri
uzmanlık ve her bir frak için en çok yapıcıya gitmek akıllıca
Tam olarak istenen türden frockların yaratılmasında başarılı. .
Fikir makul görünüyor, ancak buna karşı söylenecek çok şey var. İçin
Parisli frockların tesadüfi ve dalgalanan bir kadın
Tedarik, sistem yeterince iyi çalışabilir, ancak sonra mevsimi olan kadın
Sezon, Fransız Dressmakers'ın cömert kıyafetleri satın alıyor.
Kendini büyük adamlardan birinin elinde, kapsamlı bir
Onunla anlama, kişiliğini, ihtiyaçlarını incelemesine izin verin,
onun olasılıkları. Böyle bir çalışmada sanatçı terzisi
Başlığını "sanatçı" adına açık bir şekilde kanıtlıyor ve sanatsal elde etmek için
Elbisedeki zaferler, birinin güzel bir elbise giymesi yeterli değildir
Kişinin bireyselliğine mükemmel şekilde uyarlanmış güzel bir elbise giymelidir,
Birinin en iyisi olduğu bir elbise. Bilmeyen bazı kadınlar var
İçgüdüsel olarak kendi gereksinimleri, ancak bu kadınlar azdır ve
Fikirlerini bile sadece sempatik olarak yapabilirler
Sanatının efendisi olan bir terzinin anlaşılması. Ortalama
Kadın istenen sonuçlar için terziye güvenmeli ve
Bunu güvenle yapın ve en iyi çabalarını elde etme kefil ile,
En ciddi düşüncesi, en ustaca anlama, o
denenmiş ve değerli müşterileri arasında olmalı, ona vermiş olmalı
Onu iyi tanıma, ihtiyaçlarını mükemmel bir şekilde anlama fırsatı.

Hepsi terzinin ağına gelen balıklar ve yapacak kadın
Ödeme Fiyatının kıyafetleri olabilir; Ama fiyatı ödeyebilen kadın
ve kıyafetleri en iyi avantaja sergileyin,
Elbise Parisli sanatçı. "Elbette, elbette,
figürü olmayan ve sade yüzü olmayan kadın, "diyor Mösyö, omuz silkerek
istifa, "ama bir müşteri ince, zarif, güzel,
ve bir frak giyme sanatını bilir-o zaman onu giydirmek bir zevktir,
Sonra biri kalbini işe koyar, sonra biri ilham alır
uçuşlar. Ah, Mon Dieu, evet, yapacak kadınlar var
Ücretsiz kıyafetler, duygudan boşanmak gerekli değil miydi ve
işletme."

Birçok Amerikalı kadın bu ideal müşteri listesindedir. Aslında les
Americaines onurları Paris'in ünlü Demi-Mondaines ile bölüyor.
Kusursuz itibarın Madam'ı ürperme. Karşılaştırma
Sadece kıyafet eyaletine uzanır ve daha önce söylediğimiz gibi,
Paris'in büyük demi-mondaine, en iyi giyimli kadın
dünya. Place Vendome'un zalimlerinden biri konuyu net bir şekilde ortaya koydu
Yakın tarihli bir röportajda:

"En iyi müşterilerimiz-en iyisi çünkü en özgürce harcıyorlar ve
Kreasyonlarımızı en iyi avantaja gösteriyorlar, ünlü
Paris Demi-Mondaines. Demi-mondaine ile karıştırmamalısınız
Grande Cocotte. La Grande Cocotte başka bir şey. O elbiseler
Muhteşem bir şekilde, sahip olduğu zaman su gibi para harcıyor, ama
nadiren iyi giyinmiş. O sadece muhteşem. Mükemmelliği
abartılı sadelik, sanatsal zevkin apotheosis,-yani
Büyük Demi-Mondaine. Hiç hata yapmaz. Kostümleri
Gözlere atlayın. Mükemmellik. C'est tout. Fransızca var
Giyinen toplum liderleri, ama onlar az ve bunun için
Madde, sınıfa ait olan demi-mondainler
Konuşma da azdır. Ellerin parmaklarında sayılabilir,
modaları gerçekten etkileyen demi-mondainler. "

"Peki Amerikalılar?" görüşmeci sorguladı.

"Ah, büyüleyici, Les Americaines. Onlara güveniyoruz.
Bizimle diğer tüm DAMES ET demoiselllerinden daha fazla figür kesiyorlar
Uygun kablonlar-saygılı olgunlar ve hizmetçiler-kitaplarımızda. Bazıları
tuhaf. Evet elbette. Amerika'da başka yerlerde olduğu gibi cervenes var,
daha fazla, belki de, çünkü daha hızlı bir şekilde servet var
Amerika. Ancak Amerikalıların çoğunun elbise için bir dahisi var ve
zevklerini şımartmak için para. İyi kıyafetleri ve aşınmayı takdir ediyorlar
onları iyi. Ben, Les Americaines'e bayılıyorum. "

Milyonlarca dolar için onun zaferi yürekten oldu
Amerikan müşterileri tarafından sandıklarına dökülmüştü. Bunlardan biri
servet Amerikan olan kadınlar, sahibi olmasına rağmen yaşamayı seçiyor
Avrupa'da emirler, ortalama olarak yüz ila yüz ve
Yılda elli önlük, fiyatlar yüz yirmi beş
Dolar ila iki bin dolar. Büyük adam bile sesini düşürdü
Bu rakamlardan bahsettiğinde. "Voila Une Müşteri Precieuse. Voila,
Certes, UNE Müşteri Precieuse, "diye mırıldandı.

Avrupa'nın her yerinden ve daha uzak yerlerden kadınlar akın
Paris Dressmakers. Macar ve Polonya ve Viyana kadınları
Modanın elbise ve bazı Ruslar için bir üne sahip
Rue de la paix'e muhteşem miktarlar harcayın. Birçok İngiliz kadını
Moda neredeyse tüm frock'larını Paris'te satın al ve son
Birkaç yıl Alman ticareti,
Paris'in terzilik kuruluşları, ancak ne İngiliz ne de
Bir sınıf olarak Almanların elbise ve İngilizce veya
Fransızların uygulama etkisine ulaşan Alman kadın
Kapsamlı terim "şık" kuraldan ziyade istisnadır.




Bölüm III

Ünlü atölyeler


Paris'in terzisi bir sanatçı. Bunu kabul ettim, oldukça doğal
çalışma odasının bir atölye olması gerektiğini. Gerçek sanatçınız bir
Stüdyo, bir dükkanda değil; Ve kişi ünlü atölyelerinden bahsettiğinde
Paris dressmaking dünyası, biri ama bunlarda yapılan işi verir
İşletmeleri için gerekli tanınır.

Ama onlar "magasinler" ve atölyeler, bu kuruluşlar
Hangi modalar yapılır ve iş kadar önemli bir rol oynar
Sanat gibi, bazı aşamalarında bile iş bile olsa
Güzel bir sanatın haysiyetine yaklaşır.

Büyük terzilik kuruluşunun satıcısı kesinlikle bir
Sanatçı hattında ve belki de abartılı bir şekilde konuşmazdı
Ona dünyanın en kurnaz iş kadını demek. O
Kuruluş bölümündeki baş figürü
kamu gözü ve ön olarak belirlenen. Onun bağlı olduğu üzerine
sıkıcı bir şekilde gelişen kreasyonların başarılı bir şekilde bertaraf edilmesi
Kapalı kapılar ve çalışmaları sıradan bir yetenek gerektirmiyor.
Parisli şeyler hakkındaki bilgisi, sadece onun bilgisi ile eşittir.
İnsan doğası, davası sadece diplomasisi ile eşittir. Onun sireni
Şarkı, Mermaiden'in melodilerini acımasız bir adam gibi yapar.
Savage sahibine on bin dolarlık samur bir ceket satabilirdi
ekvatordaki bir kulübeden-vahşi olacağını biliyordu
On bin dolar için iyi. Ve o _ould_ biliyor. Bu
Onun hakkında harika bir şey. Her zaman bilir, ya da bilmiyorsa,
Müşteriye ağrısız bir yıldırım hızlı süreç tarafından öğrenir.
Hiçbir hata yapmaz, bu yumuşak sesli, gülümseyen, dikkatlice bakımlı,
ikna edici kadın, ama yine de böyle bir hata fırsat var
Paris. Bu sadece finansal derecelendirmelerini bilmek değil
Madam A'nın kocası veya Kontes B'nin Kredi Sistemi
Parisli bir terzilik evi bundan daha karmaşık bir şeydir.
Scala'dan Matemoiselle Blanche, haftada elli frankta sürdüğünde,
Coachman, Footman, Hizmetçi ve Kaniş ile lüks bir arabada
Hepsi katılım, gösteri odalarına süpürür ve konuşmaya başlar
Beş bin-Frank önlük, satıcı sürpriz göstermiyor. O sadece
Harikalar ve daha sonra açıklama için bir arama başlatır. .
Muhtemelen, hikayeyi Blanche'den alabilmesidir.
Diplomatik gıcırdatma ve övünme. Değilse-var, başka yollar var
malzeme kesilmeden önce bulmak.

Ve herkes Büyük Dükün sevdiğini ve sürdüğünü bildiğinde
Folies Bergere Antoinette'den, ancak Antoinette gülümseyerek ortaya çıkıyor
Ve abartılı emirler yerleştirir, kişi çok aceleci olmamalıdır. Bir Büyük
Duke, zengin bir bankacı tarafından yerine getirilebilir. Görünür olmasa bile
Faturaların garantisi, küçük kadın öfkelenmemelidir. .
Gelecek diğer büyük dükleri tutabilir.

Çok ahlaki değil, bu hesaplamalar, ama son derece Parisli. İşletme
iştir ve Paris işleri Paris koşullarına uyarlanmıştır.
Terzi, kaynak hakkında kendini ilgilendirmez
Para, para geldiği sürece, tills'i sular altında bırakıyor ve
lekeli para scruples ne yazık ki iş refahını demoralize eder
Rue de la paix.

Büyük terzilik kuruluşlarında ve queer'de kara kitaplar var
İçlerine bir şeyler girilir, verilecek bilgi öğeleri
Paris hayatı üzerine baharatlı koşu yorumları. Monsieur'un gelirleri
Müşteriler sıklıkla dalgalanıyor. Beau Monde'de bile
Genel olarak anlaşılmayan koşullar olabilir ve
Skandalın dokunuşu hesaplamalara girer, yine de yer var
hata. Fortunes, Tottering Foundations'a dayanabilir, görünüşler
genellikle yanıltıcı. Evet, kara kitaba güvenecek çok şey var ve
Dressmakers istatistikleri doğru yoldaş bir şekilde değiştirir.
Tüm konuları araştırmak kim olan erkekler var
telafi eden kadınların finansal durumu üzerine bir etkiye sahip olmak
ünlü terzilerin müşterileri ve biraz şaşırabilir
lüks salonlara çarpan eşcinsel kelebeklerin
Dressmening kuruluşları, ne kadar iyi bilgilendirildiğini bilmek için
Özel işleri, onları bekleyen satış kadınlarıdır ve
kaprislerine hitap eden "usta".

Satıcı, Chicago'dan Bayan Milyonlarca ile uğraşmada zeki
bastırılamaz Toinette'de olduğu gibi. Çok ince bir şekilde düzleşiyor, etkiler
Çok duyarsız, kendini bu kadar vazgeçilmez kılıyor. Madam asla olmamalı
kendi zevkinin kötü olduğunu hissetmek için yapılmış, ama mümkünse
bilge seçime yönlendirilmiş, kendisinin sahip olduğuna inanmaya ikna olmuş
Sonunda seçtiği frak üzerine karar verdi. Bu çıkar
Frocks'ını satın alan her kadının ona bakması gereken ev
en iyi. Dahası, arkadaşları kıyafetlerini öven kadın tutacak
terzisi için hızlı, bu yüzden satıcı onu en iyisini yapar ve
Müşteri çok inatçı, en iyisi şaşırtıcı derecede iyi. Eğer
Gerekli, eski ve değerli bir müşteri ile diplomat sağlam olabilir,
Suavely, kibarca sağlam.

"Listede neden siyah elbisesi yok?" Madam'a sorar, çalıştıktan sonra
Matmazel Therese tarafından yapılan sezon kıyafetinin planı.

Matemoiselle gülümsüyor, kullanımdan sürdürücü küçük bir gülümseme, ama cevabı
çabuk.

"Bu yıl Madame'nin siyah giyme çağında olmadığını görüyoruz" diye
Basitçe, tatlı, ama tonlarında bir kesinlik ile diyor.

Madam renkleri, kızgın görünüyor, Matemoiselle kendini işgal ediyor
Bir manken emirleri. Duraklama istifa içi bir iç çekerek sona erdi.

"Oui, c'est vrai," diye itiraf ediyor Madam. "Bir yaş var ve yine
Bir yaş, ama aralarında-Eh, Bien, doğrudur. Şimdi dikkatli olmalıyız
Therese. "

Başarılı bir satıcı, müşterilerinin güvenini kazanıyor, tutuyor
Onları, milyonlarca frank değerini işverenine getiriyor,
ve tüm satışlar için bir komisyon alır. Bir satıcı, en iyiler arasında
Sınıfında, yılda on beş bin dolar kadar
Komisyonları ve bu olağanüstü olsa da, hepsi iyi gelirler kazanıyor.

Mankenler veya modeller "cephenin" ikincil özellikleridir; Ancak
Satış kadınlarına kıyasla çok az önemlidirler; Ve iken
İyi bir satıcıyı değiştirmek zor, tatmin edici bir şey
Mankenler sormak için olabilir.

Genellikle sürülen ayak kızlarının saflarından işe alınırlar
Tüm büyük terzilik kuruluşlarında ve keskin zekâlı,
atölyenin dedikodularında akıllıca oyunlar seti
Tüm Paris dedikodu. Bu kızlardan biri iyi görünümlü bir
takdire şayan bir figürü olan genç kadın, kırk dört inçlik etek uzunluğu,
Yirmi bir inç bel ve yükselen bir hırs. Çekiyor
Ondan gelen ve nakledilen güçlerin dikkati
Perde arkasında gözsüz bir yer önün tam parıltısına.
Zor renkler ve malzemeler arayışında artık paça yok, hayır
Tüm saatlerde ve tüm hava koşullarında daha fazla mesaj ve frock sunmak,
Artık herkesin Beck'inde perişan küçük bir insanlık atomu olmak ve
Arama. Bundan dolayı şık olmak, hava ile giymek onun tek görevidir
Bu, kreasyonlara kaset ödünç verecektir.
Salesör göstermek istiyor.

Paris'in aşkın takılarıyla ilgili konuşmanın çoğu
Mankenler büyük saçmalık ve bunların sansasyonel masalları
Mütevazi güzellikler ve onların muhteşem evlilikleri-veya "düzenlemeler"
kural olarak saf imcidir. Arasında yakışıklı kızlar var
onları ve bir ve hepsi akıllı giyme konusunda Fransız yetenekleri var
kıyafetler; Ama onların iyi görünüşleri büyük ölçüde bir makyaj meselesidir ve
aynı akıllı kıyafetlerin. Daha sıradan bir kız grubu
Bir evin mankenlerinden, sabah geldiklerinde,
bulmak zor olurdu, ancak bir tuvalet odasında yarım saat çalışıyor
dönüşüm ve matemoiselle, mükemmel korse, ustaca
Saçları giyinmiş, ten, gözler ve kaşlar ile uyumludur
En son moda, elleri ve tırnakları güzelce baktı,
Dainty yüksek topuklu terliklerle kaplı ayaklar, gösteri odasının karşısında süpürüyor
Bir güzellik hayali olan bir elbise giymek-o zaman
Onunla ilgili gelenekler ortaya çıktı. O belki de güzel değil,
Ama biri unutuyor, çünkü o aşırı şık ve o
Fransız yasasını ve müjdesini yerine getirir.

[İllüstrasyon: bira ve mankenleri]

Satış kadınlarına birkaç manken gelişti, birkaçı evlendi
Birkaçı kötü şöhretli cocotes oldu; biri favori oldu
Kraliçe Victoria'nın görevlisi ve sonunda New York'a sürüklendi
Günlerini orada bitir. Bir sayı önemsiz yerler buldu
Fransız sahnesi, ama, ana sırada, mankenler çok sıradan genç
Tarihi olan kadınlar ama ortalama bir Parisli çalışmasının tarihi
kız. Belki de demoralize edici, bu sürekli maskeli pahalı
Finery başkaları için anlamına geliyordu. Biri böyle bir lüks için bir tat geliştirir
Koşullar ve saat altı geldiğinde Grub rolü zor görünmelidir
Kelebeklerin en muhteşem olan kıza
gün. Biri çok çalışıyor ve perişan bir şekilde yaşıyor ve erdemli-ama
Birinin ipeksi perdeleri yukarı ve aşağı, yukarı, yukarı ve
Aşağı, kendi için güzel kıyafetleri olan çok sayıda kişi var,
Lüks, neşeyle ve o yorucu hakkında sorunsuz yaşa
erdem. Bernard Shaw haklı. Dünyevi anlamda ödeniyor,
erdem ve eğer mankenin şov tarafından ona zorlanan bu gerçeği varsa
Bu ondan önce geçer-iyi, makyaj derslerinden biri
Adil. Daha önce de söylediğimiz gibi, Fransız frocks'ın cevap verecek çok şeyi olacak
Çünkü hesaplar özetlendiğinde.

Manken topu mankene en az bir fırsat verir
yıl boyunca elegante rolünü dışarıda oynadığı için
istihdam edildiği kuruluş. Gerçekten harika evler için
Bu top için kostümleri döşemede çok az nesne var, sadece tasarruf edin
Favori çalışanlara zevk vermek, ama muhteşem şekerlemeler
vesileyle sağlanır ve rekabet ruhu twixt
Farklı atölyeler yükselir.

Bazen de, güzel mankenler model giymek için görevlendirilir
Büyük yarış etkinliklerinde veya diğer durumlarda tüm
Şık Paris dünyası görülüyor ve görülüyor; Ama
Genel bir şey, Matmazel'in yararlılık alanı ile sınırlıdır.
onu istihdam eden firmanın salonları. Günler çok sıkıcı değil
Orası. Kadınların her türlü ve koşulları, sadece kadınları kurtarmak
Para, geçip çık. Biri ünlü güzellikleri görür, en çok
Kötü şöhretli Demi-Mondaines, en ünlü sanatçılar, prensesler
ve büyük Düşes ve Queens, zengin bankacıların eşleri ve
Üreticiler, en son skandalın kahramanı, en yeni aşkı
Muhteşem milyonlarca Amerikalı Crown Prensi,-Manken bilir
Hepsi, satıcı da, kapıyı açan sayfa da öyle,
ve alay, anahtara sahip olan izleyiciler için eğlenceli bir alay
mizahlarına. Ah, duvarlar dedikodu ile doymuş
Modanın karargahını yaptığı ve eski bir müşteri olduğunda salonlar
YENİ bir ışık ortaya çıktığında kaybolur, perdeler bile çırpınır
faiz ve varsayım.

Belli bir tipte yıldızlar yükselir ve Paris'te hızla ayarlanır. Aniden
Yeni bir his var. Biraz kadın güzellik, zekâ, zekâ,
Diaverie, saf cüretkar, halkın gözünü yakaladı. Tüm Paris görüşmeleri
Ondan erkekler küçük ellerini kavrayan servet döküyorlar. O yiyor ve
içecek ve son derece mutlu. Mücevherleri bir atasözü, kostümleri
Dilenci açıklaması, lokantları bir İmparatoriçe'ye kredi yaparlardı. Onun
Yakışıklı evi, atları, arabaları, hizmetkarları. Her yerde
Gidiyor o tüm gözlerin cynosyasıdır ve sonra-Pouf! O ile
Yesteryar'ın karları. Paris'in yeni bir his var. La Belle Margot?
Oh, evet; _un _un fou_ vardı, ama dündü.

"Felise nerede?" o zamandan beri Paris'te bulunmayan bir Amerikalıya sordu
İki yıl önce, Felise günün aslanı olduğu sezon.
Konuştuğu Fransız omuzlarını silkti.

"Ah, Mon Ami, nasıl söyleyebilir?-Biliyorum için paçavralar seçmek,-ama
Suzanne'i gördün mü? Ravissante, Mon Cher! Paris ayaklarında. "

Onlar tepedeyken terzinin iyi müşterileri
dalganın-bir günün bu yaratıkları, Fransız yanlış adının doldurulduğu "
De Joie. "" Günleri bittiğinde ve kredileri gittiğinde bir
Kara Kitap'a giriş. Tanıdık taşıma artık görünmüyor
Kapı-ama başka arabalar, diğer müşteriler de boş olmak için
yer. Performans Vanity Fuarı'nda sürekli bir performans.

Akın eden müşterilerle ilgili iyi ayrımlar var
ünlü terzilik kuruluşlarına. Herkes için değil
En seçkin modeller ortaya çıktı. Bunlar,
bilinen ve sevilen müşteriler için, gelenekleri olan diğerleri için
istenen çok şey.

Ziyaretçinin cazibeye layık olduğundan emin olana kadar değil
Satıcı, manken bu özel modelleri göstermesini emretti. O
ebedi uyanık ve fikir arayışında bir terzi tanıyabilir
frocks yerine veya bir kadından ziyade merakla hareket eden bir kadın
Onu görebildiği kadarıyla satın alma arzusu. Böyle birçok ziyaretçi var
Ve onlar sivil muamele görüyorlar, ancak acıları için çok az şey görüyorlar ve
Olanmaya teşvik edilmezler.

Sonra bir frock kadını var, gören sıradan turist
Paris'in manzaraları ve onu tamamlamayacağını hissediyor
En az bir Fransız frock almadığı sürece tatmin edici bir şekilde program
onunla ev. Efüzyon ile alınmaz, daha çok
İyi huylu tolerans, ancak satıcısının ona karşı yolu çok uzak
satın alma niyeti olmadan ziyaretçiye verilenden daha sıcak.
Yıl boyunca, bu küçük siparişler, büyük bir çoğunluğu
Amerikalılar tarafından yerleştirilen, tempolu bir toplama kadar ve
Satıcı, bir iş kadını,
küçük şeylerin önemi.

Madam ne istiyor? Bir gece elbisesi, bir akşam yemeği elbisesi, ziyaret eden bir elbise,
bir sokak elbisesi? Madam, biraz utanmış, onun isteyeceğini düşünüyor
Güzel çok yönlü elbise, şık bir şey, ama çok şık değil, bir elbise
Öğle yemeğine veya ikindi çayı veya tiyatroya giyin veya--

"Parfaitement,-bir elbisesi. Marie, Gri Krep; Elise,
Siyah beyaz ipek. "

"Çok genç mi? Ama hayır, Madam. Gri krep bu bir itim.
Madam çok ciddi bir kostüm için çok genç, ama-
göze çarpan bir şey istemiyorum-gri Madame'nin tenine uyuyor ve
Mükemmelliğe göre. Her türlü durum için hizmet edecek ve
şık, tres şık. Madam'ın Dostları bir kerede bunu tanıyacak
Paris. Kol, en sonun olduğu tek şeydir ve
Etek-Madame eteğin nasıl asıldığını gözlemleyecektir. En yeni eteğimiz.
Madam tatmin olacak-oh, kefalet. "

Ve Madam, bir model gibi yapılan frak veya emir alır. O
başka bir şey gösterildi, ama sonra satıcı zeki
Başlangıçta olacak bir şey ortaya çıkaracak kadar
Aslında uygun olun ve olur, bu yüzden aşırıya kaçmış ve soyulmuş
kendini güvence, önemsiz müşteri muhtemelen
Birçok model gösterilmiş ve kendi cihazlarına bırakılmıştı.

Sonra, aniden, girişte bir karıştırma var, kapı açılıyor,
Kadın zarif bir şekilde elbiseli, hava aristokrat, salonun içine süpürür.
Satıcının yüzü hoş geldiniz gülümsüyor, havası
istekli, erteleme. Madam La Princesse Mösyö'yü görmek istiyor mu? Ancak,
kesinlikle. O çağrılacak. Bu arada, bir şey varsa
gösterilebilir mi?

Mankenler en iyi modeller ve uzun bir dosyası için uçuyor.
Genç kadınlar odanın içinden geçen frocks giyen
Ünlü müşteri ilgilenebilir. Mösyö
iç gerginlikler ve kendini büyüledi, onurlandırdı; malzeme
çıkarılır ve görüntülenir, süslemeler önerilir. Röportaj
çok ciddi. Prenses'in en küçük kelimesi tedavi edilmez
hafifçe. Bir dilenci düzine frock, hepsi abartılı,
planlanmış. Birkaç pahalı kürk iyi önlem için atılır. Prenses
durgun bir şekilde yükselir. Mösyö ona kapıya eşlik ediyor ve
Kendini dans eden La Petite Fleurette'i geçtiği salon
Şöhret ve Adı ve Başlığı Madam olan prensin kalbine
La Princesse Bears. Açıkçası bu onun için pahalı bir gün olacak
Kraliyet Ekselansları. Fleurette de, etkili selamlar ile gülümsemelerle alınır. .
Kraliyet Ekselansları'nın kredisi mükemmel. Mösyö yolunda durur
Özel odalarına ve Danseuse'u selamlamak için geri döner. Onun yolu
Prenses için olduğu gibi değil. Oldukça samimi, evet; Ancak
daha tanıdık. Mezar erteleme ortadan kalktı. Satıcı,
Çok tanıdık. Müşteriye "Ma Chere" ve "Ma Petite" diyor.
Onu açıkça gösteriyor, onunla jestler. Vakalarda en iyisi getirildi
Prenses için olduğu gibi Fleurette için dışarıda, ama en iyisi daha
çarpıcı tip ve usta sanatçının önerileri onun
Prenses'e yapılmış. Biri her zaman bir sanatçıdır, ancak biri
bireysel. Madam La Princesse bir düzine önlük sipariş etti, LA
Petite Fleurette bir puan sipariş eder ve Mösyö'e gittiğinde eşlik eder
Onu da kapıya, ama döndüğünde omuzlarını silkti.

"Ah La, la!" Satıcının, vulgarly, açıkça buluştuğu gibi diyor
gözleri ve bir konuşma vızıltı köşeden geliyor
Mankenler toplanır.

Fleurette tipinin popüler Danseuse, Chanteuse, Diseuse
genellikle özel kapasitesinde olduğundan daha karlı bir müşteri
Büyük oyuncu. O heves, o anın hissi ve
Parası kolay ve bolca geliyor. İddialı prodüksiyon yok, hayır
Pahalı tiyatro deneyleri, gelirini ye. Sanatı değil
düşüncelerini, umutlarını ve hayallerini emen türden. Bu bir
Bir sona erer ve bu son eşcinsel ve lüks yaşamdır. Yani La Petite
Fleurette parasını olağanüstü bir şekilde kendi kendini şımartmayacak şekilde harcıyor ve
Bu çekici kuruluşların kârını şişirmeye gider.
Rue de la Paix ve The Place Vendome. Diğer Chanteuses ve Diseuses
Paris'te sanatlarını Bernhardt kadar ciddiye alan var
Gerçekten bir sanat olarak kendi yolunda ve bunu yapan kim yapar; Ancak
Burada yine kadınların işleriyle çok derin ilgilenen kadınları
Şifonlara emici bir ilgi alın. İyi giyinebilirler ama değil
abartılı bir şekilde iyi; ve Fleurette'in ihtişamının yanında hafifleri
Sartorial Radiance gerçekten loş görünecek.

Paris'teki mesleğinin başında duran aktrislerin
Rejane muhtemelen en iyi giyinen, onun için en fazla parayı harcıyor
Kişisel ve resmi olmayan süsleme. O güzel frockları seviyor ve o
Onları iyi giyiyor, sahnede olduğu gibi; Ama o bile rakip değil
Tuvaletlerinde sahnenin bazı küçük ışıkları, kimin için
Sanatçı olarak kapasite, iyi huylu bir hor görebilir.

Ünlü aktris yeni bir oyunda göründüğünde
Sıralı dünyada önemli. O zaman, eğer lütfen, o
abartılı, titiz, kaprislerle dolu. Sonra o ve seçti
terzi, en çok uzun ve yorucu konferanslara sahiptir.
Usta Sanatçının yetenekli asistanları öneri ve
tavsiye. Oyun ağır bir şekilde, kapsamlı bir şekilde düşünülmelidir. Eğer anlaşırsa
Bazı tarihi dönemlerde, o dönemin modaları incelenmelidir
En çok detaylarına kadar ve mevcut ihtiyaçlara uyarlandı. Fiziksel
Aktrisin özellikleri dikkat çekmelidir. O olmalı
en iyi şekilde bakmak için yapılmış,-ama rolünün psikolojik incelikleri
Kostümlerinin planlanmasında da dikkate alınmalıdır. Ah
Onlar ciddi, çok mezar, ön görüşmeler
Yeni ve önemli bir rol için kostümler. Her gün, Rejane sürücüler
kapıya kadar, beyaz katırlarının arkasında ve usta ile kapalı
ve seçtiği AIDS. Eskizler, crinoline modelleri, malzemeler var
Görüntülenecek ve tartışılacak, puanlarla ilgili olarak yüksek sohbet
hangi sanatçı ve sanatçı bir arada değil. Sonra bağlantı parçaları gel
Mösyö bakan düzine ve departmanların başkanları
sipariş almak veya iyileştirmeler önermek için çağrıldı. Etek perdesi
gerektiği gibi düşmez. Madam başını sallıyor. Mösyö onu örler
kaşlar.

"Renoir'den buraya gelmesini isteyin." Baş etek eli görünür. "Tu vois, Renoir, ca ne va pas. Bu bir korku, bu perdelik. Ben var
Bir femme des Halles'in havası, n'est-ce pas? "

Renoir dizlerinin üzerine iner, burada ve orada bir dikiş yırtır, toplar
Hızlı parmaklarında malzeme. Bir dokunuş, bir kat, burada bir kaldırma,
Herkes endişeyle izlerken oraya düşüyor.

Etek yeni çizgiler alıyor, Madam omzunun üzerinden ona bakıyor
Aynadaki yansıma ve kaşlarını çattı bir gülümsemeye dönüşür.

"Mais oui, c'est ca."

Mösyö, kaşlarını yumuşatır ve etek üreticisi
Çalışma odasına geri dönerken mütevazı görün, ama gururlu,
son derece gururlu. Ciddi zorlukları aşacak bir şey
Üstat'ın gözü altında.

Belki de montaj odalarından birinde minyatür bir aşama var,-küçük bir
Sahne, ancak süpürme perdelerinde yalnız bir figür için yeterince büyük,
ve gerçek bir sahne gibi ayakları ile aydınlatılmış. Çok bağlı
Bu ayak ışığı. Bir frak güzelinin etkisini tamamen mahvedebilirler
Sıradan ışık altında, tıpkı en mükemmel doğal hale getirecekleri gibi
Cilt kadavra görünür ve sahne kostümü ile planlanmalıdır
Bu aydınlatma sorununa atıf.

Birçok terzi tiyatro geleneğini ve nadiren çok az önem veriyor
Modern bir toplum oyunu söz konusu olduğunda sahne kostümleri tasarruf edin
Ancak diğer evler büyük ölçüde sahne ticaretine hitap ediyor. Doucet daha fazlasını yapar
Paris sahnesinde giyilen kostümlerden diğer bir yapımcıya göre,
Ancak Redfern bu çizgide büyük başarılı oldu ve Drecoll da
Modern Toplum söz konusu olduğunda bazı ünlü rolleri kostüm aldı
Oyun, aktrisler en iyisini bulan otokratlardan herhangi birine yöneliyor
onlarla.

Önemli bir prodüksiyonun prömiyeri, olmasa da her zaman ortaya çıkar.
Büyük Dressmakers'ın kendileri, en azından resmi temsilcileri,
nerede bulunacaklarsa moda fikirleri almaktır.
Bir dönem oyunu bile renk, çizgi veya detay olarak bir fikir verebilir
Bu modern elbiseye uyarlanabilir ve yeni bir moda ilham verebilir ve
özenle kostümlü modern oyun, öğrenciler için her zaman ilginçtir.
Modlar. Bazen bir oyuncu yeni ve orijinal bir frak giyer
Parisiennes fantezisini yakalar ve bir mod başlatır, ancak genel olarak,
Sahne frock'un etkisi, fikirlerin ilham verici olması ile sınırlıdır.
Modlar, modalar ve sahne ticareti
Moda yapma oyununda büyük önem taşımıyor.

Profesyonel alıcılar salonları yılın belirli mevsimlerinde doldurur,
ve iş hesaplamalarında ciddi olarak hesaba katılmalıdır.
Mösyö.

İlkbaharın başlarında ve yaz sonunda terziler ve alıcılar tüm parçalardan
dünyanın yüzlerini Paris'e doğru koydu, ama en büyüğü
Hacın unsuru Amerikan'dır. Her terzi terzi
Bugün, yılda en az iki kez Paris'e gezileri yapıyor,
İlerleme sezon modelleri, olabildiğince çok satın alıyor,
özel malzeme ve süslemeler tedariki ve not kitabını doldurur
ev müşterilerinin yararına kullanılacak fikirlerle. Sıklıkla
Yaz gezisi sırasında Sorun'a ve diğerlerine koşuyor
Modanın gelgitinin en yüksek olduğu Normandiya tatil köyleri
Yaz sona erer; Ve kış sonu veya ilkbaharda,
Riviera, moda için ünlü bir avcılık alanıdır.

Mart ayında Auteuil yarışlarını getirmeden önce Paris,
Ultra-şık, bir vahşi. Büyüleyici bir şekilde öne çıkan kadınlar orada olabilir. .
Deneyimsiz, Fransızların en son kreasyonlarının
Dressmakers'ın sanatı görülüyor. Seçim daha iyi biliyor. Anlarlar
Mart ayından önce Paris'te giyilen önlüklerin önlükleri
Yesteryar. Onlar da Paris kış boyunca bunu anlıyorlar,
Bahar modları denemelerini yapıyor, ancak bu deneme sürüyor
çok uzak yaz topraklarında. Modları başlatan kadınlar, özel
Modayı ayarlayan çok az kişi zaten hizmet edecek tuvaletler giyiyor
Bahar geldiğinde genel halka modeller olarak, ancak giyiyorlar
Onları kış tatil köylerinde, her biri için farklı mevsimi olan
Avrupa akıllı seti ve auteuil moda çağırana kadar değil
Halk Paris'e geri dönenlerin, moda üzerinde ne olduğunu bildikleri
Bahar programı.




Bölüm IV

Fifi ve çimdeki Düşes


Moda Paris için sezon Auteuil ile başlar. İlki
Yarışlar tüm gezginleri Vanity Fair'in kalbine geri çağırıyor.
Ünlü miting, büyük bahar açılışı, ilk önemli
Sezonun toilette ekranı. Toplantı Kış Giriş Yapmaz Yapılır
Acent'in en küçük işaretini gösterir ve asla Mart ayından daha geç değildir,
Bazen Şubat gibi erken; Ama ne zaman gelse de
Paris takvimi üzerine baharın çıkışı.

Hava acı bir şekilde soğuk olabilir, ancak bu
Parisienne. Auteuil için bir kostüm hazırladı ve giyiyor.

"Elise, hava nedir?"

"Ama soğukluktan, Madam. Donmak!"

"Eh Bien, bana kürk ceketimi getir."

Frock'u değiştirmek mi? Fikir ona bile gelmiyor. O o
Auteuil frock.

Ve böylece auteuil genellikle olduğu kadar pitoresk bir gösteri sunuyor
tutarsızdır. Gün parlak ve soğuk, ya da daha olası
Varsayım-gökyüzü azalıyor ve içinde bir kar telaşı var
hava. Büyük Stand ve Pesage henüz çiçek açan eşcinsel değil
bitkiler. Uzun Broyers, ön tarafındaki aralıklarla ayarlanır.
durun ve yakınlarında samur katlar çizen kadınların sürüleri
Şifon ve dantelin frock'ları üzerinde, soğuk algınlığı ile bir önemsiz mavi yüz
Çiçek yüklü şapkaların altında. Soğutulmuş ellerini dışarıda tutarlar
alevler, bu zorla bahar çiçekleri ve detaylı ve titriyorlar ve
kendi rahatsızlıklarında jest ve tamamen eşcinsel ve tutarsız
ve saçma. Burada ve orada kürkler bir
görülmeye değer bir tuvaletin kamusal bakışlarını hak ediyor; Ve öyle
Tüm Paris'in ilk önce modalar hakkında bir fikir kazandığı Braziers çevresinde
Bahar ve yaza hükmetmek.

Kadınsı Paris fırsatı takdir eder ve geliştirir. Hiçbir yerde
Dünya yarışları çok büyük, çok karışık ve çok hevesli bir kalabalık çiziyor
"Parisi" de yarışlar gibi kadınlar-bu da konuşursak,
Paris hakkında bölge turu ve tüm ünlü kursları alıyor
Bahar yarışlarının çalıştığı,-Auteuil, Longchamps, St. Cloud,
Ouen, Massons, Lafitte ve Chantilly.

Bu queer karışımı, o kadınsı kalabalık. Kraliyetçi Düşes, Fifi
Varietler, zengin bankacının karısı, istikrarlı çocuğun sevgilisi,
Ünlü aktris, küçük değirmen, turist, büyük
Üreticilerin kadın halkı,-hepsi orada, en iyi giyinmiş, eşcinsel,
heyecanlı, jokeyler ve touts ve ünlü üyelerle görüşmek
Jokey Kulübü, oldukça tarafsız bir şekilde, ipuçları arayışında, bahisler
hevesle, hala daha hevesli bir şekilde coqueting, kendi frocklarını gösteriyor ve
komşularını incelemek.

Şüphesiz, çim üzerinde ve çim altında tüm kadınlar ve tüm erkekler
Eşit, ama hiçbir yerde Melange Paris yarışından daha şaşırtıcı değil
kurslar. "Bir kokteyl içine eriten kadınsı bir pousse kafe," dedi
Tahtayı izlerken saygısız ve susuz bir Amerikalı
Geçen yıl Grand Prix ve açıklamada açıktı. Fifi
Ve Düşes, pesage'de eşit terimlerle toplantıya yaklaşıyor
Başka bir yerde yapıyorlar. Güzel kadınlar güzel kadınlar
Gowns, kalabalığın onaylanması için birbirleriyle yarışıyor. .
Düşes bunu itiraf etmez, ama gerçek kalır ve bu bir gerçektir,
Onurların sık sık Fifi ile dinlenmesi.

Son birkaç yılda,
Akıllı Parisli, yarışlar için elbisenin sadeliğine doğru yola çıktı. .
Bu olayları pervasız savurganlık için seçen demi-mondaines
Elbisede, sosyal seçme, "Bir ayrım yapalım
Şifonlarda rekabeti küçümseme. Şık olalım, ama bir farkla,
bir ciddiyetle. "

Hareketin belki de hafif bir etkisi oldu; Ama genel olarak
Çünkü kayıp. Çok yorucu bir türden vazgeçmeyi gerektirir.
Madam bir prensibe çok feda edebilir, ancak bir fırsat değil
değerlerinin bulacağı en büyüleyici kostümlerini sergilemek
geniş ve hevesli tanıma; Ve yarış etkinlikleri idealdir
Böyle bir ekran için fırsatlar.

[İllüstrasyon: Drags Günü]

Ortam kendi içinde, yakınlardaki tüm kurslar için
Paris çekici. Büyük durakların hepsi çiçeklerle parlıyor.
Kadınlar önlüklerini kadifemsi çim üzerinde takip ediyor ve gölgeli dallar altında,
veya yüksek çiçek açma bankaları arasında geniş gezinti boyunca gezin
çalılar. Güneş ışığı ve sıcak hava göz önüne alındığında, herhangi birinde harika bir gün
Kurslar son derece eşcinsel bir manzara, tüm renk ve hareket ve ışıltıdır.

Beyler binicileri olan bir engelli olan Grande militaire bir
Auteuil olaylarının en popüler olanları, çünkü atlar tarafından sürülür
Komşu garnizonlardan memurlar ve hem Fifi hem de Düşes
"Aiment Le Militaire." Sürükleme günü veya koçluk geçit töreni
Başka bir şık etkinlik ve olağanüstü bir toilette sergisi için.
Bir koçun kutu koltuğuna dair kanıtlarda o kadar nefis
Kişinin en büyüleyici frak ve şapkası orada boşa gitmeyecek. Dahası,
Elbisedeki rekabet, pesage'de olduğundan daha sınırlıdır veya
Tribune, ve doğal olarak, konsantrasyonun tüm kesicisidir.
Yarış pistine ulaşan antrenörlere koltuklar
ünlü sahipler ve geleneksel ve etkileyici törenle karşılandı,
hevesli bir şekilde imreniliyor ve üstten birçok mod başlatıldı
Bir koçun, dört arkasında yeni bir Belle, dört arkasında yeni bir Belle girdi
Sürükler gününde atları eğrilik.

Ama yarışları takip eden Parisienne için günler günü-ve
Gerçek Parisienne değil mi?-Grand Prix'nin günü. Büyük
Prix, Auteuil'in olduğu sezonun dramatik bir sonucudur.
Zafer Giriş. St. Cloud ve St.
Ouen ve Chantilly ve geri kalanı liderlik etti.

Auteuil'in fırtınalı olması muhtemeldir. Biri bunu bekliyor, ama kötü hava
Grand Prix bir trajedi. Haftalarca terziler ve mililinler
Grand Prix tourettes ve bazı kadınlar üzerinde iş başında
onların güzellikleri ve giydikleri eşsiz lütuf için
Giysiler, ultra-çok atölyelerin en seçkin ürünlerine sahip olabilir
Sadece Grand Prix'teki giymek için, kabul etmeyi seçtiler
Kendilerini reklam ajanslarına yönlendirir ve organize eder. Her
harcamak için parası olan kadın, yedekleyebileceği kadar harcıyor
Bu vesileyle onun tuvalet. O muhteşem bir şekilde çiçek açacak
Grand Prix, eğer yılın geri kalanında perişan olursa.

Oh, mide ekşimesi, kıskançlıklar, opera bouffe dramaları
Bu Grand Prix önlüklerinin etrafında dokunmuş,-
Büyük terziler, rakip frocks hakkında fısıltılar ve söylentiler
Güzellikler, tüm Paris dünyasının istekli ilgisi! Atölyelerde
Gelecek etkinliği kurtarmaktan hiçbir şey konuşulmuyor. En küçük işten
Usta sanatçıya kız, hepsinin kuruluşun çıkarları var
ve diğer çalışma odalarındaki başarıları merak ediyorlar.
Bir sansasyon yaratan frockların çoğunluğunu ortaya çıkarmak için
Grand Prix,-Bu, sadece kazanarak aşılan bir zafer
Grand Prix'in kendisi.

Böylece terziler kendilerini aspirasyon ve çaba içinde ve ne zaman aşıyor
Harika gün gelirler, onların yargılanması için longchamps'a giderler.
kendi kreasyonları ve rakiplerinin yarattıkları. Atlara bahse girerler
Evet; Ancak yarışın Tribune'de koştuğunu fark ediyorlar.
Pestage, pistte değil ve iki yüz bin-Franc için olduğu gibi
kazanan atın sahibine giden çanta-iki yüz bin
franklar Madam'ı taşırdı ama moda yarışında biraz yol
Önem. On bin dolar değerinde dantel bir frock'a girdi
Geçen Haziran Grand Prix'de giyilen ve incilerin üzerine giyilen ipler
Dantel bir prens fidye değer, ama toilette sessiz biriydi.
Sadece başlatılan değerini değerlendirebilir-ama neyse ki
Kullanıcı, kıyafetler konusunda Paris bir inisiyatif şehridir.

Sabah Paris'in boudoirlerinde yorucu zamanlar var.
Grand Prix. Hem Fifi hem de Düşes'i tatmin etmek zor ve
Hizmetçileri sessizce yürür ve nefes alır ama sonuna kadar hafifçe
Asi kilit tabiliğe getirilir, son sürekli pim
Uç astarlı şapkadan itin, son tozun son dokunuşu uygulanır
Güzel burnuna, perdenin son katı birlikte ayarlanmıştır.

Madam kendini vicdanlı, kapsamlı bir şekilde araştırır. Ayrıntı Değil
Ondan kaçar ve her şey yolundaysa, iç çeker,-
içerik. Elinden geleni yaptı. Terzi, miliner ve hizmetçi
ellerinden geleni yaptım. Le Bon Dieu ayrıca
Tatmin edici Tout Topluluğu. Zihinsel olarak, Madam hepsini süpürüyor
Teşekkür oyu, ancak hizmetçi en yakın.

"Celeste, beğendiğiniz mavi ipek fraka sahip olabilirsiniz-
nakış. Evet; ve mavi şemsiye de. "

Dantel, şifon ve tüylerin çırpınması ve
Bitkin hizmetçi, mavi ipek uygun olacak kadar uzun durur,
Geçen şovu görebileceği Bois'e acele etmeden önce veya
Jacques'e katılmak ve Longchamps için de ortaya çıkıyor.

Grand Prix'in geçit töreni görülmeye değer,
Yarışın kendisini görün. Champs Elysees Streams'ın geniş caddesi
Alay, antrenörler, otomobiller, her türlü akıllı tuzak, işe alındı
Fiacres, yüksek adımlı atlar, dapper sürücüler, zarif elbiseli
Kadınlar, her türlü neşeli yapımcılar.

Gittikleri yerden geçtikleri yerden geçerek, yolların yayılıyor
tüm talimatlar, insanlığın kol akışlarını zaten içine dökün
Şişmiş gelgit. Avenue du Bois boyunca ve kapılardan geçerek
Armenonville, Cascades'i geçerek Longchamps'a!

Pürüzsüz yeşil streç var, zaten kalabalık pesage var
moda erkekler ve kadınlar, jokeyler, spor, gee-gees (
Fransız bahisçileri denir). Tribune var, yakından dolu ve
Renkli Hollandalı bir lale bahçesi gibi parlıyor. Kadın grupları, dizilmiş
Sheba'nın kraliçesinin hiç hayal etmediği bir zarafet inceliği ile
Lindens'in altında kümelenmiş, her yerde renkleri çırpınır
çeşitli yeni başlayanlar--büyük ailelerin renkleri
Fransa; Çünkü Grand Prix jokey himayesinde çalıştırılır
Fransa Kulübü ve daha önce de belirtildiği gibi jokey kulübü
Beyler yarış kulübü mükemmel.

Belki de atlar kendi setinde olduğu gibi,
Belki de o ve dünyası yarış sezonunu bu kadar yakından takip ettikleri için
Toplumun ortalama Fransız kadınının atlar hakkında daha fazla şey bildiğini
Amerikalı veya İngiliz kız kardeşinden daha ve bahislerini doğru bir şekilde yerleştirir;
Ama genel olarak Parisienne yarışa çok hevesli ve gündeme getiriyor
Meşru Jokey Leydi kadar lezzetli olan parası
Kulüp bağlantıları. Doğan bir kumarbaz, küçük Parisienne, doğdu
Her türlü heyecanla ilgili kumar oynamak, pervasızca olan her şeye,
ateşli, hesapsız olarak eşcinsel; Ve eğer Grand Prix'e bahis yapar, eğer
Yıl boyunca bir daha değil. Louis veya franklara bahse girebilir, ama o
hissesini gülümseyen cüretle yerleştirir ve kayıplarını veya kazançlarını alır
Sportif. Her yıl, Grand Prix'ten sonra, Paris'in havası hikayelerle dolu
Kadınsı daldırma ve hikayelerin çoğu baharatlı okuma yapar
Eklenen isimlerle söylenebilir mi?

Örneğin, on binü kaybeden Amerikalı aktris vardı
Dolar yeni prodüksiyonu için ödünç alındı ​​ve siparişini alamadı
Uçana kadar terzisinin elinden çıkıntılar
New York'a seyahat ve onlar için ödeme yapacak kadar para toplamayı başardı.

Kıskanç bir rakip ile elde edilen Fransız danseuse vardı
Saf imalat olan, ancak kesin bir şey olduğu iddia edilen bir ipucu
seçkin bir kaynaktan kaynaklanıyor. Beklediği şeyi yaptı
Yapmak için, bir at üzerinde bir araya gelebileceği her frank'ı istifa etti
koşudan çıktı ve bulduğunda şaşırmayan tek kişi oldu
kendisi bir kazananı destekleyen ve sağlayan avuçlardan biri
Kuşlara atmak için para. Ve küçükün hikayesi vardı
Para için aile elmaslarını pawing yüksek dereceden kontes
ünlü bir jokeyden emin bir ipucu risk ve
sadece kocasının bonne amie'nin muhteşem kazançları ile dengelendi
aynı yarışta.

Evet, hava bu tür hikayelerle dolu ve skandal izleyicileri fısıldıyor
Onlar, kıkırdama; Ama onlar çok hoş hikayeler ve bazen
Trajedi Grand Prix sonrasında korkunç görünüyor. Bu konuda,
Trajedi her zaman Paris yaşamının yüzeyinin hemen altında gizlenir, ama
Yüzeyde böyle bir şık, böyle bir ilgisizlik, böyle bir parıltı var
Ve bir fanfare, unutuyor. Paris'te perili olmak saçma.
Hayaletlerin kendileri Parisli; ve saçmalıkları tanımak
onların metier, gelgiti iken kendilerinin iyi döşenmesine izin verin
Hayat onların üstünde ve etraflarında dönüyor. Veya aralarında yürürlerse
Hydrengea auteuil kümeleri veya longchamps lendens altında veya
Chantilly'deki Grand Conde koridorlarını çalın,
Parlak saçmalıklarda fark edilmeden iyi davranmış, göze çarpmayan hayaletler
renkli hayat.

[İllüstrasyon: Longchamps'ta]

Longchamps'taki pesage'de hayalet sorusu yok
Grand Prix Günü. Güneş ışığı, kahkahalar, hayattaki hayat, günü yönetir.
Parisienne'nin büyük tutkusu kendini ve başkalarını yönlendirmek içindir. O
lüks ve şiir kraliçesi ve rolünü kraliyet olarak oynuyor
Grand Prix'de. "Parisienne," diyor biri, ama biri kadın anlamına geliyor
Paris'te doğan kadın değil; Paris için Cosmopolis. .
Orada tüm medeniyet merkezlerinin aşırı elyafı. Kadınları
Her topraktan kadınlar, her türden kadın, sadece birbirlerine benziyor
seks ve onların hazır asimilasyonunda bu medeniyetin en iyisini
duyuları sunmalı. Paris'in büyüsü, cadı şehri bitti
Alışveriş merkezi.

Longchamps'taki padokta, tüm tanınmış kadınları görecek
Paris'in değil, sadece Paris'in değil, Avrupa'dan. Homburg boşalıyor
Cosmopolitan Smart, Grand Prix, St. Petersburg için Paris'e ayarlandı
Her zaman büyük bir koşul gönderir, İngiltere'nin yarış halkı dışarıda
Tam güç, Amerikalılar çoktur; Ama belki de en önemlisi
Viyana. Viyana kadınları harikadır. Parisienes ile tanışabilirler
kendi zeminde ve en azından onurları paylaşın. Mükemmelleri var
figürler, çekici yüzler, elbise için bir yetenek ve tüm bunlarla birlikte
Tahminde onları yapan belirli canlılık, çizgi, canlı cazibe
Birçok eleştirmen, Avrupa'nın en büyüleyici kadınları, eksik olmalarına rağmen
ince dokunma ve incelik, hızlı zekâ ve hazır uyarlanabilirlik
Fransız kadın.

Kalabalıkta arabalarını bekleyen ciddi yüzler var ve
Yarış bittikten sonra pelousun dışındaki motorlar, ama bunlar
istisna. Biri kaybetmişse-iyi, ödeme yapmalı veya birini yapmalı
Başka ödeme ve bu arada harika gün bitmedi. At var
rolünü oynadı, biri kaybetti ya da kazandı, güneş
Batı; Ama eğer biri kaybettiyse, pişmanlık duyulabilir; Biri kazandıysa, biri
Zaferi kutlamalı. Uzun gece gün batımının ötesinde ve
Paris yapay ışık altında en iyisidir.

Böylece gelgit Paris'e doğru geri döner,
geldi ve bir kez daha bois'in yeşil sessizliği
Toynaklar ritmi, tekerleklerin rulosu, otomobillerin "teuf-teuf",
çok sayıda kahkaha ve sohbet. Birçok manzara gördü, bu
Ünlü Bois, sessiz eski Foret de Rouvray olduğu günlerden beri,
Ve küçük yeşil yapraklar konuşabilirse-ama bütçesi
Dedikodu, Paris'te böyle bir çığ olmadan yeterince büyük
Yaprakların sağlayabileceği gibi.

Moda restoranlarındaki her masanın önünde haftalarca
Grand Prix akşamı için ayrıldı. Armenonville
sınırlarına kadar kalabalık. Madrid, çok kozmopolit değil ama popüler
Fransızların boş bir koltuğu yok. Pavilion Kraliyet, Cascade ve
Diğer Bois restoranları, şişmesi içinde olan halkla dolu
Mekanın duruşu ile orantılı.

Şehirde, Cafe de Paris, kalabalıklara karşılık geliyor
Bois'teki Armenonville'de. Durand's, Paillard's, Voisins,
Ritz, Elysees-hepsinin himaye kotası ve bir ev sahibi var
Sosyal yıllıklarda daha az ünlü restoranların daha az insanı barındırıyor
Grand Prix Multitess. Her yerde yemek, içiyor ve
Mutlu yapmak ve kişi yarın ölmeyi düşünmez. .
Müzik ve kahkaha eşliğinde saatler hafifçe gider ve
madeni para klinline ve akşam yemeğinden sonra yemek yiyenler
Tiyatrolar, ciddi bir drama onları iddia etmeyecek. Parıltı, şiir,
Ve Frivolity, baştan sona bu Haziran gününün anahtar notları,
Ve duraklı komedi Francaise yüksek ve kuru bırakılırken, tüm
"Karıncalanma" boğulmaya paketlenir.

Les Varietes, Les Nouveautes, Le Mathurins ve diğer bulvar
Resorts, Les Ambassadeurs, L'Horloge ve benzer türdeki yerler-bunlar
Grand Prix gecesi için yemek sonrası randevu mu ve her
Şehirdeki ünlü kafe chantant bir hasat alıyor. O zaman, tiyatro ne zaman
Bitti, kutlama dünyasının büyük bir yüzdesi
Maxim's. Oraya başka hiçbir zaman gitmeyen halk
gece ve kalabalık bir motley, türlerin bir araya gelmesi,
çeşitliliğin konsantre damıtılması, savurganlık, şiir
Paris-Recless, Ateşli, Zevk Paris.

Yani Grand Prix Günü biter; Ve onunla, geleneğe göre,
Paris sezonu. Eski günlerde bu doğruydu. Büyüklerin yarısı
Prix, ülke için gövdeleri paketleyen modaları gördü, Brittany,
Normandiya,-Her yerde, her yerde, Paris'ten uzakta; Ama uçuş
Kongre. Paris Haziran ayında en iyisidir ve keyifli
Havanın Temmuz ayına kadar sürmesi muhtemeldir. Sosyal Çılgın Rush
nişanlar sona erdi, böylece biri rahatlayabilir ve kendisinin tadını çıkarabilir
yavaş moda, sosyal bir deshabille varsayabilir, nereye gidecek,
ne yapacağını yap. Ve Parisiennes yavaş yavaş kalmaya başladı
Grand Prix'ten sonra. Temmuz ayında ikinci veya üçüncü haftaya kadar görülebilir
Restoranlarda, Theatre'lerde ve Açık Havada Ünlü Mondaines
Yakın zamanda bir Parisli heves olan kulüpler,
Bois veya Rue'nin dükkanlarından önce ekipmanlarının hazırlandığını fark et
De la paix veya yerin vendome desenli sarayları. daha sonrasında
Ancak zaman, sıradan ziyaretçiye Paris animasyonlu görünebilir
Ve her zamanki gibi kalabalık, La Ville Lumiere'yi bilen bunu fark ediyor
Şimdilik sosyal bir çöl. Akıllı dünya etrafında dışarı çıktı
Atların ardından Normandiya Pisti, flört ediyor ve uzanıyor
Ve deniz kıyısında villalar ve casinolarda frivolling, banyoları alıyor
ve popüler kaplıcalarda yüksek oynamak ya da çılgınca sürüyor
Tüm bu meslekler için aralıklarla Avrupa'nın yüzü. BT
dünyanın en huzursuz sınıfı, bu Parisli akıllı set,-
Akılda olsa da,
belki de garip bir şekilde yaşam amaçlarına uygulanır; Ve bir servet olsa da
Şiirsel similes ilk ve son olarak La Belle'ye uygulandı
Parisienne, en iyi şekilde en uygun şiirsel olmasa da doğru olan
insan peg-üstüdür. Cesur müzik, bu peg top için döner, ancak
Malier dönecek.

Fifi ve Düşes, Büyük Günü'nde atlardan ayrılır
Prix, ama onları Caen'de neşelendirmek için hazırlar ve Normandiya
Yarış devresi, yolunda, oldukça eşcinsel, oldukça popüler,
Paris'te yarış sezonu. Şık Parisli'nin büyük kısmı
Dünya yaz sezonu için Normandiya'da ve kolay sürüş içinde
Tüm büyük ırkların mesafesi. Çok konumlanmayanlar
Açılışının açılışına katılmak için yazlıklar olsunlar.
Caen'de devre veya Deauville, Trouville'de "Grande Semaine". A
Çok sayıda humbler Parisliler, yaz gezisi de
Normandiya sahil ve sosyal olarak yarışmaya adanmış
Betters. Ve sonra Paris'in kendisi birkaç saat uzaklıkta, kısa bir yolculuk
İster tren veya motorlu ve folk şehrine bağlı kıyıya çıkabilir
Büyük yarış günleri için.

Bu yüzden tarih kendini Caen'de, Houlgate'de, Deauville'de tekrarlar.
Dieppe, Ostend'de. Auteuil ve Longchamps'ın eski hikayesi
Yine, farklı bir ortamla;-aynı atlar, aynı sahipler,
Aynı jokeyler, aynı izleyiciler. Sadece kadın frocks yeni
Ve Paris saatler uzakta, beyaz kumlar ve mavi deniz
el. Paris hakkında kısa bir sonbahar yarışı sezonu var, kalabalık
Twixt yaz gezilerinde ve köpek ve silah zamanı. Sonra Fifi ve
Düşes bahis kitaplarını Riviera sezonuna kadar uzaklaştırır.
Belki de kazançlarını ve kayıplarını artırırlar. Çok daha fazla muhtemelen yapıyorlar
tür hiçbir şey. Neden Bay Mantalini'nin "
Toplam. "Yarışlar amaclarına hizmet etti.
Eğlence ve heyecan, hevesli sinirleri besledi. Biri dans etti ve
Piper'a ödeme yaptı-ya da başka birini ona ödemeye ikna etti. Şimdi bir
Riviera için tuvaletlere karar vermelidir. Yarış Sezonu
geçmiş ve Parisienne ile geçmiş-ol ama dün-
derin gömüldü.




Bölüm V

Paris'te Le Sport


Paris toplumu o haftalarda tamamen yarışa verilmez
Yürüyüş rüzgarları ve Auteuil ve
Güneş ve Grand Prix çiçekleri. Her türlü akıllı sosyal işlevler
Güneşli günlere ve balmy gecelerine yakından paketlenir ve
Gündüz toplantıları son yıllarda artmış ve çoğalmıştır; için
Parisienne "Le Sport" i aldı.

Bu bir tiran, Le Sport. Birçoğunun teslim olmasını kesin olarak
Madam'ın kendini gösteren alışkanlıkları. Daha şiddetli olmasını istiyor
Gerçek Fransız kadın için uygun olandan daha fazla egzersiz; onu zorlar
sevgisi olmayan kısa frocks; Onu dikkatlice tehlikeye atar
korunan ten; Siesta'ya müdahale eder; onu bile alıyor
Bir geceden sonra sabah erkenden dans ve neşeli yapım-ama
Şık, _tr-r-r-es_ chic, le sport ve bu yüzden parisienne kabul ediyor
Yaptığı her şeyi karakterize eden verve ile.

İngilizler ve Amerikalılar sporun yükselmesinden sorumludur
Paris ve ne Fransızlar ne de Fransız kadınlar bir sınıf olarak,
Gerçek enerji ile tenis, golf, hokey, polo vb.
ve transatlantik ve trans kanalları tarafından gösterilen zevk
kuzenler; Ama hareketlerden geçiyorlar ve en süslülere sahipler
ve her ayrı spor için enstalasyonlar çekici ve
kendini dış mekanda ayıran küçük bir Fransız unsuru
atletizm. Paris'teki İngiliz ve Amerikalı sakinler geri kalanları yapıyor ve
Le Sport, Seine'deki şehir hakkında güçlü bir şekilde gelişir. Belirli spor biçimlerine, Parisli doğal olarak bir
Su için ördek. Heyecan, tehlikeyi, hızlı hareketi seviyor. Alacak,
pervasız bir cesaretle, bir İngiliz veya
Amerikan tereddüt edebilir; Ama bir oyunda çok çalışmasını isteyin, topal
kasları ve ayaklarını ve ellerini karıştırın ve golf puanını veya
Kaşının teriyle tenis skoru veya hokey skoru ve kural olarak,
Müsabak için yalvaracak. Parisli için doğru olan şey,
Parisienne. Her ikisi de vücudun belirli bir duyumsal tembelliğini bir
Sinir ve beynin vahşi enerjisi. Egzersizi sevmiyorlar ama
Heyecanla tapın; ve sadece sporda
mükemmel oldukları sinir uyarabilirliği.

Otomobil doğrudan Fransızların kalbine döndü.
İlkinden itibaren Paris'te abartılı bir şekilde popülerdi. İşte bir spor
Fransız mizacına mükemmel bir şekilde uygun. İçinde tehlike vardı
İçinde heyecan, onun içinde. Coşku verdi. Sağladı
Huzursuz olan ve ani kontrastlar ve ani kontrastlar ve
dramatik mizaç. Lambanın kölesi olarak bir otomobille
Kısa bir günde bile çok uzakta olabilir ve olasılıklar
Yirmi dört saat içinde çözelti içinde tutuldu
Şaşırtıcı bir şekilde Motor Paris Toplumunda ilk çıkışını yaptı. Küçük
Merakla karşılandığını merak ediyorum.

Motor kostümüne iyi bakmanın zorluğundan hoşlanabilir
Parisienne'yi makineye karşı önyargılar, çünkü onunla birlikte
Yeni bir spor yapmakla bağlantılı en önemli şey bahane
Yeni ve acımasız bir kostüm için sunuldu. Ama yoldaki zorluklar
Motorlu kadın, FAD'in benimsenmesine sadece lezzet ekledi.

Madam terzisine uçtu.

"Tiens, m'Sieu. Üç otomobil aldım. Ne giyeceğim?"

Mösyö, kaşlarını en etkili şekilde bir araya getirdi ve
adli moda, adil motor kadını bir iç odaya götürdü
Konferans, bu kadar ağır istişareler tarafından talep edilen sessiz olabilir,
ve kendini bu terzilik engelini sıçrayan planlama yöntemlerine koydu.

Parisli motor kostümünün deneysel aşamalarından bazıları
korkulu ve harikaydı ve şimdi ithalatçılarımız bile
Ünlü isimlerine eklenen muhteşem motor kıyafetleri
yapımcılar; Ancak, genel olarak, Parisienne sorununa hakim oldu.
motor elbise.

Elektrikli Brougham ve Victoria ve diğer lüks için,
Asfalt üzerinde hızlandırdığı düzgün çalışan elektrikli araçlar
ve öğleden sonra gezisini bois'e götürür, özel kostüm yoktur
gerekli. Belki de kendi şoförüyse, bir trim giyer
Frock ve şapkayı uyarlayın, ancak kıyafetlerine bile eksantriklik girmez
O zaman ve kural olarak, giyebileceği şeyi giyiyor,
elektrik tarafından tahrik edilmek yerine atlar tarafından çizilir.

Eğer daha uzağa gidiyorsa-öğle yemeği için Henri Quatre'ye çıkın,
Akşam yemeğinde rezervuara-her şeyi kapsayan bir toz pelerini giyiyor
Hassas frakını, bir perdesini veya belki de onu örtmek için bir başlık korumak için
Kırılgan şapka ve yüzünü ve saçlarını tozdan koruyun, ama bunun altında
Dış sarma o kadar zarif, her zamanki gibi ayrıntılı. Ne zaman
Daha uzun koşulara veya gerçek turlara geliyor, Parisienne hemen
Yolda iyi bakmak için tüm çabaları terk eder. Rahat olmak, olmak
uygun şekilde giyinmiş, yolculuğun sonunda tertemiz olmak,-tüm bunlar
Amaçlar, güzel olma arzusunun bir kenara bırakılmasını talep eder; Ve o zamandan beri
Güzel olmayabilir, hızlı zekâlı Madame ele geçirir
Pikiş olma olasılığı ve ulaşma aşırı
pratik peşinde iğrenç. Figürü, saçı, yüzü gizler. Eşit
Köpüklü gözleri gözlüklerin arkasında tutulur veya maskelerle kısır ve
Dramatik etki düşüncesiyle çirkinlik için kendini tespit eder
Kelebek anında kozadan çırpınabilir
gelir. Bu dönüşümleri skorla görüyor
"Derby" sırasında Chantilly, çünkü bu motor için mod
Önemli günün arifesinde Chantilly ve gece
Grand Conde veya yarışlardan önce öğle yemeğine zamanında varmak.
Makine otele doğru ilerledikten sonra yükünü boşaltır
Grotesk figürler ve garaja doğru hırıltılar. Madam, Taşıma
bir şapka kutusu ve gizlenmiş, kapüşonlu, maskeli, tozla toz haline getirilmiş, acele ediyor
Oda onun için ayrıldı. Bir parıldayan odadan geziler var
Bu harika bir muamma, büyüleyici bir kadın, taze, zarif, yuttu
Gülümseyen, en havalı ve en narin şekerlemelerde giyinmiş. Veya
Belki de inzivaya çekilme anı bile yoktur. Bir toot, bir pırıl
Kolların hızlı bir şekilde tersine çevrilmesi! Otomobil durdu. Tozlu,
örtülü, şekilsiz figür adıma hafifçe yayılırken
Türler merakla bakarlar. Ellerin ve kaputun hızlı bir hareketi
geri düşer; bir diğeri ve pelerin omuzlardan kayıyor. Orada
Fifi, bir Dresden Çin figürü tüm çırpınan fırfırlar ve danteller ve kurdele
Ve çiçekler, dudaklarında bir gülümseme, gözlerinde bir meydan okuma.

"C'est Chic, CA," diyor eski Marquis Burgundy üzerinden. "Hepsi
En modern Mon Garcon var! "

Paris otomobil şehri ve Fransa motor turistlerin
cennet. Yollar iyi, hanlar mükemmel ve hızla
motor turunun etkisi altında iyileşme ve her elinde
pitoresk kasabalar ve pitoresk manzaralar, için çok sağlam değil
Ortalama şoförün gönül rahatlığı.

Tarih tarafından bilinen birçok han, ancak daha sonra yüksek mülklerinden düştü
Motor yola çıktığından beri yıllarca tekrar arıyorlar. Herhangi bir saatte,
Toz ceketleri ve gözlük ve davlumbazlarla maskelenen eşcinsel bir halk kalabalığı,
Kapıda öğle yemeği veya akşam yemeği isteyen görünebilir. İyi biliyorlar
Şarap ve iyi bir sos, bu gezginler ve altını bir
Eski büyük adamların günlerinin hikayelerini hatırlayan moda
Fransa ve retinues aynı handa rahatlarını ele geçirdi. Maden Ev Sahibi
Kalp şeytan vagonuna ve Paris yüküne ısınıyor. Uzun getiriyor
Mahzenlerden örümcek ağları ile kaplı istiflenmiş şişeler, fedakarlık ediyor
En seçkin tavukları, hazırlamak için mutfağa gidiyor
Balık ve soslar, karısını azarlar ve aşçıya zorbalık yapar ve
Hizmetçiyi kucaklar, hepsi saf heyecandan ve dünyaya ışınlar
genel olarak ve özellikle sürücüler; Çünkü bir şafağı görüyor
yeni gün ve uzun boş tills içinde madeni para klinlini duyar.

Partiye elinden gelenin en iyisini verir; Ve döndüklerinde duruyor
Kapısında onları saran toz bulutunu izliyor. O zaman o
Uzun bir nefes alır, benzin yüklü havada kendinden geçmiş kokar.

"Que J'aime Cette Odeur la!" Fervor ile diyor. Otomobil var
Country Inn'in benim ev sahibi ateşli bir arkadaş.

Paris'teki restoran kaleci ile hikaye farklı bir hikaye. BT
öğle yemeği veya akşam yemeği için şehirden kaçmak çok kolay
Motorlu araba kişinin hizmetindedir ve dolaşmanın
Town restoranında makbuzlar. Dahası,-biri gülümsüyor, ama
tüm ciddiyetle ve mülk sahipleri tarafından canlı kederle anlatılıyor
bazı kafelerin ve geç saatlere alışmış kadınlar tarafından yankılanan
Bu randevularda destekçiler ve atlıkarıncalar,-otomobil bir
Reform Ajanı. Uzun süredir yerleşik alışkanlıklara müdahale etti
Yaldızlı gençlik ve daha ağır yaldızlı yaş, geç sağlamak için
Sandalılar ve Carousal için nerede.

"Bu bir fark yaratıyor, otomobil, büyük bir fark"
gizli garson. "Mösyö şimdi erken yükseliyor. Daha önce kalktı
Erken, ama bir farkla. Şimdi bir günlük koşacak
arabası. Program, güneşin doğuşuyla başlamasını gerektirir.
Sabit sinirler, otomobil gerektirir. Birinin uykuya ihtiyacı var-ve
Mösyö erken yatıyor. _Oui, c'est Dommage. _ _CA Derange les
Choses_, ama kalmayacak. HAYIR; Otomobillere adanmıştır. O
bunun için bile uyuyacak. Belki de bu mani geçecek. Geçiyorlar
Her zaman manias. Sonra yine eski kalabalığa sahip olacağız ve
Bu arada, neyse ki, makinelere sahip olmayanlar var. "

Paris'ten kısa otomobil gezileri için güdüyü döşeyen yerlerin
Sonu yok ve şehir dışına çıkan yollar arabalarla sürüyor.
Sessiz seven ülke halkı var, ancak boşuna, ama hatta
Ülke atı ve Fransa'nın heyecanlı ahır tavuğu haline geldi
Motorun burnuna alışkın ve iblisin ileri acele,
ve evcil hayvan Marjorie'nin hindi gibi, "normalden daha sakin"
Büyük makine hızları geçmiş.

[İllüstrasyon: Fransa'nın ilk sporcusu]

Biri onları her yerde, bu otomobillerle tanışır. Ormanında
Fontainebleau Yosunlar hala yeşil ve altındır.
Büyük ağaçların birbirine olan dallarından onlara filtreler.
Kayalar hala gri ve yeşil ve hafif mor ile kaplıdır
likenler. Küçük ahşap yaratıklar eğrelti otları ve heather arasında hışırtı.
Kuş notları dallardan tepeden ve çalılıktan geliyor
derinlikler. Orman hala gri-yeşil, altın-yeşil, kahverengi ve
Violet Ormanı Fransız sanatçılardan sevildi, ama on kişilik yürüyemez
Bir Gabriel'in patlamasını duymadan orman yolları boyunca dakikalar
boynuz ve büyük bir otomobil dalışı görmek, sakinleri kör
Işık ve gölge ve renk, frendeki hışırtı sağır ve
Daldan müzik, basitçe ve sadece nefes nefese emildi
Hızlarının hızı ve şoförün salındığı beceri
Yuvarlak köşeler, kayalardan kaçar ve ağaçları tırmanmaktan kaçınır, çünkü
Motor Maniac, Fontainebleau otel d'Angleterre ve öğle yemeği anlamına gelir.
Sanatçı klanının iktidarsız öfkesine, motor Barbizon'u istila etti
Ayrıca ve dışarıda düzinelerce şişirme ve nefes nefese bulunur
Han, Latin Mahallesi ve Montmartre Bohemlileri için kutsal.
"C'est Tres Gentil, Barbizon-Tres Chic," diyor Madam
kapüşonlu kafasının başını salladı, ondan sonra otomatik olarak tırmanırken
Öğle yemeği. Millet ve Corot ve Rousseau tonları! Barbizon yaşadı
Mavi İpek Kaputunda Parisli Düşes tarafından "Tres Chic" olarak adlandırılacak.

Tarihi anılar ve dernekler en kalın, nerede
Hayaletler en büyük sayılarda yürür, orada otomobil kükreme ve
Çarpık ve Toots ve Puffs Modern Yolu. Birçok Parisli
Motor turu geldiğinden beri ilk kez Fransa'yı keşfediyorlar
Vogue. Fifi bile Fransız tarihi ve halk-lore konuşuyor. O çağırdı
Panhard'daki Brittany'den geçerken batık Y's şehri. O
Tüm Normandiya ile konuşan bir tanıdık var. O hareket etti
Monte Carlo'ya eşcinsel yolunda Old Provence aracılığıyla. Eğer hatırlarsa
Orada yemek zorunda olduklarından ziyade yerleri durdurmak
Dernekler-ufkunu genişletti. Gastronomi bile
Yolculuk eğiticidir.

Paris'e yakın, sürüş mesafesi içinde popüler restoranlar var
ve öğle yemeği veya akşam yemeği arayanları memnun etmek için neredeyse çok yakın
motorlu arabalarda. St. Germain'deki Henri Quatre daha sık görülüyor
Motoring mesafeyi ortadan kaldırdığından, Paris yemekleri tarafından her zamankinden daha fazla. .
Versay'da Rezervuar, Meudon'daki Bellevue, Cadran Bleu
St. Cloud-hepsinin otomobil koşulları var ve öğle yemeğinde ve
Akşam Yemeği Saatleri Bu ülkeden önce bekleyen bir dizi makine var
Paris lüksüne ve güzelliğe sahip olabileceği restoranlar ve
Anormal için ödeyecek paraya sahip olması koşuluyla doğanın inzivaya çekilmesi
kombinasyon-yüksek gelir.

Biri, bir kişinin otomobilinde de golf bağlantılarına gider,
Çıkmayı tercih ediyor-çünkü motor henüz tamamen zayıflatmadı.
Parisli'nin akıllı bir tuzak ve iyi bir çift ata olan sevgisi. Paris yakınlarında çeşitli bağlantılar var, hepsi az çok sık
Le Sport'un adanmışları, ancak Versailles yakınlarındaki La Boulie'deki bağlantılar,
Fransa'nın en iyisi Deauville'de olanlar hariç. Bütün
Akıllı Paris seti La Boulie'ye flört etmek, dedikodu yapmak, içmek ve
Duman ve kart oynayın ve arkadaşlarla tanışın. Tesadüfen golf oynanır ve
Gerçek golfçüler, güzel parkurun ve mükemmel yeşilliklerin tadını çıkarıyor,
Golf Parisli bir heves olduğu günü korusun ve toleransla bak
Dükler ve sayımlar ve prensler ve bankacılar ve iyi koleksiyon ve
Uzun süre boyunca büyük bungalovun gölgesinde oturan diplomatlar
altın öğleden sonra, viski viski ve soda içmek-bir imtiyaz olarak
dahi lokusuna-ve belirli bir eğlence ile izlemek
Güneşin parlamasındaki bağlantıların etrafında dolaşan dağınık figürler.

"Sonuçta, bir şey için durdular," diyor Willy, topunu alırken
son deliğin dışında ve etrafındaki içten gruplara doğru dönüyor
kulüp binası.

Bu sadece bu. Her şey için durdular; Ve eğer çoğunluğu
Erkekler oynamazlar-tadı farklıdır. Büyüleyici bir yer
"Beş-o'clocker," La Boulie.

Parisienne ve hayranları, bir bakış açısından, bir bakış açısından,
Golf derin bir değeri var. Uzun süreli bir gezinti için bir mazeret olarak bir deux
takdire şayan ve "le flirt" bağlantılarda ünlü olarak gelişir. Biri
flört çıkarları için fedakarlık yapmaya istekli; Ama bu
Golf sevgisi için golf olmalı, güneşten güneşe oynamalı
yalnız veya başka bir adamla,-"ca, c'est trop" diyor Mösyö
düzgün omuzlarının bir omuz silkmesi ve viski ve sodayı emmiş
Golf birlikleri uğruna,
rahatlama. Le Sport'a yardım etmek bile titiz, çok titiz. Bir
Yorgunlaşır.

Ve yine de oyunu seven ve iyi oynayan Fransızlar var ve
Biri bir Rusça "ön" diye bilen "ön" diye bağırma ayrıcalığını gözetliyor
Grand Duke veya bir İtalyan prens veya bir Avusturyalı Baron, La Boulie
o kalbin arzusunu tatmin edebileceğiniz yer. Ziyaretçi
Paris, günde bir dolar sayesinde kulübe antre olabilir
ve iki kulüp üyesinden tanıtımlar; Ama dolar olsa da
Tedarik edilebilir olabilir, sıradan turistlerin tadını çıkarması muhtemel değildir.
La Boulie setinin iki üyesinin tanıdığı ve şansı
Parisli golfünü L'Hitmage'da yaptığını, herhangi bir saygın burada
Giriş açık bir susam.

Parisiennes'lerin en zeki bazıları golf ve oyun için girdi
Oldukça iyi, ama viski dolduracak kostümlerde golf ve
Frank şaşkınlıkla ünlü skorların İngiliz lassies.

Rue de la paix'den Madame'yi fısıldar Lady L ---- "
Golf kostümü. "O İngilizce, evet. Nasıl oynadığı harika
Golf-ve bir korse olmadan! Ama evet, vraiment, bir korse olmadan.
C'est Girişim Ca. Birinin kavak çizgileri var. "

Her şey bakış açısına bağlıdır. Biri oyununu feda eder veya
Kişinin eğrileri. Her iki durumda da, seçimin tazminatları var.

L'Hermitage La Boulie kadar şık değil, ama gerçek golfçüler var
Hermitage bağlantılarında oynamaktan hoşlanan sosyal seçmeler arasında bile
ve daha az özel kulübün demokratik genitesi gibi; Yani
Üyelik listesinin önemli isimleri serpmesi vardır.

Kurs, M. Jean'in eski çiftliğinde St. Germain yakınlarında yer alır
Boussod ve ne bağlantılar ne de ev LA ile karşılaştırılmayacak?
Boulie, sanat ve pahalılık noktasında; Ama bir cazibe var
Üzerinde üzümlerin ve güllerin olduğu eski moda evler kümesi
Kıyafet, raftefed yemek odasında, altındaki eski meyve ağaçlarında
Hangi çay servis edilir, nöbetçi duran görkemli kavaklarda
yer ve turist yabancıyı bile yapan kayıt dışındaki
Ardsley ve Baltusrol'dan daha az uzak hissedin. Compieegne'de de iyi bağlantılar var, ancak Compieegne çok uzak
Bir hafta sonu için gitmediği sürece sıradan golfçü için Paris
sporun ve sadece sıcak havalarda şimdiye kadar parisliler başıboş
Kraliyet oyununun peşinde bulvarlardan.

Tenis için Parisienne'nin golften daha fazla sevgisi var. Oyun bir
Daha yaşlı dostum, ve sonra, golf gibi, tıpkı olmasa da, geniş
Uzun süreli yalnızlık için bahane, dramatik bir kaliteye sahiptir,
Madam'ın mizacına hitap eden belirli bir hızlı çizgi ve ruh
ve daha uzun süren ve rahat bir oyunda eksik. Var
Golf kulüplerinde ve bois'in çeşitli bölgelerinde iyi tenis kortları,
Ama Cercle de l'Ile de Puteaux'da tenis buluyor
en iyi ve en pitoresk. En şıklardan biri
Ve Paris'in en seçkin kulüpleri, küçük adasındaki bu kulüp
Puteaux, Seine'de. Orada seçilmeyen kimseyi görmüyor,
ve seçilen ruhları bu Elysian'a taşıyan küçük feribot
Fields, her gün Paris'in güzelliği ve modası ile tahtından alınmıştır,
Sezon boyunca. Ne zaman küçük feribot taşıdığı böyle bir eşcinsel yük
Puteaux özellikle fete, böyle büyüleyici kadınlar, böyle büyüleyici
elbiseler, böyle büyüleyici şapkalar, böyle bir coquettish parasoller, böyle hayran
Cavaliers! Gerçek bir "Smarquement Cythere dök!" Feribot olmalı
Fluttergings Loves, La Fragonard tarafından yönlendirilebilir, yerine
Pozisyonu dolduran ve saygısız, hareketsiz olan çoğu prosaik Charon
Madenlerin Karnavalı.

Puteaux'da tenis oynuyorlar, ama aşk yapımında oynuyorlar
ve epigramlar ve moda daha ciddiyetle. Biri görülebilir
Beau Monde'nin tüm moda liderleri orada çay içiyor
parlak bahar öğleden sonra,-sevimli genç düşmanlar, onunla birlikte
Aşırı modernite, eski soy ve geleneklerine aşılanmış;
En iyi giyimli kadınlardan biri olan güzel Madam Letellier
Paris; Sarışın ve şık Vicomtesse Foy, popüler Bayan Ridgway,
Zengin Baronne Henri de Rothschild, Baronne Seilliere. Bunlar
Modaları belirleyen bazı kadınlar, ancak tam liste uzun
Biri ve Puteaux Paris'in tüm bu orkidelerini bir araya getiriyor.

Ada iken Puteaux'da unutulmaz akşam fetleri var
Pırıltılı ışıklar ve gizemli gölgelerden oluşan bir peri alanına dönüştürüldü
çiçek ve müzik ve pagan olan tüm bu modern lüks
Prodigalite; ve oraya düzenli olarak cotilyonlar verilir.
Sezon. Ama güneş parladığında ada en iyi
tenis oyuncularının güzel frock'larını canlılığa dokunmak
Mahkemelerde, harika önlük ve şapkalardaki canlı kadınlar
Gölgede çaylarının üzerinde dedikodu yapmak veya şemsiyelerinin altında flört etmek
şifon ve dantel. Fransızca'nın açık hava aşamasına ait
Toplum, puteaux, tuhaf bir şekilde, kokulu parisienne
Boudoir ve sıcak ev dernekleri plein havası için bir tutkuya sahiptir.

[İllüstrasyon: moda feribotu]

Bois'te açık hava kulüpleri ve yedek, polo kulübü var
ve tir au güvercin, moda tarafından en sık görülenlerdir
İlkbahar ve yaz aylarında ayarlanırken, Club des Patineurs akıllı
paten kulübü ve kışın en çekici sosyal buluşmalarından biri
Paris. Parisienne paten seviyor. İşte kendini ödünç veren bir spor
en çok planlayabilecek bir spor olan Coquetry'e dostça
kostümler. Kürkler oluyor ve abartılı ve iyi bakıyor
Abartılı maliyet, şık Parisienne'nin hayattaki ana amacıdır.
Yani Madam, paten kostümlerini kürk ve kumaş ve kadife emreder,
Bir çeşit paten boas'ı pratikten daha süslü satın alır ve
Tüm sporlarında olduğu gibi pateninde oynuyor, çok süslü bir rol,
etkileyici dramatik. Yatlama da Leydi'nin kalbi için değerlidir
Şifonlardan, yatlaması esas olarak giyinmekten oluşuyor
parça. Scoffers, Fransızların gelişen bir yat kulübüne sahip olduğunu söylüyor ama
Yat yok ve bu ifade doğru olmaktan daha eğlenceli olsa da,
Gerçek gerçekler, böyle bir çizgi roman durumunu önerir, çünkü
Fransa'nın bir yat kulübü olmasına rağmen, son derece şişme ve büyük
Üyelik ve birkaç zengin Fransız olmasına rağmen, mükemmel yatlara sahiptir,
Çok az ciddi Fransız yatlama var. Bir tür veya başka bir tekne
Seine boyunca şımartılıyor ve küçük özel bir filo filosun
Lansmanlar ve yatlar Normandiya sırasında Deauville havzasında yatıyor
Sezon, ancak Havre'deki Regatta Haftası'nın yat yarışları verildi
Neredeyse tamamen yabancılara göre, Fransız girişleri son derece nadirdir.

Geçen yıla kadar Paris'in şık halkı almadı
Ardor ile her türlü su sporu. Motorlu tekne getirdi
devrim hakkında ve en son olma ayrıcalığına sahip
Parisli heves. Neden bu en modern biçimin
Tekne gezisi Parisli fantezi yakaladı. Otomobil gibi, itiraz ediyor
Fransız mizacına karşı konulmaz bir şekilde. Aktif egzersiz gerektirmez
Ve heyecan, hızlı seyahat, tehlike, yenilik sunuyor. Geçen yaz
Paris'ten denize motorlu tekneler için bir yarış vardı; Ve ise
Nehir boyunca küçük tekneler, toplum halkı ilgileniyordu
İçlerinde Paris'ten Troivevily'ye giden yol boyunca dönüyorlardı
Otomobiller, Chateaux'da arama yapmak ve ulaşan
Trouville-Deauville, Güncel Küçük Teknelerin Takip Ettiklerini Görmek İçin Zamanında
Menier Cup için yarışarak üç günlük yarışları Havre'ye
Sorun Körfezi. Motorlu tekne o gün kendi başına geldi ve bir sonraki
yaz ata ve otomobilin sevgileri
Spor Paris.

Zaten bir dizi Parisiennes tehlikeli oyunları benimsedi.
Madam Du Gast, bazı yargıçlar "İlk"
Fransa Sporcusu, "
otomobil. Irkının tüm cesurluğunu ilişkilendiriyor
Asla
En denenmiş koşullar altında bile onu terk eder; Ve eğlence yok
çok tehlikeli, onun için çok tehlikeli risk yok, sadece
Tehlike ve tehlike ile bağlantılı eğlence var. Onun
Otomobil yarışlarında ve balonda bir rekor kırdı ve selamladı
ilk görünüşünde sevinçli motorlu tekne; Ama onun sporu
Coşku elbette Paris tarafına sahipti. Kostüm vardı
Her zaman kostüm bir Parisienne'nin başlangıç ​​noktasıdır.
spor. Motorlu tekne hain bir oyundur. Üzer, darbeler
yukarı, lavabolar,-ve kişi bir gezinti içinde başladığında, biri
Evde yüzmesi muhtemeldir, bu yüzden petticoats ve şifonlar motor için değildir
Tekne gezisi. Madam Du Gast yüzme taytlarına çok benziyor,
Tek parçalı giysinin boyun, uzun kollu olduğunu ve
Dizde, eğer atılabilecek yüksek botlara sokulursa
Durum talep ediyor. Bu pratik kıyafetlerin üzerinde gevşek, yakışıklı
taytları oldukça gizleyen ve düşen spor cazibesi ceket
iyi takılmış botların tepeleri; Bir kapak, kalmak için garanti altına alındı
kullanıcısından dikkat etmeden-ve orada
Camille bir yarışa girdiğinde göründüğü gibi. Turkuaz olduğunda
Monako yarışları için inşa edilen Madame du Gast biraz dramaya girdi
karakteristik olarak Fransızca. Monako Prensi S. A. R.
İnce küçük zanaat için. Büyük Sheaves ile bir tören vardı
teknenin yayında başını sallayan ve
vaftiz şampanya, haşırsız yapı arkadaşları ile bakıyor ve
Muhteşem kıyafetlerde komşu bir kiliseden kanon ciddiyetle
Vaftiz ve Kilisenin Denizcilik Üzerine Kutsaması
bebek. Güller ve şampanya ve akıllı frocks ve Monte'nin sahibi
Carlo ve Kilise-hepsi yarış teknesinin lansmanına katılıyor
Yüzme tayt ve en iyi botlarda büyüleyici bir sporcu! Orada sen
Bazen Fransa'da oynandığı için Le Sport'un bir anlık görüntüsüne sahip olun.

Camille, Madame du Gast'ın kendisi ve daha fazla motorlu tekne
Turkuazdan daha iddialı, gemideki sahibi ile ünlü
Ve aptal açık denizler, tanjierlerden Toulon'a yarışmaya başladı ve yine de
Güçlü rüzgarlar ve kaba denizler tüm küçük zanaatla tahribat oynadı,
ve Camille ve sahibi onbirinci saatte onun tarafından kurtarıldı
Yatın eşlik eden Madam, bir an için spor sinirini kaybetmedi.
Büyük bloklarda heyecan alıyordu ve heyecan iyiydi
tehlikeye değer.

Genç Çarşı d'uzes'in ele geçirdiğini söylemeye gerek yok
Motor teknesi.

Ne zaman yeni bir spordan geçti, yeni bir sapma şansı,
Modernin tipik ince çiçeği olan bu eşcinsel küçük Düşes
Fransız medeniyeti, en pikapı ve belki de en popüler olanı
Fransız toplumunda günümüzde.

Büyük ve Eski'nin kızı Sosyal Eminence'da doğdu
Dokuzuncu Chaulnes Dükünün kız kardeşi de Luynes ailesi ve
Pecquingey, kendi ismiyle zengin, bakmak güzel, zekâ
Tatın enfes ve korkuya yabancı. Sanki bu yeterli değilmiş gibi,
Louis Emmanuel ile evlenmesi gerekiyor, on dördüncü dük d'uzes ve ekle
onun prestiji ve zenginliği.

Dowager Duchesse d'uzes, Boulanger'ı monte eden çok yaklaşan o
Fransa'nın arkasında, eski rejim, güçlü, keskin, otokratik
Yine de, ama kendini eski geleneklerle çevreleyen, eski
gelenekler, dünyanın taşındığını ve Fransa
BT.

Ama genç Düşes-en modern olan tek şey
Otomobil, yarış, golf, avlanma, en temsili tür
Hokey oynayan Parisienne. Hepsi huzursuzluk, tüm sinirler. Orada
denemediği yeni bir şey değil ve her zaman uzanıyor
Daha yeni, daha heyecan verici, daha cesur bir şey için. Ve yine de
Hepsi Grande Dame, küçük zevk arayan Düşes ve o
Vagarylerine rağmen unvanını kraliyet olarak giyiyor. O var
Modern kaprislerinin arkasında da ırkının gelenekleri. O adanmış,
özel papaz mı var, kiliseye sempati içinde kalp ve ruhtur
Devletin aksine parti, siyaseti seviyor ve
onun sınıfı. Hiçbir şey için De Luynes ve D'uzes'ten biridir. O içindeydi
Toplantıda Place de la Concorde'daki kargaşanın kalbi
devletin rahibelerle ilgili önlemlerine karşı protesto ve o
birlikler tarafından alındı, bu sıcak başlı küçük Düşes, ancak
Tutuklanan ve para cezasına çarptırılan Dowager Düşesi. O'ya giderdi
İskele Bir melodi mırıldanıyor ve en akıllı paquin frock'u giyiyor,
Atalarının çoğunun yoluna basmaya çağırdı, ama,
İskeleler güncel olmadığından, bir motorlu tekne işletiyor ve bir
otomobil ve bir kek yürüyüşü dans ediyor ve olağanüstü bir oyun oynuyor
bilardo ve Fransa'nın en iyi atışlarından biri ve tenis ve oynuyor
hokey ve golf ve krosları sürüyor ve balık gibi yüzüyor ve
moda balon yapmayı yaptı. O en güzel, en çok
Eğlenceli, Paris'in en zeki ve en iyi giyimli kadınları ve o,
Tüm setinin ötesinde, Le Sport'un şampiyonu var.




Bölüm VI

İyi yemek sanatı


Paris restoranlarla doludur, ancak olabileceklerin listesi
hem son derece şık bir moda sergisinin hem de olmaya değer bir akşam yemeğinin tadını çıkarın
Giysilerle ilişkili nispeten azdır. Gerçekten, nerede
Frocks Epicurean Standard'a bağlıdır, yemek bazen çok aşağıdır,
Paris'te bir gurme olasılıkları bulacağı kafeler var.
kendinden geçmiş anlar, ancak hiçbir petticoat swish'in kırılmayacağı durumlarda
Rapt sessizleşiyor.

Paris'in ortalama viveurunun Pate Derneği'ne nesneleri değil
ve Petticoat. Ondan uzak. Petticoat'ı bile takip edecek
Pate'in fakir olacağından emin olduğu Ritz,-ama onu işgal edecek
Cafe Voisin'de bir yemeğin tadını çıkararak veya test ederek boş zaman aralıkları
Cafe Anglais'de ünlü mahzenler.

Madame gelince,-Tabii ki biraz Gourmande. Biri yok
uygun tutumu öğrenmeden yıllarca Paris'te yaşayın
bir akşam yemeği ve Parisienne yemeğinden daha fazlasını düşünüyor
kırılgan ve eterik kadınsı gelenekleri ile tutarlı. Ne zaman
Vaporous Mousseline ve Dantel'de Şiirsel Vizyon Güzel kaşlarını örüyor
Ve kıvrımlı dudaklarını ve mumlarını çok öfkeli çünkü bir antre çünkü
doğru lezzet değil veya bir şarap vintage olmadığı için
Şişedeki etiketle belirtilen, tedirgin bir karıştırma var
Gözlemcinin yanılsamalarını koruduğu zihinsel güvercin deliği; Ancak,
Sonuçta, Parisienne, gastronomik konularda bilmek olsa da
Bu bilginin orantılı duygusunu yok etmesine izin vermeyin. O olabilir
İyi bir sos ve iyi bir şarap gibi, ama önce ısrar ediyor
Bir akşam yemeği şıkla iyi terbiyeli olacak. Nerede yemek yemek istiyor
En akıllı frakını giyebilir ve en akıllı frakını görebilir
Gördüğü ve görebileceği sevgili düşman. O daha önce coquette
Gourmande ve her iki rolü de birleştirebileceği restoranlar
En hevesli iyiliği kabul ettiği kişiler.

Pates ve Petticoats ise, Haziran ayında güzel bir gecede Bois'e gidin
Sadakatinizi bölün ve yemeğinizi avlusunda yiyin
Chateau de Madrid veya Armenonville'deki terasta. Eğer bir
Paris'te Stranger muhtemelen sizin seçiminiz olacak. Şöhret
Armenonville çok fazla seyahat etti ve tüm paris anlamına geliyor
Büyücü şehir hakkındaki bilgisini kazanan ziyaretçi için araçlar
Okuma ve kulaktan dolay. Bois'de, bu ünlü restoran
Avrupa'nın tüm deli, neşeli dünyasının bir seferde yemek yediği yerde veya
bir diğeri ve rakipler gelip gitmiş olsa da, restoranlar olsa da
Daha ayrıntılı ve mutfaklar daha mükemmel lüks sevenleri canlandırdı
kalabalık, Armenonville kendi başına tuttu, en çok yerini korudu
Paris'in parlak popüler kafesi-ve en kozmopolit.

[İllüstrasyon: Düşük Duchesse d'uzes'in en son oyuncusu]

Açıkçası, kafe vogue'sini lehine tutar.
Paris Demi-Mondaine. Uzun zaman önce Armenonville'i kendi başına seçti,
Ve seçimine sadık kaldı. Bu söylemiyor
Beau-monde restoran tabu. Herkes Armenonville'e gider,
Ama orada, başka hiçbir kafe ile ilgili olarak, yüksek sınıf demi-mondainleri akın
Ayrıntılı tuvaletleri, mükemmel mücevherleri, bunların tamamı
duyumsal cazibe; Ve her zaman olduğu gibi, onların uyanmasında pervasız geliyor,
Prodigal kalabalık. Teras, Verandalar ve İç Odalar Gece Gece
geceden sonra ve taht ruhun enkarnasyonudur
Paris'i anlamsız dünyanın merkezi haline getirdi
Madenlerin ibadetine adanmış ülkeler halkı,
Paris'in paris harcama seti, en tutarlı değişken, en çok
Sistematik olarak abartılı Vanity Fuarı Sınıfı.

Fransa'nın eğlence sınıfı kayıtsız bir şekilde boş zaman sınıfıdır. .
Zenginlik, rütbe ve eğlence Fransızları kendini bırakacak
Birinin "geçimini sağlama bilimi" dediği şeye. O
genellikle iddia eden geniş ticari çıkarları yoktur
Zengin Amerikalı, ortalama gibi kamusal yaşam için girmiyor
İlgili bir sınıfın İngiliz; Ve bunun istisnaları olsa da
Kural çoktur, enerjilerini konsantre etme şansı
kendini eğlendiriyor ve açılacak her zevke bağlı olarak geliştiriyor
zevkli bir his için bir yol.

Örneğin, yiyecek ve şarap bilgisidir, ancak
Epikür obur değil. Gerçek gurunuz çok çaba sarf ediyor ve
Önemli maliyet, damakını ince bir takdir için eğitti
Ayrımlar, belirsiz, zor lezzetler. Yemek ve içmek
onunla ciddi konular. İştahını öldürmemeyi yiyor ama
Duygularını gıdıklayın ve epikure sevinçleri için kapasitesine de değer veriyor
Riotous hoşgörü ile onu tehlikeye atmak. Parisli Viveur
Yemeklerine abartılı bir dikkat çekiyor. Onlar
O'nun kutsal ayinleri, mistik, deneyimsizler için anlaşılmaz.
Yemekler, ilişkilerine referansla planlanmış ve düzenlenmiştir.
birbirlerine, uyumlu, harmanlanmış, harika bir şekilde çözülür,
Duygusal-tatmin edici gastronomik akorlar. Art arda bir lezzet ipucu
Gastronomik bir doruk için ustaca ve kümülatif olarak, içecekler
Blithe tarafsızlık ile emilir, ancak hatasız bir ölçeği çalıştırır
uyarma ve aşamalı uyum için uygun bir eşlik oluşturur
Yiyecek.

Yeme ve içme gibi diğer zevklerle. Parisli
Kafesini derin bir ciddiyetle ve yabancıyı da alıyor
Parisli olarak, Paris'te uzun süre kalırsa,
Epicurean bakış açısı.

Armenonville'de, bu modern bir anlayışa geliyor
Sahne yapsa da, Vanity Fair'in kalbinde yatan putperestlik
Kültün en incelikle estetik ifadesini temsil etmez,
Yer aşırı kalabalıktır ve garsonların acelesi ve kalabalıkları vardır,
Kahkaha çok yüksek bir önemsiz, parfümler çok ağır bir önemsiz,
Mücevherler çok görkemli bir önemsiz. İçinde yanan bir ateş var
Armenonville nabzı, şıkta bir kaba bir zorlama. .
Makyaj ibadetçileri, aralarında daha ince sanatla olan ibadetlerine devam ediyor
Madrid avlusunun büyük ağaçları.

Ama Armenonville-Armenonville. Birinin bulduğu gibi almalı,
Ve bir kişinin onu eğlenceli bulması muhtemeldir.

Çiçekler, Napany ve küçük masaların hizmeti
Teras-Bir yaz gecesinde, içindeki masalardan daha popüler
Kapılar-Gölgeli ışıkların altında pembe bir çiçek açan parlama. Canlı yakut
Ve topaz şarap gözlüklerinde parıldıyor, hava
Tziganların vahşi, tutkulu müziği. Her türden erkek ve hepsinden
Dünyanın çeyreği kadınların gözlerine muhteşem bir şekilde bakmak için yalın
Müziğin etkisi altında kızarmış, muhteşem mücevherli, yıkanmış
ve şarap ve hayranlık ve bilinçli güç. Kahkaha, zekâ, çırpın
gözlük, tüm dillerde dedikodu konuşan seslerin uğultusu
Avrupa, hassas pişmiş yemekler, nadir şaraplar, renk, parfüm,
melodi,-her yerde duyulara hitap etmek,
İnce çiçeği takdir etmek için eğitilmiş zevkleri olan bir sınıfın talepleri
her şeyin maddi ve memnuniyeti için ödeyecek parayla
arzuları! Eski Roma'da hiçbir şey ruh içinde daha esasen pagan değildi
ve bundan daha müthiş, ancak son gün uygarlık onu getirdi
iyileştirmeler. Roma orgy kibar Fransızcaya çevrildi.

Teras masalarından birinde yeterince uzun oturursa, tanıdık yüzler
tüm dünya için vizyon aralığı içinde yüzmesi muhtemeldir
Armenonville'e haraç öder ve halka açık karakterler
kalabalık. Opera şarkıcıları, tiyatro halkı, ünlü yazarlar ve ressamlar,
Profesyonel güzellikler, diplomatlar,-resimler
çoğunlukla kağıtlarda diners arasındadır. Orada
Son masa, Tod Sloan, Cerise'da parlak bir varlığın karşısında oturuyor ve
gümüş. Bir sonraki masada İngiltere Başbakanı
Bir Amerikan Düşesi ve İngiliz Dükü. Onun lütfunun ötesinde, küçük
"Claudine" şöhretinin Polaire, bir masa içinde bir masa içinde tutuyor
kahkaha. Bir Amerikalı milyoner bir grup tiyatrolara ev sahipliği yapıyor
Maxine Elliott'un parlak özel yıldız olduğu ve
Şöhretini bir başkasının lehine borçlu olan haberleri ver
Milyoner, tanınmış bir Rus asilzade ile birlikte. Rejane,
Her zaman youthful, iyi Fransızca bir İngilizce ile kötü alışveriş yapıyor
tiyatro yöneticisi. Leopold, Belçikalıların Kralı, Bulvar, canım
Parisli Cocotes'in arkadaşı kanıt içindedir. Bir Türk Paşa
Süitinin birkaç üyesi en büyük bira üreticisiyle arka arkaya geri döndü
İngiltere. Londra'nın en son Maharajah Kraliyet Occidental zamanına sahip
Birkaç güzel ve başlıklı İngiliz kadın ile birlikte. Bayan Clarence
Mackay ve New York akıllı setinin diğer birkaç üyesi
özenle öne çıkan diners-ama Madam Stanley ve Margyl ve
Güzel cavalieri de elbiseli ve daha fazla bejeweled. Kalabalık
asla aynı değil, ama her zaman aynı ve tüm yıl boyunca
Gösteri devam ediyor, ancak soğuk hava dinleyicileri terastan itiyor
aşırı ısınmış ve aşırı aydınlatılmış odalar.

Madrid'de de pitoresk yemek var-ama
fark. Eski şato, bois'in kenarında yatıyor, etkisiz bir
Bina umut verici çok az ve binanın kendisi olduğu sürece
sözlerini yerine getirmekle ilgili. Biri Madrid'e gitmiyor
kışın. Odalar küçük ve havasız ve kötü adapte
restoran amaçları, ancak açık havada yemek mevsimi boyunca,
Madrid, en müthiş olan tek şey, bir toplantı yeri
Paris'in en seçkin toplum halkı. Biri cesurca sürüyor
Chateau ve binadan geçen bir kemere ve
Birini pitorlu olarak süzülen büyük bir avlunun kenarına çıkarır
Erkeklerin ve kadınların küçük yemek yediği iyi eski orman ağaçları
Tablolar. Mahkemenin ötesinde ahırlar ve yüksek, kalın olsa da
Hedge müdahalesi, boğuk bir toynak damgası, gümüş jingle
Zincirler, bazen müziğine bastırılmış bir eşlik eder.
Tziganes, neredeyse uyumsuz ve belirsiz fikirler öneren bir unsur
Mettled atların, lüks arabaların,
Ağaçların altındaki dinerlerin kendinden hoşgörülmesi.

Burada Armenonville'den daha sakin işler-Gay,
Duygusal-tatmin edici, yapay, sözlü, ama daha ince bir lezzet. Burada bir
Parisli Mondaines'in en aristokratını bulur,
Polo Club ve La Boulie ve Puteaux. Birçok millet temsil edilir
Diners arasında, ama Fransızlar çoğunlukta ve parisienne
En iyi türden Madrid'in büyük ağaçlarının altında bulunabilir. O olabilir
Demi-mondaine'den daha mükemmel giyinmiş, bu mondaine
Armenonville'in kız kardeşi. Frocks ve şapkaları aynı
Yapımcılar, mücevherleri Rue de la'da aynı dükkandan satın alındı
Paix, Madrid'in Grande Dame belki de o kadar liberal değil
Armenonville'in aslanı gibi iyi görünüyor ve
Vicdanlı olarak-yapaylığın Parisienne'nin sevdiği bir
Creed'in bir kısmı-ama Madrid Lady of My Lady
Onun ayrı, ırk, kan, sınıf etkisi. En haklı bile
Paris kapılarında bir kafeden dolaşabilecek
Diğer, ilk başta ikisinin ayrıldığını izleyecekti.
Bois'in yeşil uzanmalarından daha fazlası. Hangi kafe'ye gelince
tercih, bu zevklerine ve bir dereceye kadar ruh haline bağlıdır.
Madrid'e "ait olmayan" kişi kendini yalnız bir yabancı hissedebilir.
Armenonville'de dışarıda kimse yok.

Bois'te servetleri yükselen ve düşmüş başka kafeler var,
Ama hiçbiri Armenonville ve Madrid ile sırada yer alıyor, ancak son zamanlarda
Cafe de Lac yeni bir yaşam süresi aldı ve iyilik bulmaya başladı
Akıllı Parisli kalabalık ile.

Bununla birlikte, raporda yeni bir restoran olması
Bois, iki hükümdar kafeyi tamamen tutacak ve Will
Dünya için yeni bir standart belirleyin. Sınırsız sermayeye sahip bir sendika
Proje elinde var ve yeni zevk sarayının
Eski Katalan öncesi bölgede yükselecek,-Arcadian küçük çiftlik
Hafif gözlü ineklerin sürüsünün çocuklar için taze süt sağladığı yer ve
Küçük bir kafe, herkese daha az arcadian sadeliğine sahip içecekler sağlar
Onları kim isteyen. Yıllarca Paris'in popüler düello alanı
Katalan öncesi binaların hemen arkasında. Biraz harap var
Tiyatro, restoranın arkasında ve Paris'in tüm akıllı dünyası
Tiyatronun aktörlerini görmek için ara sıra oraya gitti
Francais ve Odeon, Sylvan sahnesinde klasik oyunlar verir. Çok
Pikiş uyumsuzlukları Fransız kalbi için değerlidir.

Ama öğleden sonra ortasında Katalan öncesi
alımlı. Tuhaf kostümlü ile çocuklarla dolu arabalar
Bonnes veya moda giyinmiş mammaları, birbiri ardına yuvarlan,
ve yer tüm bebeklerle abloom olana kadar yüklerini yatırın
ve pıtırtı ayakları ve gevezelik dilleri ile müzikal. Onlar geldiler
Taze sütü içmek için, bu güzel, aşırı giyinmiş çocuklar. Hatta
Bebekler Paris'te şık bir hayat sürer.

Ve bebeklerin hepsi yataklarında rahat uyurken, ön
Katalan'ın genellikle başka ziyaretçileri vardır. Bir gece geçiren geç diners
kasaba kafelerinde ve sonra Bois'in romantik şarkı söyleme
balladlar ve daha fazla Maudlin anında büyüyen, öne çıkın
Gri şafakta Katalan ve garsonun omzuna ağlayan
Onlara taze süt getiriyor. İstedikleri süt. Bunlar
coşkulu bir duygusallık durumunda-dramatik pişmanlık. Onlar sahip
Bacchus ve tüm mürettebatından vazgeçti. Yeni hayatlara başlıyorlar. .
Dünya, baş ağrısı ve derinlerle dolu bir yorgunluk ve yanıltıcıdır
Melankolik-Fifi, böyle bir
Mood,-ama gece yarısı onu bir kez daha Cafe de Paris'te bulur.

Düellolar ve bebekler ve sarhoş penislerin bu yerinde
Planlar düşük yapmazsa, yeni restoran görkemli parlamaktır.
Tüm ihtişamlarıyla kalabalığın çekileceği
görülen. Bir restoranın başarısı her zaman parayla orantılı değildir
donatmak için harcandı. Örneğin, Cafe des Fleurs vardı. BT
Paris'teki en güzel kafe idi. Arkasındaki adamlar o kadar zengindi ki
Yerin ödenip ödenmediğini umursamadılar. Para lavetlediler
Dekorasyonlar üzerine, mutfak, mahzenler. En iyisini işe aldılar
Paris'teki Tzigane Orkestrası-ve şık kalabalık uzak kaldı. Neden?
Kimse nedenini bilmiyor. "Kadınlar gelmeyecekti" diyor,
bir omuz silkme. "Kadınların kaprisleri için bir muhasebe yok.
Onları çekmek için her şey ve gelmezlerdi,-C'etait Finis. "

Skora göre kafeler aynı geçmişe sahipti veya bir özet aldı
Parlak başarı ve ani ve eksiksiz bir başarısızlık. Cubats vardı
Champs Elysees'te, yaşamış olduğu bir eve mükemmel bir şekilde kuruldu
Louis Napolyon Metresi. Kısa bir süre herkes gitti
Cubats. Yer muazzam bir başarıya sahipti ve sonra aniden,
Kalabalık gitmeyi bıraktı. Cubats yoktu. Belki diners büyüdü
soyulmaktan bıktım. Yüksek yaşayan sınıfın Parislileri itiraz etmiyor
para harcamak. Bu onların daha metier, ancak Cubats'taki fiyatlar
anıtsal ve diğer ve daha az humdrum zamanında mülk sahibi
cesur bir korsan ya da bir haydut şef olmuştur. Bir gece bir lokanta sipariş edildi
Akşam yemeği ile bir kavun. Garson, kavunların dışında olduğunu bildirdi
mevsim. Patron hırladı, garson arayacağını mırıldandı
Mösyö. Mösyö geldi, mülayim, tutulmaz ve dinledi
hırıltı.

M'Sieu kesinlikle bir kavun yapmak ister mi? Ama kesinlikle. Bir alabilirsiniz
BT. Akşam yemeğinden önce akşam yemeğinden sonra olurdu,
Yine de. Bu tatmin edici olur mu?

Molied, lokantası, kavununu yemeye istekli olduğunu belirtti
Tatından sonra ve atanan zaman geldiğinde kavun
onunla geldi. Daha sonra, yasa tasarısı sırayla geldi. Bir öğe okundu:
"Kavun-250 frank." Bir fırtına vardı ve konu
ancak restorancı çekilemez kaldı. Kavun
Pahalı-yargıç için çok fazla itiraf etti-ama m'Sieu
sahip olurdu. Bir kişi at ve taşıma sipariş ettiğinde ve özel bir
Messenger, gece boyunca çok kilometrelerce acele sonrası
Bir patronun hevesini tatmin edin, kişinin sorunu için ödenmesi gerekir. Hakim
Noktayı takdir etti ve fatura ödendi, ama zamanla cubats kapalı
kapıları.

Paris dışında Parislilerin sürdüğü birçok restoran var
veya bois'ten bıktıklarında akşam yemeği için motor, ancak
Şehir duvarlarından kaçmak. Versay'daki rezervuar ve Henri
St. Germain'deki Quatre, listenin en eski, en ünlüsüdür,
Ve bir süre için prestijleri gerçekte düştü
Modaya uygun lokantalar endişeliydi, her ikisi de yeni popülerlik kazandı
Otomobil şehir dışında yemek için bir mani getirdi. -Den
Rezervuar biri tarihi derneklerin ortasındadır. Yer,
Saf Louis XVI tarzında süslemeleri ve mobilyaları ile
Marie Antoinette Petit'te Çiftçilikte Oynadığında Zaten Ünlü
Trianon, yakın. Yer, birçok önemli akşam yemeği gördü, barındırıldı
Birçok ünlü şahsiyet ve eski ihtişamıyla ilgili yapışıyor
Bir giysi gibi, şimdi en karışık ve modernine hitap ediyor
Şık kalabalıklar.

Tarihi anılar Henri Quatre hakkında da kalın bir şekilde sürüyor. Louis
XIV, şimdi bir restoran ve bir beşik olan binada doğdu
Cafe gümüşünü işaretler. Terastan ve pencerelerden bakıyor
Miles Verimli Vadi ve Masalarda Bulundu, Pazar günü tasarruf edin,
Özellikle şık bir kalabalık. Pazar günü burjuvazi yeri istila ediyor,
Ama hafta boyunca Henri'ye tükenecek bir şey
Öğle yemeği veya akşam yemeği için Quatre.

Yazık bir Le Roi Galant en azından kendi başına geri dönemez
bir yaz gecesi. Hiç güzel bir kadın için göz kulak oldu ve bu
otomobilden çırpınan kadınları izlemek için hayaletini bile ısıtın veya
adını taşıyan pavyona taşıma. Onay gülümserdi
Bu sıcak başlı için golf veya tenis kostümünün kadında da
Henry zevklerinde Katolikti. Belki de toleransı
Henri Quatre'de mümkün olan ruhu ne olurdu
Pompadour'un dahi başkanlık ettiği Bellevue'de şok edici. La
Grande Marquise bir ahlak harikası değildi, ama görgü kuralları üzerine o
sağlam durdu. Bellevue için Grande toilette'de olmalı, ancak
Henri Quatre-bu seçtiği gibi.

Revishing tourettes'teki güzel kadınlar,
camla çevrili verandalar; Ancak, kadınla yan yana
Arada, harika sürüş pelerini,
Resimli şapka, bazılarında golf veya tenis oynayan kadın
St. Germain hakkında kulüplerden biri. Şansın bu, varlık
Fransızca, kostümünü bozacak kadar şiddetli oynamadı.
Tertemiz, akşam yemeği tuvaletine kadar mükemmel bir
Kasabadan dışarı çıkmış olan kadın, ama Le Sport'a bayılıyor ve
Yer mantarı ve şampanyası üzerinde coşkuyla konuşuyor,
Bakış, bir golf kızının Dresden Çin görüntüsü gibi.

Meudon'daki Seine Bankası'nın üstünde, Bellevue,
sadece birkaç yıl önce inşa edilen ve
önemli bir moda, ancak otomobil gününden beri acı çekti
geldi, çünkü Paris'ten bir iyilik için yeterince uzak değil
motor spin, ancak restoranları kadar uygun olmak için çok uzak
Bois.

Pompadour'un bir zamanlar pitoresk beyaz binanın bir villası vardı
Şimdi nehrin çok üstünde duruyor ve tüm ülke turuna bakıyor,
Ve zarafet açısından terasta yemek yiyen modern çanlar
veya beyaz kemerli yemek odalarında geleneklere kadar yaşıyor
Grande Marquise'in kelebek mahkemesi düzenlediği yer; biri için
Bellevue için en akıllı frak. Nehirden bir füniküler
Pavyonun önündeki geniş teraslara yol açar. Arkasında
Restoran ormanlık tepe gökyüzüne doğru tırmanıyor ve
Top Flammarion'un Gözlemevi tünemiş. İçinde küçük bir otel var
Woods, Bellevue partilerinin kalabileceği önemsiz bir yer
Gece geç bir akşam yemeğinden sonra şehre geri dönmeyi umursamıyorlarsa
veya akşam yemeği,-ve eğer varsa şehre geri dönmek her zaman kolay değildir
Tren veya tekne ile Plebean tarzında Bellevue'ye gelin ve
Tekne ve demiryolu zaman masalarına karşı geç. Amerikalıların bir partisi
geçen yaz bir gece bu şekilde mahsur kaldı. Tren yok, tekne yok-ve
Ormanda küçük otel hakkında bilgi yok. Taşıma alınacak,
Les Messieurs süresiz olarak bekleyemezse. Les Messieurs, yeni olmak
Yorkers, beklemeye düşkün değillerdi. Mesdames'i onların altına sıkıştırdılar
kollar ve Reconnoitre'ye gitti. Mahkemede muhteşem bir büyük durdu
Touring-Car, canlı ve görkemli bir şoförden sorumlu. Biri
Amerikalılar heybetli şahsiyete cesurca yaklaştılar.

"Adamım," dedi Fransızca, nadiren akademik ise anlaşılabilirdi,
"Bizi kasabaya götürmeni istiyorum."

Fransız şaşkınlıkla baktı.

"Ama Mösyö, bu özel bir otomobil. M. Le Baron
Orada-Eh Bien, bir bayanla birlikte. "

"Kesinlikle," dedi New York'tan adam. "Ama bizi götüreceksin
şehir. Baron gittiğini asla bilemez. Bayan'ı gördüm. "

Şoför, Mark Twain'in "derin" dediği şeye geçti
Fransız sakin. "Ellerini çarptı ve gözlerini devirdi ve omuz silkti
omuzlar ve tanrıları baronun onu yiyeceğine şahit olmaya çağırdı
Eğer böyle bir öneriyi düşünmeye cesaret edersek.

New York'tan adam ilgiyle dinledi; Ve ne zaman
Konuşmacı nefes almak için durdu, elini cebine geçirdi ve
Müzikal olarak tıkanan bir şey ortaya çıkardı.

"Baron'un arabasında şehre gitmek için yüz frank değerinde,"
dedi.

Şoför açık eline, arabaya, restorana baktı
kapı. Vicdanı onun içinde mücadele etti ve susturuldu.

"Voyons, m'Sieu, düşüneceğiz." Bir pencereye girdi, içine baktı
yemek odası ve komik bir opera komplocu havasıyla geri döndü.

"C'est Bien, M'Sieu. Salataya varırlar. Her zaman var
Tatlı, kahve, puro, likör. Biri yapabilir, ama
M'Sieu ve arkadaşlarının hızlanmaya itiraz etmediklerini ummak. "

Bu Paris'e vahşi bir yolculuktu,-tepeden yukarı ve aşağı, en yüksek hızda
Asla köşeler veya ayak yolcuları için gevşeme. Amerikalılar
taksi alabilecekleri yere düşürüldü ve yüz frank değişti
eller.

"Çok mecbur. Sana iyi şanslar," dedi New York'tan adam.

Şoför saatine danıştı. "Her zaman sahip olmadıkları için
Kavga etti, "Endişeyle mırıldandı-ve makine
gece.

Paris'in kalbinde, Cafe de Paris, Cafe Paillard ve
Ritz, en iyi mor çalışabileceği restoranlardır ve
İnce keten. Mutfak ve mahzenler için ünlü başka kafeler var, ama benim
Chiffons of the Chiffons onları sıkıcı bulur ve bir Parisienne'nin inancında
Dulness ölümcül günahlar listesine başkanlık eder.

Amerikalılar ve İngilizce, Ritz'in dayanak noktasıdır, sırasında tasarruf edin
Kalabalık kozmopolit olduğunda çay saati. Kafede
Paillard One, Madrid'in dinersini bir klik aristokrat bulur,
Mondain ve esasen Fransız. Cafe de Paris hikayesini tekrarlıyor
Armenonville, pitoresk ormanlık ayarı olmadan ve
Çekici açık havada özellikler. İki kafe aynı müşteriye sahiptir,
Aynı atmosfer,-aynı mülk bile. O bir konu
Tebrik, bu mal sahibi. Ünlü eski kafe foyot, altında
Lüksemburg'un gölgesi onun da ve Cafe de Paris
Sorun ve Nice'de Helder,-Hepsi, Foyot'u kurtar, muazzam bir şekilde
Kalabalık arasında popüler olan savurganlık ve çılgınlığa söz verdi ve
Bu popülerliğin sonucu, bir finansalden olağanüstü başarılı
bakış açısı. Foyot da başarılı, ama farklı bir tür.

Doğal olarak, bu restoranları yöneten adam zengindir. Onun özel
Kuruluşlar yakışıklı, para kazanıyor, ama-burada
Başarısının sırrı-her şeyden önce bir restoran,
Sonsuza kadar uyanık, ayrıntıyı ihmal etmiyor, metier ile gurur duyuyor,
zaferlerinde zafer. Birçoğu iki kez satın alabilirdi
Patronlar, ama onun acele eden garsonları arasında hareket ettiğini görecek,
her şeyi önermek, istemek, kınama, kınama, her şeyi ayarlama
Zorluklar, tüm sorunlu sulara yağ dökmek.

Eski bir patronun yanında bir an durur.

"Ah, Comte X ----, Bon Soir."

Gözleri, sayımın önüne yerleştirilen balığa dayanıyor ve
Yüz bulutları. Elinin hareketi endişeli bir garson getirir.

"Monsieur le comte'ye tek başına hizmet ediyorsun? Belki de öyle mi düşünüyorsun
Tek Au Vin Blanc bu havaya sahip olmalı mı? Al. "

"Pardon, m'Sieu. Anlıyorsun,-Bir an az ya da çok bir sos
bozuk. Beklemen için üzülüyorum, ama biri iyi ya da bir yemek yiyor
hiç dinlenmedi. Bir anda olacak bir balığın olacak
olması gerektiği gibi. Her zaman aynı bordo var, değil mi? Ben de
senin fikriniz. Mahzenlerimizde en iyisi. "

Acele, yumuşak adım, uyarı, diplomatik, peçete kolu,
Burada ve orada ertelenen eğim. Bir milyoner diyorlar-ama
Kesinlikle işini bilen bir restoran bekçisi,
Fransa üretebilir ve Paris takdir edebilir.

Paris'te adı bırakılmaması gereken başka bir restoran var
Parisli yemek tartışmasından. Birkaç yıl önce olurdu
Bu anlamsız bölümde bir yer hakkı yoktu, çünkü
Onun restoranı ünlü değildi, akıllı değildi. Gurme yemek yiyebilir
Orada-ya da daha doğrusu öğle yemeği-ama moda kadını onu asla bulamadı
Hırp edilmiş bir gümüş işareti olan küçük eski binaya doğru
Tower, burada Tour d'Recent olduğunu ilan etti.
Eşsiz Frederic, ROI des Canards'a başkanlık etti, sonuncunun sonuncusu
Fransız aşçıları ve ev sahipleri okulu.

Şimdi bile müthiş Parisienne tura gitmiyor, ama
Amerikalılar eski kafeyi aldı ve güzel kadınlar ve zarif
Frocks artık turda yabancı değil, ancak biri yapamadı
Modaya uygun yer deyin.

Halles des Vins'in şarap tüccarları, ince frocks yemin edebilir
Ya da iyi frocks yok, Frederic herhangi bir bölümde adanmış bir yeri hak ediyor
Yemek güzel sanat; Çünkü Frederic bir yemek okuluna aittir
bu da mutfağı güzel bir sanat haline getirdi ve eğer küçük odalar ise
Morgun arkasında Tavern, formdaki duyulara itiraz sunmaz
müzik, çiçek, mücevher ve şifonlar, yemek ve
Birçok eksikliği dengeleyecek kadar iyi içmek.

Tour d'Argent üç yüz yıldır bir restoran ve
CITE patronları üzerinden pencerelerinden bakmak
Paris'in harika etkinliklerinin çoğunu görün, ancak M. Frederic
Kafesinden çok daha az yaşlı.

Halles des Vins, restoranın sadece biraz altında duruyor ve
Şarap tüccarları öğle yemeği için Frederic's'e gitmeyi öğrendiler. Onlar
Yüksek yaşayan, titiz bir gurme grubu, patronlar iyiliği takdir etmek için
Yemek pişirin ve onun büyüklüğüne bir aşçı koyun. Bu arada bir şey biliyorlardı
veya şaraplar hakkında iki tane ve dostça tavsiyeleri ve tercih ederek
Frederic'in mahzenleri, birçok bilginin görüşüne göre,
Paris'te en iyisi.

Şarap Merchants'ın yanındaki diğerleri,
gümüş kule. Frederic'in şöhreti Paris ve ötesine yayıldı.
Geçen yıl Nice, New York'lu bir adam, not edilmiş bir otelin şefinden istedi.
Ona "Canneton a la presse" hazırlayın. "Tıpkı benim için pişirin
Frederic bunu yapıyor, "dedi Amerikalı. Şef omuzlarını silkti,
gülümsedi ve başını salladı.

"Mösyö için ördek pişirmek için büyüleneceğim, ama le olarak pişireceğim
ROI des Canards onu pişiriyor mu?-Non, becerim yok. "

Bir rakipten haraç gerçekten haraç. Frederic ördeklerin kralı,
Ve tahtında yalnız oturuyor. Muhtemelen kralı küçük ante odasında bulacaksınız.
Restoran, tura giderseniz,
Otokrat ile konuşun. Orada küçük ante odada sergileniyor
Oyun, etler, lezzetler, bir patronun sipariş vermek isteyebileceği düzinelerce şey
Yemeği için ve tipik bir Fransız sunucusu olan Stands Frederic,
Uzun gri frock-coat portly vücuduna sevgiyle yapışıyor, onun tarafı
Kırmızı, ışıltı yüzünü, peçetesini veya havlusunu çerçeveleyen bıyıklar
kol.

Seni daha önce görmüşse seni tanıyacak. Seni iki kez görmüşse
Sen ve o eski arkadaşsın.

Yüzü seni görürken daha aydınlık tezahürat yapar ve
Peçetenin dramatik bir şekilde güzelleşmesi ile derinden eğilir.

"Ah, Bon Soir, M'Sieu. Tout va Toujours Bien?-Et Madam?-et le petit?"

Sizi restorana götürür ve sizin için bir masa bulur. .
Akşam yemeğinin önemli meselesi yerleşir ve sonra,
tercih edilen, frederic sizinle sanatından bahsedecek ve duyacaksın
sizi gülümsetecek şekilde geliştirme ve aşçılık incelikleri
Frederic size şiirsel fantezi olmadıklarını kanıtlayana kadar
önemli gerçek. Örneğin, bıldırcınınız bir
Üzüm-Vine ateşi. Üzüm vine'den başka bir şey hile yapmayacak. Frederic
Bu noktada çok olumlu ve eğer şüpheciyseniz, belki de
Seni dışarı çıkar ve üzüm hasır ateşini göster. Daha sonra yiyorsun
Bıldırcın ve şüphecilik sorgulamayan inanca dönüşür.

Bu, Frederic'in mutfağının gizemlerinden sadece biri. Adam seviyor
Sanatı, istediği sonuçları elde etmek için tüm uzunluklara gidiyor,
bir milyon miras almak yerine başarılı bir sos icat etmek, gurur duyuyor
Başyapıtının ressamı ya da şair olduğu canneton a la presse.
Genel olarak, halkın çoğunluğu muhtemelen
şairin veya ressamın frederic'in başyapıtı ve
Şefin kendi zihni karşılaştırmalı olarak hiç şüphe olmaz
Şiir, resim ve ördek mükemmelliği.

Frederic'in patronuna bir ördek tedarik etmek üç ördek gerekir. .
iki ekstra kuş, servis edilen sos için meyve sularından vazgeçer
Kuş-Frederic'in kendini içinde yaptığı harika sos
Yakın bir yan masaya koyduğu çift Brazier veya Chafing-Dish
Diner.

O sosun yapımını izlemek bir zevktir, o andan itibaren,
İlk Brazier Burner ile bir maça dokunduktan sonra Mösyö
işaret parmağı ve başparmak arasındaki alevin bir kısmını alır ve
diğer brülörün üzerine, hava ile son ana kadar yatırır
zafer sanatçı tam başarısını duyurdu.

Frederic'in gelip ördek hizmetini görmek de bir zevktir. Sen değilsin
Kendisi yapmazsa paranızı karşılamaktadır.

Ve anlatmanın ötesinde, ördek ve sosu yemek
Le Roi des Canards'ın hazırladığı.

Marchands des ile karışan akıllı halkın olduğu konusunda küçük bir merak
Bugünlerde Tour d'Argent'teki Vins ve geçiş kuşları
Paris'ten geçerek bir akşam yemeği veya öğle yemeği için Frederic's'e gidin.

Marguery, eski Fransız okulunun şeflerinden bir diğeri, ama
Restorancıların çoğu gibi şef yerine iş adamı olun
Paris. Sadece Frederic kendisini sanatına tutkuyla adadı, hayatlar
Mutfağı için üzüm hasır ateşlerini yakar ve dini bir ayin yapar
soslarını hazırlamak.

O sadece Roi des Canards değil, aynı zamanda kraliyet hattının sonuncusu.




Bölüm VII

Madam ile Normandiya devresinde yuvarlak


Grand'den sonra şık Paris dünyasına hafif bir hush düşüyor
Prix, Paris sezonunda perdeyi bastırdı. Elegantes
Swirling gelgitine dalmadan önce nefes almak için duraklayın
Yaz devresi, ancak nefes alma süresi kısadır. Birkaç rahat gün,
Dressmakers ve Milliners'a birkaç son ziyaret, kasabanın kapanışı
Evler ve sonra trouville için.

Normandiya sahilinde birçok popüler tatil yeri var, ancak Sorun
Akıllı Paris toplumu söz konusu olduğunda hepsinin kraliçesi. Madam yarışları takip ediyor ve her moda yarışta kanıt içeriyor
Normandiya devresi olayı, Caen'deki açılıştan sona
Ostend-ya da en azından Dieppe'deki Fransız kurslarının sonuna; Ancak
O sadece değişen rendezvous'da bir pasaj kuşudur. Onun yaz
Nest Trouville-Deauville'de.

Onlar pratik olarak bir tesis, bu iki tireli yer
dernek. Tanıdıklar bile Train-Deauville adını kısaltır; Ancak
İki kasaba arasındaki tuch nehrini geçen küçük feribot,
ve sabahtan sabahtan tatil yapan halkla ağır bir şekilde serbest bırakılıyor
Gece, sıradan gezginlerin hayal edebileceğinden daha geniş bir Körfez'i geçer.
Troiveville Casino, Promenade des Planches, Rue De
Ünlü Hotel de Paris Paris; Ama Deauville'in yarış kursu var,
Hyperswell kulübü, ultra şık villalar. Bütün dünya
Sorun'un zevklerine uygun-veya en azından böyle bir payı
Sorun zevklerinin derecelendirildiği bedel gibi dünya-ama
Deauville, Puteaux ve LA'nın kalabalığı için tercih edilen birkaç kişi için
Boulie ve Bois Polo Kulübü. Irklar insanı çiziyor
Feribot boyunca Sorun Potpourri; Ama yarışlardan sonra feribot
Sosyal seçme münhasıra geçerken kalabalığı geri taşır
Polo veya tenis veya çay için kulüp alanları. Koyulduğunda küçük bir ayrım
sadece kelimelere, ama Parisienne tarafından görülen güçlü bir mesele ve
tüm hırsları olan ancak geçişini pusula eden birçok kadın var
Sorun-Deauville'deki bu etkileyici tire.

Deniz kıyısı sezonu Temmuz ayının ilkinde ve o zamandan itibaren
Eylül ayının ilk yılına kadar Tro-Deauville'in villaları ve otelleri
Avrupa'nın en moda halkı ile doludur, ancak
Otomobil, koç veya trende sahil hakkında çok skurrying ve
Sosyal nezaketlerin villaların sahipleriyle sürekli değişimi
Komşu tatil köylerinde. Normandiya kıyı hattı ile kalabalık
az ya da çok eski şöhret ve daha fazla pitoresk küçük köy veya
Daha az moda şöhret ve kasıtlı olarak Parisliler var
Bu daha küçük tatil köylerindeki villaları seçin,
Deauville'de antre, oradaki kalabalığa katılmayı seçtiler. Hayat
Küçük yer çocuklar için trouville hayatından daha iyidir,
Ve yaşlıların daha sessizce hafifçe rahatlamaları mümkündür
Atmosfer, ancak otomobilde kolayca ateşli bir şiir bulabilirler
Aramaya devam ettiklerinde mesafe.

Büyüleyici, bu küçük Normandiya kasabaları, ama
Bir kasabanın Normandiya sahilinde büyüleyici olmaması zor. Olmak
Elbette Fransa'nın ortalama deniz kıyısı villası manzarada bir leke,
Ancak kuralın istisnaları var,-
Gerçek Norman Türü,-Ve eski ahşap çiftlik evleri ve
Parisli gelgit tarafından işgal edilen pitoresk chateaux
modernite. Villaların en çirkinleri bile bir
Keyifli küçük bahçe ve mimari dehşetlerin çoğunda
Hayırsever güller çirkin bir şekilde tırmanarak, iğrenç ana hatları yumuşatır ve
uyumsuz notları melodi turuyla uyumlu hale getirmek.
Yeşil tarlalar ve verimli bahçeler denizi karşılamak ve pürüzsüz
Otomobilist koşunun sevinci
Gülümseyen verimli ülkede her yönden uzakta. Geniş
Parlayan plajlar güneşli dalgaların yanında uzanır ve noktalıdır
çocukların kumda oynadığı eşcinsel çizgili çadırlarla ve
Yetişkinler saatleri boşa çıkarır. Belki bir ortaçağ kilisesi ve tuhaf bir
Piyasa Yeri Yaz Yerleşimi için Bir Arka Plan ve Sağlamlar
Norman Fisher halk tatil uzaylıları arasında gelir ve gider.

[İllüstrasyon: "Dedikodu Street" the Trouville]

Evet, büyüleyici, bu küçük yerler ve onlar da daha
sadece daha büyük tatil köylerinin çoğundan Fransızca, ama daha fazla değil
Sorundan daha Fransızca. Hiçbir şey Sorun'dan daha Fransız olamaz. Dieppe'nin muazzam bir Amerikalı, İngilizce, Avusturya, Almanca, Rusça
Fransız unsurunu dirsekleyen koşullu; Boulogne verilir
büyük ölçüde İngiltere'den gelen banka kalabalığına; Ostend daha fazla
Fransızca'dan daha kozmopolit; Ama Trouville Fransız Fransızcası ve
Troville'i bilmek Parisienne'yi en eşcinsel yaz rolünde bilmektir.

Popüler bir Fransız deniz kıyısı beldesinin takdir edildiği görülmelidir,
ve sahil gelenekleri teorileri ile sınırlı olan Amerikalı
Jersey, Long Island Shore Resorts ile tanışma,
Massachusetts vb.
Fransızca çeviride. İkincisinde bir baharat, bir renk, bir
Audacity, Anglo-Sakson versiyonunda eksik. Bir İngiliz veya Amerikalı
Sorun taklidi umutsuzca kaba olurdu, ancak Sorun-Kazan,
_IS_ Sorun. Hepsi kabarcık, ışıltı, parlak, savurganlık,
çılgınlık. Paris eklendi _laissez aller_, Paris yeni bir
ayar. Paris'te olduğu gibi ayık fikirleri şok edecek çok şey var, ama
Ayık fikirli Sorun'a gitmemelidir. Bu sığınak
Hafif yürekli, kaldırma, uçucu; ve ayıklığın yeri yok
şeması. Newport, Bar Harbor, hatta Narragansett
Pier, Trouville'de bir heyecan dalgası bile yaratmayacak. Birisi
New York ve içinde akıllı toplum arasındaki farkın
Paris, ahlaksız ve terlemesiz arasındaki farktır. Fransızca
En abartılı aşamasında deniz kıyısı hayatı belirgin bir şekilde karşılanmaz, ancak
Paris hayatı gibi, aynı zamanda pitoresk. En şok edici
Gallic uygunsuzlukla ilgili şey, şok edememesidir.

Ama biri ahlaktan bahsettiğinde, biri Troivle'i ciddiye alıyor ve
Troville'i ciddiye almak tamamen söz konusu değil. Öyle
Tüm köpük ve efervesans, tüm kahkahalar ve sorumsuzluk. Beau
Monde, burjuvazi, aktrisler, terziler, mililiner, cocottes, başlıklı
Dünyanın her yerinden halk ve milyonerler, kumarbazlar, yarış touts,
İngiliz Polo Oyuncuları, Amerikan yat sahipleri-hepsi birbirlerine jostle
Casino'da, Hotel de Paris'te gezinti; özel için
Deauville seti kendi seçme uğraklarına yapışmıyor, ancak geçiyor
Feribot sıklıkla sapma arayışında daha az monoton olarak iletişim.

Rue de Paris, bu sınıf için harika buluşma yeridir.
Sabah saatleri ve parlak bir Ağustos sabahı en çok
Dikkat çeken Avrupa'nın Sosyal Ünlüleri, kapılarının önünde gruplandırılmış
Çarpık caddeyi sıralayan küçük dükkanlar.

Paris'in kuyumcuları ve terzilerinin burada şube kuruluşları var,
Ve eşikleri etrafında en iyi patronlar olan kadınları çırpınır
Bu Paris Tradesfolk'tan, flört etmek ve dedikodu yapmak ve onların
Firmaların yardımıyla elde edilebilecekler ve mücevherler
isimleri açık kapıların üstünde yazılmıştır. Buna la denir
Potiniere, dedikodu buluşması, bu küçük rue de paris ve orada
adını haklı çıkarmak için herhangi bir sabah yurtdışında yeterince dedikodu mu? Orada
Troville'de dedikodu için çok mazeret.

Saat on bir, topu gerçekten açan sihirli saattir.
Sorun. Ondan önce, muhtemelen özel bir güvercin olabilir
Vur, ama bu sadece küçük bir klik söyler ve
Avrupa'nın en özel setleri. Rütbe ve dosya için burada giriş yok
moda dünyanın bile ve kadınlar için açık susam yok
Fransız aristokrasisinin kibirli barajları ziyaretlerini yapmıyor
liste. Mösyö ve Madam Sorun'da herhangi bir yerde birlikte görünürse
Güvercin çekiminde olması muhtemeldir.

Ama on bir yaşında villaların ve otellerin kapıları açık.
Tüm ufaklıkların ve nobodies'in bir seçim çeşitliliğini aktarın,
Ve plaja giden her yol eşcinsel tahtıyla doludur. Hepsi bu değil
Sorun dünyasının sörfüne dalıyor. Gerçekten hayır,-gerçekten
Akıllı halk küçümseme deniz banyosuna, ama her birini karşılamak için plaja giderler
Diğer, tahtını izlemek, gezinti yapmak, güzel sabahlarını göstermek için
Frocks, Dejeuner'a kadar zaman ayıracak ve onların dekoratif değerleri
Banyo saatinde sahnede muazzam.

Suya girmeyi veya getirmeyi amaçlayan kadınlar
Banyo kostümleri dalgalardan güvenli bir mesafede, giyin
Kendi odaları, plajın yakınında herhangi bir yerde yaşıyorlarsa ve gizlenmişlerse,
Nefret etti ve ardından hizmetçiler geldi. Hizmetçi,
doğal efekt. İhtiyaç duyabilecek her şeyi taşır ve
metresine kaset. Ayrıca,
Mülkiyetler. Hizmetçi olmadan plaja gitmek oldukça uygunsuz,
Ve böylece Parisienne, itibarının ne kadar zekice ne olursa olsun
Kıyafetlerini şaşırtan, hizmetçisi zorla paça ile plaja gidiyor
Onun topuklu.

Troville'deki banyo, özellikle pitoresk değil, ancak
Şaşırtıcı özelliklerinin yaratıcı açıklaması yazılmıştır,
ve tesisteki koşullar muhteşem bir ekran için uygun görünüyor
deniz perileri. Sorun, Paris Cocottes'ın yaz cenneti,
Ve ortalama bir Paris Cocotte, kural olarak çarpıcı bir şekilde değil
göze çarpan rollere; Ancak Narragansett Pier, bir para cezası sırasında gösterebilir
yaz günü, görülecekten daha cesur banyo kostümleri
Bir hafta içinde Sorun; Ve Paris'ten küçük koro kızları
Bir tatil dalgalarında, yıkanan bir kalabalık arasında bir tatil olabilir.
Ama dünyaya tanıdık gelen banyo türlerini tekrarlıyor, kötü şöhretli
"Dolgular" suya büyük bayanlardan daha fazla girmeyin
Deauville.

Üzerinde giyilen bazı sikeli ve çekici banyo kostümleri var
Ciddi banyo için girmeyen kadınların kumları, ancak sorun
Banyo saatinde gösteri eşcinsel çizgili çadırların altında veya
Paris frock ve şapkalardaki kadınların erkeklerle hafifçe sohbet ettiği gezinti gezisi
Gayri resmi yaz kıyafetlerinde ve Faubourg'un Grande Dame'de
St. Germain, Bulvarların Cocotte'si ile dirseklere dokunur.

Banyo saatinden sonra kalabalık tekrar otellere ve
Villalar, ve öğleden sonra muazzam ve eğlenceli bir
Geri gezintide kalabalık, çok akıllı set orada tekrar görülmüyor
Ertesi sabaha kadar.

Çok meşgul, bu akıllı set. Günler yeterince uzun değil
Onlara kalabalık olması gereken gidişler ve gelişler. Moda
Kadınlar Cafe veya Club veya Villa'da Dejeuner için ayrıntılı tuvaletler yapar,
Ve Dejeuner'dan sonra teraslara dökülürler, içeri girerler
En büyüleyici kostümleri. Otomobiller, antrenörler, tüm akıllı tuzaklar
türler, bekliyor. Madam, onuruna sahip olana girer
Mousseline ve ipek ve dantelini barındıran onu enfesini kaldırır
Güneşlik, arkadaşları arasında gülümsemeler ve eşcinsel jestler ve kapalı
yarışlara.

Auteuil, Chantilly veya Grand Prix'de bile daha fazlasını göremez
Tribün veya pesage'den daha mükemmel ve abartılı kostüm
Sorun. Kalabalık Paris yarışlarından daha az karışık ve orada
daha düzgün elbise zarafeti, güzel pesage
Kadifemsi çim, çiçek kütleleri, gölgeli yolları,
En son oluşturulması için en keyifli ayarlar
Paquin veya Reboux'tan cesur ama başarılı bir yenilik.

Deauville Kulübü, daha da mükemmel bir doğal düzenleme sağlar
Pesage'den daha büyük frocks ve mondaines şovuna uyarlanmıştır,
Ve işte bu özel sosyal yaşamın merkezi
Outsider, Sorun'un diğer tarafında olsa da, belirsiz bir fikir oluşturabilir
ona en keyifli eğlenceyi karşılayabilir. Golf sahası
Kulübün kıtadaki en iyisi olduğu söyleniyor, tenis kortları
Her zaman dolu, polo orada tüm Avrupa'nın çatlak oyuncuları tarafından oynanır,
Ve asla eğlenceli bir şey olmadığı bir zaman yok
Kulüp Tapis. Belki de yarışlar veya kulüp etkinlikleri yerine,
Deauville villaları modaları iddia ediyor. Ya da belki bahçe
Parti, houlgate veya köy gibi yakındaki bazı tesiste ve
Rendezvous'a giden temiz beyaz yol otomobillerle kalabalık
ve tayin edilen saat yaklaştıkça tuzaklar. Otomobil ekledi
Normandiya mevsiminin çok fazla. Tatil köylerini getirdi
Birlikte daha yakın, aralarında samimi sosyal ilişki kurdu
daha mümkün. Harika sosyal etkinlikler için, klanlar her biri
Yön, uzak kaplıcalardan ve chateaux'dan bile geliyor. Her yerde
Yarışlar devam ediyor, orada bir dizi otomobil
görünüş, her makine birinden bazılarından neşeli bir parti ile yüklü
Sayısız Normandiya tatil köyleri. Arayışında da çok şey var
öğle yemeği veya akşam yemeği. Madam ve arkadaşları Paris mutfağını terk ediyor
Soruville otelin ve motorun harika yol boyunca neşeyle
Caen, burada toplanan şirin eski restoranlardan birinde
pazar yeri, Norman'ın en iyisine sahip olabilir ve tadını çıkarabilir-veya
En azından örnek-restoranın olduğu işkembe yemeklerinden biri
ünlü. Kahmetli bir tabak, işkembe-ama işkembe değil la modu de caen. .
Şef, elli Norman Yemek Yolu Olduğunu Gururla Söyleyecek
işkembe, her biri diğerinden daha ustaca ve size kanıtlayacak
sıradan yerli işkenin kızarmış olarak caen işkembe olduğunu
Bowery restoranının Egg of the Cafe'nin _ [OE] UFS Sur le Plat_
Foyot,-ya da Madam Poulard'ın omletine.

Madam Poulard'ın omleti bir motor hac için başka bir bahane
Sorun'dan. Biri Mont St. Michel'e sonuna kadar gidiyor, ama
Koşu güzel bir şey ve omlet bir değer bile olurdu
kadife bir yol üzerinden yolculuk. Kırsal Normandiya ve Brittany hala yapıyor
Başmelek St. Michel'in tapınağına hac, ama hatta
Dindar hacılar, ünlü omletlere ve
Değerli aziz ve Trouville'den motorlu partiler daha fazlasını biliyor
Omlet hakkında tapınaktan. Çok dindar değiller, Ces Gens la,
Ama kutsal dağın güzelliğini görüyorlar.
deniz ve gökyüzü ve Madame'nin ödenmesi ile ödenen omleti takdir ediyorlar
Tören, içindeki parlayan kütükler üzerinde harika bir güveç yapar.
kavernöz şömine.

Ve sonra eski hostellerie guillaume le ile dalışlar var
Övgüler çok sık söylenen fethedilen
Cazibesinden sadece bahsetmesinin bile intihal gibi olduğu görülüyor. Bütün
Troiveville kalabalık motorlar öğle yemeği için veya akşam yemeği için dalış yapmak için ve
masaları diğer motorlu partilerle Paris'ten ve tüm
ülke turu; Çünkü ünlü, Fatih William'ın bu hanı,
Fransa eyalet tavernalarının en pitoresk ve popüler.

Büyük William'ın kendisi seçtiğinde hanın binasını gördü
Gereken tekneleri inşa etmek için en uygun yer olarak dalış
İngiltere'ye olan küçük gezisi için; Ve o günden beri çokluk
ünlü şahsiyetler orada barınak buldu, ancak yer var
Her zaman bir han için kullanılmamıştır. Fransa kralları ve kraliçeleri uyudu
Düşük çatının altında, Madam de Sevigne ve günün diğer büyük bayanları
Feodal yemek odasında dined ve Salle des Marmousets'te sohbet etti.

Ancak odalar, Madam de Sevigne'nin zamanında, şimdi ne olduklarını değildi.
Mösyö Paul eski Norman Inn'den hazine evi yaptı. O
Sanatçı, antika ve han-bekçi, bu sessiz M. le Remois ve han
onun tutkusu olduğu için onun hobisi. Gizli olanı aradı
Güzellik ekleyecek nadir ve harika şeyler için Avrupa yerleri
ve özel olarak hizmet verdiği üç alçak odaya ilgi
Akşam yemekleri, öğle yemeği ve destekçileri ve koleksiyonu taştı
Hanın her köşesine. On dördüncü yüzyıl cam parıltı gibi
bazı pencerelerde mücevher mozaik; muhteşem eski halılar, nadir
Antika oymalar, nakışlar, pirinçler, fildişler, danteller, porselenler
Her yerde, ama hepsi sanatsal etkiye ve
Sonuç uyumlu bir iç mekandır, bir müze karmaşası değil. Bile içinde
Mutfak, antik çağlar sallanıyor; Oyma dolaplar ve duvarlar
Eski Normandiya pirinçleri ve porselen ve seramikte zengin
Covetousess ile bir toplayıcıyı vahşi kullanın. Uyku odalarında
Vine ile donatılmış bir galeriden açık eski oyma yatağı ve preslerdir
ve giyinme masaları, şirin Chintzes, Ewers ve Havzalar ve BRIC-A-BRAC
ve çok uzak bir zaman şamdan. Onlar ünlü olarak adlandırılmış
İçlerinde uyuyan ziyaretçiler, bu odalar başıboş dolaşıyor
Galeriler. Birincisi, on yedinci yüzyıl coquetry ile Madam için kutsal
De Sevigne. Bir diğeri Dumas adını taşır; Dumas ve tüm
Diğer ünlü yazarlar, sanatçılar, Fransa Bohemyalıları bir zamanlar var veya
Bir diğeri ise dalışlarda sık sık. Galerilerden biri aşağıya bakıyor
ahşaplı, gable çatılı, çok kanatlı ile çevrili bir avlu üzerine
Eski bina. Hepsi çiçeklerle abloom, bu mahkeme. Güvercinler Çatışır
ve alçak saçaklar ve içinde queer, sert duran nişler hakkında COO
arkaik görüntüler. Flamingolar ve balıkçıllar ve tavus kuşları yollarını ele alıyor
parke taşları. Cockatoos mullioned pencerelerden sallanıyor.

Ve bu ortaçağ anılarının bu yerine, dünyevi modernler geliyor
Sorun ve Paris. Avlunun dağılmasıyla çırpınırlar
güvercinler ve tavus kuşlarına ve flamingolara rakip olmak
tüyler. Tuvaletlerini alçak tavanlı odalarda yaparlar.
Salle des Marmousets'te öğle yemeği ve yemek yemek ve yemek,
veya muhteşem oymalar arasında Chambre de la Puceelle ve
Halmiler ve Bibelotlar.

Bir Amerikalı milyoner bir zamanlar M. Paul'e beş yüz bin teklif etti
Feodal yemek odası için dolar, tıpkı durduğu gibi, ahşap işler,
şömine, cam, mobilyalar ve hepsi. Şüphesiz vizyonları vardı
Sansasyonel New York yemekleri böyle bir ortamda çerçevelenmiş, ancak rüya
boş bir tane. Hanın bir kısmını satmak mı? M. Paul kolayca satacaktı
Baş ya da kalp, ama milyonerler her zaman sanatçıyı anlamıyor
mizaç.

Hazine odalarında servis edilen yemekler, ayarlarına layıktır,
Sanatçı, Inn Tutucuların Prensi ve Bir Uzman
parçaların; Ve bazı yemekleri uzun zamandır Parisli'nin sevinci oldu
Destanlar ve Parisli Şeflerin umutsuzluğu. Örneğin orada
Poulet Vallee d'Auge. ŞİMDİ Parisli menülerde adı görüyor,
Ama gerçek şeyi sadece Old Inn'in yemek odalarında tadı
Dalışlarda. İşte bir motor partisi için hazırlanan bir öğle yemeği menüsü
Sorun, çok uzun olmayan bir menü, ancak
Geçmişin Salle des Marmousets Anılarında Öğle Yemeği olan gurme
zevkler.

  Potage dalışları.
  Kavun.
  Sole a la Normande.
  Poulets a la Vallee d'Auge.
  Aloyau Hastings.
  Peches flambees bir la guillaume le conquerant.
  Gallette.
  Meyveler.

Oh, o balık sosu, taze kremada pişirilen küçük tavuklar, bunlar
Diğer meyvelerle tatlandırılmış şeftali ve ahududu şurubuna düştü ve
Brandy-hepsi bir on beşinci yüzyıl oyma masadan yendi
Curio koleksiyoncunun cennet rüyası için hizmet edebilecek oda! Gerçekte
Troville ve Paris Epicurean'ları M. Le Remois'ten bahsetmeli
onların duaları.

[İllüstrasyon: Deauville'deki kulüp sahasında]

Tüm modern bir ses Gotik kapıdan içeri girer ve
Mutluluk hayallerinden on beşinci yüzyıl masalarının etrafında grup.
Araba avluda bekliyor ve koktatesleri sürüyor
histeri. Aceleci bir toz katı var,
Büyük Touring-Araba, M. Paul ile övgü alışverişi, bir sallama
eller ve sonra yeşil, yeşil bir arazide uzun beyaz yol ve
Polo ve akşam yemeği ve kumarhane için zamanında Sorun. Bu tür geziler artık deniz kıyısının temel özellikleridir.
Sorun Paris gibi motorlu ve geçen sezon yarısı yoktu
Kalabalığı karşılamak için yeterli garaj odası. Her saatte
Gün büyük makineler otellere kadar çıkıyor ve tanınmış erkekleri boşalt
ve Hamburg'dan, Carlsbad'dan, Vichy'den, Viyana'dan gelen kadınlar
Berlin, Brittany'den, Paris'ten, her yerden ve her yerden. .
Yunanistan Kralı Hotel Paris'e bir Mercedes, Şah.
Persi, bir Rus prensesi olan bir Panhard'da kumarhaneye kadar dönerek dönüyor
Motorunu Rue de Paris'in dar sarma yoluna yönlendirir ve
Doucet'in popüler köşesinden veya önünde hızlı bir şekilde ortaya çıkarır
Moda pastane. Boulogne'den bir İngiliz dükü koştu
Daimler'de Amerikan milyoner saatte altmış mil yaptı
Paris'ten Packard'daki yatıyla tanışmak için
Deauville. En iyi, Grande Semaine'nin otomobil gösterisi
Sorun'da ve daha sonra Ostend'teki Otomobil Haftası bir
Tıpkı bir kalabalığı bir araya getirdiği gibi daha fazla kozmopolit daha da araba ev sahibi
Halk hala trouville'den daha fazla kozmopolit.

Yatlama da Sorun Life ve The Bay'in önemli bir özelliğidir
Grand Semaine sırasında her zaman şık denizcilik zanaatla iyi doldurulur.
Çok büyük yatlardan birkaçı Fransız, ama güzel bir filo
Küçük yatlar, Anchorage olan Melun'dan Seine'ye yelken açtı
Fransa Yat Kulübü için ve birkaç heybetli yat var
Fransız renklerini uçurmak. İngilizce ve Amerikan yatlarını
Harika bir hafta boyunca Sorun Kıyısı'ndan düzine çapa ve orada
sürekli gidiyor ve tekneler ve kıyı arasında, sürekli bir
Akıllı villalar ve oteller arasındaki nezaketlerin değişimi,
ve yat ziyaretçileri. Bazen villa seti değildir
Yat gemisinde öğle yemeği ve yemek. Dışarıda komik yapılar var
Denizde, Hotel de Paris'ten belirli partiler
eğlendi, ama bu yaptıklarında bu işlerin masallarını duyanlar
La Potiniere aracılığıyla sadece omuzlarını silkti, ne bekleyebilir?
Geleneksel cümleye göre Tro-Deauville'de sezon olduğunda,
"Yarasa oğlu Plein"?

Troville'de akşam, özellerden birinde ayrıntılı bir akşam yemeği anlamına gelir
villalar veya oteller ve kumarhanede bir iki saat veya belki de bazı
Bir akşam yemeği sonrasında özel sosyal işlev-dans etmek,
Köprü, müzik, tiyatro. Hotel de Paris halktır
Yemek yeri mükemmellik, en iyi vantage-courn-to to
Geçen şovu izleyin, ancak bir masa güvence altına almak kolay bir konu değil
Sezonun zirvesinde Hotel de Paris'te. En çok
Sorun kalabalığının abartılı ve müthiş bir kısmı-
En yakıtlı villaların sakinleri-otel de dörde atıldı
Paris. Oldukça şişen ama sessizliğe daha meyilli bir kalabalık
Grand Hotel de Deauville, ancak bu oteldeki odaların hepsi alınmış
Aylar önceden Deauville setine ait halk tarafından. Otel
De Paris odaları da çok önceden ayrılmıştır, ancak bir müşteri tarafından
daha az özel. Para, Hotel de Paris'te önemli olan
Ama bunun bol olması gerekir. Her zaman ünlü Mondaines vardır
Milyonerler, kraliyet şahsiyetleri, Paris'te kalmak; Ama orada da,
Biri Parisli Demi-Mondaine, Not Jokey, Büyük
Oyuncu, zengin turist ve Paris'in değerli burjuva
Genellikle bir hafta geçirebilmesi için tüm yıl boyunca tasarrufla tasarruf edin
Sezon boyunca Paris. Paris'te kalmak şık ve
çok eğlenceli. Bu arada, ima edildiği gibi, pahalıdır.
Odaların en alçakgönüllü ve en skrapprapp'ına sahip olmak için en az altı ödeme yapmalı
Günde dolar ve süit fiyatları korkunç miktarlara dönüşüyor.
Restoran fiyatları da anıtsaldır ve ipuçları küçük bir ürün değildir. .
Birine hizmet eden garson, en içten, en verimli olanıdır.
Onun türünü bilerek, ama eğer biri suave shylock'u vermezse
Tahvil mektubu olan faturasının tam yüzde onu,
Tekrar geri dönmemek çok daha iyi olacak. Tutucu var
Anılar, bu garsonlar; cömertlik ve masalar için kullanılırlar
her zaman primdedir.

Akşam yemeğine bir masa güvence altına almak neredeyse imkansızdır
Önce baş garsonun sempatisini gizli bir ipucu ile kaydetmek
Bir masa için beş ila elli frank ve bin frank ödendi
Grande Semaine sırasında. Mutfak dikkat çekici değil-o kadar iyi değil, çünkü
örnek, aynı altında olan Paris Cafe de Paris'inki gibi
yönetmek; Ama yemeğin yanında çok fazla paranın değerini oluşturmaya gidiyor
İplenmiş tablo sonunda elde edildiğinde ve çok az
Erkek, kadın ve şeyler öğrencisi için oturmaktan daha eğlenceli şeyler
Kafenin bir köşesinde ve dünyanın geçmesini izleyin. İyice
Masanın karşısında, bir arkadaşın olması gereken şovu takdir etmek
Avrupa başkentlerinin dedikodularında usta ve
diners ve hikayelerini anlatın; Ama kapıların içindeki yabancı bile
heterojen kalabalıktan çok miktarda eğlence alabilir,
İnanılmaz türler, güzel kıyafetler, mükemmel mücevherler ve birçok
Hikayeler o kadar açık bir şekilde yazılmıştır ki, koşan o okuyabilir.

Akşam yemeğinden sonra kalabalık büyük kumarhaneye sürükleniyor ve şimdi
Türlerin belirli bir kısmı günün ciddi işine başlar. BT
Fransa'da günümüzde yüksek bir oyun olmadığını ve
kumarın harika günleri bitti, ama her yıl halk uzaklaşıyor
bunu reddetmek için koşullu kanıtlar sağlayabilen Sorun'dan
teori. Oyun bir zamandan daha korunur. Kumar değil
Gözlere atlayın. Müziğin yakınındaki kumarhanenin birinci katında bir
Petits Chevaux'un birkaç mütevazı tablosu,
En ağır daldırma, birkaç frank ve birçok geçici
Ziyaretçiler, bu kıyafetin kumar oynamasını temsil ettiğini düşünerek uzaklaşıyor.
Sorun; Ama yer alışkanlıkları bundan daha iyi biliyor. Üzerinde
İkinci kat orada Trente Et Quarante ve Baccarat var, ama burada bile
Sınır yüksek değil. Birçok kadın burada masaları kuşatıyor ve kadınlar
Tablolarına kabul edilen kalabalığın büyük bir yüzdesini oluşturun
Üçüncü kat, oyunun yüksek çalıştığı ve girişin tamamen olmadığı yer
elde edilmesi kolay; Ancak dördüncü katta kadınların
çubuklu ve sadece erkekler çok yüksek oynamaya alışkınlar
Bahisler karşılanır. Sorunun en iç çemberi
Kumar cehennemi ve burada isimleri parayı sızdıran erkekler bulunur.
İşte arkalarında muazzam bir serveti olmayan erkekler de bulunuyor,
Ama kim yüksek oynayabilir çünkü sahip oldukları her şeyi riske atmaya isteklidirler.
Bir Rothschild, bir Vanderbilt, bir Menier, masalarda omuzları ovalayabilir,
Ama belki bir aktör, bir restoran sahibi olacaklar ve
Vis-a-vis-vis-vis-to-vis.
Bir noktada bin dolar. Geçen sezon Amerikalı bir aktör
Bu dördüncü kat odadaki ağır kaybedenler, ancak bir tiyatro yöneticisi
iyi bir sayacın yığınında para kazanarak şeyler eşit şeyler
Muhteşem bir akşam oyununun sonunda her biri on bin dolar
Avrupa'nın en zengin adamlarının birçoğu elini tuttu. Erkekler
Bu masalarda yalvardı. Önde gelen bir yarış adamı onu kaybetti
Bir oyun akşamında son ata ve dizginlere kadar ahırlar. A
Ünlü İngiliz yat, Baccarat'ta bir saat sonucunda el değiştirdi.
Bu tür konularda bilenlerden bazıları en ağır olanı iddia ediyor
Dünyada kumar oynamak, Sorun Casino'da devam ediyor.
Grande Semaine, ama biri değerinin için bu ifadeyi veriyor ve
Otantik kumar istatistiklerinin elde edilmesi kolay değildir. Kumarları kapsamak için, casino bir kulüp olarak yer alıyor
Herkes içeri girer-en azından birinci katta. Fortunes iken
Ellerini değiştirme, burada her şey hafif, kahkaha ve neşedir.
İçme yok, ama bu orada susamış halkın orada
Cafe de Paris'te eldeki ilk yardımdır; Ve akşam yemeği hala bir
Son hafıza. Müzik her zaman iyidir ve bunlar için dans var
kim istedi. Belki de Paris'ten bazı popüler chanteuse veya dansçı
Akşam eğlencesinin özelliği veya bir kostüm topu olabilir veya
Etkili bir Cotillon. Paris'in en iyi tiyatro şirketleri
Küçük tiyatro ve her zaman sunacak petits Chevaux var
Hafif heyecan verici bir çeşit eğlence.

Her şey saat on bire kadar neşeyle gider, sonra kalabalık içine dökülür
Gece, kapılar kapanıyor, ışıklar sönüyor ve harika bina
Sabaha kadar karanlık ve korkunç duruyor. Tahta yürüyüşü bir
Geç arabalarla zaman, ancak Atlantic City'nin kötü bir taklidi
gurur, bu dar tahta otel de Paris'ten uzanan yürüyüşe
Rochers Noirs. Sadece Ostend,
Amerikalılar gerçek olana yaklaşan bir şey olarak.

Bebek arabaları gezintiden, kafeler boş ve
Sessiz ve geceye oldukça saygın bir saatlik sorun verilir
gölge. Geç komiklik kuraldan ziyade istisnadır, ancak yeterli
Gaiety on bir A.N. ve gece yarısı
İki hafta boyunca sıradan yaz beldesi son.

Dieppe, elbette, Sorun Sezonunun belirli notlarını yansıtıyor ve
kendi yolunda eşcinsel, ancak ince ışıltısı olmasa da
daha fazla Paris tesisi veya böyle sadece şık bir villa
Deauville.

Otel Royale ve Casino'da Fransızca kadar İngilizce duyar
Ve sahilde ve daha fazla şişen Amerikalılar Dieppe'de toplanıyor
Avrupa yazlık merkezlerinden başka birinde. Büyük yarış için
Hafta kalabalıkları, tüm sahillerden ve içten troville'de olduğu gibi içeri girer
tatil köyleri ve en az bir özellikte dieppe yarışları herhangi bir
deniz kıyısının diğerleri. Daha ince doğal çan kulesi kovalamaca kursu yok
yarış dünyası tarafından dieppe ve çan kulesi kovalamaca biliniyor
yarışlar arasında bile dikkate değer bir his veren olaylar var.
Normandiya sezonunun birçok hissi.

Ostend'te Fransızca ile üstünlüğe itiraz eden Alman ve orada
orada diğer yerlerden daha fazla Avusturya ve Alman
Jokey kulübü yarış pisti, ancak tanıdık Parisli'yi özlüyor
Yüzler, çünkü benim Deauville Leydi, sık sık ostend'e gitmez
Ağustos ayındaki Grande Quinzaine; Ve garip bir şekilde, "Filles de"
Paris "Ostend sezonunun çoğunu yapmayın.

Fransızlar olmasa bile kalabalık muazzam ve ilginç bir kalabalık
unsur ve para sorunlu olduğu gibi olağanüstü bir şekilde harcanır-
Belki de belki de ve bir önemsememek daha kaba. Cafe de la Plage
Dünyanın en pahalı yerlerinden biri olmanın itibarı
bir akşam yemeği sipariş edebilir, gezinti, söylendiği gibi,
kıyıdaki en iyisidir ve kursaal en iyilerinden biridir
Avrupa. Günlerin programı Troville'in programı kadar kalabalık,
ve Ostend'teki Yaşam nefessiz bir hızda hareket ediyor,-Tenis Turnuvaları,
Golf turnuvaları, otomobil yarışları, motorlu tekne yarışları, at yarışları,
Çocukların fetleri, topları, çiçek festivalleri, tiyatro, geziler,
Dejeuners, akşam yemekleri, yat-ama liste sonsuz. Orada
Ostend'de de kumar. Kumar nispeten az figürü keser
Dieppe ve Belçika hükümeti onu Ostend'te muzzdu, ama burada
Paris'te olduğu gibi, her zaman kişinin özel kulübünde oynayabilir ve
Quinzaine sırasında Ostend'de özel bir kulüp, rakipler oynuyor
Grande Semaine sırasında Troville'deki ünlü dördüncü katlı oda.
Aynı oyuncuların çoğu her iki yerde de kanıtta, ancak Ostend'de
Kulübün girişi çok ciddi bir konudur. Belçika Kralı,
Kötü şöhretli viveur ve en pratik egemen, son derece sağlam oldu
Ostend oyunuyla ilgili olarak ve sadece garantisine izin verir
Küçük Belçika'yı itibarsızlaştırmak için hiçbir skandal ortaya çıkmayacak kulüp
ülke. Herhangi bir ciddi kumar frakası,
Hükümet ve sonuç olarak katı önlemler alınır
oyun. Kabul isteyen herkes güvenilir tarafından tanıtılmalıdır
üyeler ve adı üç gün boyunca yayınlanmalıdır.
kabul edildi. İstisna yapılmadı ve sunan zengin bir Amerikalı
En iyi bilinen ve en zengin iki adamdan yazılı girişler
Geçen sezon Avrupa derhal reddedildi.

"Bu beyler üye. Onları iyi tanıyoruz. Mösyö şüphesiz
Tamamen uygundur, ancak kurallarımız kurallarımızdır. Kabul edemeyiz
Giriş kartları, ancak Monsieur buraya sponsorlarla gelecekse
üyelerdir-- "

Para antre satın almazdı. Ostend Club'ın yöneticileri alıyor
Şans yok. Bunu kulüp masalarındaki kumarbazlara bırakıyorlar.

Ostend ile sezon biter ve önümüzdeki hafta boyunca tüm
Paris'e koşmanın homing tatil halkıyla kalabalık olduğunu ifade ediyor. Dinard
Ve diğer Brittany Resorts, Normandiya olduğu gibi kalabalıktı, ama
Dinard, Smart Parisienne arasında o kadar popüler değil Trouville,
ve para Brittany Resorts'ta olduğu gibi o kadar cömertçe harcanmıyor
Normandiya. Şık setin bazı Parislileri dolaştı
İsviçre veya Alman veya Fransız kaplıcalarına. Diğerleri yazını geçirdi
sessiz ülke evlerinde ve moda uğrak yerlerinden uzak chateaux; Ancak
Tüm mahallelerden Ağustos ayı geçtiğinde Paris'e akın ediyorlar ve Paris
onları gülümsemelerle memnuniyetle karşılıyor. Bir modadan sonra kendini eğlendirdi, ama
Yaz uzun sürdü ve önemsememek sıkıcı.




Bölüm VIII

Atlıkarınca


Parisienne Paris'e bayılıyor, ancak akut saldırılara tabi
boş zaman sınıfının tuhaf olduğu modern hastalıktan
Duyarlı ve Madame'nin vatandaşlarından hangisi uygun bir şekilde
"Nostalgie D'Ailleurs"-Başka yerlerde ev hastalığı.

Paris'i terk ettiği o huzursuzluk ruhuyla taşındı-
O şehri o şehri sevebilir. O özlem duymuyor
dinlen, ama değişim istiyor ve böylece burada ve orada uçuyor
Paris'e kolayca ulaşılabilir-her zaman Paris'e kolayca ulaşılabilir. O
Moda devresi, bu ulusal duygu tarafından sınırlandırılmıştır.
Ortalama Fransız, dışarıda herhangi bir yerde mutsuz ve protesto eden bir uzaylı
La Belle France.

Madam Monte Carlo'ya gider; Çünkü D'Azur Rapid
Riviera sadece Paris banliyöleri. Tangiers'e gider; Çünkü, sonra
Hepsi, Tangiers Fransa ve bu pitoresk Fransız mahallesinde
Place One, Paris toplumunun sınırlı bir sürümünü bulur. Ama gelince
CAIRO-Yok. Sezonun yüksekliğinde Kahire'deki moda şovu,
harika bir şey, ama esas olarak İngilizce ve Amerikalılar tarafından döşenmiştir,
Ve biri daha az akıllı Fransız halkı bulur. Piramitler
Avenue des Acacias ve Rue de la Paix'den çok uzak.

Monte Carlo sezonu, deniz kıyısı sezonu gibi, zorunlu değil
Decampment. Kişi Riviera'dan uzak durabilir.
kişinin sosyal konumu, Paris'te geçirilen bir yaz,
Sosyal solgunluğun dışında; Ve olmasına rağmen, Ocak ayında ve
Şubat, güneye gidip gelen güçlü bir şey, Paris eşcinsel
Ve kış boyunca kalabalıklaştı.

Büyük özel fetes genellikle bahar mevsimi için ayrılır,
Bazı özel etkinlikler onları çağırır, ancak neşeli bir
az ya da çok resmi eğlenceli ve toplum kadının bir uzmana ihtiyacı var
Katılım kitabını korumak için muhasebeci ve kaydedilen semainer
Arkadaşlarının evde günleri, anlaşılır bir sırayla. Zaman var
Kışın kalabalık olması muhtemel samimi toplantılar için
Bahar sosyal işlevlerinin koşuşturmasında ve Bagatelle ve
Puteaux ve La Boulie ve diğer açık hava randevusu ortadan kaldırıldı
Parisienne'nin hesaplamalarından, arkadaşlarıyla daha sık tanışabilir
kendi evinde veya onlarınkinde.

Toplar Paris sezonunun oldukça önemli bir özelliği değildir.
Elbette dans var, ama Fransızlar, kural olarak umursamıyor
bunun için.

"Top? Je M'en Passe," dedi Paris'ten bir toplum adamı, sorgulandığında
konu hakkında.

"Amerika'da belki farklı. Bir dans ve biri oturuyor
Dışarısı ve biri sohbet eder ve biri flört eder. Burada, genellikle
Danslar verilir. Fransız kızlarımızı biliyor musun?
Yazarlar bize özgürleştiklerini, çok şey bildiklerini söylüyorlar
şeyler. Belki,-ama tüm bunları dansta göstermiyorlar. Bir
tanıtıldı, biri kızı annesinden alır, biri ile dans eder
Onu, biri onu annesine geri döndürür. C'est Finis. Gai CA, N'est-Ce
PAS? Evlenmek, kendini yerleştirmek isteyen adam için özel
Top çok ilgisi olabilir; Ama sadece eğlence arayan biri için,
Eğlence,-Grace a dieu, il y a d'utres seçer. "

Gerçekten, başka şeyler var, çok sayıda. Parisli
Hostes, müzikalin bir özelliğini yapar ve bazı salonlar ünlüdür
Olağanüstü kaliteli müzik için. Özel tiyatrolar, amatör
veya profesyonel, Paris'te bir sosyal uzmanlıktır. Köprü bir tutku
Orada başka bir yerde olduğu gibi. Paris canlılık ve yüzdürme resmi bile
Depresif olmak yerine canlı bir fırsat.

Ancak, her şey söylendiğinde, akşam yemeği özel sosyal işlevdir
Paris kalbine ve başarılı Paris hostesine sevgili
Akşam yemeği verme sanatını anlar, diğer birkaç kadın gibi
dünya. Ayrıntılı bir menü ve muhteşem ve abartılı bir dekoratif
Şema nadiren hesaplamalarına girer. Rasyonel bir sayı var
Kurslar, mükemmel pişmiş, mükemmel servis, zarif ve
çekici masa; Ama abartılı ekran, istekli çabalayan
Masa dekorasyonunda benzersiz ve pitoresk etkilerden sonra, pahalı
New York'taki resmi akşam yemeğini işaretleyen hediyelik eşyalar genellikle
Fransız planının bir parçası.

Öte yandan, Fransız hostesi bir dokunuş ve incelik sergiliyor
misafirlerinin seçilmesinde ve gruplandırılmasında dahi ve,,
Sonuç olarak, akşam yemeği hiçbir miktarda
Yabancı muhteşemlik başarabilir. Daha iyisinin parisienne
yazın,-"Her erkeğin mümkün olduğu ince cazibenin o
hayran "-cazibesini sergilemek için ünlü bir fırsata sahiptir.
Yemek masası-özellikle "Küçük Akşam Yemeği" nde. O zamandan itibaren
Lisp, memnun etmek ve memnun olmak için eğitilmiş olabilir mi? O yok
Amerikalı kadının ekili emperhindicinçliği ve o da,
Kurallar, yöntemi sosyal tiranımızdan farklıdır. Yerine
İnsanın bağlılığını ve bağlılığını talep eden onları kazanmaya başlar.
O eşcinsel, hoş, esprili, sempatik, insanın küçük için düşünceli
İhtiyaçlar, insanın küçük foibles'inin hoşgörülü; Ve onun etkisi yine de
daha az iddialı, iddia eden Amerikalı kadınkinden daha incedir
Tahtı ilahi haklı. Birisi "Cherchez la femme" dedi
Paris yaşamının her aşamasında yazılır ve şey doğrudur.
Parisienne'nin etkisi siyaset, sanat, iş, toplumda hissedilir
Ve yine de Parisienne çok kadınsı ve Parisli
üstünlüğünden çok emin, herhangi bir esaretten çok bilinçsiz
aşk veya gallantry.

Parisienne yemek için doğdu. Çay içmeyi benimsedi.
On beş yıl önce iyi bir fincan elde etmek neredeyse imkansızdı
Paris'te çay. Günümüzde Paris çay ile dolup taşıyor. Değişim geldi
son yıllarda saldıran anglomani ile
Paris Topluluğu. Çay polo ve golf ve İngiliz tüvitleri ile geldi,
ve uzun yürüyüşler ve diğer tüm Anglo-Sakson yorgunluğu
Fransız geleneklerini rahatsız etti. İngilizceyi evlat edinmek moda oldu
Spor, İngilizce kıyafetler, İngilizce gümrük, İngilizce argo.

Fransız kadın, bundan daha az virülan bir mani türüne sahiptir.
Fransız'a saldırdı. Le Sport'a girebilir, yapabilir
Yürüyerek eğilimlerine ve Louis XV topuklarına şiddet,-veya
"Founding" dediği gibi-bir İngiliz hizmetçisi ve interlard kullanabilir
İngilizce ifadelerle konuşması; Ama çizgiyi çiziyor
İngiliz kıyafetleri, Fransız Dandy'nin nihai hırsı
Bir İngiliz ile karıştırılır ve bu amaçla Londra Terzi'yi kullanır,
İngilizce alışkanlıkları geliştirir ve bir
Place de la Concorde olarak Londralı Trafalgar Meydanı gibidir.

Saat beş çayı Londra'da kurs zorunludur. Paris'te
bir heves ve "beş-o'-clocker" için rahatsız edici sapmalardan biri
Akıllı Parisienne, ister Mondaine veya Demi-Mondaine.

Doğal olarak, kişisel bir rahatlık yerine sosyal bir heves olmak, öğleden sonra
Çay, Boudoir veya Salon'da yalnızken nadiren Madam'a servis edilir.

Biri evinde arkadaşlarına ve takdir ediyorsa
nadir liyakatin çay elbisesi için izleyici, o zaman iyi bir neden var
Kendi çatısının altında beş-o'-clocker; Ama genel olarak, Parisienne
Alkışa layık bir tuvalet yapmak daha iyi seviyor ve
Çayını dünyasının gözünün altında iç.

Columbin, moda çay odalarının ilkiydi. Sadece neden
Rue Cambon'daki küçük pastane şöhrete sıçradı, zor
söylemek. Anglomani Rife, Parisienne'nin yeni eğlenceye ihtiyacı vardı. Bir kurnaz
Patissier, psişik anı üstün kızartılmış frenk üzümü ile birleştirdi
Muffins, kek ve çay ve uygun bir buluşma. Tüm akıllı
Parisli seti Columbin'in akın etti, dar Rue Cambon kalabalıktı
Heybetli ekipmanlarla kaldırım, dapper damatlarla kaplanmıştı ve
Küçük çay odası, beş ila altı arasında, en çok
Moda yapan şehrin etkileyici moda şovları.

Hikayeyi geçmiş zamana koymaya gerek yok. Kalabalık
Ve moda şovu hala Rue Cambon'da görülecek
Columbin'in daha fazla alana yayıldı ve rakip çay odası yayıldı
Paris'in her yerinde mantar gibi. Neredeyse her köşede şimdi alabilir
İyi bir fincan çay, ancak çok sayıda çay odası arasında sadece birkaçı
Şık Parisiennes fantezi yakaladı.

Rumpelmayer Rue de Rivoli'deki birkaç kişiden biri ve belki de
Columbin'in Parisli Mondainler arasında en başarılı rakibi;
Ancak Ritz'deki çay saati, daha az özel ise büyük ölçüde eğlenceli ve
Daha fazla kozmopolit, Elysees'te müzik var ve işler
aşırı eşcinsel. "Çok eşcinsel," diyor şık Parisli setten Madam
Omuzlarının etkileyici bir omuz silkmesi, ama biri Elysees'e gidiyor
aynısı.

Muhtemelen güzel bir kadın, top veya akşam yemeğinde daha güzeldir.
Başka herhangi bir elbisede,-bununla bile sorun yaşayabilir
teori; ama kesinlikle bireysellik ve ayırt edici zarafet sayısı
Yakışıklı tipteki sokak kostümlerinde diğer öğelerden daha fazla
bir kadının gardırobunun. Çay saati kalabalığı-Columbin'i, bir
Kış öğleden sonra, lüks, zarafet, zenginlik atmosferi yayar,
Paris'in bile aşmayı zor bulması. O çok coquette
Kadife, Babun ve Kürkleri, bu sevgili Parisienne. O adım
arabasından ve damadının acele ettiği kapıdan geçer
açmak için. İçeride birçok sesin bir üfürümü, bir kahkaha dalgası,
İpeksi maddeler, menekşeler kokusu. Madam ona bakıyor
Ve gülümsüyor-kapsayıcı bir gülümseme, çünkü
Küçük masalar hakkında gruplandırılmış kadınlar. Sonra onu izler
Ouida'nın kahramanlarıyla alışkanlık gibi ileriye doğru ilerleyin ve o
Çayıyla sahip olacağı küçük kekleri seçmeyi bırakır. .
Paris'in küçük kekleri, değer veriyor. Onu geri çeviriyor
Çay içenler müzakere ederken, Lady Chez Columbin. Gerektirir
Birinin figürüne ve terzisine büyük güven,
Zarifçe, dikkatsizce, kişinin en acımasız eleştirmenlerine geri döndü, ama
Madam bunu nonchalance ile yapar ve ağırlığı çözdüğünde
Kekler Sorusu Bir masaya giden yolu bulur, burada ve orada durur
Arkadaşlarla selamlar ve jestler alışverişinde bulunmak. O mükemmel bir şekilde elbiseli
Mükemmel sarılmış ve kürk olmak, gölgeli ağzın altında gülümsüyor
ve onun büyük şapkasının tüylerini sallayan veya ucunun altında saçma saçmalık
onun küçük toque. Ve etrafında aynı türden kadınlar,
Bir toplumun egzotik ürünleri son derece yapay, duyumsal maddi.
Bazıları çok güzel, bazıları sade, hepsi abartılı bir şekilde
giyinmiş ve hepsi güzel görünmek için bu çabayı gösterdi
Parisienne ile-dünyanın diğer kadınlarından daha fazla-bir
Emici Tutku.

Mondaine'yi yönlendiren bu kararlı coquetry ruhu
Paris'in diğer şehirlerde düştüğü bir şekilde telafi edilecek
esas olarak sosyal kapılar olmadan sınıfa. Parisienne yapar
Açıkçası, vicdanlı olarak, sadece elde edilen etkinin düşüncesiyle
ve doğaya atfetme çabası olmadan, hizmetçisinin sonuçları
beceri veya kendi. Kozmetikleri, tuvaletinin bir parçası
Frock veya şapkası ve Fransız seyircisi makyajını alkışlıyor
eleştirmek yerine. Bu coquette, bu yapaylık, gösteriyor
Fransızca'nın temel prensibi olanı memnun etme arzusu
kadınlık. Eğer biri güzelse-bu mükemmel. Biri değilse
güzel, ama böyle görünmek için kahramanca bir çaba sarf ediyor-bu da
harika. Fransız halkı affetler TÜM KAYITLIK
kadınsı metier.

Ritz'in geniş odalarında, çay saatinde,
Fransızlardan daha fazla İngiliz ve Amerikalı, Fransızlar da oraya gidiyor,
Ve birçok ülkenin bir serpilmesi var. Kalabalık daha karışık
Rue Cambon'un, milliyetten başka özelliklerde. Bir kaç
Demi-Mondaines Columbin'e gidiyor. Neden?-Anlatmak zor,-ama yapıyorlar
gitme. Bazen, en yüksek sınıf sürüklenmesinin demi-mondainleri,
Ama onlar onların unsurlarının dışındalar. Onlardan neredeyse hiç yok
birbirlerine güven verin.

Ritz'de işler farklı. En çok görmesi muhtemel
Paris'in ünlü yarı dünya güzellikleri çayı içiyor ve Elysees'te
Şöhret yüzdesi hala Ritz'den daha büyüktür.

Haut Monde'nin yanında kendilerini ayırtmayı çok seviyorlar, bunlar
Paris Cocotes, ama büyük ve çeşitli bir sahneyi seviyorlar, belli bir
ahlaki-veya ahlaksız-destek. Bir sınırlı yakınlık
Columbin'inki gibi buluşma zevkleri değil.

Palais de Glace'de Demi-Mondaine parlıyor. İşte bir ayar
ki kendisine kolayca ödünç verir, dahası,
Beau Monde Madame'nin yanına poz ver ve onunla taklitleri ölçün.

Cercle des Patineurs'ta sadece sosyal seçim paten yapabilir
Bois ve orada Paris'teki toplum kadınlarının üzerinde kayarken
Buz veya Horseshoe Gölü kıyısındaki Braziers çevresinde sohbet etmek.
En şık sosyal buluşma, bu paten kulübü
Bois, ama hava memuru yüksek topluma saygı duymaz ve orada
açık hava pateninin olduğu kış aylarında nispeten birkaç hafta
Paris'te uygulanabilir.

Champs Elysees'teki Palais de Glace'de yönetim
Yapay buzu adil ve her gün haksız yere çıkarır
Sezon. Ekim ayında bile Palais'te paten var ve
Şık bir paten için, tıpkı taze çilek yemenin şık olduğu gibi
Ocak, kış ortası sırasında, bu paten rinası en çok
Paris'te popüler öğleden sonra tatil köyleri. Paris pateni kostümü bir
Zafer ve Parisiennes iyi paten, kendi lütflarının bilincinde
ve bu bilince reve etmek. Bazı büyük bayanlar
Fransız dünyası ünlü patencilerdir; Özellikle bazı üyeler
Rus kolonisi; Ve muhteşem paten yapan demi-mondainler de var
Peki,-özellikle iki veya üç Danimarka güzelliği,
Parisli lake. Sonuçta, demi-mondain'in
Paris'in tamamen temel ahlaksızlığına yatırılmalıdır
Fransız toplumu ve Fransız kadınlığına karşı bir sitem oluşturuyor,
çünkü sınıf kozmopolit, olağanüstü bir dereceye kadar, işe alındı
İspanya'dan, İtalya'dan, Avusturya'dan, Rusya'dan, Almanya'dan,
İsveç, Danimarka'dan, Avrupa'nın tüm ülkelerinden ve
Paris çünkü bir
Maddi ve lüks medeniyet, çünkü orada cocotte yaşayabilir
Kısa günü çok zekice, o kadar baş döndürücü, bu sırada oldukça
Önümüzdeki uzun günlerin kaçınılmaz iğrençliğini unutun.

Latin Mahallesi ve Montmartre'nin küçük grisettleri büyük ölçüde
Fransızca ve sade Fransız isimlerini taşıyor,-Suzanne, Rose, Marie,-ama
Genel olarak, en dürüst, en az bozulmuş ve
yozlaşmış, onlar, geniş çapta
Konuşma, aitler. Bir not daha yüksek-veya daha düşük-
sınıflandıran kişinin görünüm noktası,
kafeler ve dans salonları, kumarhanenin cri-cri, fol-fol
Elysees Montmartre. Bulvarlar ve daha iyi tiyatrolar ve
Kafelere ulaşılır, isim haysiyet almaya eğilimlidir. Antoinette,
Diane, Heloise ortaya çıkıyor. Ve daha da cocotte merdiveni
ısrarlı bir "matemoiselle" veya "madam" gelir. Cocotte olduğunda
Giysilerini yerinde satın aldığında gerçekten demi-mondaine ol
Vendome ve Paris'teki bir otel olan Trouville'de bir villa satın alıyor, ekliyor
Madam, Montmorency veya
Beauregard. Belki bir unvanı bile önler. Örneğin, orada,
Princesse d'Aignee idi. Çok sessizdi, bu prenses, çok
Emekli, ama Paris onu tanıyordu gibi tanıyordu.
Sevgilisi yıllarca ve sadık olduğu, ancak nadiren gelmesine rağmen
Paris'e. O şimdi öldü, o kraliyet sevgilisi-trajik bir ölüm-ve
Prenses-ama bu onun unvanının bir hikayesi olacaktı.

Başlık, yüzünde kendi kendini açıklamasıydı. "Örümcek Prensesi"
Paris'in yarı dünyasında iyi bir uygunluk. Bir gün biraz
Jestly ismini konuştu. Prenses başını salladı.

"Gerçekten benim," dedi Gravely, "Bebeğimden beri benim."

Jester inanılmaz görünüyordu.

"Ama evet. Sana söyleyeceğim," dedi prenses. "Ben Normandiyayım. Sen
bilmiyor muydun? Evet, ben Normandiyayım. Orada biraz doğdum
Deniz kenarında köy. Çok küçük bir kasaba. Şimdi görebiliyorum. Benim
Baba bir balıkçıydı. Büyük ve kahverengi ve güçlü, babam ve nazik.
Ama evet, bir nezaket. Beni sevdi ve ben-ona hayran kaldım. Annem
İyi-dürüst bir kadın, ama hayran olduğum babamdı. O zaman
Evde her zaman topuklarında paça yaptım-Sune toute minyon Bebe, Brown ve
dolgun ve her zaman gülmek. "

Harbour'da büyük bir kaya vardı-
su. Dalgalar her zaman yıkandı, bir gün boyunca tasarruf edin
ay. Sonra oldukça sudan çıktı ve orada harika bir
Güneş ışığında örümcek, uzun bacaklar köpüğe akıyor. Birlikte
Ona l'Amaignee adını verdikleri sahil.

"Beni büyüledi, o büyük rock örümcek. Tüm ay izlediğim ay
O, ve denizden çıktığında, ona götürülmek için ağladım.
Babam beni aldı. O her zaman böyleydi-tres hoşgörülü, Mon Pere,
Ve ben-sahip olmalıyım ne istedim.

"Beni teknesine götürür ve kayaya geçer ve sonra
Orada öğle yemeğimizi yerdik ve bana hikayeler söylerdi ve ben
Oynardı-Sune Bebe, Vous Savez. O zamanlar vardı ama dört yıl vardı ve ben
mutlu-dieu, que j'etais heureuse. Fisher-Folk öğrenmeye geldi
Ben orada kayalarımda, bizi aramak için Mon Pere et moi ve onlar aradılar
Ben la prensesse d'Aignee. Evet, bu benim adımdı. Herkes beni aradı
Bu, gülümseyerek ve gurur duydum.

"Biri her zaman bir bebek kalmaz. Büyüdüm ve baba öldü.
Küçük Norman köyünde sıkıcıydı. Heyecan istedim
Ve-sahip olmalıyım, her zaman böyleydim.

"Hikaye bundan sonra kendini anlatıyor, n'est-ce pas? Paris'e geldim ve
Heyecan buldum. Ama biri dürüst bir adını kullanmaz
Baba burada Paris'te. Il etait Tellement Bon, Mon Pere.

"Bir prenses olduğumu hatırladım ve unvanımı bir kez daha aldım.
La Princesse d'Aignee! Görüyorsun gerçekten benim, başlık. Kaya
Hala denizde,-ama, mon pere et moi-- "

Palais du Glace'den çok uzak bir ağlama, ancak sonuçta değil,
Anılar gider; Prensesse d'Aignee Palais du Glace'deydi
Bir Aralık öğleden sonra uzun zaman önce ve kralı onun yanındaydı.

Biri paten yapmazsa, hala paten pulluğuna gider. .
Promenade popüler öğleden sonraları tanıdık tüm türlerle kalabalık
Boş zaman Paris'te. Havadar önlük ve resim şapkalarında kadınlar
Kısa eteklerinde kadınsı patencilerle etkili bir kontrast ve
Jaunty Toques. Bir çiçek ve parfüm kokusu havada yüzer,
Patenlerin yüzüğü, müziğin sallanan melodisinden geliyor.
Bir kez daha Paris yapaylığı-daha çok Paris cazibesi.

Haftada bir öğleden sonra Palais'teki kalabalık en çok
Şık ve özel ton. Fiyatlar o gün daha yüksek, ancak yüksek
Fiyatlar asla Cocotte ve onun takipçisini kapatmayacaktı. Tam
tersi. Yazılmamış bir yasa, artan fiyatların ne yapacağını başarır
başaramıyor ve Cuma öğleden sonra akıllı toplum pisti iddia ediyor
kendi. Bu Palais de Glace'de şık. Biri devam ederse
Diğer günler-biri gibi-adil bir alan ve iyilik yok.

Paris tiyatroları kış boyunca tüm hızıyla devam ediyor ve yeni
Oyunlar, tüm Paris için olduğu gibi belirlenen toplum için mıknatıslardır; Ama hatta
Tiyatrolara gelince Parislilerin en akıllıca demokratik,
Ve hiç kimse bağlılıklarını iddia etmiyor. Tiyatro Francais,
Odeon, Les Nouveautes, Les Varietes, Le Vaudeville, Le Tiyatrosu
Antoine, Le Tiyatrosu Sara Bernhardt, Le Maturin,-Tüm bu Madame
Ek olarak kafeler Chantants'a gider. Zeki nerede olursa
Eğlence, orada şişen Parisienne bulur. O Katolik
tatmak.

Yaz aylarında Paris'i ziyaret eden Amerikalıların meraklı bir fikri olması muhtemeldir.
Paris tiyatrosundan, birçok şeyden itibaren Parisli. O zaman daha iyi
Tiyatrolar kapalı, aktörler muhtemelen yaz ile uzakta
Tatil halkı, ya da mesleğinin zorunlulukları onları içeride tutarsa
Paris, Ville D'Avray'da, Bougival'de küçük villalar işgal ediyorlar,
veya başka bir uygun banliyöde,
gerektiğinde provalar veya profesyonel iş.

Sadece kafeler chantants ve çeşitli tiyatrolar açık ve
Yaz ziyaretçilerine ve bu yerlerde kalabalığa çağırmak
Gerçek Paris karakterinin çok azı, esasen yabancılardan oluşuyor
Kolonilerden, Amerika'dan, yaz
İklimler Paris'inkinden daha fazla deniyor. Şovlar eğlenceli
Onların yolunda, kalabalık da eğlenceli, ancak hiçbiri hesaplanmıyor
Paris Tiyatrosu veya Paris tiyatro müdavimleri hakkında doğru bir fikir verin.
Gerçekten de, Les Adbassadeurs, LE'ye yaz katılımı hakkında bir şey
Jardin de Paris ve kalabalığı çeken diğer tatil köyleri
Temmuz ve Ağustos, Parislileri her zaman olağanüstü olarak etkiliyor
ve belirgin bir şekilde şok edici. Fransa'nın "Jeune Fille"
"Ces Coins la," ama saygın Amerikalı babalar ve anneler Tranquilly
Kızlarını onlarla birlikte kafeler şantine, çeşitlilik tiyatrolarına götürün,
Rive Gauche ve Montmartre'nin dans salonlarına bile. İyi
Bu randevuların sayısı yalnızca ziyaretin nefesi için var
Yabancılar ve Moulin Rouge gibi, esas olarak desteklenmektedir.
Amerikalı turistlerin parası. Moulin Rouge'un ölü olduğunu iyi konuşuyor
Amerikalı gezginlerin eğitim gelişimi, ancak
Hiçbir şey yaratmayan yerin külleri
Cafe balkonları ile çeşitli bir tiyatro geliştirdi ve bazı
Eski tesisin dans-salon özellikleri değiştirilmiş formda tutulur.
Cafe de la Mort ve diğer melodramatik ve banal kafeler, nerede
Ziyaretçiye sürdürecek bir şok sağlamak için çaba sarf ediliyor
Paris'in şeytani kötülük için itibarı, Moulin gibi
Gezginlerin düzenlenmesi için sağlanan kapalı hafızanın rouge,
ve esas olarak Amerikan Doları tarafından destekleniyor. Maxim bile, yani
Ortalama Amerikalıya Parisli uygunsuzlukla ilgili son söz,
Parislilerin kendileri, Amerikan ve
İngilizce beklentileri ve zevkleri.

"Maxim?
Fransız, küçümseyerek.

Paris'te tamamen Parisli bir lezzet yeterince kötülük var,
Cennet bilir; Ancak turist için sağlanan korkunç gözlükler
Belki de en az ahlaksız, tezahürlerinin en kaba.

[İllüstrasyon: bir Rothschild bahçe partisinde]

Opera, Paris sezonunun bir geleneğidir. Tüm şişme kulüpleri
kutuları ve bunu karşılayabilecek toplum halkı var, ancak
Opera, Paris'teki sosyal yılın bir öğesi o kadar önemli değil
New York ve biri genellikle daha ayrıntılı tuvaletler ve daha fazlasını görecek
Popüler tiyatrolardan herhangi birinde moda kadınlar operadan daha fazla.

Bahar Paris'e geldiğinde ve at-chestnuts çiçek açtığında,
Yeni unsurlar atlıkarın içine girer. Bois'teki kulüpler ve
Paris dışında sosyal faaliyetlerin merkezleri haline gelir, yarışlar başlar, AL
Fresk yemek ve çay içme düzenlidir. Hostesler Blest
Baronne Henri Rothschild'in zeminleri pitoresk bahçe veriyor
Partiler, Puteaux'da şık akşam fetleri var, ayrıntılı açık hava
Yardım Eğlenceleri organize edilmiştir. Bois'e binmek ve sürüş,
kış aylarında durgun bir şekilde devam etti, yeni
ruh.

Avenue des Acacias,
sürüş saatleri ve ara sıra kadınlar arabalarından iner
Promenade, arkadaşlarıyla sohbet etmek, tuvaletlerini sergilemek için.

Avenue des Acacias, karışık kalabalık için sürücülerin sürüşüdür
Akıllı halk, ama Fransa'nın eski asaleti görkemli bir şekilde sürmeyi tercih ediyor
Hauteur Avenue de la Reine Marguerite boyunca. Biraz yapmalı
Sınıf engellerinin dengelenmesine karşı protesto.

En şık iki dizgin yolu bu ikisinin yanında koşuyor
Favori sürüş caddeleri, ancak tüm bois bir cennettir.
Bridle-Paths ve merkezinin yakınında seçilen bir yer var
Şık binicilerin favori toplantı yeri olarak belirli saatlerde. .
İngilizler moda haline geldiğinden Parisliler daha fazla sürüyor ve
Birçoğu çok iyi sürüyor, ancak erkekler İngiliz binicilikini etkiliyor
karikatür noktasına; Ama genel olarak, Fransızlar daha iyidir
Haute Ecole sürüşünde park sürüşünden daha. En iyi sirkleri yapıyorlar
dünyadaki biniciler, ancak ortalama binicinin binicilik
Bois'in dizginleri arzulanan çok şey bırakır.

Sürüşe gelince, birçok iyi kamçı var, ancak başarı
Genel değil ve az sayıda sosyal ön plana çıkıyor. Öyle
Fransa'nın en büyük bayanlarından bazıları "düzgün" değil
Dizginleri Bois'te kendi ince atlarının üzerinde tutun, yalnız sürüş
Bir damatla genellikle yalnız yürümekle aynı kategoride sıralanır
bir köpek ile. Her ikisi de işsiz beklemeli
Sınıflandırma, kendine bir yasa olacak kadar yüksek durmadıkça. Ve köpeklerin aproposları, evcil köpek şovu her zaman olaylardan biridir
Bahar mevsiminde, sanatsal etki gerektiren bir fırsat
Mistress ve Dog, etkili Tableaux puanları üretiyor,
Kadınsı çılgınlıkla ilgili tanıklık. Gösterilen iyi köpekler var, köpek
Eşitlenemez doğum ve üreme aristokratları, ancak sergileri
böyle bir Şifon telaşına, böyle bir gurur histerisine sarılmıştır.
hırs, duygu. Dünyanın hiçbir yerinde köpek böyle katlanmadı
Paris'teki gibi sağlam, köpek sadeliğine hakaret ediyor. Başka hiçbir yerde
O kadar dandifiye oldu mu, çok kodlanmış, çok şımarık mı? Evcil köpeği
Yüksek dereceli Parisienne'nin bir sybarit ve evcil köpek olması muhtemeldir
ünlü cocotte
harcama.

Bir Parisli köpek terzisi en gelişen ve başarılı bir iş var.
O köpekliğin paquin ve kimsenin onun bir
sanatçı. Madam bir bahar kıyafeti için küçük meleğini ona getirdiğinde,
Onunla Madam'ın kendi oturumlarının etkileyici bir açıklaması var.
Couturier,-Materyaller, Renkler ile ilgili ciddi bir konferans,
Trimler, modeller. New York'ta bir köpek battaniyesi bir köpek battaniyesidir. BT
Ucuz veya pahalı olabilir, ancak muhtemelen hazır yapılmış ve
Yaklaşık olarak takıldı. Parisli köpek terzisi, müvekkilinin
Şekil, ten, hava.

"Ama hayır, Madam. Giymek için göğsünün genişliği olmadığını görüyorum
Bu model-ve renk! Mavi için bir tip değil ve
gümüş. Şimdi, daha hassas tonlarda nakışla sıcak bir menekşe,
Ve altın bir dokunuş? Bon! Ve omuzdaki kıvrımlı çizgi? BT
İnce bir hava, o omuz dikişi verir. Madam'ın örnekleri var
Eşleştirmek istediği diğer kostümler mi? "

Saçma mı? Tabii ki hepsi verimsiz saçma, ama elbise için mani
Paris'teki Lapdog'a bile uzanır.

Küçük meleğin de botları var-soğuk için kürk, yağlı deriler
nem için. Cobbweb inceliklerinin küçük karşıtı var,
adı veya monogramı ile işlemeli ve ceplerine sıkışmış
Yakışıklı paltoları. Mücevher takıyor, az ya da çok pahalı, yaka,
bilezikler, hatta bilezikler. Kötü şöhretli bir Parisienne'nin bir koleksiyonu var
bir servete değer köpeği için mücevher, cabuchon yakaları
Zümrütler ve elmaslar, pembe incilerin, kurnazca dövülmüş altın ve
Şanslı Jade. Metresin bir hobisi, bu köpek takılar ve ne zaman
Kişinin uzmanlığı, büyük düklerin ve zenginlerin hızlı banka yapmasıdır
Amerikan kuşkusuz ve zengin Portekizli Yahudiler,
kişinin hobileri.

Evcil köpek şovu bir köpek kıyafetleri sergisi değil. Girişler yargılanır
Köpek değerleri üzerine, ama aynı şekilde eğlenceli, bu olay,
Ve metresler evcil hayvanlarıyla en büyüleyici pozlar. Hiçbir şey
Paris'te gerçekleşir, tiyatro notundan yoksundur.

Fete des fleurs bahar mevsimine aittir, ancak değil
Akıllı Parisli setine ait, ancak her biri görülüyor
gösteri. Fete hayırseverlik adına verilmiştir ve şüphesiz
Hayırseverlik günahını kapsar, ancak biraz kaba olmaktan fazlası vardır.
At oyunu, sahnenin pitoresk güzelliği ile karıştırıldı. Bir parçası
Bois'in ipi kesildi ve herkes için bir giriş ücreti alındı
Engelleri geçen görme görenler ve ekipmanlar. Hayırseverlik için çok fazla.
Geri kalanı biraz karışık bir türden neşelendirme. Her koltuk
Caddeler boyunca alınır, kütleler çiçekler boyunca yüksek bankalanır.
Curb, çiçek savaşı için mühimmat olarak satılacak. Gruplar
Oynama, bayraklar çırpınıyor, çelenkler dekore edilmiş sallanıyor
direkler ve hakimlerin geçtikten sonra güvercin atan kulüp dosyalarının yanında duruyor
Sonsuz arabalar, arabalar, otomobiller, fiaclar, taşıma
Butcher'ın arabasından, dürüst kasap ve onun
en ünlü dansçının elektrikli Victoria'sına karısı ve çocukları
Paris. Sadece şık toplum kadını yokluğundan göze çarpıyor.
Biri, fete des fleurs alayıda nadiren, tanıdık geliyor
Özel salonlar. Ama görme ilginç bir şey, tüm bunlar için. Parisli bir fete
Faubourg St. Germain'in onayına ihtiyaç duymaz.
Eşcinsel olun ve kamu ünlüleri ve demi-mondainler
Fete des fleurs için ihtişamları.

Güzel kadınlar, Hansom'u kapsayan çiçeklerin isyanından bakıyor,
Victoria, köpek arabası, phaeton, otomobil ve para harcandı
Bazı güzellikleri ayarlarıyla sağlamak için su gibi. Bir
Phaeton kelimenin tam anlamıyla mor orkide altında gizlenir ve iki sarışın tutar
özenle beyaz ve menekşe dizildi. Arkasında bir Victoria geliyor
binlerce sarı ve kırmızı gülle kesilmiş ve
İspanyol dansçı. Popüler bir opera şarkıcısı motorlu arabasını hareket ettirdi
Pembe güller ve menekşeler bankası.

Unutma demetleri, papatyalar ve pembeler acı çekiyor
hava. Günün popüler bir aslanı kokulu ile çok fazla
Taşıyıcı Bower ve Durduğu Mühimmat,
Burunların yağmurunun altında gülerek ince mousseline sarılı güzellik,
ve eşcinsel terk ile saldırganlarının ateşini geri döndürür.

Onun hemen arkasında arabada iki muhteşem elbiseli kadın, eski
ve kozmetikleri, sahipsizleri, favorileri altında haggard ve iğrenç
günlerini geride bırakan ve umutsuz kavgayla mücadele eden
yenilgi, sefalet ve unutulmaya karşı; Ama çiçeğin güzelliği
Savaş onun arkasına bakmıyor ve Memento Mori'yi okumuyor. O
gününü şimdi yaşamak. Dün veya yarın bir fete ile ne yapmalı
Des Fleurs?

Paris'in taşkınında başka kamu fetleri var
Bahar,-Plebeian, birçoğu ve fete de Neuilly
en plebean; Yine de en az bir kez Neuilly'ye gitmek şık
Fransa'nın tüm karayollarından ve yollarından van sakinleri kampta
Avenue de Neuilly boyunca. Vagabondların sahip olduğu her yönden
Gathed,-Gipsy Wanderers'ın Motley Ekibi, Gezgin Eğlenceler
İllerdeki bir kıştan sonra,
Paris sınırları sevdikleri.

Ramshackle kabinleri, çadırlar, atış-kızlar, atlıkarıncalar, akrobatlar,
Falcılar, yılan sıkıntıları, aslan terbiyeleri, ventrilokistler, şişman
Bayanlar, sihirbazlar, akla gelebilecek her ucuz ve tawdry satıcıları
Şey-Eski Coney Adası on ile çarpıldı ve
Galik hafiflik ve ışıltı kendi sıkıcı kaba. O
Neuilly fuarı.

Akıllı halk neşeli küçük akşam yemekleri verir ve sonra misafirlerini çıkarır
bir şaka için neuilly. Yan şovları ziyaret ediyorlar ve
toplar ve gülünç hediyelik eşyalar satın al ve atlıkarınca sür ve
konfeti at ve kendilerini kaba eğlencelere bırak
Karakteristik bir Paris ruh hali olan infantil neşeli.

Madam, tüm zarif mükemmelliklerinde çok çekici.
Neuilly'nin tawdry arka planı ve büyüleyici olduğunu biliyor-hepsi
"Neuilly akşamı" Haziran ayında popüler bir ürün haline getirmeye yardımcı olur
Program.

Bir zamanlar Neuilly fete'ye giden ve gören bir taç prens vardı.
Orada gips bir kız. O Bon Garcon'du, bu veliaht prens ve öyleydi
fete gizlice yapmak ve yapmayı içeren bir titizlikle
Van halkının çoğuyla arkadaşlar. Gipsy kız güzeldi. O
daha sonra kendini Prens ülkesinde Paris'ten uzakta öldürdü,
Ama kişi fete de Neuilly'nin trajedisi değil komedisini bekliyor.

Prensler ve Krallar Paris'te sık sık ziyaretçidir ve geldiklerinde
Resmi olarak, Cumhurbaşkanı Başkanı'ndan herkes
Bulvarların sokak satıcısı, onurları yapmak için komplo kurar. Ama onun
Kraliyet Majesteleri Paris Incog'u ziyaret etmek için daha iyi seviyor. ve kendini eğlendir
kendi iradesine göre. Bir yetkili olduğu bile biliniyor
Recel istifa ile dayanmak için ziyaret etmek için resmi eğlence
Ona, bir onur koruyucusu tarafından istasyona eşlik edilmek için
ve üst düzey yetkililer, araba penceresinden nazik bir adieu sallamak için ve,
Kırk sekiz saat içinde, Paris'e geri dönecek, sadece bir tane
veya görevliler için süitinin iki üyesi ve sadece kendi zevkleri
eğlence konusunda danışın. Kraliyet bile insandır.

Paris, bahar günlerinde dans eder ve şarkı söyler-
Dans etti ve söylendi ve tarih boyunca yoluna girdi; Ve ne zaman
Temmuz geliyor ve panjurlar moda konutta çekildi
Çeyrek, hala Paris donuk değil.

Güney Avrupa'dan kolonilerden gelen ziyaretçi sürüleri
Amerika, Parislilerden ayrılan boşlukları doldurun. Restoran masaları
kalabalık. Les Sebzesi, L'orloge ve rakipleri bir
gelişen iş. Sadece gerçek Paris'i bilen seyirci
alışılmış uğraklarından Paris dünyasının en eşcinsel unsuru,
ve Paris yazını kasvetli bir interregnum twixt sezonu bulur ve
mevsim.




Bölüm IX

Chateaux'daki av sezonu


Eylül ayında Parisliler Neptün'e olan bağlılıklarını terk ediyorlar. İçin
Bu önemli olan Neptün, deniz kıyısı mevsimi ile bile yapacak çok az şey var.
Paris dünyası. Kourlu yaşlı adam sahnenin bir detayından başka
ayar. Troville, Dieppe'de iddia etmiş olabileceği egemenlik ne olursa olsun,
Dinard, uzun zaman önce Venüs Anadyomene'ye geçti ve hatta yapamaz
Surörlerini tut. İçin olan kumların
Aylar Parisli önlükler ve güneşlik ve tilinerilerde ayaklanarak çiçek açtı,
Issız casinolar ve boş otellerden önce, sarı ve yalnız uzatın.

Deniz kıyısı sezonu bitti. Av sezonu açık.

Venüs Anadyomene, kovalamaca tanrıçası Diana'ya yol açtı. Pagan
Neptün, moda kalabalığı Christian St. Hubert'e teslim etti,
Venery Patron Saint.

Fransız avının belirli aşamalarında bir saçmalık unsuru var, çünkü
Fransızlar, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken tiyatro etkileriyle doğar,
Ve Paris'in iyi dükkâncısı,
Uzun yıllardır _punch_ sanatçılarının zevkiydi. O çok yuvarlak
ve _punch_ bu Fransız sporcu, pembe ve cesur ve önemli
Av kostümü çok ayrıntılı, çok cömertçe donatılmış
Avcılık gereçleri. Paris'in demiryolu istasyonları ile kalabalık
Düşen yapraklar ormanlarda aswirl olduğunda bu sınıfın avcıları
Fransa; Ancak Mösyö, birçok Fransız avcılık türünden sadece biri ve
İngilizler, karikatürü kapsayıcı hale getirdiklerinde çok uzaklaşıyor,
Tıpkı Fransız takipçisini hayal ettiklerinde gerçeği zorlarken
Bir dapper ve rotund küçük fop olarak çırpınan küçük fop,
At boynu ve bağırıyor-"Durun ze avı! Dur! Zat Fox'u durdur!
Faloff! Ze Fox'u durdur! "

Londra Cockney her Ekim'de toplu olarak ortaya çıkmalı ve ileri gitmeli
Paris burjuvasında olduğu gibi avlamak için şüphesiz
Londra'nın demiryolu istasyonlarında eğlenceli manzaralar; Ve tilki olsa da
Fransa'nın avlanması, İngiltere'ninkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılmıyor,
Bu arada düşecek birçok tilki avcısı İngiliz squire var
Gündüz ve gece bir sırlı Fransız Marquis ile binmeye çalıştı
Kurt, Poitou'nun orman ve ovalarında avlanır.

Kovalamaca Fransızlarla bir tutku ve tüm sınıflar bunları
hangi bir günlük tatil, silah ve bir köpek ulaşılamaz sevinçler
Coşku ile çekim sezonunun ortaya çıkması. Kişi yalnız görür
Şehrin yakınındaki bataklıklarda avcı veya sabırla kuşları arıyor
Hiçbir pankartın izinsiz giriş yapmayı uyardığı yerde. Oyuncak mülkler
Paris yakınlarındaki ormanlar, yüksek çitlere dikkatlice çevrilidir
tel ağının ve orada, açık sonbahar sabahlarında, güçlü bir
İngiliz tüvitlerinde Mösyö iken çalılıklar arasında fusillade ve
Madam en yeni ve en pratik çekim kostümünde ve
Aynı derecede dekoratif arkadaşlar, La Chasse'de oynayın.

Fransız topraklarının büyük kısmı dikkate değer bir şekilde bölündüğü için
ve ortalama mülk sahibi kendi yerinden ateş edemez
Bitişik mülkte sahibini veya oyunu öldürme tehlikesi olmadan,
Bitişikte sahip olan erkek grupları arasında birçok çekim ittifakı yapılır
topraklar ve tüm bölgede avlanma ayrıcalığı
Grubun her birine verilirken, öldürülen oyun paylaştırılır
Sabit kurallara göre. Daha fazla av sendikasyonları var
hırslı, kiralama veya ülkede pahalı korunmalara sahip olmak
Paris ve elbette, büyük mülklerin şanslı sahipleri var
Kendi korumaları olan kimler bile tatmin etmek için yeterince iyi çekim
İngiliz sporcuların en titiz olanı.

Milyoner burjuva
Seine et Marne, Seine ve Oise ve Oise ve Rothschilds
Vaux-de-Cernay'da Fransa'daki en iyi çekim arazisi. Krallar ve Prensler
Avrupa'nın tüm mahallelerinden ünlü bankacının kuşlarını vurdu,
Birçok tahtının arkasında bir güç ve sahip olan bazı fetolar
Rothschild Coverts'daki harika avlar unutulmazdı
olanlar. Tatil yapmak için dört bin fason katledildi
Son kraliyet konuğu ve avdan sonra bir akşam göz kamaştırıcı geldi
Tüm ülke turunun fete ve muhteşem aydınlatması.

Bir tir tir'in ünlü olduğu ve nerede olduğu başka mülkler de var.
Görkemli eğlence çekim mevsiminde yapılır; Ama içinde
Fransa'nın eski geleneklerini karşıladığı ve gösterebileceği bir kursu Chasse
İngiliz ülke tarafında bilinmeyen küçümseyen İngiliz sporu.

Fransız av bölgelerinin alanı nispeten küçüktür, çünkü
Fransa'nın yarısından fazlası Vendee, Anjou, Touraine'de bulunur.
Ve Poitou, ama paketler çok ve takdire şayan ve spor iyi.
Uzak bölgelerde domuz avı var, heyecan verici bir
Run ve tehlikeli bir bitiş İngiltere'nin sunduğu her şeyi atar. .
Fransız bir domuz avı için uzağa gidecek, ancak pek çok şey almayacak
Onunla en sevdiği tazı. İngiliz tilki avları daha ucuz ve
Doar, o zaman onun üzerinde koşan herhangi bir köpeğin kısa işini yapacağından emin
Koyda durur, kıllar dik, öfke ile küçük gözler kırmızı, köpük uçuyor
şampiyon dişlerinden; Yani, kural olarak, Fransız köpeği sadece
Domuzu bulun ve orada fedakarlık varsa İngiliz köpekler sunulur
olmalıdır.

[İllüstrasyon: Buluşma'da Baronne Henri de Rothschild]

Kurt avı için Fransız avları hizmete çağrılır, ancak
Kurt kokusuna herhangi bir tazı kırmak zordur ve hiçbir şey giymez
Köpek bir kurt kovalamacasından daha etkili bir şekilde dışarı çıkın. İyi atlar gereklidir
Ayrıca, bir kurt avı için bir gece ve muazzam bir
Düz bir şekilde geniş bir alanda ve hatta köpekler ve atlar ve
Avcılar en iyisidir, eski bir kurt genellikle onlara tüm
kayma. Canavar olağanüstü dayanıklılığa ve kurnazlığa sahiptir. Saatlerce yapacak
Saldırmaya cesaret edemediklerini bilerek, avların hemen önünde boşta kalma
taze iken. Sonra, paket nefes almaya başladığında
Zor ve İşçi Biraz, Mösyö _le Loup_ ne yapabileceğini gösteriyor
Gerçekten aklını verdiğinde hız yolu. Uzakta uçar
Sarı gri çizgisi, takipçilerini çok geride bırakarak ve şans
Bu paket ve avcıların acıları için muhteşem bir koşuya sahipler.
Fransa'nın en ünlü sporcularından biri,
Kurt avına tamamen, yarısından daha azını öldürdüğünü söylüyor
Av kariyerinde düzine yaşlı kurt. Louveteaux-Young Wolves-Sporun çoğunu ve burada hikaye
farklıdır; Yıl için Wolf uzun ve parlak bir
Ama genellikle başarılı koşu ve sık sık gece bir öldürme
Huntsmen tarafından pitoresk üniforma tuhaf atışta tutulan alevli meşaleler
Sahnenin üzerindeki ışıklar ve gölgeler.

Kurt ve Domuzu kovalayan Fransızların geri dönmesi
Briton'un ayni küçümsemesi ve İngiliz Fox Hunt'a "Promenade A
Cheval. "İfadede belirli miktarda adalet var,
Tilki avı şöhretinin İngilizcesi avlanmak yerine binmek için avlanır.

Fransız sporcu da eski av avında omuzlarını silkiyor
İngiltere.

"Bir kutuya evcil bir geyik getirmek ve burunların altına itmek için
Hounds-CE N'EST Pas la Chasse, Mon Ami, "diyor Marquis,
hor görme ve açıklaması herkese doğru uygulanmasa
İngilizce geyik avı, geyiği izlemenin yaklaştığı doğrudur
Fransa'daki kraliyet sporu unvanını İngiltere'den daha hak ediyor.

_Punch_ geleneğinin aksine, Fransa'nın beyefendi genellikle
iyi bir atış. Çekim, eğitiminin önemli bir parçası oldu
Ve Paris'in en dik züppesi bile bir şekilde nadiren kullanışlı olabilir
tabanca veya silah. Böyle bir yetenek, ırkının geleneklerinin bir parçasıdır.
Düello, atalarıyla bir tutku ve saptırma idi; Ve iken
Ciddi düello, Fransa'da bile, günümüzde eskimiş bir önemsiz,
Gümrük hala var. Mösyö Le Marquis çitleri akıllıca
Ve çekimler de. Muhtemelen özel atış galerisi var ve
Her sabah bir süre orada pratik yapar; Ama olsun ya da hayır olsun
Bu özel uygulama, bazılarından bazılarından birine döneceğinden oldukça emin.
Halka açık atış gün boyunca buluşma. Tir au güvercin kulübü
Bois, Paris'in tüm açık hava kulüplerinin çekirdeğidir
gelişmiş ve akıllı için en popüler randevulardan biridir
Parisli set. Aynı şey Deauville'de, güzel ve nerede olursa olsun
Şık Paris kolonileri bulunacak ve
Bu yerlerdeki özel atış kulüpleri her zaman bir araya gelecek
dikkate değer bir toplum halkı koleksiyonu ve etkileyici bir sergi
Parisli Şifonlar.

Ne zaman erkeklerle birlikte tutabilecek birçok Fransız kadın var
Bir silahın işlenmesine gelir ve avları takip edebilen birkaç kişi
Herhangi bir İngiliz Diana olarak küstahça; Büyüleyici giymeye gelince
Gizli veya silahlarla öğle yemeği için kostümler atış
Meet için etkili bir şekilde giyinme, enfes ihmal giymek için
Çay saati avcıların içeri girmesi beklenebilir, yorgun,
cesur ve müthiş,-Parisienne dünyaya liderlik ediyor. Çay
The Place Vendome ve Rue de la Paix'in önlük ve çekim kostümleri
Fransız av sezonunun gerçek zaferleri ve giyilmesi
ortalama chateau misafirine göre çok daha önemli bir şey
Oyunun öldürülmesi-aslında kovalamaca takip etme yöntemidir.
Nimrod, gizli olanını gizli olarak sevebilir veya
Hounds'un arkasında onunla boyun ve boyun koşuyor, ama çok az var
O zaman ona hayran kalma zamanı. Kalbi sülün, tavşan veya geyik ile.
Hikaye, şatoya geri döndüğünde farklı bir hikaye
Alacakaranlık toplama ve parıltıda bekleyen daintly elbiseli kadınları bulur
ateş ve mum ışığı, onu coşku ile selamlamak ve
Savaşlarıyla tekrar savaşırken dikkat. O zaman saat
Sporcudan, çünkü teoride kurgudan daha fazla gerçek var
"İnsan ve Süpermen" de bu kadar cesaretle sömürüldü. Kovalamaca şekli
dünyadaki kadınlara en çok hitap eden
İnsan ve özellikle Parisienne sporun gayretli bir adananıdır.

Gelişmiş fikirleriyle ünlü bir Fransız kadın,-"yeni kadın"
Fransızca'ya çevrildi-birkaç yıl önce Berlin'e ve
Özgürleşmiş konferans onurunu yapmak için çağrıldı. O geldi
İzleyici salonuna, zarif bir şekilde, en keyifli bir şekilde
Figürlerin kadınsı. Güçlü fikirli grubuna karşı baktı,
Korkunç bir şekilde giyinmiş kadınlar onu duymak için toplandı; Ve sonra atma
Kadının oy hakkı üzerine önceden hazırlanmış adresini bir kenara bıraktı,
Elbise ve özgürleşmenin birliği için etkili bir itirazda
kadınlık, kız kardeşlerine hatırlamak için ateşli bir çekicilikle sarılıyor
Her zaman erkekleri memnun etmek için giyinmeleri gerekir.

Yeni veya eski gerçek Fransız kadın konuştu; ve adil konuklar
Chateaux, Stag'ın kovalaması hakkında ne olursa olsun veya
Kuşların çekimi, asla spor ruhunda o kadar eksik değildir ki
Erkekleri memnun etmek için giyinmeyi ihmal ediyorlar.

Genel olarak Parisienne için av sezonu sadece bir bahane demek
Chateaux ziyaretleri için ve şato ziyareti sadece pitoresk buluşma anlamına gelir
En akıllı sabah kıyafetini giyebilir, arkadaşlarla sohbet edin
Diğer Chateaux'dan, cesur avcılarla flört edin ve belki de takip edin
araba veya otomobildeki gizli bir mesafedeki av; demek
İngiliz tarzında silahlarla öğle yemeği ve başka bir fırsat
Akıllı bir kostüm için; Bu, Coquetry ve Şifonların Çay Saati anlamına gelir;
Moda halktan gelen mükemmel akşam yemekleri anlamına gelir
Ülke yuvarlak; Her türlü akşam şenlikleri anlamına gelir. Oh, bir
Kişinin gardırop kaynaklarının sergilenmesi için mükemmel bir fırsat,
Chateau ziyareti ve _LES için süper müfettiş bir fırsat mı
Affaires de c [oe] ur_, büyük bir gayri resmi yakınlık tarafından sunulur
ev partisi.

Chateau eğlencesinin iddiası, elbette,
Sahibinin mali durumu ve ülke yerlerinde
en ünlü tarihi evlerden ziyade zengin burjuva
Fransa, bu para şato sezonunda en özgürce harcanıyor,
Amerikan Milyonları bazı aristokrat ev partileri yaptı
harika savurganlık ile ünlü.

Paranın yolda durması gerekmediği yerde, eğlence programı
genellikle pahalıdır. Belki de daha önce olduğu gibi, tiyatrolar
günün sırası ve Parisli bir şirketin tüm şirketi
Tiyatrolar vesileyle Paris'ten indirildi. Veya bir kostüm topu
tapis'te ve rue de la paix'in büyük terzileri
Göz kamaştırıcı kostümler için çağrıldı. Veya popüler bir diseuse veya chanteuse
veya dansçı akşam için kafe chantant'tan uzaklaşabilir
Sylvan uğraklarına kaçan doğanın sevgililerini canlandırma emri.

Ve her zaman köprü oynayabilir. Sen tanrılar, sırasında nasıl köprü oynuyorlar
Sonbahar günleri ve geceleri, Parisliler nakledilenler!

Kuş veya geyikten sonra erkeklerin kapalı olduğu uzun günler boyunca
Köprü paltolarının veya frockların en kötüsü içinde dizilmiş kadınlar,
Her zaman düşük olmayan riskler için oynayan kart tabloları; ve gerçekten
Erkeklerin kendilerinin bile gizlileri terk ettikleri günler var
Kart tabloları için. Son Chateau sezonunda söylentiler koştu
Mesdames ve Messieurs olduğunda on sekiz saatlik köprü seansıyla ilgili
Kartlarını aceleci öğle yemeği ve akşam yemeği için tasarruf etmedi.
Konuklar tarafından sürdürülen muazzam kayıplardan hikayeler de anlatıldı.
Birkaç ünlü ev ve bir Louis'deki oyunlar
Şık Paris setinde nadir. Oyunun bazı adanmışları var,
Salonlarına küçük köprü masaları bile takılmıştır.
Operada loes ve ruhlu oyunlar orada aralıklarla oynanır
müziğin ya da müziğin ihmaline.

Çılgınlığı yok eden moda hostesler var, ama şef
Oyuna karşı getirilen suçlama karakteristik olarak Fransız. Bir
Köprü ahlakına karşı çok az protesto duyar, ancak öyle görünüyor ki
Yeni heves konuşmayı öldürüyor. Bu doğruysa, eleştirmenleri söyleyin,
Fransa'yı kurtarmak için gerçekten bir şeyler yapılmalıdır. Konuşma,
Fransızca, bir din, bir miras, bir edinim, bir sanat ve bu para cezası
yüzyılların ürününün bir salgın olarak yok olmasına izin verilmemelidir
kumar.

Köprüde geçirilen bir geceden sonra bile, en azından büyük bir yüzdesi
Chateau Partisi sabahın grisi içinde buluşmaya devam ediyor.
Madam, belki daha sonra uyuyabilir, ancak buluşma bir fırsattır,
Sosyal işlev, Coquetry için altın bir fırsat; Ve bir tane olsa bile
Kanıtta olması gereken avları takip etmeyi beklemiyor
yeniden birleşme. Yani benim hanımım betimes ve onun tuvaletinde çalışıyor,
Öngördüğü planlamaya kadar toilette
Paris'ten ayrılıyor. Les Messieurs için Meet the Meet'de biri olmalı
Orman ayarı ile yürürlükte olacak ve spor sahnesi olacak
Elbisede bir cüret dokunuşunu kabul edecek.

Fransa'nın gerçek sporcusu bile Coquette olmayı unutmuyor,
ve alışkanlık veya çekim kostümüne olan ilgisi,
Sporting gayreti. Boar avına ve kurta giden Fransız kadınlar var
kocalarıyla avlanmak. Diğerleri, Baronne de Brandt veya
Marquise de Bois-Hebert, Avrupa'nın yol dışı köşelerini ziyaret edin
Heyecan verici spor arayışında ve Paris toplumunun uzun bir listesi
Markiz de Beauvoir, Comtesse de Fels, The Young gibi liderler
Düşesler de Luynes, De Noailles ve D'uzes, mükemmel kayıtlar yapın
Ev ormanları.

Yine de, modern Fransız avcılık yıllıklarında önemlidir.
İddiaları modernliğe dayanmıyor. Aksine ekipman
D'uzes, Fransızca'da geleneksel ve tarihi olan her şeyi temsil ediyor
Venery ve Dowager Duchesse D'uzes, Gümrüklere Hızlı Tutuyor
ve eski rejimin gelenekleri, ormanlarındaki avı devam ettirir
Ducs d'uzes, birçok nesil ve birçok
Fransa işlerinde değişim.

Altmış bin dönüm Rambouillet ormanının kiralanması
Avlanma alanları için Düşes ve en sevdiği şato olsa da
Fransa Başkanı kendi avından ormanlık arazide yatıyor
Bonnelles Chateau ve Ekselansları Fransız Başkanı
Cumhuriyet, eğer seçerse, ormanda kuş ve tavşan vurabilir,
devletin mülkü olan, hüküm süren Düşes
Rambouillet Ormanı ve Cumhuriyetçi hükümdar Stag'ı kovalamayabilir
Orada, eski Fransa'nın bu büyük hanımı nezaketle bir
ona davet.

Rambouillet'in başkanlar ve cumhuriyetlerle ne ilgisi var? Her zaman var
Kralların ormanı oldu ve anıları loşa uzanıyor
Modern tarihin parmaklarına yapışabileceği kadar yıllardır
Eski hikaye ve romantizm her Bosky derinliğini ve güneşli glade'yi rahatsız ediyor.

Yveline'nin eski ormanının kalbi, bu orman
Rambouillet, Druidlerin Ülkesi, Gizem ve
masal. Sezar, Gauls'un bu ormandaki vahşi boğayı nasıl avladıklarını anlatıyor
Sıklıklar. Charlemagne, Great Oaks'ın altına girdi ve
Kayınlar ve yanında İmparatoriçesi'ni sürdü, güzel Luitgard,
Trenlerinde çok güçlü bir savaşçı ve prens geldi; de geldi,
tek başına isimleri eski romantizmin anahtarı olan adil prensesler,-hiltrud ve
Rhodaid, Gisela ve Theodrada ve Bertha, her biri Green Velvet Robe
ve altın bir diadem altında yüzen ipeksi kilitler ile. İçin
Hala orman koridorlarından aşağı inmeye gittikleri resimlerin sevgilisi,
Uzaktaki prensesler, "dizginleri zarifle sallıyor
Parmak uçları "ve yanlarında giden Gallants'a gülümsüyor.

Birçoğu adil bir bayan Rambouillet'in tonlarına bindi,
Charlemagne'nin gününden beri dizgin dizisinde kurnaz. Her kralı
Fransa sırayla buradaki geyikleri takip etti. Bazı krallar sevdi
Orada, bazıları orada öldü; XIV. Louis gibi bazıları sadece
orada sıkıldım; Ama XIII. Louis Fransa'da Venery
en büyük ihtişamıyla ve ihtişamıyla gelişti. Yüzlerce yetkili
Bu dahi sırasında kraliyet avcılık ekipmanına aitti
Louis ve tüm mahkeme, kasıtlı boynuzlarla kralı takip etti
ve Baying Hounds, Rambouillet ormanlarından geçti.

Kan prenslerinin de ekipmanları vardı ve
Aynı anda üç stag'ın kırıldığı uzun zaman önce bir günün hikayesi
St. Hubert'in Göleti'nin kenarları ve her birinin arkasında parlak bir akış
Prens bir evin eşcinsel renklerini spor yapan av kortege. Bir kutu
Onları orada ormanlık havuzun kıyısında gör-
Tazminat avları, canlı avcılar, prensler ve saraylar
Muhteşem dizi, orman yeşili ve su yansıtma arka planı
bütün. Abartılı çılgınlık, elbette, bu kraliyet avları, ama bir cesur
göstermek. İyi Cumhuriyetçiniz Başkan'ın ileri gittiğini görmek daha iyi seviyor
Tüvitlerinde ve sarkık şapkasında, rehberleri ve çırpıcıları ve onun
Tweed-kaplı konuklar, ürkek küçük ahşap yaratıkları çekmek için
silahların aralığına sürüldü ve binlerce kişi tarafından öldürüldü
spor. Louis'in avlanmasından daha düşük maliyetli, bu Demokratik Battue,
Ve günümüzde, Fransa köylülerinin ekmeği var-ama sevgilisi için
Romantizm, Rambouillet, daha ince bir gösteri yapan hayaletlerle doludur.
Tahmin edilebilir Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı ve eşit derecede tahmin edilebilir ama uzak
pitoresk misafirlerden.

Şarmık Venery, devrimcideki her şeyle düştü
Taşkın, ama Napolyon, teatral, kalbinde, dramatik olanı takdir etti
Chase'in fırsatları ve bir kez daha Rambouillet Körfez'e yankılandı
Hounds ve boynuzların çağrısı, küçük büyük adam içeri girerken
Charlemagne'nin Yolları.

O zamandan beri, Fransa'da avcılık kariyeri damalı bir kariyer oldu.
1848 devriminden sonra ormanlar büyüklere kiralandı
soylular, ancak Napolyon III.
darbe d'Etat ve o zaman Ducs d'uzes ve de Luynes bir
ormanları gaspçıya terk etmeden önce büyük son av
Son gün avcılar tarafından huşu ile bahsedilen bir öldürme.

Ancak Napolyon kovalamaca çok az önem verdi ve 1868'de Dükler
Eski uğraklarında tekrar avlanıyor. Duc de Luynes öldü ve DUC
D'uzes paketini devraldı. O da tüm etin yoluna gittiğinde,
Dul eşi ünlü tazı ve gelenekselden vazgeçmeyi reddetti
ekipman. Ormanı yeniden kiraladı, inatçı bir şekilde geleneklere sahipti.
Chase, uzun bir Ducs d'uzes hattı tarafından desteklendikleri gibi. O iken
En azından St. Hubert Hounds'un kulübelerini işgal edecek
La Celle Les Bordes ve Kırmızı ve Mavi ve Altın Ekipman
D'uzes, Rambouillet ormanının yapraklı şeritlerinde yanıp sönecek.

Bonnelles sezonu Eylül ayının ilkinde başlıyor, ancak sadece
Samimi arkadaşlar ve gayretli sporcular
Sezonun açılışında Chateau. Daha sonra konuklar olacak
Tören, kraliyet ziyaretçileri ve tüm eşcinsel kalabalık
Aile d'uzes eğlendirmek için tenezzül ediyor.

Dowager Düşes, eski okulun Grande Dame, metresidir
Chateau, ama gelininde asistanları var,
Genç Duchesse d'uzes ve kızlarında, De'nin Büyük Bayanlar
Luynes ve De Brissac. Saygıdeğer geleneklerine garip bir şekilde uyuyorlar
Bonnelles, bir toplumun bu tipik ürünleri esasen modern, ama
Yeni ve eski kombinasyonu,
Güncel genç Duchesse d'uzes asla daha iyi bir avantaj gibi görünmez.
St. Hubert'in gününde küçük Bonnelles kilisesinde diz çöktüğünde,
veya mavi ve kırmızı ve altının cesaretinde,
Bonnelles Rambouillet ormanından.

Bonnelles Chateau, güzel bir parkta heybetli bir kazık seti
yaklaşık iki yüz dönümlük ve birçok misafir için yer sağlamaktadır. Hayat
Sonbaharda diğer chateaux'taki ile aynı melodiye gidiyor
Sezon, ancak eski dünya haysiyetinin bir ipucu var
Modern Gaiety ve konuklar arasında genellikle ilginç dahildir
Paris'in çok modern salonlarına aşina olmayan figürler. Ve aynı zamanda
Bonnelles'de avcılık, birçoğundan daha ciddiye alınır.
Chateaux, orada bile kalabalık kalabalık kendisini verir
Spordan ziyade frivolity.

Bonnelles'in kulübeleri La Celle Les çiftliğinde yer almaktadır.
Bordes, Chateau'dan yaklaşık beş mil ve eski seigneurial
Çiftlik evi, bir av çubuğu ve kalıntılar için bir müze olarak kullanılır ve
kovalamacının kupaları.

Fransa'da Bonnelles'inkinden daha büyük paketler var. Menier
Örneğin ailenin, kulübelerinde altmış çift var
Belki de Fransa'nın en iyisi, d'uzes sadece seksen numaraları paketler
Hounds hepsi anlattı ve bunlardan sadece altmış koşu,-ama onlar
aristokratlar, bu d'uzes avları,
Fransa'nın mantar soylularının dokuz onda biri.

St. Hubert Hounds, tarihin en eski av köpekleridir. Önce
Charlemagne'nin zamanı Kralların Av Yoldaşları ve
Saf St. Hubert suşu, kast ve en iyi köpekleri kaybetmiş olsa da
Modern Fransız kulübeleri başka kanla geçti,
Ünlü Fransızlara veren av köpekleri arasında eski Fransız aristokrat
uzun melankolik yüzlerini, muhteşem kokusunu ve
melodik sesler.

Vendee'nin köpekleri, St. Hubert Köpeklerinin Lineal torunları,
Louis XI ve D'Zzes Hounds Trace günlerinde ilk favoriler
soyları o erken zamanın iki kraliyet köpeğine geri döndü,-Greffier, biri
Kralın en değerli avlarından, beyaz bir St. Hubert ile geçti
Mastiff ve Baude, Fransa Anne'nin evcil hayvanı, kızı
kral. O uzak günden beri, vendean suşu
Royal English Buckhound, Fransız Hound'un büyük avantajına,
Bilmeniz gerekenleri söyleyin, ancak bu yabancı kana rağmen, bu
Greffier ve Baude'un torunu La Celle'deki kulübelerde Yelps
Köpek valetleri paketi tasma sabahı koyduğunda les bordes
Hubert'in Günü.

[İllüstrasyon: Bonnelles'teki Hounds'un Kutsaması]

Kasım ayının üçte üçü, Düşes için Bonnelles'de harika bir gün
ateşli kilise kadın ve kovalamaca ateşli patronu ve St.
Hubert'in Günü Adanmışlığının iki nesnesi tüm ihtişamla kardeşleşiyor ve
tören. Lodge Gates'den çıkışta ve köpeklerle
Paketin valisi, iki monte edilmiş pikap, iki şef
Ormancılar, iki baş köpek valeti ve daha az yetkililer-hepsi
kimler ekipmanları oluşturur. Avcılar av kostümünde
D'uzes renklerinden, avlanma-boynuzları boyunlarına doğru eğimli ve
Kemerlerinde avcılık bıçakları, köpek valetleri kırmızı ve mavi giyiyor
altın dantel olmadan ve şef köpek onun renklerini spor
sahipleri.

Bir kalabalığın beklediği küçük Bonnelles kilisesine gidiyorlar
onlara. Kilisenin dışında burada çizilen bir grup izleyici var.
Ünlü töreni görmek için merak, ama kapıların içinde
Longchamps'ta gördüğünü hatırlayan bir halk toplantısı
Avenue des Acacias, Trouville'deki kumarhanede. Küçük Düşes
d'uzes orada, alışkanlığında ve üç köşesinde büyüleyici
Mavi ve kırmızı ve altın ile av şapka, ama çok ciddi
Şimdi, bu eşcinsel küçük Düşes, gerçekten çok ciddi; çünkü söylediğimiz gibi
Başka yerlerde, o adanmış ve hatta o av köpeklerinin kutsamasında
pozunu gevşetmez.

Pikaplar, yüksek sunaktan önce köpekleri yönetir, St.
Hubert söylenir ve rahipler ev sahibini yükselttikçe aniden
Bir karillon çan var, avlanıyor St.
Hubert, kalabalık ayağa hışır. Kilise dosyası dışında
Muhteşem kıyafetlerde rahipler ve taşıyan kırmızı roblu acolytes
St. Hubert'in Blest Ekmeği. En yaşlı rahip ekmeği parçalıyor
Köpekler, titreyen muzzles üzerine kutsal suyu serpin. Orada
Başka bir çan peal, boynuzlar gizli geliyor, av halk baharı
Sele, avlanmayacak konuklar tuzaklarına tırmanıyor ve
Otomobiller, pikaplar köpek kamçılarının uzun kirpiklerini çatlatır,
Hounds onların tasmalarında zorlanıyor ve tüm alayı
buluşma için seçilen yere doğru neşeyle,-yabancı
Şovun gözlerini ovuşturduğuna tanık olmak için ayrıcalıklı ve bulmak için acele ediyor
takvim, bunun ocak yılı olup olmadığını görebileceğini görebilir
1905 veya daha erken ve daha törensel bir zaman.

Toplantı için buluşma, bazı Carrefour veya Crossroads'da
Eski yazıtlı eski bir taş haç genellikle bir dairesel işaretler
ormanda açılıyor ve orada herhangi bir
Hounds dışarıda sabah. Saat sekiz, toplanma saatidir,
Ve o saatten önce, ancak gece parçaları hala ağaçlara yapışıyor
ve orman yollarını bulanıklaştırın, Düşes parti ile birlikte.
Bonnelles, misafirlerini selamlamak için.

Geldikleri sisden çıkın, komşudan eşcinsel partiler
chateaux, en yakın garnizonlardan memurlar,
Paris. Bazıları av kostümünde, bazıları akıllı tuzaklar sürüyor, birçoğu
Otomobillerde ve homurdanma ve şişirme
Makinelerinin, atların komşusu ve
Huzursuz Hounds sızlanması. Avcıların kırmızı paltoları,
memurların üniformalarının parlak renkleri, şık kostümler
kadınlar, kasvetli orman ortamına bir yönünü ödünç verir.
Gri sis kırmak ve sesler bir sohbet, bir dalgalanma var
kahkaha.

İzlenen ve yerden önce yer alan geyik
Meet atandı, hala elinizin altında olduğu bildirildi ve
Av sözü verir. Hounds serbest bırakıldı ve ileri gönderildi,
Carrefour'dayken, gürültü bir mırıltıya veya bir beklenti olarak ölür
sus.

Sonra çalılıkta bir kaza var, avlar dil veriyor, yüksek,
tatlı ve net sonbahar havasında net boynuzlar "
görüntüleyin, "ve uzakta avlanır,
Donuk Kasım ormanları. Köpekler yaklaşır, avcılar sert sürer ve
Kafasında küçük Düşes, pervasız, heyecanlı, neşe içinde
Spor, bir av evinin gerçek kızı.

Kişi içeri girdiğinde, kovalamaca tutkusunu anlamak kolaydır.
Druidlerin perili eski ormanından avlananların uyanışı
Boynuzlar Fransa'nın eski avcılığını oynarken ve
Hounds'un sonous sesleri dolu, tatlı ve üzücü-çünkü
Bir paket St. Huberts tam ağladığında müzikte bir melankolik.

Atlar kendilerini kovalamaca uzatır, karıncalanma sabahı havası
Ahşap kokularla dolu, güneş sisi dağılıyor.

! ! Madam La Duchesse Stag'ı avlıyor!

Titreyen tavşanlar ve kuşlar kalın gizli olanı ararlar, ancak güvenlidirler.
Başkanlık hiçbir cumhurbaşkanı, ama kraliyet sporu. Madam La Duchesse Hunts
Kralların eski ormanındaki geyik.




Bölüm X

Güney gökyüzü altında


Kumarbaz ve Cocotte için Riviera sadece Monte Carlo anlamına gelir.
Kumarbaz, görkemli olan yeşil masaların cazibesi tarafından çizilir
Casino. Cocotte, para harcayan kalabalığın olacağı yere gidiyor
Frocks, mücevherlerini ve güzelliğini gösterebileceği yerde bulundu,
pervasızlık, savurganlık ve heyecan havada olduğu yer. O
Kumarlar da, dikkatsizce veya mizacına göre,
Cafe de Paris'te terasta bir his vermeyi seviyor.
Ciro'lar veya en iyisi, çizilen görünüşün bulunduğu yer
Yeşil keçe üzerine para yığınlarından dikkat
Aslında. Bu arada harika manzaralar olduğunu kabul ediyor ve
Zekice aydınlatılmış göz kamaştırıcı güneş ışığı ve canlandırıcı hava,
aşırı ısınan kumarhane ve bu şeylerin zevkine katkıda bulunduğunu;
Ama o ateşli bir doğa sevgilisi değil, bu parisienne ve
Riviera'yı ölümcül donuk bulma.
Oyun masaları.

Konut unsuru ve akıllı otel seti bile aristokrat
Cannes ve Anglo-Amerikan Nice, Cap Martin ve Beaulieu ve Cimiez
ve mentone, M. Blanc'ın dünyevi cennetinin büyüsünü hissedin
Monako burcunu ve kursta orada önemli zaman geçirin
Sezonun; Ancak bu sınıf için sosyal sezon kadar önemlidir.
Kumar ve Monte Carlo, Riviera'nın tek bir özelliğidir
şema.

Cannes, Nice ve Monte Carlo'nun temsil ettiği söylendi,
sırasıyla dünya, et ve şeytan; ve
Sınıflandırma kabaca doğrudur. Cannes en özel
sahil boyunca sosyal yaşam; Villaları halk tarafından işgal ediliyor
İsimler Avrupa başkentlerinin sosyal mavi kitaplarında yüksek sırada yer alır;
Otellerinin kayıtları, sondaj başlıkları ve onun
Şişlik kulüplerinin, kimseyi etkilemek için hesaplanan üyelik listeleri vardır.
Bir Lord'u seviyor. Cannes'daki Napoule Golf Kulübü
Başkan Dükü ve Başkan Yardımcısı için İngiliz Dük; Ve üzerinde
Bağlantılar, sayımlar ve baronlar, kuşaklı kulaklar ve multi milyonerler,
Vallambrosa'da yapraklar kadar kalındır. Prensler ve potentates bile sürüyor
Bunkerlerde tees ve mücadele. Biri daha fazlasını görüyor
Londra kalabalığın içinde Paris'ten daha, ama Parisliler de var,
Ve sporlarında İngilizceden daha fazla İngilizce
Moda için eğilimler doğadan daha agresif bir şeydir.
Tüm atmosfer Napoule'de İngilizce. Mimarlıktan
pitoresk ahşap kulüp evinden hizmetçilerin H'lerine,
Her şeyin iyi bir İngiliz aroması var ve
Kadınlar ve akıcı Parisli Fransız bölme onurları İngilizce
Bağlantılar ve kulüp evinde, misafirleri hatırlatacak çok az şey var
Fransa'da olduğunu.

Kasabada ve ünlü Promenade de la Croisette boyunca,
Farklı bir hikaye var. Burada da büyük bir yüzdesi
Modaya uygun kalabalık İngilizce, ama ortam olduğu yerde Fransız
İtalyan değil. The Croisette, Nice'de Promenade des Anglais,
Monte Carlo'daki teras, en güzel üçü, en çok
moda, dünyanın en eğlenceli yolcuları ve avara
Üçünden herhangi birine birçok karlı saat geçirebilir; Ama her birinin
Tıpkı üç kasabanın her birinin kendine ait olduğu gibi,
Yerel renk ve kendi kalabalığı, hepsi ışıltılı olarak aynı şekilde paylaşıyor
Riviera yaz arazisinin güzelliği.

Yatlama, golften daha önemli bir kurumdur.
Cannes programı. Cercle Nautique, başbakanlardan biri
Toplum seti için, son dereceye özeldir ve
güzel liman muhteşem denizde yatak yatlar
Avrupa ve Amerika'dan sezon boyunca demirleniyor. Bazıları
Yat sahipleri, ikametgahları sırasında otellerde veya villalarda yaşamayı tercih ediyor
ve tekneleri sadece seyir için kullanın; Ama daha fazlası,
yüzen saraylar ve sürekli gidiyor ve gelecek twixt yatlar var
ve _quai_, hayır alan yabancıların muazzam eğlencesine
Bundan daha yakın Cannes'daki sosyal hayata. Arabalar Yuvarlanıyor
iniş ve depozitoya harika bir şekilde öne çıkmış kadınlar ve erkekler
İsimler bilerek izleme tahtından fısıldar. Lansmanlar
Moda ve ünlü yükünü almak için bekliyorum. Bir
Kraliyet Majesteleri ve
Zengin ortaklar ve küçük tekneler yata doğru hareket eder,
Tentelerin altındaki güvertede öğle yemeğinin sunulacağı yer
Tinkling mandolinleri ve gitarlara eşlik ediyor. Kraliyet ailesi için bile mor bir şekilde oturmaktan daha kötü şeyler var
Bir güneşin yumuşak deniz esintisinde flap yapan tenteler altında masa
Şubat günü ve bir sanatçı tarafından hazırlanan bir öğle yemeği aralıklarında
Bir epikür için, mavi suyu bir kıvrıma bakmak
Promenaders'ın parlak izlenimci hale getirdiği beyaz kıyı çizgisi
Güneş ışığında ve korusulu villalarda renk çizgileri,
heybetli, çok dolu oteller, ortaçağ küçük köyler
Kasabanın arkasındaki verdure kaplı dağlara tırmanın.

Cannes çok güzel,-doğal manzarasında güzelden çok daha güzel, ama
Cannes turistlere soğuk, açık susam olmayanlar için donuk
büyülenmiş sosyal çevresine. Sıradan ziyaretçi güzel bulacak
daha eşcinsel. Burada da özel bir villa ve otel seti var, ancak
Cannes'da olduğu gibi duruma hükmetmez. Hoşgeldin var
Ve Nice'de herkes için eğlence. Promenade des Anglais
Tüm ülkelerden ve tüm sınıflardan erkek ve kadınları gezinti ve queer
Gruplar "La Potiniere" de toparlar, bu da
gezinti. Halka açık parkları, büyüleyici dükkanları ile yeni kasaba,
Lüks otelleri ve mütevazı hostelileri, muhteşem restoranları
ve ucuz yemek yerleri, kulüpleri, kumar, çiçeği
Piyasalar, huzursuz zevk arayanların gelgiti, eşcinsel bir yer
Dünya, Riviera sezonu yüksekliğinde olduğunda ve yine de
orada ucuz veya abartılı bir şekilde yaşayabilir, zor olurdu
Biri sertleşmiş bir yanlış anlaşmadıkça orada yaşa; hepsinden
Şeyler hoş bir çılgınlığa ve jollity havada.

Parlak bir sabah otelden ünlü bir gezinti gezisine çıkmak için
Bekleme bakımında parmaklarını yakalamaktır. Güneş ışığı çok akıcı
Kuzey Ülkesi'nin bilmediği gibi altın, hava taze, sarhoş edici, dolu
savaşan deniz kokuları ve çiçek parfümleri, harika bir gökyüzü yumuşak,
Derin mavi tepe, Akdeniz muhteşem bir değişim
Turkuaz Denizi ve Safir ve Ametist ve Beryl, burada ve
Güneşin bir köpük dalgalanmasını yakaladığı yüksek altın ışıklar var. Erkekler
ve kızlar büyük, uzun saplı mor menekşeler büyük avuç tutuyor
Size ve koku burun deliklerine tatlı ve ağır geliyor. Kadınlar
Işık yazlık frocks geniş beyaz yürüyüş boyunca dolaşır, durur
arkadaşlarla sohbet edin; Geri gezinti sınırladığı yolda,
Lüks özel arabalar, akıllı köpek arabaları, kiralık fiacres, otel
Vagonlar, hepsi gülümseyen halkla yüklü, bir gülümsemeler için bu
Güneş ve çiçek ve kahkaha dünyası.

Karayolunun iç tarafında bir otel ve villalar serisi var ve
Kafeler ve dükkanlar, tropikal bahçeler parıldayan çizgiyi kırdı
beyaz binalar; Ve bu dükkanlarda, Avrupa
Tüccarlar abartılı kadınları sunmak zorundadır; ünlü
Paris, Londra ve Viyana'nın Kuyumcuları ve Milliner ve Dressmakers
burada şube kuruluşları ve büyüklerin mülk sahipleri
Evler genellikle sezonu Villalar'da Nice veya Monte Carlo'da geçiriyor ve
Şahsen canlı Riviera ticaretini denetler.

[İllüstrasyon: Folly Sarayı-Monte Carlo]

Paquin, Beer, Doeuillet ve akranları Nice'de tanıdık figürler
ve Monte Carlo; Ve moda dünyasının bu güçlü olanları iyi olabilir
bir memnuniyet parıltısıyla, çok fazla sorumlu olduklarını hissedin
kritik gözlerinin altında gözden geçirilen ışıltılı şovun.

Güzel, temiz havaya ve gezinmeye tamamen verilmez.

İskelenin kumarhanesinde, birçok minarenin bir pavyonu
Promenade'den ve temellerinin altında deniz yıkanan açılıyor
Listesizce, kumar var-Trente et carante, rulet ve
Sadece kart tarafından kabul edildiği daha özel kulüp odaları,
bakara; Ama kumar Nice'de bir olay. Her Şey Kumar Kurtarın
Monte Carlo'da tesadüfi ve bir dizi halk güzel yaşıyor
İskele kumarhanesinde veya belediye kumarhanesinde oynamadan, ancak çok az
Monte Carlo ziyaretçileri oyun masalarının büyüsüne direniyor.
Öğle yemeğinden sonra iskelede her zaman bir kalabalık var, uzanıyor,
Dedikodu, oyun, mükemmel orkestrayı dinlemek; Ve kalabalık
Kumar masaları hakkında her zaman karışık ve motley kalabalığı
Böyle bir durumda bulur, ancak Trente'de daha az akıllı halk var
ET Quarante ve Rulet Tabloları Biri karşılık gelen tablolarda görmek
Monte Carlo'da. Nice Mododables Baccarat Club-Odalarını Seçin
onların buluşmaları için ve orada modifik görmeye gitmelisin
Kadınlar ve tanınmış erkekler dedikodu yapıyor, flört ediyor ve yüksek oynuyorlar.

Kumar odalarına bitişik popüler bir restoran var,-
muhteşem restoran, kırmızı lake ve Çince ile parlak
Dekorasyonlar, Chop Suey menüde olmasa da-ve birçoğu
Baccarat oyuncuları orada yemek ya da sup; Ama içinde çok fazla yer var
hangi öğle yemeğine veya yemek yemeye veya güzel bir yemek bulabilir?
Herhangi bir damak ve herhangi bir çantaya uygun bir fiyat.

Helder, Armenonville ve Cafe de ile aynı mülk sahibine sahiptir.
Paris ve aynı kalabalık. Regence Helder'ın Büyük
Rakip ve bunlardan sonra her biri
Tepelerde dışarıdayken lokantanın dikkatine ilişkin bireysel iddiası
Ve tüm sahil boyunca ünlü otel restoranları ve kafeler
Gay Nicois Resort.

Çay içme de var ve kadınların çaya akın ettiği yerler
Saat çok, ama benim aristokrat Cannes hanımım muhtemelen
Çayını Cercle Nautique'de veya başka bir özel uğrakta iç,
Madam of Nice Sıklar Paris gibi çay odaları; ve çay saati
Vogades gibi bir yerde, kadınlık konusunda ilginç bir çalışma sunuyor,
kalabalık korkunç bir şekilde karışmış ve bazen de tartışmasız
eşcinsel.

Karnaval zamanında, şiir öfkeli bir önemsiz hale gelir
Vogades. Normal kış ziyaretçileri ve güzel kaşlarını çattı
Kral Karnavalı ve Advent'i dehşet; Ancak geçici ziyaretçi için
Gösteri eğlenceli bir şey ve kendilerini güzel atmanın ortak halkı
Bazen yaklaşan bir eşcinsel terk ile kutlamaya
sakıncalı lisans. Birkaç titiz eleştirmenin kimin umurunda
Karnaval gaietlerinden uzak duruyorlar.
Nice'in Motley Popülasyonu yemek, içmek, dans etmek ve yapmak
Merry, eğlence ve çılgınlık isyan koşarken, tüm kasaba parıldığında
Konfeti ne zaman elektrikli ışıklar ve yapay çiçek çelenkleri ile
Havada yağmur yağıyor ve garip figürler sokakları dolduruyor.

Elbette kaba. Tüm karnavallar kaba ve neşe arasındaki çizgi
ve at oyunu kolayca geçilir, ancak
Karnaval Nice'de en az bir kez ve ruhuna girmemek
Şey, aristokrat önyargıların handikapı olmadan. Yaşı
kendiliğinden mumyalı geçmiştir ve karnaval aptallık gerginliğe sahiptir ve
Bu bilinçli günde yapay not, ancak biri mutlu olabilir
Kral Karnavalı büyülenmiş ve çok sayıda oturduğunda güzel
Maskelerin arkasındaki sorumsuzluk, kendini çılgınlığa verir.

Tüm sezon boyunca güzel fetes var. Çiçek Savaşı
Parisli taklitten daha gerçek olana benziyor; .
Corso Automobile Fleuri, cesur bir dizi çiçek dekore ortaya çıkar
otomobiller; Çocuk Çiçek Feti, en güzel şeydir.
Avrupa'da nazik; Ve Villefranche Körfezi'nde bir su fete var,
Müzisyenlerle dolu çiçek tarafından dekore edilmiş teknelerin ve şamandıraların
Merry yapımcıları mavi suda sürülür ve çiçek savaşları öfkelenir
Müzik ve kahkaha ve dalgaların üfürümü. Grim savaş damarları
Genellikle limanda yatar ve eğlenenler,
Canavarlar, çiçek ve jestlerle alaycı bir şekilde ve menekşe demetleri hedeflemek
tarafın ağzında ve sıralama memurunun kafasında. Evet, güzel eşcinsel,-saçma gey; Ve eğer en eşcinsel olarak değilse
Akıllı, hala Parisli tuvaletlerin en güzellerini görecek
restoranlar ve kumarhane ve gezinti.

Güzelde güzel villalar var, gizlenmiş, daha fazlasında bile
kasabanın kalabalık kısımları, avuç içi ve aloes ve muz ağaçları arasında ve
okaliptüs ve sarı mimoza ve diğer çiçekli şeylerle eşcinsel
Yamaçlardaki kasabanın arkasında hala parıldayan villalar var,
Beyaz turuncu ve limon ağaçları ve tropikal bitki örtüsünün ortasında,
ve kıyıya ve denize bakan. Çiçekler için yer nerede olursa olsun
Büyür ve her havanın nefesi tatlı kokuludur. Uzakta, ötesinde
Zeytinlerin geliştiği gri-yeşil yamaçlar puslu, karla kaplı
Dağlar ve kıyı boyunca çok uzakta beyaz ipliği uzatır
Corniche Yolu, o muhteşem manzaralar ve pitoresk yol
sürprizler, bu da kalbin motor manyaklarından zevk alıyor
Riviera.

Otomobil, her tatilde olduğu gibi Riviera kalabalığına bir tutku
Günümüzde kalabalık ve yolların çoğu çok dik ve dar olsa da
ve motorlar için sağlam, hatta rahat sürüş için bile,
uygulanabilir, monoton büyümeyecek kadar güzel. Birinden
Bir diğerine, sahil boyunca, otomobillerin dolandırılması,
Ve Monte Carlo'nun dik tepeleri bile şişiren arabalarla sürüyor. A
Az ya da çok az tehlike Monte Carlo üzerinde küçük bir izlenim bırakıyor
kalabalık. Tepe aşağı pervasızca kayma, mecazi olarak konuşurken,
kumarhaneyi rahatsız eden ve
Harika oteller.

Monte Carlo'da yaşam esasen sansasyoneldir. Sürekli bir koşuşturma
Heyecan, alışkanlığın ideali gibi görünüyor ve
Oradaki merkezler, yedek ve rezerv olmadan para harcıyor
hesaplama. Harcayacak parası olmayan kumarbazlar var; Ancak
Yakındaki tatil köylerinden bazılarında ucuz yaşıyorlar,
Kendilerini casino saatleri arasında ve küçük para kasabasında kaybet
kumarhanenin eteklerine yapışan oteller ve kafeler ve dükkanlar,
Hayat neşeli bir melodiye gider. Belki de oyunun tuhaf ateşi
Odalar bölgeye bulaşır; Ama nedeni ne olursa olsun, Monte Carlo
Diğerlerinde bulunabilecek çok az neşeli hayatın çok azını görür
Riviera Resorts. Her şey parlak, lüks, dramatik ama
huzur ve basit zevkten güzel nokta hiçbir şey bilmiyor,
Ve birkaç gün boyunca, titiz gezgin bile iyi olabilir
orada eğlendirilmiş, daha uzun bir konak için miasmik dışına çıkmak akıllıca
daire.

Drama ve ortam arasındaki uyumsuzluk en çarpıcı olanlardan biridir
Yerle ilgili şeyler, aşinalık ilk hızlı
Kontrast izlenimi. Eğer insan Tanrı'nın verdiği güzelliği yönlendirdiyse
Şeytanın kullanımları, orada Monaco kıyısında yaptı ve
Yılan, Cennette bir kumar kumarhanesinden daha fazla yersiz değildi
Akdeniz'e bakan pitoresk burcunda-ama
Eve kızları ataları gülümserken kumarhaneye gülümsedi
Yılan üzerine ve kumarları daha küçük riskler için olmasına rağmen
Onunkinden daha, kendilerine ait bir şekilde muhteşem bir kayıt yaptılar.
Monte Carlo'daki kadınsı unsur en karakteristiklerden biridir
ve tesisin dramatik özellikleri. Dünyada başka hiçbir yerde
biri açıkça ve ağır kumar oynayan tüm sınıflardan kadınlar; Başka hiçbir yerde
Kadınsı çılgınlığın alfa ve omega çok keskin ve açık bir şekilde
Kontrastlı-ve çok neşeli ve pervasızca görmezden geldi. Masaların etrafında,
Açılıştan kapanış saatine kadar, kalabalık kadınlar terkediyor; Her tren
Harika terasların altındaki istasyonda durur. .
En hassas incia, enkaz ve felaketin hikayelerini okuyabilir, ancak
Uyarı, adil kadınsı zanaat üzerinde en ufak bir izlenimi vermiyor
Kayalara doğru yönlendirme. Harika Frocks ve Mücevherlerden Fifi nasıl olacağını nasıl tahmin edebilir?
Küçük yeşil masalarda çok sık bir kez kaybedin,
Kayıpları ödemeye hazır ve istekli, gençlik ve güzelliğin
Boyalı olanlar gibi bu tür buruşmuş ve haggard çağına yol açın ve
Oyun odalarına musallat olan, birkaç franklarını belirleyen bedizlenmiş harplar
ve diğerlerinin bahisleriyle yol açma fırsatlarını izlemek
oyuncular.

Monte Carlo'nun ortalama gündelik ziyaretçisi için, bu casino bu cadı
ilk izlenimlerin en keskin ve en temiz kesimi arasındadır. Daha sonra
onlara alışır, onları görmezden gelir, yerlerini almalarına izin verir
Yolunda olan değişen insan panoraması kadar büyüleyici
kalabalığı bir araya getiren Rulet ve Trente et Quarante; Ancak
İlk başta bu iğrenç yaşlı kadınlar,
Rouge, öfkeli gözlerden, gevşek dudaklardan, titreyen pençe benzeri
Eller, Kirli Danteller, sahte mücevherler, nefret dolu bir hayranlık duyuyor,
Diğer tüm izlenimleri gizleyin.

Tamamen sahtekarlıkla yaşayan harpieslerin birçoğu var ve yine de
Kruperler, dedektifler ve görevliler bazılarını tanır ve şüpheli
Diğerleri, onları kumarhaneden uzak tutmak imkansız görünüyor.
Bazen kapılar birine yasaktır, ancak şimdiki zamanın altında
İdare giriş kuralları eskiden daha gevşek
günler ve casino kalabalığının tüm karakteri, belki de
Daha kısır, kesinlikle M. Blanc'ın altında olduğundan daha kaba
rejim.

Kadın hırsızlarının sistemi basittir. Heyecanlı bir kalabalık
bir rulet masasını çevreler; Oyuncuların çoğu nispeten biliyor
Oyun hakkında çok az. Bahisler yerleştirilir, para kaybolur veya kazanılır,
ve için gerekenden daha kısa sürede tırmık veya dağıtılmış
anlatıyor. Bir acemi tereddüt ederken, paranın olup olmadığını merak ediyor
Belli bir sayıda gerçekten onun, onun karşısında sarı bir el uzanıyor
Omuz ve bahisleri kapar. Kurban emin olsa bile
Suçluyu bilir, bir sahne yapmaktan çekinir, etkilenir
Bir oyun odası skandalında ve hırsız, buna cesaretle güveniyor
bağışıklık. Ancak bazen bir görevli işlemi görür ve
Kaçmadan önce yaşlı kadının koluna sağlam bir el koyar. Veya
Belki hareketsiz yüzün krupiyesi ve hepsini gören gözler
İşler, hakkı olmadığı paraya kapanan eli fark eder ve
Durdurmak için zamanında ince bileğin üzerine tırmıkını keskin bir şekilde getirir.
taşınmak.

Kumarhanede başka buruşuk ve haggard yaşlı kadınlar var
Kalabalık,-Kadınlar daha az aşağılayıcı, daha acımasız, ama hoş olmayan manzaralar
tüm bunlar için. Oynamak için kumar odalarına gelirler, çalmak için değil;
Ama kumar ateşi içlerinde saf kadın olan her şeyi yaktı
ve hayatta onlara hiçbir şey bırakılmıyor, onların sarıldıkları vice the Vice
kalpler. Bazıları ilk yıllardan beri orada oynuyor
kumarhaneden, açılıştan kapanışa kadar asla bir gün eksik
Sezon ve genellikle gün boyu sıcak, kötü havalandırılmış
Odalar. Az paraları var ve dikkatli bir şekilde oynuyorlar, izliyorlar
Oyunun koşusu, küçük not defterlerinde sayısız notlar alıyor,
büyük risk almıyor.

Bir Rus prensesi sayı arasında. Kumarhanenin eski alışkanlıkları
İlk geldiğinde, yirmi beş yıl önce,
Güzel, mükemmel elbiseli, muhteşem bir şekilde bejeweled, ama oyun
Rus kanı ve prenses doğmuş bir kumarbazdı. Soyuttu
Serveti, mücevherlerini pawned, kumarda alt ve daha düşük battı
Mire, kendisini emicisine gittikçe daha çekmeden bıraktı
tutku. Günümüzde, Mentone'da ucuz bir emekli maaşında yaşıyor ve ait
Monte Carlo'da "ekmek kazananlar" olarak bilinen sınıfa-bir sınıf
Kumarbazlar, kumarhaneye düzenli bir günlük ziyaret yapıyor,
belki bankanın önünde on, on beş veya elli frank ve sonra
ayrılıyor. Eğer biri sadece günlük bir pittance yapmaktan memnunsa
Tablolar, şey kesinlikle ve sistematik olarak yapılabilir; Ve her
sabah ilk tren bu ekmek kazananların bir ordusunu bir araya getiriyor
yüzlerce cesur kumarbaz ile. Her zaman bekleyen bir kalabalık var
Kumarhane kapıları açıldıklarında, her zaman vahşi bir karıştırma için
masaların etrafındaki sandalyeler; Ve bir kez rahat oturduğunda, bu erken
Comers genellikle gün için veya en azından akşam yemeği saatine kadar iyidir.
En ekonomik ve ısrarlı olanlar, en çok olmasa da
Kârlı, kumarhanenin patronlarından.

Şık halk daha kısa kumar saatlerini destekliyor. Madam kalıyorsa
Monte Carlo otellerinden biri,-ünlü Hotel de Paris'te,
Diyelim ki, Parisli Demi-Mondaines ve onların uydularının sevdiği bir otel,
Ama kozmopolit büyük halk tarafından da patronluk yaptı,-çok ortaya çıkıyor
geç ve kahvaltısını güneşli bir safir denizi ile bir terasta tutuyor
ondan önce uzanıyor ve onu da sığınan bir tente
ateşli güneş. Şansı, bunun nefis bir kahvaltı olması için
Monte Carlo'da iyi bir yemek var. Harcayan harika kalabalık
orada parası yüksek yaşam gerektiriyor ve Cafe de Paris,
Hint içi ve ünlü ızgara odası, eşcinsel yemekler gördü ve
zamanında destekler ve
Şanslı kumarbazların kazançları, kumarhanenin kurtulmasına yardımcı olmanın yanı sıra
Parasının şanssız oyuncusu.

Ciro'lar da on dokuzuncu yüzyıl romantizminde rol oynadı ve
skandal ve Monte Carlo Harvest'te payını aldı. Sahibi,
Enerjik ve diplomatik bir İtalyan, büyük bir servet kazandı ve
Bunu hak ediyor, çünkü talep üzerine kozmopolit patronları için üretebilir
Karabuğday keklerinden en hassas frittura ve herhangi bir
Votka'dan Jersey Apple-Jack'e iç. Belki de bu
Case çok güçlü, ama o olağanüstü bir restoran, bu ciro.

Bunlar çoğunun iki restoranı; Ve eğer biri lastik
kasaba, La Turbie'de dağ restoranı var,
Bir fünikülerden tırmanıyor ve havanın kardan keskin ve serin olduğu yer
dağ zirveleri. Hatta tek başına görünüm La Turbie gezisine değer;
çünkü restoran terasından, Monaco'ya bakar.
Saray ve Katedral, Monte Carlo üzerinde karlı villaları ve kumarhanesi ile
bahçelerinin ve bahçelerinin ortasında ve yaz denizlerinin kilometreleri.

Dejeuner sona erdiğinde, geriye kalanları geçmenin birçok yolu vardır.
gün. Teras sabahın son saatlerinde tahttan edilir ve eğer
Biri erken kahvaltı yaptı, orada yürüyüş zamanı var-bir
Eğer bir kişi varlık gibi davranırsa, akıllı bir kostüm gerektiren yürüyüş
Gerçekten şık. Türükleri yukarı ve aşağı güzel gezinti saunter-bir
Promenade des'inki kadar ilginç ve karışık kalabalık
Anglais veya Trouville'deki Promenade. Geçmişler, pembe yanaklı,
kötü oturan frocks, orta sınıf İngiliz kadınları, çok müthiş
Parisiennes, Monte Carlo'da Evde olduğu gibi kötü şöhretli, şişman Alman Yahudileri,
Amerikalı kızlar yorgun ve sabırlı ebeveynlerini şaperon, Fransızca,
Amerikalı ve İngiliz aktrisler, tüm ülkelerden büyük bayanlar,
Her türden adam, sert yüzlü chevalier d'Industrie'den hüküm sürmeye kadar
Monarch, yaldızlı gençlikten yaşlı Roue'ya.

[İllüstrasyon: Monte Carlo'daki kalabalık]

Monte Carlo Terrace hakkında birçok yeni moda notu görüyor ve,
Daha sonra, Casino Konseri'nde hala daha şık kostümler kanıtı var,
Tüm komşu tatil köylerinden gelen müzik severler,
Monte Carlo Orkestrası Avrupa'nın ve hatta ahlakçıların en iyilerinden biridir
Kumarlarını yasaklamak için ciddi sıkıntıları olan tereddüt etmez
Tabloların kârının sağladığı konserlerden yararlanın.

Spor koşulu için sürüş ve sürüş var
Öğleden sonra, soğutma havaya sürülmeden önce; Ve
Uluslararası güvercin çekiminin gerekçesine bakan teras
Kulüp Her zaman aşağıdaki çekimi izleyen bir kalabalık var. Kasaplık
Spor yerine, bu güvercin çekimi, ama Monte Carlo Club
dünyanın en ünlüsü ve tümden çatlak çekimleri yapıyor
Ülkeler. Bahis, sporcular ve izleyiciler arasında yüksektir ve
Kulüp etkinlikleri, sahip olanlar için harika bir eğlence kaynağıdır.
Böyle bir spor için kalp ve mide.

Çay saatinden sonra, kumarhane kalabalıkla doldurmaya başlar.
Temel, yüksek oyunculu, ağır daldırma, abartılı kalabalığı,
Herhangi bir fiyata heyecan almaya istekli ve en ağır olanlardan bazıları
Kumar akşam yemeğinden hemen önce o saatlerde yapılır. Sus büyür
Daha belirgin, daha baskıcı ve krupinin monoton sesi
Delici yinelemesinde daha net geliyor, "Messieurs, Mesdames,
Faites vos jeux.-Les Jeux Sont Faits. Rien Ne Va Plus. "

Masalardaki her koltuk doldurulur, kalabalıklar arkasında kümeleniyor
Sandalyeler, oynamak için öne eğiliyor, alışılmadık bir heyecanla izliyor
İyi ya da kötü şans koşusu, ama sessiz, niyet, emilir. Asla yok
Gürültü ve karışıklık, asla skandal yaratabilecek bir salgın.
Resmi çalışanlardan oluşan bir tabur buna ve hızlı bir şekilde katılır,
Herhangi bir sakıncalı sahneyi etkili bir şekilde bastırır.

Monte Carlo'dan sorumlu olan Mösyö Francois Blanc, düşkündü
Yeri "kesinlikle saygın" yaptığını ve tuttuğunu söylemek.
O şimdi öldü, bu M. Blanc, ama ölmeden önce bir katedral inşa etti
kumarhanesinden uzak değil ve katedralin morg şapelinde
M. Blanc'a hakları veren eski Monako Prensi'ni düzenler
Bu Monte Carlo'yu mümkün kıldı.

Scoffer bu katedralde gülümsüyor; Ve yine de M. Blanc bunu Le'ye teklif etti
Bon Dieu tüm samimiyetle. Sessiz, iddiasız küçük bir adamdı,
Ailesine adanmış, hayırsever, alışkanlıklarında yoksun, hayır oynayarak
Oyun Bilardo Kurtarın, kumar hiç değil, kişisel kadar iyi bir adam
Hayat gitti ve kumar cenneti ile ilgili scruples olmadan. O
Monte Carlo'da oyunun kesinlikle altında olması konusunda ısrar etti
adil koşullar. Harika bir kumar işletmesi yürütmeye gelince-
başka bir işti. Metier'den utanmadı ve
Hiçbir tehdit, memnuniyetle ya da onu rahatsız etmesine izin vermedi. Erkekler ve
Kadınlar kumar oynarlardı.-Eh Bien, işte onlar güzel bir yer vardı
Dürüst tedavi korkusu olmadan eğilimlerini şımartabilir.
Eğer kendilerini mahvettiylerse, intihar ettiyse,-bu onların
mesele. Aynı şeyi başka bir yerde yaparlardı ve
İntiharlar ve sahneler müdahale ettiği için başka bir yerde yapmalarını tercih etti
Biraz müreffeh iş. Bir dizi dedektif ve görevli
M. Blanc tarafından intiharı önlemek veya sustursa da kullanıldı
meydana geldi ve amacıyla bir resmi departman kuruldu
Kumarhanenin şanssız patronlarına parayla para yatırmak için yeterince parayla
kendileri başka yerlerde. Yıkık kumarbazlar etkili bir şekilde ölmemeye çağırıldı
tesis üzerine. Demiryolu biletleri ve belirli miktarda para
Zor şansı ve finansal çöküşüne layık başvuru sahiplerine tedarik edildi
Kumar odalarının yetkilileri ifade verebilir. Sistem değildi,
Ancak, tamamen hayırsever,-m. Blanc yoksullaştırmaya inanmadı
fakir. Bir I. O. U., tedarik edilen fonlar karşılığında kabul edildi ve
Bu notun, tutucunun yapmadan önce karşılanması gerektiği anlaşıldı.
Bir daha kumarhaneye kabul edilmek. Bir süre önce istatistikler gösterdi
Bu bölüm tarafından kırk bin lira dağıtılmıştı
Yollar ve araçlar-ama otuz bin lira geri ödenmişti.
İnsan bütünlüğünün büyük bir kısmını veya
Kumar mani, biri olarak iyimser veya alaycıdır.

M. Blanc, kumar işlerini yönetmede servetini vermişti
Homburg ve Baden Baden. Almanya kumar oynamaya kapandığında
Bir kumar tesisi kurabileceği bir yer aradı
Bir baba hükümetinden müdahale korkusu olmadan ve onun kurnazlığı
Göz Monako'nun küçük prensesine düştü. Kraliyet Ekselansları
Bu küçük krallığın mutlak hükümdarı olan Monako Prensi
Üç buçuk mil uzunluğunda bir mil genişliğinde, ünlü bir
Beyefendi korsanları çizgisi ve korsanlıktan beri lehine düştüğünden beri
Akdeniz, gelirleri onun unvanı ve
saray. M. Blanc'a korsan haklarını yapmaktan memnuniyet duydu
Ona gerçekten bir gelir sağlayan yıllık bir sübvansiyon göz önüne alındığında
asil. Bu arada Fransız belediye katılmayı kabul etti
il işleri, prensin konularını hepsinden kurtarmak
vergilendirme ve bunların kimsenin izin verilmemesi gerektiğini garanti etmek
kumarhaneye girin. Maddi bir bakış açısından mükemmel bir pazarlık
eski prens yaptı. Halefi Albert I, bilimsel bilim adamı ve
Şimdi Grimaldis'in eski sarayında yaşayan prens, burada
Monte ile bakan küçük Monako kasabası, izole kaya üzerinde toplanıyor
Condamine limanında Carlo Fairyland,
Gelirinin kaynağı, ancak Monte Carlo kirası,
M. Blanc'ın ölümünden bu yana bir sendika tarafından tutulur, 1913'e kadar koşmak için.
O zaman ne göreceğimizi göreceğiz. Fransız olan prens
soylu, onu cezalandıracak Fransız gelirleri var ve
Basit zevklere sahip bir adam; Ama bir aziz için bir fedakarlık olurdu
bir çırpı için bir kraliyet servetinden vazgeçmek ve
dünyevi hükümdar bu şekilde kanonizasyonu mahkemeye.

Bir kez, burnuna sahip olan M. Blanc,
üzerine servet. Bir kumar işletmesi zaten orada yargılanmıştı ama
kısmen kötü yönetim yoluyla başarısız olmuştu, kısmen yer
erişilemez, ziyaretçiler su ile gelmeye zorlanır ve alınır
küçük teknelerde karaya.

Doğal konum, ancak açıklamanın ötesinde güzeldi,
Ve M. Blanc, fırsatını takdir edecek dahiye sahipti. .
Paris Opera Binası'nın mimarı danışmaya çağrıldı ve
Beş milyon dolarlık kumarhane inşa edildi. Bu sanat ve para her şey
kumar odalarını, koridorları, konser salonunu yapmak için yapabilirdi
Tiyatro, lüks ve güzel yapıldı. Muhteşem teraslar,
Bahçeler, çeşmeler eklendi; harika bir okuma odası verildi
Dünyadaki en eksiksiz periyodik literatür koleksiyonu;
Klasik konserlerin en iyisi konser salonunda verildi; .
Paris'in en iyi sanatçıları en son ve en çok
Bir tiyatronun küçük mücevherlerinde başarılı Parisli oyunlar; kapitalistler
oraya bir demiryolu inşa etmeye teşvik edildi ve büyük bir asansör
tırmanmayı umursamayan herkesi trenlerden taşımak için inşa edildi
teraslar; Casino alanlarına lüks bir kafe kuruldu.

M. Blanc tutumlu bir adamdı, ama bir için shaff gibi para dağıtabilirdi
amaç ve amacını yerine getirdi. Monte Carlo'nun şöhreti
Uzak ve geniş. Ziyaretçiler dünyanın her yerinden oradan akın etti ve
Sınavcı'nın parası ona geri dönmeden önce zaman kısaydı
faiz birçok kez bir araya geldi. Bugün, gelirinden sonra
Prens, prensliğin vergileri verilmesinden sonra kendisine teslim edilir.
Resmi çalışanların muazzam personeli olan müzisyenlerden sonra yerleşti,
Sanatçılar, onarım ve işletme masrafları yaptıktan sonra ödenir
sağlanmış, hissedarlar yıllık kârını bölmek
İki milyon ila iki milyon beş yüz bin dolar. Kârlı
İş, M. Blanc'ın yatırımını yaparken öngördüğü gibi.

Şimdi kiralamayı elinde tutan ve sarayı yöneten sendika takip ediyor
M. Blanc sistemi mümkün olduğunca, ancak vücudun eski değil
Yöneticinin yanlış şeyi tam olarak doğru şekilde yapmak için dehası,
Ve yer bir zamanlar ne değildi değildi. M. Blanc, kumarhaneyi bir
kulüp ve böylece kime yapacağını engelleme veya çıkarma hakkını korudu. İçinde
Eski günler yaş sınırı kesinlikle gözlendi. Şimdi sadece erkek görüyor
ve masalarda kızlar. Uzun süre bir frock ceket ve yüksek şapka içinde
Gündüz ve altıdan sonra gece elbisesi de rigeur ve kadın
Tuvaletler dikkatlice düşünülmüştür. Lord Salisbury ve karısı
Bir kez kapıda kabulü reddetti çünkü prömiyeri püskü giydi
eski keçe şapka ve tweeds ve bir zamanlar görünen ünlü bir oyuncu
Son derece estetik bir kostüm, eve gittikten sonra girebileceği söylendi ve
Deshabille'i değiştiriyor.

Günümüzde, elbise kıyafetlerinden bisiklet kostümüne kadar her şeye izin verilir
kumarhanede, dikkatli bir tuvalet kural ve çok sayıda
perişan ve itibarsız kumarbazlar daha aristokrat ile karışıyor
ayarlamak. Kalabalık, eskiden daha fazla daha fazla, daha kaba, daha az şık.
Daha az yüksek sınıf İngilizce ve Fransızca masaları koruyor ve
Yerlerini alan Alman Yahudiler generali geliştirmedi
tahtının tonu.

Ama tüm bunlar sıradan ziyaretçi bilmiyor ve şimdi bile yer
tuhaf olduğu kadar büyüleyici.

Akşam en parlak ve muhteşem saatleri gelir
Casino Günü. Sonra enfes frocks, mükemmel mücevherler,
İyi ve kötü şöhretli ünlüler. Kadınlar ayrıntılı akşam giyiyor
genellikle bir resim şapkası ile tepesinde ve birçok mondain kaçınsa da elbise
göze çarpan casino tuvaletleri, demi-mondaines birbirleriyle birlikte yarışıyor
Kıyafetlerin muhteşemliği.

Bu rekabetlerden bazıları için muazzam eğlence sağladı.
Kadınsı oyundaki hareketleri takdir eden izleyiciler. Liane De
Örneğin Pougy ve La Belle Otero, büyük ölçüde katkıda bulundu.
Son yıllarda Monte Carlo Eğlence Programı. Ölümcül rakipler
Modaya gittikleri her yerde savaşlarıyla savaşan bu ikisi
Tren, Paris'te, Sorun'da, Monte Carlo'da. İkisi de Lionnes'ti
en zorlu tipte, harabe ve felaketin uyandırılmasını bırakarak
Arkalarında, Brobdignian Voracity ile servetleri yutarak,
en çılgın savurganlıklara. Erkekler güzellikleri üzerinde övgüler
Serin başlı eleştirmenler Otero'nun sadece oldukça kaba olduğu konusunda ısrar etti
ve Cesur, Bakan Gözler, Zalim, Duygusal Bir Ortak İspanyol Tipi
Ağız ve iyi bir figür, uzun boynu ve
Kırtan kedi ifadesi, güzellik ödülünü hak etmedi.

İkisinin tuvaletleri Lejyon ve dilenci açıklamasıydı. Onların
Mücevherler bir atasözdü.

Bir gece, kumarhanede, rakiplerden biri onu giyiyor gibi görünüyordu
Mücevherler ve en çılgın kumarbaz bile ona bakmak için oyununu durdurdu.
Kafadan ayağa, en iyinin değerli taşlarıyla parlamıştı
Su, elmas, yakut, safir, zümrüt ve inciler, parıldayan
Boğaz, kollar ve parmaklar ve saçlarında, korse, kapladı,
eteklerine bağlandı.

Başarı sezonun hissi idi. Başka hiçbir şey değildi
ertesi gün konuşuldu ve zafer yüzüne büyük yazıldı.
mücevherlerin kullanıcısı; Ama ev sahibi olmadan hesaba katmıştı. .
Casino ertesi akşam normalden daha kalabalıktı. Meraklı
Folk, bir güzelliğin nasıl zaferini ve nasıl gerçekleşeceğini görmeye gitti
Diğeri yenilgisini kabul ederdi. Muzaffer olan yakışıklı,
ışınlayan, kendini tatmin eden, ama rakibi gelmeye geç kaldı ve dedikodu
dramatik bir şeyin beklenmesi gerektiğini fısıldadı.

Meydana geldi.

Kumar odalarının uzunluğunda aşağı doğru yürüdü
Kalabalık bekliyordu. Mükemmel bir şekilde elbiseydi, ama zarif ve
ayrıntılı sadelik, sorunun ötesinde iyi bir tat ile. Onun arkasında
Hizmetçisi coaffure'dan terlik ayak parmağına mücevherlere katlandı, tadını çıkardı
Komedideki rolü, ancak onunla birlikte taşıdığı servet tarafından şaşkına döndü.

Hiçbir kelime gerekmiyordu, en çok yazılmamış olanlar imbeyi okuyabilirdi.
Madam'ın da mücevherleri vardı-rakibininki kadar çok ve iyi. Eğer
Herkes bu gerçekten şüphe ediyordu, gözlemlemesine izin verdi. Ama hepsini giymeye gelince
Aynı anda mücevherler,-Tadı olan bir kadın için imkansız!

La Belle Otero'nun hükümdarlığı sona erdi. Liane de Pougy'nin lehine görev süresi
çok belirsiz, ancak Riviera'yı zenginlikle donattılar.
zamanlarında dedikodu. Monte Carlo yıllık düellolarını özleyecekti,
Güzel ve utanmaz, havaya uçmak için daha genç favoriler yok
M. Blanc'ın "Kesinlikle
Saygın "rendezvous.

Masalarda şanslarını denemeden az sayıda kadın Monte Carlo'ya gidiyor,
Sıradan turistin zarafetinden düşme olsa da
Sadece birkaç frank kaybedildi veya kazanıldı. Yıldızlı gözlü genç kızlar, STAID
Kaşlarına damgalanmış saygınlıklı matronlar, kıç, yaşlılar
Spinsters-hepsi küçük bahislerin yapabileceği rulet tahtasında görülebilir
tehlikeli olmak; Ama onlar acemi, tadı olan geçişler
Korkunç bir sevinçle yeni deneyim. Terbiyeli ve sistematik
Kadın kumarbaz başka bir şey. Yapmayan pervasız kadın da öyle
Sistem hakkında zahmet edin ve büyük miktarları salladığı kadar hafif riskler
fan ve çok daha az hesaplama ile.

Langtry bu son sınıfa aitti. En parlak döneminde, biri onu görebilir,
Büyüleyici bir şekilde elbiseli, parlak güzel, bükülüyor bin-Franc
Notlar ve düşebilecekleri yere yalan söylemek için masaya atmak,
Kazandığı kadar dikkatsizce kaybetmek ve kazandığından çok daha sık kaybetmek.

Otero ve de Pougy ve loncalarının çoğu kurnaz ve
Canny tipi, kazanmak için kumar ve şans oyununu ciddiye almak,
Kayıpları çok az endişelendirmeye ve kazançları atmasına rağmen
iki el. Parlak mücevher dükkanları ve Monte Mont de Piete
Carlo eşit derecede müreffeh. Kazananlar Mücevher Satın, Kaybedenler Piyon
Onlar,-ama genel olarak, yoğun kumar oynayan adamlar. Üç
Abartılı olarak bakacak kadar parası olan kadınların dördüncüsü
kumarhaneye ne giydikleri hakkında ne kazandıklarından daha fazla veya
Kaybet, Rulet'ten daha kalplerde ve şifonlarda kazanmayı tercih eder.
Bazen eski Rus prensesi gibi bir kadın kendini mahveder
Monte Carlo'da dramatik bir şekilde, ama daha çok küçük kadın
Keder'e gelen kumarbaz-sadece biraz parası olan kadın ve
Bu az şey yutulduğunda çekilecek kaynak yok. Çok uzun
önce, hakkında çok şey duyan altı küçük Amerikan koro kızı
Monte Carlo'nun şiir ve savurganlığı ve fikrini düşünmüştü.
kumarda şans ve aşkta şans arasında yarım düzine güzel Amerikalılar
Kafe ve nerede olmak için önemli olabilir
savurganlık, Riviera'ya indi ve Trente Et Quarante'yi denedi.

Birkaç hafta sonra, parasız olduklarında, sefil, kesinlikle
mahsur, ya kalmak ya da eve gitmek için parasız, Sybil Sanderson
Onların durumunu duydu ve altı ev sahibi için iyi melek oynadı,
hayal kırıklığına uğradı, küçük güveler söyledi. Alevler Monte Carlo'da acımasız.

Ama kumarhaneyi gerçekten destekleyen adam, squanding adam
Masalardaki servetler, yanılmaz sistemleri geliştiren adam,
Kendini tamamen intihar eden kumarlara verir
Teras ya da bankayı kırıyor.

İntiharlar azdır ve azı dikkatlice örtülür, gizlenir. .
Yönetim, ortaya çıktıklarını bile inkar ediyor, ancak çirkin söylentiler kalıcı
Ve birçoğu gerçeklere göre destekleniyor gibi görünüyor. Dedektifler sonsuza dek uyanıktır
skandalı bastırmak için. Yerden yükseliyorlar,
Ağaçlar, şanslı kazananını oteline veya sırayla trenle takip ediyorlar
Thugs tarafından yol almadığını ve öldürülmediğini veya soyulmadığını görmek için
Şimdiye kadar oldu, umutsuz kaybedenleri gölgede bırakıyorlar ve önlerler
Çirkin sahneler, Peenesess'e yardımseverleri nerede bulacağınızı söylerler.
Monte'den uzaklaşmaya istekli olan beyefendi
Kuru sıkılmış insan süngeri için Carlo.

Banka kesiciler intiharlardan bile daha az. Eski günlerde
Bir gün boyunca her masaya belirli miktarda paraya izin verildi. Eğer
Banka bu miktarı kaybetti, masa geri kalanı için komisyondan çıktı
oturum; Ama şimdi, şanslı bir oyuncu bankayı kırarsa, bu sadece
Yeni bir para paketi getirilinceye kadar birkaç dakika bekleyin
tonozlardan. Para geldiğinde oyun devam eder. Bir mühendis olan Charles Wells, muhteşem kazançları olan adamdı
"Monte'deki bankayı kıran adamla ilgili şarkıya ilham verdi
Carlo, "ama başka birçok adam şeyi yaptı ve bazıları var
işlemi birkaç kez tekrarladı. Örneğin, Garcia vardı,
Bankayı tekrar tekrar kırdı ve Monte'de dokuz günlük bir harikaydı
Carlo. Paris gecekondu mahallelerinde sefil bir ölüm öldü, o şanslı
Garcia.

Ve banka kesiciler arasında bir New York satıcısı vardı. Bazıları
Eski New York iş adamları onu hatırlayabilir, çünkü o popülerdi
adam ve o Avrupa'da geniş bir alan kesti. Önce bankayı kırdı
Monte Carlo'da,-iyi ruh ve eclat ile kırdı ve
Kıskançlık saatinin kahramanı. Sonra Paris'e gitti ve bir kumar açtı
hızla ünlü olan yer. Baccarat oyundu ve yeni
Yorker'ın şansı tutuldu. Kaybedemedi. Adı her yerde biliniyordu
Avrupa. Paris ona Le Roi Baccarat unvanını verdi ve sabah
Baccarat King'in en son işleri, bir meseleydi
Borsa raporları gibi kurs.

Tabii ki şans değişti. Her zaman yapar. Bir gün bakara kralı
kaybetmeye başladı ve içinde olduğu kadar kaybetme konusunda ısrarcıydı
kazanan. Kumar odalarının yakın havası ciğerlerini etkilemişti ve
Sağlığı parasıyla gitti. Onu seven birçok kadından biri
Parlak gününde, onu tüketici bir fakir, lojmanlarına götürdü,
Ve ona barınak, yiyecek ve özen verdi, ama daha fazlasını yapacak parası yoktu.
Sonunda, yeni adamın eski dostları ve iş ortaklarından birkaçı
York durumunu duydu ve onu eve getirmek için para gönderdi. O geldi
Ölmekte olan bir adam ve biraz sonra aynı arkadaşlar paraya katkıda bulundu
onu gömmek için.

Bu tür tarihler, kırmış olan erkekler arasında yaygındır.
Monte Carlo'da banka.

Casino yönetimine gelince, bazıları kırıldığında ağıt yok
Banka. Ondan uzak. Böyle bir şans, adaletini tanıtıyor
Oyun ve kumarbazları teşvik eder. Sendika açıkçası memnun
Herkes muhteşem bir şekilde-ya da herhangi bir şekilde kazandığında,
Sadece hayranları kazanmak için kumar ateşini ve sonunda her zaman
Kazanan banka. M. Blanc'ın Günü'nde başlatılan eski sözler doğru:
"C'est Encore Rouge Qui Perd, et Encore Noir, Mais Toujours Blanc Qui
gagne. "

Monte Carlo Bankası İngiltere Bankası olarak dürüst. İpucu yok
Hile hiç onunla ilişkilendirildi, ancak kumarhanenin dışında
Farklı bir karaktere sahip kumar tatil köyleri var. Söyleniyor
Bir gecede güzel özel kumar kulüplerinde daha fazla para kaybedilir
bir hafta içinde Monte Carlo'dan daha; Ve bunun doğru olup olmadığı,
Bu dış kumar cehennemlerinde daha fazla erkeğin mahvolduğundan emin
kumarhanede. İkinci yerdeki oyun adil; Sadece nakit hisse
izin verilir; Bar yok ve kimse sahne yapacak kadar sarhoş
sınır dışı edilir. Özel kulüplerin çoğunda oyun sahtekâr; I. O.
U'lar kabul edilir; Ve sarhoş bir aptal sadece o sadece o kumar oynayabilir
onunla birlikte, ama başka bir yerde ya da hiç sahip olmasını beklediği her şey ve
Daha. Riviera boyunca intiharların hepsi M. Blanc'ın
kumar sarayı.

Birinde kumar konusundan uzak durmak zor
Monte Carlo'nun görüşmeleri. Frocks, mücevher ve kadınların ünlü bir gösterisi
orada görünümde; Önümüzdeki yazın modaları piyasaya sürüldü
Orası; Sosyal oyun orada verve ve lezzetle oynanır; Ama bir
mesafe, biri daha çok yeşil masaların etrafındaki kalabalığı hatırlıyor
Büyük avizeler, kızarmış yüzler, seğiren ağızlar,
Titreyen eller ve tuhaf, baskıcı, nefessiz sustur
Krupiyerin "Rien Ne Va Plus" ı takip ediyor.




Bölüm XI

Les Americaines


Birçok Amerikalı takvimin moda ile sallanıyor
Parisiennes. Bazıları, en içteki çevrelerle evlendikten sonra
Fransız aristokrasisinin en seçkin Fransız setine ait
kendi ayrıcalıklarını kıskançlıkla koruyarak,
Amerikan kolonisinin ülke kadınları, çünkü bir farklılık dünyası var
sahip olan Amerikalı kadının Parisli sosyal duruşu arasında
aristokrat bir Fransız ailesi ve Amerikalı kadınla evlendi
Amerikan Kolonisi. İkincisi parlak, popüler ve zengin olabilir,
abartılı bir şekilde eğlendirebilir ve şık bir koşuşturma içinde yaşayabilir; Ama gibi
bir kural, sahip olmadığı belirli Paris salonları var
antre, bazı güzel kapılar, güzelliğine rağmen inatla kapalı
ve zekâ ve zenginlik. Elbette istisnalar var, ancak genellikle
konuşurken, Amerikan kolonisinin hostesi onun üzerinde yok
Ziyaret, Fransız setinin en büyük bayanlarının isimlerini listeleyin. O
Akşam yemekleri, Faubourg St. Germain'de verilenlerden daha pahalıya mal olur,
Cotillion iyilikleri dokuz günlük bir Paris harikası, etrafına çekiliyor
Amerikalılar ve yabancıların zengin ve eğlenceli bir çemberi,
Ama diğer Amerikalıların Fransız kapılarına açık susam yok
evlilikle kazandı,-bazen sosyalleri için çok değerli bir ödeme yapmak
ayrıcalıklar.

Amerikan kolonisi değişen, geçici bir şeydir
sürekli, ama her zaman genel karakterinde ve her zaman aynı
Paris yaşamında önemli bir faktör. Başka bölümlerde yaşayan Amerikalılar
Bu koloniyi şişirmek için Avrupa'nın bazı mevsimlerde Paris'e sürüklenmesi veya
Riviera veya Normandiya sahilindeki kalabalığa katılın; Ve sonra orada
her zaman sıradan ziyaretçi, Avrupa'ya koşan Amerikalı
Frocks veya Frivolity, ancak yurtdışında yaşam konusunda hiçbir iddiada bulunmaz.

Bu son grup arasında Amerikan'ın en akıllı halkının çoğunluğu var
Toplum ve bu geçen ziyaretçilerin birçoğuna sosyal veriliyor
Onurlar Paris'teki yerleşik Amerikalılara nadiren verildi. Öyle
Bu kadınlar arasında, Paris esnaflarının en çok
karlı patronlar ve en güzel şekerlemelerin büyük bir yüzdesi
Paris'in büyük terzileri tarafından ortaya çıktı.
Özel Amerikalı müşterilerin gövdeleri.

Amerikalı kadının önemini fazla tahmin etmek zor olurdu
Paris moda şemasında. Ünlülere daha fazla para ödüyor
Paris'lerin dressmakerleri ve Milliner'ları diğer tüm özellerinden daha
Birlikte alınan patronlar; Ve kendisi olmasa bile
Paris'te alışveriş yapan sınıf, yine de makbuzları şişiriyor
Paris Tradesfolk, çünkü tatlarını tatmin etmek için bir ordu
Amerikalı alıcılar yılda iki kez Paris'e gidiyor ve evi taşıyor
dahil edilecek malzemeler, Fransız modelleri ve Fransız fikirleri
tüm Amerikan yemeklerinin çıktısına, kadının kibirine,
Yeni'nin en yüksek şişmesine ucuz, hazır frocks üreticisi
York Dressmakers.

1893'te Worth, Parisli Elbiseyi Arama Zahmetine Gitti
istatistikler ve her yıl tüketilen malzemenin değerinin
Fransa'da kadın elbisesi iki yüz milyon dolar vardı; Şu
Parisli terzilere yüz milyon dolar değeri sağlandı
ve tüm miktardaki Amerikan payı
Diğer tüm ülkeler birlikte sayıldı. İstatistikler ayrıca
Parisli Dressmakers'ın satışlarının tamamen yarısı gerçekleştirildi
Kişisel bagaj,-elbette özel satış anlamına gelir.

Tüm bu figür on üç yıl önce yapıldı ve o zaman
Satışlar yirmi beş içinde yüzde iki yüz elli artmıştı
yıllar. O zamandan beri artış oranı daha da büyüktü. Amerikan
Elbisedeki savurganlık büyük sıçramalarda ilerlemiştir ve M. Worth's
Rakamlar, günümüzün istatistiklerine kıyasla şüphesiz küçük görünecektir. Paris'in terzileri elbette,
kendilerine ödenen para miktarları ile ilgili bilgiler
özel müşteriler, ancak tahminler verecek kadar isteklidirler
eklenmiş isimler ve kesin olan abartılı harcamalar
Zengin Amerikalılar Paris'in terzilik çevrelerinde yaygın dedikodular.

Avrupa'da yer alan elbise için en önemli tek sipariş geldi
bir Amerikan kaynağından, ancak belirli özel nedenlerle,
Paris'e giden yolu bul ve ağlayan, ağlama ve gnashing vardı
Dişler, Parisli atölyelerin vızıldayan dedikoduları ile karıştırıldığında
Bu ünlü emirle ilgili gerçekler sızdı.

Bir gelinin trousseau, muhteşem harcama vesilesiydi ve
Viyana'dan Drecoll şanslı terzilikti. Faturanın ne olduğu
firma hiçbir zaman itiraf edecek kadar tartışmasız olmamıştır; ama iyi
Kimliği doğrulanmış raporlar toplamı iki yüz bin dolar olarak yerleştirin,
Ve söylentiler onu iki yüz elli bin dolara kadar çalıştırıyor.

Ürünler sırayla numaralandırıldı, ancak carte blanche verildi
Talep edilen her dava ve tüm bunlar, her giysinin
Firmanın yaratabileceği gibi neredeyse mükemmel. Hayat var
Bir sanatçı terzisi sunmak için bir fırsattan daha iyi bir şey yok
Bu gibi ve Viyana firması duruma uymaya çalıştı.

Örneğin, listede belirli bir uzun bez kat vardı. Oldu
yeşil olmak, belirtilen bir gölgenin ve kırpmak için olması
Altı İmparatorluk Rus samur derisi. Deriler en iyisi olacaktı
kalite ve mükemmel eşleşti. Fiyata sınır belirlenmedi. Basit
Bu önemli, acemi tahmininde, ama Drecoll daha iyi bilir.
İstenen derilerin üçü sorunsuz bir şekilde elde edildi, dördüncüsü
Biraz arama yaptıktan sonra güvence altına alındı, beşinci Viyana'dan uzakta bulundu, ancak
Altıncı bir Will-O'-the-Wisp'i kanıtladı. Alıcılar bir ucundan kovaladı
Avrupa diğerine. Bol miktarda mükemmel kargallar vardı, ama bir tane değil
Diğer beşi mükemmel bir şekilde eşleştirin ve üreticinin inancı sözü verildi,
kan kaldı. Petersburg, Nijni Novgorod, Leipsic, Paris, Londra,
Tüm büyük kürk pazarları, o altıncı cildin avcılarını biliyordu ve
Taş ocağı nihayet dünyaya koştu ve yakasına eklendi
Bir Amerikan gelini için mütevazi palto sağlandı. Bir kişi değil
Binler kürklerin değerini ölçebilirdi, anlayabilirdi
eşleştikleri mükemmellik, ama
Bir terzi kuruluşu, bir tüm-europe samur avı düzenlemez
herhangi bir küçük toplam için.

O kürkler meselesinde, Amerikalı kadınlarımız pervasız bir şekilde
cömert. Herkes en moda olan zamanı hatırlayabilir
Toplumun kadınları bir fok derisi ceketi olarak kabul edildi
Gururu haklı çıkarmak. Şimdi, çok milyoner setinin kadınları bir
yirmi bin dolarlık samur ceket, sanki bir
Keten Duster. Büyük ölçüde ultra hükmeten bir New York ithalatçısı
Swell Clique geçen sonbaharda yurtdışına gitti ve üç samur satın almak için
İkisi yirmi bin dolara kadar olan herhangi bir toplamı olan paltolar,
Üçüncünün fiyatı alıcı ise otuz bine yükselebilir
Bu meblağ için iyi bir değer düşüneceğini bulmalı. Var
Bu ülkede birkaç kırk bin dolarlık samur kat ve setler
Beş bin ila on bin dolara mal olmak
yüzlerce.

Dahası, moda kadın bir setle kendini memnun etmiyor
kürkler, ancak onları bir peçe alacağı için kostümlerine uyacak şekilde satın alıyor
veya bir çift eldiven ve belki de bir düzine sete sahip olacak,
Hemen aşınma göstermeye başlayan veya en son kesim olmayanlar.
Bir Batılı kadın bu sezon New York'ta beş kürk ceket aldı
Sable, biri motor ceket ve diğer üç fantezi
Dantel ve nakışla kesilmiş kısa katlar. Artık paralı kimse
Sıcak bir iklimde bir yaz geçiriyor, moda kadının kürkleri içeride
Tüm yıl boyunca komisyon ve Amerikan, Parisienne gibi,
Karablazlarını Ağustos ayında bir yaz kıyafetinde giyecek, eğer o
Sıcaklık soğuktur. Doğal olarak aşınma ve yıpranma
yılın yarısında kürklerin dikkatlice kaldırıldığı eski günler,
Ve modern elegante'nin kürkleri sık sık yenilenmelidir.

Leydi Kürkleri, yılına dahil olan birçoğunun sadece bir öğesidir.
Gardırop ve diğer öğeler orantılı olarak pahalıdır. Kafalar
Müşterileri arasında sayılan kuruluşların en zengin
New York ve diğer önemli Amerikan şehirlerinin kadınları
Aşağıdaki listenin derlenmesine danıştı ve istenen
Mallar için yıllık olarak harcanan meblağların muhafazakar tahminleri
Çok akıllı setin temsili bir kadını tarafından çizgiler. Her durumda
danışılan otorite, bazı kadınlarımızın
Bahsedilen toplamdan çok daha fazlasını ve bazen bazıları için
Özel bir sebep, bir müşteri olağanüstü savurganlığa dalacaktır.

İşte, sonuçta, ancak parçalı bir liste, bunun için
Bin ve bir küçük elbise için tahmin etmek zor:

  Akşam elbiseleri 3,500 dolar
  Akşam yemeği elbiseleri 3.500
  Taşıma ve Resepsiyon 3,000
  Sokak Frocks 2.500
  Otomobil ve spor 1.500
  İhmal 1.500
  İç çamaşırı 2.500
  Kürk 2.000
  Eldivenler, şemsiyeler, çorap, boyunbağı, vb. 2.500
  Şapkalar 1.200
                                              -------
                                              23.700 $

Konuya bakmayan okuyucu bu meblağı düşünebilir
toplam abartılı; Ancak, aksine, elbette
sadece yaklaşık, rakamlardan oluşan çok mütevazı bir ortalama
Güvenilir Tradesfolk tarafından konuşmalarını gerektiren pozisyonlarda döşenmiş
yetkili olarak. Örneğin kürkler iki bin dolar
Bir yıl, bazen bir sezonda kırk bine monte. Yirmi beş
Yüz dolar, iç çamaşırı için ödemek için korkunç bir miktar gibi görünebilir
yıl boyunca, ancak bir otorite dört bin dolar ve
Otuz beş yüz daha ve her ikisi de yeni olduğunu ekledi
Bundan daha fazlasını geçiren York kadınları. Matemoiselle Corne's
Place,-belki de iç çamaşırı kuruluşlarının en şıklığı
Paris'ten, bir sorgulayıcıya birkaç trunkul güzel iç çamaşırı gösterildi
Bir Amerikalı müşteriye gönderilmeye hazır ve eşyalar arasında
Dokuz yüz frank (yüz ve
seksen dolar), dört yüz frankta iç çamaşırı çay ceketi, iç çamaşırı
Üç yüz elli frankta petticoats. Bu oranda yirmi beş
Yüz dolar çok ileri gitmeyecek ve bu iç çamaşırı gününde
El işçiliği ve gerçek dantel ile muhteşem bir şekilde süslenmiş fiyatlar
Şaşırtıcı yükseklikler.

Ayrıntılı ihmal, nispeten yeni kabul görüyor
Amerika, ama şimdi boudoir elbisesi ve çay elbisesi önemli kabul ediliyor
Şık Amerikalılar tarafından ve beş yüz dolar,
Zarif çay elbisesi. Bir New York kadın bu fiyata üç aldı
Geçen sonbaharda bir Paris üreticisi, bu yüzden on beş yüz dolar kesinlikle hafif
Yılın ihmalleri için şekil.

Yirmi beş yüz dolar eldiven için ödeme yapmaya başlamayacak, ipek
Çoraplar, şemsiyeler, hayranlar ve bir
Sınıfın kadını, bir yıl boyunca ve tahmin yok
mücevherler üzerinde yapılmıştır, çünkü orada ölçek herhangi bir rakama kayabilir.

Amerikalı kadının savurganlığına ilişkin tüm bu uzman ifadesi
Moda, doğruların ruhlarını canlandırabilir ve filozofa liderlik edebilir
ve Sosyal Ekonomi Öğrencisi Gelecekle ilgili kasvetli kehanetlere
ama ahlaki bir şekilde başka bir yerde yapılabilir. Burada
sadece bir gerçek ifadesidir ve inkar edilemez bir şekilde bir gerçektir.
Amerika'nın moda kadınları kişisel lükslere daha fazla harcıyor
Dünyadaki başka herhangi bir sınıf, sadece küçük bir Paris grubu kurtar
Demi-Mondaines.

Yine de abartılı olan sadece New York kadını değil, o zamandan beri
servet orada yoğunlaşıyor, bu şehir
harcama yapanlar. Ruh ülkemizin her tarafına ve bir yere yayıldı
Büyük Amerikan servetleri bulur, orada pahalı kadını bulur
Frocks, kürkler ve mücevherler.

Parisli bir terzi ile yer alan en büyük tek sipariş
Bir Chicago kadını ve yaşlı bir kadın tarafından değer verilen, sosyal olarak değil
servetine rağmen göze çarpıyor. Yirmi beş gövde kullanıldı
Siparişin gönderilmesi ve yüz kırk pahalı giysiler
tepsilere paketlenmiş. Her önem taşıyan şehir ve küçük bir dizi
Kasabalar Paris evlerinin kitaplarında temsil edilmektedir. Şehri
Meksika'nın elbise ve güney ile ünlü bir toplum kadın klibi var
Amerikan ticareti Paris'te çok önemli kabul ediliyor. İçindeki sakinler
Devletlerin Amerikan terimini uygun hale getirme "magerful" bir modası vardır.
kendi özel kullanımları ve belirsiz bir genel fikir barındırıyor gibi görünüyor
Palm Beach ve Miami'nin güneyinde bir boncuk kolye kabul edilen kostüm;
Ama Paris esnafı daha iyi biliyor. Zengin Güney kalabalıkları
Amerikalılar her yaz Paris'e akın ediyor ve çok para harcıyor
Giysiler, mücevherler ve harika bir medeniyetin diğer tüm lüksleri.
Tüm Güney Amerika başkentlerinde, Fransızların kadını bulur
Frock ve Buenos Ayres, özellikle akıllı bir sete sahiptir.
kadınlarının moda ve savurganlığı.

Doğal olarak sadece kıyafetlerin para harcaması değil
Amerika Mania kendini iddia ediyor. Servet Amerikalıları arasında maliyeti
Yaşamak şaşırtıcı bir figüre yükseldi. Çok sayıda muhteşem ev
Paranın satın alabileceği her lüksle donatılmış, bir
Prenssel ölçek, Skorla hizmetkarlar, atlar, arabalar, otomobiller,
buhar yatları,-tüm bunlar multi milyonerin gereksinimleridir
Toplumda kim var. Sık sık akşam yemeği veya top için çiçek süslemeleri
Binlerce dolara ve beş yüz dolar değerinde çiçek
New York veya Newport'ta küçük bir akşam yemeği için alışılmadık bir düzen yok.
Büyük bir topun cotillion iyiliklerinin on bine mal olduğu bilinmektedir
Dolar ve binlerce dolar böyle bir
vesilesiyle.

Castellanes, sosyal kariyerleri boyunca kırk bin harcadığında
Bir akşam eğlencesinde dolar, tüm Paris Agog'du, ama bu
New York'taki tek sosyal işlevler için toplam çok aşıldı ve
On bin dolardan yirmi bin dolara şaşırtıcı değil
başarılı bir topun maliyeti.

Her yıl sosyal standartlar, harcama açısından daha yükseğe yükselir,
ve zaten uzun sürenlere paradan kurtulmanın yeni yöntemleri
liste. Örneğin motor, on beş bin ila yirmi ila ekledi
Çok sayıda varlıklı erkeğin yıllık harcamalarına bin dolar
akut formunda motor mani olan, birçok mükemmel otomobil satın alan, istihdam
pahalı makinistler ve şoförler, güzel garajlar inşa edin ve onların
Arabalar.

Ancak tüm bu olağanüstü cömertlik, nispeten bir
nüfusumuzun küçük kısmı, biraz klişeyi etkiler
Milyonerler ve akıllı toplumda bile büyük bir koşul
Araçlarının ötesinde yaşamak, en abartılı Amerikalıların çoğunluğu
Para harcıcılarının yıllıklarını haklı çıkaracak kadar servetleri var
Harcamalar-en azından finansal açıdan. Bu
daha fazlasının sınıfları arasında elbise ve lüksde artan savurganlık
sosyal bir öğrenci için en ilginç olan ılımlı gelirler ve
Amerikan eğilimi, orantılı olarak, burada daha zengin olduğu gibi,
daireler.

Sosyal çizgi boyunca Amerikalı kadınlar elbise için daha fazla harcıyor
her zamankinden daha. Her yıl talep edilen malların sınıfında bir artış
ve satıldı ve üreticiler, tüccarlar ve terzilerin hepsi
Son zamanlarda Amerikan elbise standartlarında dikkate değer gelişme
yıllar.

Hazır frakın yükselişinin getirmekle çok ilgisi vardı
Bu sonuç hakkında ve az sayıda yabancının büyüme hakkında herhangi bir anlayışı var
ve bu endüstrinin önemi. Kırk yıl önce çok az model
Avrupa'dan bu ülkeye getirildi ve çok az kadın bile
En zengin sınıf Paris alışverişi hakkında çok şey biliyordu. Kadına gelince
alçakgönüllü sosyal konumdan Fransızca ile oldukça temas halinde değildi
moda. Yaklaşık otuz sekiz yıl önce A. T. Stewart,
İlk hazır frocks ve kayıtlar korkular.
Bundan kısa bir süre sonra Birleşik'de dört küçük kuruluş vardı
Kadınların hazır giysileri üreten eyaletler. Bugün var
New York'ta böyle bir işletmeye adanmış kırk sekiz yüz ev
yalnız ve en büyük Amerikan terzilik fabrikalarından bazıları
New York dışındaki kasabalar,-Cleveland, Chicago, Philadelphia ve
Baltimore. Bu üreticilerin herkes erkekleri en azından Paris'e gönderiyor
Sezon boyunca iki kez model satın almak, eskizler, notlar ve
fikirler. Günümüzde hazır kostümlerin en ucuzu bile
Paris sanatının bazı zayıf yankısı ve Amerikalı üreticiler var
Düşük sınıf malları olmayan hazır katlar ve frocks.

Biri Paquin'in kuruluşuna girerse ve beş yüz dolar öderse
Bir frak için, iyi bir fiyat ödediğini hissediyor, ancak var
New York'ta özel evler beşte hazır modeller çıkarıyor
yüz dolar ve yüz dolardan daha az bir şey yapmıyorum;
Ve bu pahalı kostümler hazır satış buluyor.

Bazen bir kadın, hazır yapıya karşı eski zaman önyargısını korur
Giysiler ve Harikalar Neden Herkesin İki veya Üç Yüz Dolar Ödeyeceğini
hazır bir elbise için. Sipariş vermek için yapılan bir elbise arasında bir seçim verildi
Paquin tarafından ve bir New York üreticisinden aynı fiyata,
Şüphesiz Paquin yaratılışını almak için bilgeliğin bir parçası olurdu; Ancak
New York'ta paquin yok ve son derece bazıları olmasına rağmen
Burada iyi terziler, yüksek fiyatlar alan birçok kişi de var
onları haklı çıkarma yeteneği olmadan. Felakete sahip birçok kadın
Bu tür üreticilerle ilgili deneyimler, en azından hazır bir
Frock biri genel etkiden emin olabilir ve eğer gelirse
Fransız ya da Amerikalı olsun iyi bir yapımcı ve başlamak için iyi kesilmiş
ile, değişiklik daha iyi uyduktan sonra bile ve
Yetersiz ellerden sipariş üzerine bir elbise daha.

Piyasada hala ucuz hazır giysiler var, ancak
İyi malzemeler ve ince işçilik sürekli büyüyor ve
Üreticilerin bu talebi karşılama çabaları, daha iyi fikirler
Pansuman yayıldı.

Fortunes, bununla adım atan erkekler tarafından hızlı bir şekilde yapıldı
Tatta iyileşme ve paris tasarımının iyi modelleri ve
Amerikan hazır ticaret için mükemmel işçilik.

Bir üretici bu ülkeye on iki yıl önce,
Steerage ve haftada on beş dolarlık bir terzinin tezgahına gitti.
O bir Rus ya da Polonyalı Yahudi idi, ki
Dünyadaki en büyük para kazanma yarışına aitti. Bir kurtardı
Çok az para, çalışma odaları açtı. Günümüzde içinde bir fabrikası var
Dokuz yüz erkek ve kadın istihdam ediyor, güzel bir evde yaşıyor
Riverside Drive, büyük bir otomobilde işe gidiyor, bir
Geçen yıl içinde iki milyon dolarlık iş-ve hepsi hazır
Daha iyi notların frocks.

Kadınlarla bağlantılı olarak çok fazla ter dükkanı emeği var
hazır kıyafetler, ama aslında sadece en ucuz
Hazır ticaret ter dükkanı ile ilişkilidir. Yıllar önce biraz
Daha iyi dükkanlardan böyle bir emeğe karşı bir haçlı seferi ilan etti ve tabu
onunla ilgilenen fabrikalar. Diğer büyük firmalar sıraya girdi ve
Ticaretlerinin tehlikede olduğunu fark eden üreticiler,
Çalışanların konut, muamele ve ücretleri açısından işaretleyin.

On iki yıllık rekor üreticisinin kesinlikle bir fabrikası var
sıhhi ve dokuz yüz çalışanına takdire şayan bir şekilde davranıyor
Herhangi birini barındırdığı küçük bir oteli desteklemek
Hasta veya başı belada ve yardıma ihtiyacı olabilir. Bu işçiler esasen
Polonyalı ve Rus Yahudiler ve İtalyanlar, Alman grubu
Bir kez büyüdükten sonra, neredeyse ortadan kayboldu ve ücretler iyidir. Yetkili
Erkek terzileri her zaman talep görüyor ve en az on beş ila
Haftada on sekiz dolar, birçoğu kırk kadar yükseliyor
seksen dolara. Bazı üreticilerin yolda satıcıları var
Yılda on beş bin dolar ve hatta yirmi iki kadar ödüyor
bin dolar.

Alıcılar da büyük maaşlar ve bu maaşlı adamlar çok
sık sık üreticilerin kendileri olur veya özel mağazalar açın
hazır giysilerin satışı için. Bir New York satıcısı olan
Son zamanlarda perakende işine nispeten küçük bir şekilde girdi,
Geçen yıl yüz bin doları temizledi ve daha iyisini yapacak
bu yıl. Başka bir yetenek adamı büyüklerden birinin başına gitti
Burada kuru iyilik evleri ve iyi bir pozisyon istedi.

"Neden kendi çalışma odalarını açmıyorsun?" Ona soruldu. "Sen değil mi
Para var mı? "

"Sadece yirmi beş yüz dolar."

"Bu yeterli. Git bazı odalar kiralayın. Ne yapabileceğinizi biliyoruz.
Ne zaman hazır olduğunuzu bilin ve dört kişilik bir sipariş verelim
Yirmi beş yüz dolar. "Bu on bir yıl önceydi.
Üretici bir süre bir servetle emekli oldu ve kendini eğlendiriyor
Şimdi büyük ölçüde gayrimenkulde spekülasyon yaparak.

Bu ülkedeki birkaç dressmeing dehası
Hazır Yapılmış Frocks üreticisi-en yüksek sınıf modellerinin
sadece. İlk başta başarısız oldu-muhtemelen bir dahi, ama dokuz çünkü
Yıllar önce yeni bir başlangıç ​​yaptı ve şimdi bir milyoner-ama yine de
bir sanatçı. Bir avuç ipek alıyor ve bir figüre atıyor,
Burada bir çekme, orada bir örtü ve voila!-
Rakipler dikkatli ve özenli emek yoluyla elde edebilirler. Paris'te
O adam harika olurdu. Burada sadece zengin ve milyonu koruyor
Paris'ten.

Tüm bu başarı hikayeleri ve bu iş istatistikleri sadece
Hazır yapının tartışılmasının noktasını göstermeye hizmet edin
Giysiler başladı, Amerikan'ın artan tadı ve savurganlığı
elbise. Amerikalı kadın, ister servet ister çok ılımlı araçlar olsun,
İyi kıyafetlere sahip olmakta ısrar ediyor ve onları alıyor.

Belki onları hazır olarak satın alır, belki de onlar için Paris'e gider,
Belki onları Paris'e giden terziler tarafından yapmıştır.
Modeller, ama her durumda, onlara sahip. Aynı miktarda para için
Annesi daha iyi sanatsal sonuçlar alacağını harcadı, ama o
Annesinin harcama ve daha fazla para hayal ettiğinden daha fazla para harcıyor
Kendisinden on yıl önce geçirmeyi düşünürdü. Bir
Abartılı elbiseli eğitim herhangi bir kadına kolayca gelir ve bir kez
yerli elbise üretiminin en üst çençine eğitilen,
Parisli frock Amerikalı'nın bir sonraki gereksinimidir.

Suyun bu tarafında iyi terziler var, yeterince iyi
Hiper-Fastious'u kurtarmak için, ancak en iyi terzilerimiz
Paris'in en iyi dressmakerleri gibi işlerine gitmeyin. Onlar
iş erkekleri ya da kadınlar, Fransız arkadaşları sanatçılardır.
Paris'te burada sahip olduğumuz aynı terzi var, ama orada
ölçekte daha yüksek bir şey olan sanatçı terzisi,
Ve onun aracılığıyla Paris modanın çeşmesi başıdır.
Burada elbisede çok az orijinal çalışma var. Sahip olduğumuz iyi işçilik. Örneğin, düz terzi çalışmamız dünyanın en iyisidir; Ama bizim
Yapımcılar Fransız fikirlerini ve Fransız modellerini kopyalamaktan memnun ve bunlar
Bu modellerin sponsorları gibi yüksek standartlara sahip değildir. .
İrlandalı-Amerikalı terzi, Fransızların yanında en iyisi olduğu söyleniyor
Dünyada, ama adapte olur, yaratmaz. Belki Paris'te o
Çok da yükselebilir, ama burada Fransız modellerini iyi kopyalar, para kazanır,
ve içeriktir.

İlkbaharın başlarında ve Ağustos ayında Amerikan göçü var
Dressmakers. Yüz tarafından Paris'e ve her yerden alıcılara giderler
Ülke kalabalığı şişirir. Önemli alıcıların bazıları yelken açtı
çok daha önce, ama onlar geniş ilgi alanlarını temsil eden erkekler
kim satın alma güzel bir sanattır ve masrafı hesabı ev firması
Sınırlama yapmaz.

Model önlüklerin en büyük ithalatçısını temsil eden bir Amerikalı alıcı
ve bu ülkedeki pelerinler, belki de herhangi birinden daha iyi bilinen bir adam
Mesleği, ünlü Parisli atölyelerde modelleri görüyor
Sıradan alıcıdan önceki bu atölyelere bir bakış verilir.
Yine de o zaman bile onun için yeni bir şey değiller. Hepsini gördü
Daha önce en çarpıcı özellikler.

Satın alma sürüsü ile Paris'e düşmez, büyük olanı ziyaret edin
terzilik kuruluşları ve hukuk ve müjde olarak kabul
orada gösterilecek şans. Ne olduğunu biliyor. Dalenler biliyor
ona buna göre bildiğini ve davrandığını.

Aylardır, baharın modası için hala avlanıyor
Bu henüz uzak. Madeira'da durdu.
Kış sezonu, çünkü Parisli terzilerin bildiği gibi,
Dünyanın en akıllı halkının özel küçük coterie kışına başlıyor
Madeira'da birkaç hafta ile ve Funchal tourettes'de
Bahar geldiğinde yasa olacak birçok ipucu bulun
Paris.

Aralık ayı başlarında avcı, Cezayir'e ve
Kahire, ancak otomobil İtalyan turunu bir hevesten geçirdiğinden, birçok
Akıllı halkın kışlarının bir kısmını otomobilde geçiriyor ve
Cezayir ve Kahire Mevsimleri, toplama gibi değiller
Moda klanları için yerler.

Biraz sonra moda dünyanın kremi Riviera'da,
Ve alıcımız Şubat ayında Monte Carlo Casino'yu rahatsız ediyor. HAYIR
En küçük moda samanı dikkatli gözünden kaçar. Modayı biliyor
Tüm Avrupa ve Amerika'nın liderleri görerek. Her bir çarpıcısı kapabilir
kullanıcının adı ile ve muhtemelen adıyla kostüm
Maker ve zamanını ayın sonuna kadar kârlı bir şekilde kullanıyor,
İnce tüylerin kuşları bir kez daha kanat alır. Neredeyse zamanı
Auteuil ve dünyanın her yerinden şık halk içine dökülüyor
Paris.

Bahar modelleri harika atölyelerde görünümde ve bu
Amerikalı, terzilerin elinde saygılı dikkat çekiyor,
Çünkü emirleri büyük olacak ve yıllarca büyük olacak.
Dahası, o zamana kadar ne istediğine dair çok iyi bir fikre sahip ve
Hazırlanan modelleri almak yerine özel modeller talep edecek
Terzi ve satın alma hacının çoğunluğu için. Biliyordu
İşaretlerini ilk koyduklarında moda otokratlarının çoğu
ve firmasının reklamı ve desteği sayesinde, birçok Paris
Şer dedikodu şimdi ünlü olan Amerikan müşterisini elde etti.
servetinin temeli.

Bu değerli bir müşteri bu ve sınıfının başka Amerikalıları da var
Paris'in sunduğu en iyiyi gören. Daha önemli olanlardan bazıları
Amerikalı terziler de büyük siparişler veriyor, özel olarak ısrar ediyor
modeller ve satış kadınları tarafından etkileyici bir şekilde karşılanır; Ama en çok
Kalabalık olabildiğince az satın alıyor ve olabildiğince çok görüyor ve
Bu gerçeğe tamamen canlı olan satış kadınları,
Küçük Dressmakers, nazikçe tutarlı olduğu kadar az görecekler
tedavi. Genellikle bir grup küçük terzi bir sendika oluşturur
Bir model satın almak ve büyük kuruluşa birlikte gidecek. Orada, gerçekten alıcı olmak, kibarca alınır ve hepsi
Yolunda gelen her moda ipucunun zihinsel notlarını alın
ziyaret. Paris modalarını da inceliyorlar, nerede olurlarsa olsunlar
sokaklarda, tiyatrolarda, restoranlarda görüldü; ve sırasında
Yaz ziyaretleri modayı görmek için belki de trouville koşuyorlar
orada göster. Kârlı bir zamanlar ve kârlı bir zamanları var ve
Birkaç hafta sonra Fransız moda haberlerini Maine'den yaymak için eve
Kaliforniya'ya ve gördüklerinin bu tür uyarlamalarını sağlayın
Değişen yetenekleri başarabilir.

Akıllı alıcı genellikle Paris'te kalır.
vatandaşlar ve Avrupalı ​​terziler ayrıldı; daha fazlası için
Özel modeller ve fikirler, şıklığın nefesi için ayrılmıştır
Parisienne ve özel alıcı ve ne teklif edildiğini görmek istiyor
Bu müşteriye ve ticarete gösterilenler için. Sonunda o
Çok fazla yağmasının önüne geldiği ev için yelken açıyor.
Amerikalı kadınlar, giyilmeden önce genellikle Paris modu giyiyor
Paris ve bu özellikle sonbahar modları için geçerlidir; Parisiennes için
Amerikalı terziler ve alıcılar güvence altına aldığında Paris'ten hala uzakta
ve sonbahar modellerini ve aynı zamanda Amerikalı bir kadın gönderiyor
Yaz için Avrupa'da seyahat etmek Paris'te sonbahar kıyafeti alabilir
Ağustos ayında, eve getirin ve Eylül'de daha önce giymeye başlayın
Parisiennes deniz kıyısından ayrıldı ve düşmeyi düşünmeye yerleşti
kıyafetler. Ancak bu, esas olarak birkaç Amerikan modası için geçerlidir
liderler ve radikal bir Paris modu nadiren gerçek popülerliğe ulaşır
Amerika'da sezonun sonlarında veya belki de bir sonraki sezon.
Modeller getirildi ve gösterildi, satın alındı ​​ve giyildi
bilerek ve cesurca; Ama Amerikalı kadınların büyük kalabalığı
biraz muhafazakar ve herhangi bir radikal Parisli almakta tereddüt ediyor
Yenilik, bir şekilde tanıdık gelene kadar heves
Ultra moda birkaç kişi tarafından sömürüldü.

En büyük Parisli Dressmakerlerden biri son zamanlarda özel olarak
bir
Orijinal ve çarpıcı bir model, bir veya iki üzerinde görene kadar
En şık Amerikalı müşterileri.

"Ne olduğunu bilmiyorum" dedi, "ama bir şey var
Bir Amerikalının kıyafetlerini giyme şekli,-bir lütuf,
bir zarafet, aynı zamanda bir doğallık. Bir Fransız kadının bir dahisi var
Giyin, ama tuvaletini telafi ediyor. O son derece yapaydır;
fırlatılan her şeyi giyecek ve uyacak şekilde kendini hazırlayacak
mod. Amerikalınız bunu yapmıyor. Giysilerini mükemmel giyiyor,
Ama kıyafetler giyebileceği bir tür olmalı. Parisienne görünüyor
Bir modelde, genel olarak kadınların bir göstergesi olarak hiçbir şey ifade etmiyor
yeniliği düşünecek; Ama modeli birine koyduğumda
En iyi Amerikalı müşteriler, bir kerede ne bekleyeceğimi biliyorum. Onlar çok güzel
Şifonlarında, bu Amerikalılar, olasılıkları olması şartıyla
sevecenlik. Onları giydirmek bir zevk. "

Yılda üç kez düzenli olarak Paris'e giden Amerikalı kadınlar var
gardıroplarını ve bu özel Amerikalı müşterileri yenilemek için
terzi gözünün elmasıdır. Madam belki de içinde olacak
Paris sadece birkaç gün. Her şey onun bağlantı parçalarına bükmek için yapılır,
Kendi özel satıcısı ona günlerden vazgeçiyor, başkanları
Departmanlar tavsiye ve yardım için çağrılır, usta
Kendisi frocks'a kişisel dikkatini verir. Bir kanepe var
Madam'ın üzerine yatabileceği özel bağlantı odası
Yorgun, öğle yemeğinin en zarifi ona orada servis edilecek
Başka bir yere gitmek için zaman veya eğilimi yok. Her şey öyle yapıldı
Pürüzsüz, çok hoş ve faturalar büyükse,
Amerikalı bir multi milyonerin karısı mı yoksa kızı mı? YENİ VAR
Paris'te faturaları elli ve altmışa kadar koşan York kadınları
Bir yılda bin dolar, ama kim beş harcayabilir
Yapmayı seçtilerse yılda yüz bin kıyafet.

Bazen günümüzde bir moda Amerika'dan geliyor ve
Paris. Gevşek sırtlı turist ceket, uzun özel ceket,
Yürüyen etek, yüzen peçe-bunların hepsi New York'ta giyildi
Ve daha sonra akıllı parisiennes tarafından alındı, ancak moda gelgit genellikle
Başka bir şekilde ayarlar ve Paris'in ne sağladığını kükredi bir şekilde kabul ederiz.

Büyük Fransız Dress üreticileri belirli bir ölçüde modaları kontrol ediyor,
Ama üreticilerle çalışıyorlar. Biri harika bir kafasını görecek
Bira veya paquin veya doeuillet ile bir masada oturan ipek fabrikası
Cafe de Paris ve ciddiyetle konuşuyor. İçin malzemeler
Gelecek sezon dengede tartılıyor. Sanatçı terzisi
üreticinin eleştirmeni, rehberi, filozofu ve arkadaşıdır ve
Bu yakın bağlantıda sanatsal Fransızların sırlarından biri yatıyor
terzilik. Paris'te, her zaman taşımak için nereye ulaşabilirsiniz
bir fikir dışarı. Gerekirse üretici malzemeyi yapacak
Açıkça Mösyur'un amacı için ve birçoğu zarif bir kumaş
Tezgahtan bir uzunlukta koşarak başladı ve sona erdi. Terzi
Ve müşterisi bu özel şeyi istedi ve elbisenin
Kesinlikle benzersiz olun. Gider dikkate alınmadı ve biri elde edilebilir
Paris'te herhangi bir şey ödeyecekse. Bir sipariş geldiğinde
Roma'da büyük bayan. Tarif ettiği gibi bir balo elbisesi istedi
Belli bir durum. Maker sadece üç gün geçirdi
Siparişi ve gereken beyaz pansaların miktarlarını yürütün
Kesinlikle kırpma Paris'te bulunmayacaktı. Cesaret kırıcı mı?
En azından değil. Mösyö, işte çok sayıda çiçek üreticisi kurdu
onun için beyaz pansalar yapmak. Frock bitti ve gönderildi
Özel bir haberci tarafından Roma'ya Paris. Zaman kabul etmek için çok kısaydı
Ekspres şirketlerle deneyler.

Amerikalı terzi veya profesyonel alıcı bir model seçtiğinde,
Kumaş ve süslemeleri döşeyen üreticilere kartlar
Çünkü frock ona verilir ve malzemeleri çok fazla satın alır
Modelin yapmayı beklediği gibi kopyaları. Diğer satın alıyor
Malzemeler de, danteller, düğmeler, her türlü yenilikler,
rakiplerinden farklı frocks elde etmesini sağlayın ve
ustaca Parisli satın alma, şıkların çok hayati bir parçasıdır
Amerikalı terzi işi. İthalatlarla ilgili görevler
Kurs muazzam ve belirli aylarda New York Custom House
Fransız şifonlarıyla o kadar boğuldu ki,
Kutuları geçiyor.

Paris, aniden kaybetmeleri durumunda Les Americaines'i özlerdi
Fransız kıyafetlerine ilgi, ancak bu olay tehlikesi yok. Paris
moda merkezidir ve moda merkezi olmaya devam edecektir. Gibi
Kadınlarımız için-her yıl ibadet etmelerinde daha ateşli büyüyorlar
Madenler.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN VANITY FAIR***


******* This file should be named 45791.txt or 45791.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/9/45791



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
