*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jose: Our Little Portuguese Cousin (Jose: Küçük Portekizli Kuzenimiz)
Yazar: Edith A. (Edith Augusta) Sawyer
Yayın Tarihi: May 28, 2014  [eBook #45797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jose: Our Little Portuguese Cousin, by Edith
A. (Edith Augusta) Sawyer, Illustrated by Diantha Horne Marlowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jose: Our Little Portuguese Cousin


Author: Edith A. (Edith Augusta) Sawyer



Release Date: May 28, 2014  [eBook #45797]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSE: OUR LITTLE PORTUGUESE

*** START OF TURKISH PART ***
COUSIN***

E-metin Emmy, Beth Baran ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45797-h.htm veya 45797-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45797/45797-h/45797-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45797/45797-h.zip)

JOSE: KÜÇÜK PORTEKİZLİ KUZENİMİZ

* * * * *

THE

Little Cousin Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plakayla
çizilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

Küçük Afrikalı Kuzenimiz

Küçük Alaskalı Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet'den

Küçük Arap Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Küçük Arjantinli Kuzenimiz
Eva Canon Brooks'tan

Küçük Ermeni Kuzenimiz

Küçük Avustralyalı Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet'den

Küçük Belçikalı Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Küçük Bohem Kuzenimiz
Clara V. Winlow'dan

Küçük Brezilyalı Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet'ten

Küçük Kahverengi Kuzenimiz

Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Elizabeth R. MacDonald'dan

Küçük Çinli Kuzenimiz
Isaac Taylor Headland'dan

Küçük Kübalı Kuzenimiz

Küçük Hollandalı Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Küçük Mısırlı Kuzenimiz
Blanche'dan McManus

Küçük İngiliz Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Küçük Eskimo Kuzenimiz

Küçük Fransız Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Küçük Alman Kuzenimiz

Küçük Yunan Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet'ten

Küçük Hawaiili Kuzenimiz

Küçük Hindu Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Küçük Macar Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet'ten

Küçük Kızılderili Kuzenimiz

Küçük İrlandalı Kuzenimiz

Küçük İtalyan Kuzenimiz

Küçük Japon Kuzenimiz

Küçük Yahudi Kuzenimiz

Küçük Koreli Kuzenimiz
H. Lee M. Pike'tan

Küçük Meksikalı Kuzenimiz
Edward C. Butler'dan

Küçük Norveçli Kuzenimiz

Küçük Panamalı Kuzenimiz
H. Lee M. Pike'tan

Küçük Fars Kuzenimiz
E. C. Shedd'ten

Küçük Filipinli Kuzenimiz

Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz

Küçük Portekizli Kuzenimiz
Edith A. Sawyer'dan

Küçük Rus Kuzenimiz Kuzen

Küçük İskoç Kuzenimiz
Blanche McManus'tan

Küçük Siyam Kuzenimiz

Küçük İspanyol Kuzenimiz
Mary F. Nixon-Roulet'ten

Küçük İsveçli Kuzenimiz
Claire M. Coburn'dan

Küçük İsviçreli Kuzenimiz

Küçük Türk Kuzenimiz

L. C. PAGE & COMPANY
53 Beacon Street, Boston, Mass.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İNCE BİR ÇOCUK... BİR ÇİFT AÇIK RENKLİ ÖKÜZÜN BAŞINDA YÜRÜYORDU." (_Sayfa 1'e bakın_)]

JOSE: KÜÇÜK PORTEKİZLİ KUZENİMİZ

Yazar

EDITH A. SAWYER

"The Christmas Makers' Club",
"Elsa's Gift Home" vb.'nin yazarı.

Resimleyen: Diantha Horne Marlowe

[Resim]

Boston
L. C. Page & Company
MDCCCCXI

Telif hakkı, 1911,
L. C. Page & Company
(Incorporated)

Tüm hakları saklıdır

İlk İzlenim, Mayıs 1911

Önsöz

Mevcut yüzyılın önemli tarihi olaylarından biri, Kral II. Manuel'in tahtını kaybettiği
3 Ekim 1910'da Portekiz'de gerçekleşen devrimdir. Kral ve annesi sürgüne gönderilmiş ve başkent Lizbon'dan İngiltere'ye kaçmışlardır. Portekiz'de bir cumhuriyet
ilan edildi ve 1 Aralık 1910'da yeni, ilerici bir hükümet
kabul edildi.

Portekiz genellikle "deniz kıyısındaki bir bahçe" olarak tanımlanır.

Bir ülke olarak gücü tarımında, özellikle de zenginliğin başlıca kaynağı olan
bağlarında yatmaktadır.

Portekiz'de eğitim genellikle düşük bir seviyede olmuştur. Devrim sırasında Portekiz halkının beşte birinden azı okuyup yazabiliyordu. Yeni hükümet için planlar arasında birçok ilkokulun açılması ve yüksek öğrenim sisteminin geliştirilmesi yer alıyor.

Portekizliler ciddi, coşkulu ama ciddi fikirli insanlardır.
Çocuklar bile ayık bir şekilde oynuyorlar. Zengin veya fakir olsun, Portekizli
çocuklara yaşlarına saygı göstermeleri ve anne babalarına saygı duymaları öğretiliyor.
Ülke genelinde küçük bir çocuk bile yaşlı biriyle karşılaştığında şapkasını çıkarıp reverans yapıyor. Küçük kızlara da nezaket öğretiliyor. Ev hayatı basit ve mutlu.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v
I. JOSE'NİN SIRRI 1
II. BÜYÜK AĞABEY 11
III. BİR PORTEKİZ EVİ 17
IV. BAHÇE VE BAĞ 28
V. MISIRIN KABUKLARININ ÇIKARILMASI 38
VI. BİR SONBAHAR GEZİSİ 45
VII. KIŞ İŞİ VE OYUNU 56
VIII. BAHAR ÇİÇEKLERİ AÇTIĞINDA 67
IX. ST. ANTONIO'NUN GÜNÜ 71
X. DAHA İYİ ZAMANLAR 85

Resimler Listesi

SAYFA
"İNCE BİR ÇOCUK... BİR ÇİFT
AÇIK RENKLİ ÖKÜZÜN BAŞINDA YÜRÜYORDU" (_Sayfa 1'e bakın_) _Ön Sayfa_
"JOSE KÖPEĞE HAVLAMAYI BIRAKMASI İÇİN ÇAĞIRDI" 12
"JOANNA, BAŞINDA TEKNE BİÇİMİNDE BİR SEPETE GİYSİLERLE" 34
"GENÇLİĞİN, GÜZELLİĞİN VE ZARAFETİN RESMİYDİ" 43
"KARDEŞLER UZUN SÜRE SESSİZ KALDI" 50
"O VE JOSE ŞEHRİN KARŞISINA BAKTILAR" 82

Jose

Küçük Portekizli Kuzenimiz

BÖLÜM I

JOSE'NİN SIRRI

"Çocukluk, adam."--_John Milton._

Koyu kahverengi gözlü ve soluk zeytin tenli ince bir çocuk, Portekiz'in kuzeyindeki küçük bir köyün pazar yerinden
eve dönerken
bir çift açık kahverengi öküzün başında yürüyordu.

Köy, yuvarlak, yıpranmış parke taşlarıyla döşenmiş dar sokakların mütevazı bir koleksiyonuydu; birkaç dükkan ve uzun, tek katlı bir han; bir
grup kulübe ve iki veya üç büyük ev ve küçük bir beyaz
granit kilise.

Jose Almaida'nın öküzlerle geçtiği sokak boyunca,
pazar günü ürünleri ağaçların altına yayılmıştı.
Büyük mısır koçanı, patates, kestane ve fasulye yığınları; üzüm, incir ve elma dolu sepetler; sarımsak ve soğan dizileri; dev
erken sarı kabaklar, kırmızı biberler ve koyu kırmızı domatesler; sepetler
taze ve tuzlu balıklar ve kırmızı toprak ev yemekleri, çömlekler
ve su testileri.

Jose, ev çiftliğinden getirdiği üzümleri, soğanları ve domatesleri, az miktarda çay ve sert, kahverengi tuzlu morina balığıyla takas etmişti; bunlar artık Almaida ailesinin tek lüksüydü. Kaba öküz arabasında, kalın burunlu, beyaz ve kahverengi lekeli bir av köpeği olan Carlos, bu erzakların başında nöbet tutuyordu.

Pazar yeri Jose için yeni bir manzara değildi. Sokaktan geçerken durmadı, sadece köy çeşmesinde yaşlı bir kadın için bir kavanozu suyla doldurdu. Çeşmenin etrafında iyi huylu görünümlü kadın grupları köy işleri hakkında konuşuyorlardı; koyu, kabarık kısa etekli, parlak renkli bel ve omuzlarında kırmızı, mavi veya turuncu mendiller ve yuvarlak domuz böreği şapkalarının altından sarkan neşeli kırmızı, mavi veya turuncu mendiller giymiş kadınlar. Her kadın başında tekne şeklinde bir
sepet veya su testisi taşıyordu.

Küçük Jose pazar günü tanıdık bir figürdü. Son beş aydır, bazen en büyük
ablası Joanna'yla birlikte, ama çoğu zaman, bugün olduğu gibi, tek başına, aile pazarlamasını yapıyordu. Her
selamlamada eğilip uzun siyah örme çorap şapkasını çıkarıyordu.

Bugün, ekim ayının başlarında, pazar yeri onu şaşırtmıştı. Adamların
bir grup adamın kralın ülkeden ayrıldığını, bir daha asla dönmeyeceğini ve Portekiz'de büyük değişiklikler olacağını söylediğini duymuştu.

Jose'nin hava kararmadan önce üç mil yol kat etmesi gerekiyordu. Kaybedecek zaman yoktu,
bu yüzden öküzleri dürttü. Ama arada sırada, ana yola çıktığında,
elini gözlerine siper ederek köye doğru bakmak için döndü. Aradığını göremeyince, kendisinin iki katı uzunluğunda olan
üvendireyle öküzleri tekrar dürttü.

Yol dik bir yokuştu. Öküzler alçak başlarıyla ağır ağır yürüyorlardı.

Bunlar, güçlü omuzları ve geniş dallı boynuzları olan küçük ve zeki görünümlü öküzlerdi. Ağır boyunduruklarının üstünde, Portekizli çiftçinin gururu olan _canga_ veya
başlık tahtası yükseliyordu. Bu, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde ve beş fit genişliğinde,
açık işçilikle güzelce oyulmuş sert bir tahta parçasıydı. Bu, iki bin yıl önce, Portekiz'i kontrol ettiklerinde Romalılar tarafından kullanılan aynı türden bir başlıktı. Yokuş yukarı giden yolda birçok keskin taş vardı. Ancak çocuğun sertleşmiş çıplak ayakları bunlara aldırmadı. Carlos, efendisinin yanından koşmak için arabadan atladı. Jose, köpeği sevgiyle okşadı: "Ah, Carlos, kardeş
Antonio henüz gelmedi."

Jose'nin sırrını bilen tek kişi köpekti. Sempati dolu gözlerle
yukarı baktı ve burnunu çocuğun eline koydu.

Yol boyunca meşe, kestane, çınar ve en önemlisi beyaz kavaklar sıra sıra dizilmişti. Kavaklar, mor üzümlerle dolu, sarkan asmalarla tepeden örtülmüştü. Yamaçlarda, kırmızı kiremitli çatıları olan, beyaz badanalı veya soluk mavi, pembe veya bej renginde boyanmış küçük evler vardı. Jose'nin geçtiği her kulübenin kafesli gölgeli bir verandası vardı ve açık kapılarda dönen kadınların başlarının üzerinde ağır üzüm salkımları asılıydı, etrafı sessiz, çıplak ayaklı çocuklarla çevriliydi. Uzakta yeşil çamlarla kaplı tepeler vardı. Daha uzakta, zirveden zirveye uzanan engin dağlar, Ekim öğleden sonrasının gölgelerinde şimdi mordu.

Eski başkent Guimaraes'in etrafındaki bu Minho bölgesi, güzel, dağlık bir ülkedir. Minho, Portekiz'in en zengin eyaletidir.
Ve burada, söylendiğine göre, yüzler daha parlak ve tavırlar Portekiz'in
her yerinden daha naziktir.

Yokuş yukarı yol her zaman kıvrılırdı. Jose, kendisi gibi çıplak ayaklı, ancak genellikle daha yaşlı, öküz veya sepet dolu
eşek süren birçok çocukla tanıştı. Çocuklar, tıpkı kendisi gibi, bol beyaz keten gömlek ve dizlerine kadar gelen mavi pamuklu pantolon, beline üç kez dolanmış kırmızı bir kuşak, uzun, örme siyah bir şapka ve bir omzuna asılmış kahverengi ev yapımı bir ceket giymişlerdi. Şapka bazen kırmızı veya yeşildi, ancak çoğunlukla siyahtı; ve sırtından aşağı sarkan bir püskülle sonlanıyordu.

Birçok çıplak ayaklı kız da köylü kostümü giymiş ve kısa bir sopayla eşeği sürerek yolda yürüyordu.

Köyün olduğu yöne doğru son bir hüzünlü bakış atan Jose, öküzleri ana yoldan babasının evine giden engebeli ormanlık yola çevirdi. Öküz arabası engebeli zeminde gıcırdıyor ve gümbürdüyordu.
Portekiz'deki tüm bu tür arabalar gibi, düz bir şekilde yerleştirilmiş ve iki destek üzerine oturtulmuş dört veya beş tahtadan yapılmıştı. İki adet sağlam ahşap tekerleği, telsiz ve tekerleklerle birlikte dönen bir aksa sıkıca sabitlenmiş demir lastikleri vardı. Jose için üç mil uzunluğundaki yolculuk, sarsıntılı arabada gitmekten daha kolaydı.

Jose çok yorgun hissediyordu. Gün batımına yakın olmasına rağmen, öküzleri durdurdu ve zorlu yolculuğun son yarım milinden önce dinlenmek için
bir grup güzel kokulu çalının yanına kendini attı. Carlos gelip efendisinin yüzünü yaladı, sonra kırmızı bacaklı bir kekliğin peşinden fırladı.

Bu genç oğlan, kendisi de dahil olmak üzere altı kişilik bir ailede, artık çaresiz bir baba, çalışkan bir anne ve üç kız kardeşten oluşan bir adamın göreviyle karşı karşıya kalmıştı. Senhor Almaida'nın felç geçirdiği Mayıs ayından beri, Jose öküzlere, ineklere, tavuklara ve domuza bakmak gibi ağır bir işi genç bir oğlan için yapıyordu. Ayrıca, on yedi yaşındaki kız kardeşi Joanna'nın yardımıyla çiftlik bahçesini ve üzüm bağını sürdürmek için elinden geleni yapmıştı.

Şimdi yirmi bir yaşında olan Antonio adında bir ağabeyi vardı. Dört yıl önce Amerika'da servetini aramak için evden ayrılmıştı. Jose'nin son dört aydır hevesle aradığı kişi bu ağabeydi.

Joanna hemen Antonio'ya babasının hastalığı hakkında yazmıştı ama Antonio'nun geri dönmesini önermemişti. "Antonio'yu çağırmamalıyız," diye karar verdi annesiyle birlikte. Bu ağabeyden yılda üç kez para alıyorlardı; ve babanın çalışamaması nedeniyle bu para daha da büyük bir yardım olacaktı.

Jose'ye bir köy pazar gününde postalanması için bir mektup verilmişti. O zaman sırrının planı aklına geldi. _Correio_,
postanede, sahip olduğu tüm parayı bir kartpostal
ve pul için harcadı,--kart için yirmi _reas_, iki sent ve iki sentlik pul için yirmi _reas_
daha. Kartın bir tarafına Antonio'nun Amerikan adresini basılı harflerle kopyaladı; diğer tarafına şu sözcükleri yazdı: "Lütfen eve gel. Sana ihtiyacımız var. Jose."

Geçen kış akşamları babasının ona yazmayı ve hecelemeyi öğretmiş olmasına ne kadar da sevinmişti,--çok az Portekizli çocuğun bildiği bir şey.

Postayı postaladıktan sonra uzun bir süre Jose sırrının ağır yüküyle kendini çok suçlu hissetti. Günler ve haftalar geçtikçe yük
hafifledi, ancak Antonio'nun geri dönmesine dair arzu daha da güçlendi.

Joanna yazdıktan sonra Antonio'dan hiçbir mektup gelmemişti. Para da gelmemişti. Yaşlılarda kaygıya neden olan bu gerçek, Jose'ye
güçlü bir umut verdi. Antonio'nun kendisinin ilk, en iyi ülkesi, serin, serinlik yapmadan önce geri döndüğünü söyledi. Hızlı bir şekilde yürüdü. [Jose, Barking'i bırakmaya çağırdı. Ile uzakta. "" Adınız nedir? "" Jose Almaida, _senhor_. "Yabancı el çantasını düşürdü." Jose,-Bu senin kardeşin Antonio. "İki kardeş, birbirlerinin kollarına koştu ve yanakta diğerini öptü. Antonio, omuzlarına hafifçe vurarak, yüzüne bakmak için geri çekilmişti.

"Gerçekten sen misin, Antonio? Çok değiştin, çok yaşlısın, çok muhteşem
giyinmişsin!"

"Kardeşin Antonio. Sen de çok değiştin, Jose, seni
tanıyamadım. Çok küçük bir çocuk yerine uzun boylu, yetişkin bir delikanlı buldum.
Anne, baba ve kız kardeşler nasıl?
Hiç görmediğim küçük bir kız kardeş, Tareja."

Hevesli konuşmalar, sorular ve cevaplar birbirini takip etti.
Yumuşak bakışlı öküzler, eve dönüş yolculuğunun neden bu kadar geciktiğini sorar gibi etrafa baktılar.

"Babanın bir daha asla yürüyemeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Antonio üzgün bir şekilde.

"Bir keresinde doktora gittik. En iyi bakımı görürse, babanın belki bir gün sağ elini ve ayağını kullanabileceğini söyledi. "

"Bu yıl çiftlikte ürün var mı? İşi kim yapabilir?"

"Elma ve incir ağaçları iyi meyve verdi. Mısır, kavun ve kabak gibi iyi ürünlerimiz var, çünkü babam hastalığı gelmeden önce erken ilkbahar ekimini yapmıştı. Joanna ve ben çapalama işini yaptık ve elimizden geleni yaptık. Asmalar üzümlerle dolu. Babam geçen kış onları budamış ve düzeltmişti. Joanna ve ben üzümleri
topluyor ve sıkmaya başlıyoruz. Ve bugün biraz sattım."

"Bu senin köpeğin mi, Jose?" diye sordu Antonio. Carlos tekrar havlamaya
başlamıştı.

"Evet. Senhor Castillo'nun kızı Inez Castillo--büyük çiftlikte yaşayan komşumuzu hatırlıyor musun?--Carlos'u bana bir yıl önce yavruyken vermişti. Çalışırken hep yanımda kalıyor ve
benimle nereye gidersem o da geliyor. Sana o kadar dostça havlıyor ki sanırım
senin aileden olduğunu biliyor olmalı."

Öküzlerden biri alçak sesle bağırdı ve diğeri de aynı sesi duydu.

Jose öküz mızrağını aldı ve onları ileri doğru itti. "Devam etme zamanı geldi; gece işi bitmeli."

Antonio çantasını arabaya kaldırdı. "Bu işi kim yapıyor?" diye sordu.

"Ben yapıyorum. Bazen Joanna yardım ediyor. Şimdi sen mi yardım edeceksin?
Evde kalmaya mı geldin?" Jose'nin sesi çok hüzünlüydü.

"Bir süre kalıp yardım edeceğim. Diğerlerinden önce bundan bahsetmeyeceğiz."

"Biraz zaman yardımcı olur. Her geçen gün daha da büyüyorum." Jose zayıf vücudunu en yüksek noktasına
çekti.

Antonio sessizdi.

"Kartpostalımı aldın mı, Antonio?" Jose çekinerek sordu, birkaç dakika sonra.

"Evet; işte bu yüzden eve geldim, Jose." Antonio, yan yana yürürken kolunu sevgiyle küçük kardeşinin omzuna attı.

"Lütfen, lütfen, başkalarından önce bundan bahsetme, sana
yazdıklarım hakkında," diye yalvardı Jose yarı korkmuş bir sesle.

"Bunun hakkında konuşmayacağım, Jose, sana söz veriyorum." Antonio, daha bebekken hatırladığı kardeşine baktı. Bu küçük çocuğun beş ay boyunca ailenin reisi olduğunu
anlamak zordu.

BÖLÜM III

BİR PORTEKİZ EVİ

"Tek yüzlü,
Açık sözlü ve sade inançlı bir adamdı."
--_Francisco de Sa de Miranda._

Antonio, Jose, sabırlı öküzler ve neşeli köpek
eve vardığında alacakaranlıktı.

Bu eve dönüşün verdiği sevinç çok büyüktü. Şöminenin yanında yastıklarla desteklenmiş oturan baba, sol elini kutsamak için
başına koydu en büyük oğluna ve "_Gracas a Deus_" diye haykırdı, Tanrı'ya şükür. Anne, sevinç gözyaşları dökerek, Antonio'nun güçlü bedenini uzun bir süre kollarında tuttu. Süt sağmaktan kovalarla yeni gelen uzun boylu bronz tenli kız kardeşi Joanna, onu alnından
öperek karşıladı. Utangaç, on üç yaşındaki Malfada, simsiyah saçları omuzlarının üzerinden süzülerek, ağabeyi kucakladı ve sonra onu izlemek için
karanlık bir köşeye koştu. İki yaşındaki bebek Tareja tombul ellerini uzattı: Antonio onu şimdi omzuna almıştı. Yaldızlı kafesindeki yeşil papağan, tiz bir sesle "_Accolade, accolade_" diye bağırdı.

Joanna akşam yemeği için _bolos de bacalhau_'yu hazırlamaya başladı. Bu, kıyılmış tuzlu balıktan, sarımsakla karıştırılıp kek şekline getirilip zeytinyağında kızartılarak yapılan, bayram günlerinin Portekiz lezzetiydi.

Jose dışarı koştu ve öküzleri evin yakınındaki çiftlik avlusunun köşesine koydu, onları ve ineği, tavukları ve domuzu besledi;
yakacak odun getirdi ve en sonunda kırmızı toprak testiyi bahçenin altındaki
terasın kuyusundan gelen soğuk suyla doldurdu.

Kısa süre sonra akşam yemeği hazırdı. Minnettar kalplerle ve neşeli konuşmalarla aile uzun, koyu, cilalı kestane ağacından masanın etrafında toplandı.

Babanın sandalyesi, şöminenin en yakın tarafına çekilmişti. Orada parlak bir ateş yanıyordu ve odayı aydınlatıyordu. Anne küçük Tareja'yı tutuyordu. Joanna tabakları _bacalhau_, _broa_--Portekiz'in mısır ve çavdar ekmeği--sebzeli kabak, kuru fasulye ve pirinçten oluşan, pastırmayla tatlandırılmış, her zamanki akşam yemeği yemeği olan sebze güveciyle dolu tuttu;
sonra, olgun zeytinler, taze incirler ve tatlı tohumlu kekler. Malfada, babanın yemeğini almasına yardım etti. Jose açgözlülükle yedi ve ara sıra
Carlos'un ağzına bir parça _broa_ veya pastırma kaydırdı.

Ön kapı açıktı. Ağaçların ötesinde, alacakaranlığın gölgesi
vadide kaldı. Tepeler pembe bir sisle yıkanmıştı.

Almaida evi, küçük çiftlik evlerinin daha iyi sınıflarından biriydi.
Yaklaşık dört dönümlük bir yamaç çiftliğinin ortasında duruyordu.
Kare, sıvalı taş bir evdi, içi ve dışı beyaz badanalıydı. Kırmızı kiremitli çatının sarkık saçakları alttan koyu kırmızıya boyanmıştı. Bu, Senhor Miguel Almaida'nın babasının, büyükbabasının ve büyük büyükbabasının yaşadığı evdi.

Asmalarla kaplı verandadan girilen merkezi oda
halısızdı. Mobilyalar, Almaida ailesinin köylülerden daha fazla bir aile olduğunu gösteriyordu.

Odanın bir ucunda, oyulmuş kestane ağacından yapılmış büyük bir dolap veya kabin vardı. Rafları ıvır zıvırla doluydu; bazı eski İngiliz eşyaları, Büyük Britanya ile ticaret ilişkilerinin olduğu eski günlerin hatıraları ve iki yüz yıl öncesinin ince eski Portekiz el işçiliğinden yapılmış gümüş bir tepsi vardı. Ayrıca raflarda birkaç kitap, bir keman, bir gitar ve bir flüt vardı.

Duvara karşı, kabinin karşısında, odanın tepesine kadar ulaşmayan bölmelerle birbirinden ayrılmış yataklar vardı.

Duvarlarda Portekizli kahraman kral Affonso Henriquez'in, Inez de Castro'nun ve sevgilisi Prens Pedro'nun çerçeveli renkli resimleri asılıydı. Kapının yanında büyük, yaldızlı çerçeveli bir ayna asılıydı ve şöminenin üzerinde bir haç vardı.

Portekiz'de hiçbir zaman daha temiz bir ev veya daha güzel bir çiftlik evi olmamıştı.
Miguel Almaida'nınkinden daha iyi eğitilmiş, daha itaatkar çocuklar olmamıştı.

Baba, şöminenin yanında koltuğunda çaresizce oturmak zorunda kaldığı bu günlerde, düzenli evi, iyi karısı ve görev bilinci olan çocukları için minnettar hissediyordu. Orta boylu, iri yapılı bir adamdı. Ciddi bir karaktere ve büyük bir sağduyuya sahipti. Bu hastalık sırasında bile neşeli ve umutluydu.

Anne sütü süzerken ve temizlerken, ablalar bulaşıkları yıkayıp kaldırıyorlardı. Jose babasının yanındaki alçak bir tabureye oturmuş, Tareja'yı dizine koymuş ve Antonio'nun Amerika, memleketine yaptığı yolculuk ve Portekiz'deki devrim hakkındaki hikayelerini dinliyordu.
Gerçekten de Portekiz'deki olaylar, uzaklardaki Amerika'nın harikalarından bile daha ilgi çekiciydi.

"Ülkemiz son on, yirmi ve belki de elli yılda çok az değişti. Şimdi daha iyi zamanlar umabiliriz," dedi Miguel
Almaida.

Devrim haberi yamaçtaki çiftliğe yavaş ulaşmıştı.

Babanın daha önce söylenti olarak duyduğu şeyleri Antonio şimdi ona gerçekler olarak anlatıyordu.

Devrim, Antonio New York'tan Cebelitarık'a doğru yolculuktayken gerçekleşmişti. Haber, karaya çıktığında onu karşılamıştı.
Cebelitarık'tan Portekiz'in başkenti Lizbon'a ve
sonra daha da kuzeye, Guimaraes'e doğru yolculuk ederken, her yerdeki insanlar büyük olaydan bahsediyordu. O zamandan beri, Guimaraes'ten yürüyerek dağlık bölgeye ve küçük pazar yerinin yanından geçerken, her zaman ilgi çeken tek konu Kral Manuel'in sürgünü ve Portekiz halkının artık kendilerini yönetmesi ve yönetmesiydi. Jose, bu değişimin ne anlama geldiğini anlayamıyordu. Ancak Antonio ve babası için daha iyi zamanlar anlamına geliyordu; vergi olarak ödenecek çok para değil, daha iyi yasalar ve çocukların okula gitme şansı. Almaida çocuklarının aldığı eğitimin neredeyse tamamı evdeydi. Senhor Almaida, komşularının çoğundan daha iyi eğitimli bir adamdı. Akşam işi bittiğinde, anne ve iki abla
ocağın etrafında toplandılar. Küçük Tareja kısa süre sonra annesinin kollarında uykuya daldı. Joanna ve Malfada nakış işlemeye başladılar: Portekizli kızlar iğneleriyle
güzel işler yapıyorlar. Akçaağaçtan yapılmış şömine ateşi
parlak bir şekilde yanıyordu. Şöminenin üzerindeki iki mum haçı aydınlatıyordu.

Şöminenin yanındaki kafesindeki papağan birkaç dakikada bir gözlerini
açıyor, kırpıştırıyor ve "_Accolade! a deus!_" diye bağırıyordu - Hoş geldin! Hoşça kal!

"Eminim yaşlı papağan seni hatırlıyordur, Antonio," dedi anne,
her seferinde. "Altı aydır bu kadar konuşmadı."

İşte şimdi Antonio ağır seyahat çantasını açtı. Tek tek getirdiği hediyeleri çıkardı. Joanna ve Malfada hemen
işlerini bir kenara bıraktılar.

Önce baba için gümüş bir saat vardı, hayatı boyunca hiç saat sahibi olmamış olan.

Sonra üç gümüş bağlantılı el çantası geldi, en büyüğü anne için, orta boy olanı Joanna için, en küçüğü Malfada için.

Malfada çantayı yuvarlak bileğinden sarkıtıp bakmak için uzattığında, Antonio içten bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Malfada'nın küçük çantayı bileğinden sarkıtacağını tam olarak hayal etmiştim."

Antonio uyuyan Tareja için aldığı hediyeyi annesinin ellerine koydu.
Sarı saçlı, açılıp kapanan gözleri olan harika bir Amerikan bebeğiydi ve tıpkı Joanna'nın Guimaraes'e yaptığı nadir ziyaretlerde yabancı çocukların giydiğini gördüğü gibi tamamen beyazdı.

Sonra Antonio'nun getirdiği bir sonraki hediyeye ne kadar da neşeyle güldüler! Ev içindi, kırmızı ve yuvarlak bir Çin tuzluk, domates gibi.

"Bunu dolaba koymalıyız. Bayramlar ve yortular dışında kullanmak için çok ince," dedi anne.

Jose'nin hediyesi en son ortaya çıkandı. Şimdi küçük çocuğun
pembe bir iple bağlanmış kağıt kaplı bir paket alma sırası gelmişti.

Jose'nin kısa parmakları ipi çözerken sabırsızlıkla titriyordu, telaşına rağmen onu kırmamaya dikkat ediyordu, çünkü bir parça ip çocuk için çok değerliydi.

Kağıt çıktı ve kare şeklinde beyaz bir kutu çıktı. Kutunun kapağı çıktı ve bir motor ve dört tane parlak boyalı araba çıktı, Jose'nin daha önce hiç görmediği kadar harika bir oyuncak.

Almaida ailesinde her zaman hatırlanacak bir akşamdı.
Birbirlerinin hediyelerine baktılar. Antonio'nun büyük Amerikan şehirleri, demiryolları ve köprüler, aktif, hızlı hareket eden insanlar ve bir demiryolu kazıcı bölümünde ustabaşı olarak yaptığı iş hakkındaki hikayelerini dinlediler.

Anne, koltuğunda oturan babanın yorulduğunu fark etti. Bu yüzden çocuklara yatma vaktinin geldiğini söyledi, çünkü yarın tüm bu şeyler hakkında daha fazla şey duyabilirlerdi.

Jose, lokomotifi ve vagonları, kutuyu ve pembe ipi yatağa götürdü ve hazinelerin gerçek olduğundan emin olmak için iki eliyle tuttu.

Çok uyanıktı. Annesi ve Antonio'nun, babanın yatağına gitmesine yardım ettikten sonra konuştuklarını duydu. Ve küçük çocuk o gece Antonio'nun annesine söylediği son sözleri asla unutmadı:

"Evden ayrılmadan önce, anne, bana 'Her sabah,
gece geldiğinde seni üzecek hiçbir şey yapmamaya karar ver' demiştin. Bunu her sabah hatırladım, anne, ve bu beni her zaman yanlış yollardan ve yanlış yerlerden uzak tuttu."

BÖLÜM IV

BAHÇE VE BAĞ

"Burada ağaçlar çok sayıda dallarını uzun bırakmıştı,
Meyve yüklü, hoş kokulu, enfes ve nadir."
--_Camoens._

ERTESİ SABAH, Jose Antonio'yu bahçeden ve bağdan geçirdiğinde,
kırmızı asma yaprakları ve mor üzümler sonbaharın tek belirtileriydi. Yazın yeşili her şeyin üstünde tazeydi.

Ön bahçeyi ve çiçek bahçesini tarlalardan ayıran granit kapı direkleri neredeyse eğrelti otlarının altında kalmış ve sarmaşıklarla kaplıydı. Bahçede güller, parlak sardunyalar, asterler, balsamlar,
mine çiçekleri, adaçayı ve dahlialar çiçek açmıştı. Portekizliler çiçeklerin
büyük severler. Sıcaklığın neredeyse hiç kırk derecenin altına düşmediği iklimleri, ılıman ve tropikal bölgelerdeki tüm çiçeklerin, ağaçların ve çalıların yetişmesi için elverişlidir.

Almaidas'ın bahçesinin ve tarlalarının sınırlarında, büyük palmiyeler ve Lübnan'ın uzun sedirleri, portakal, limon, turunç ve incir ağaçlarıyla yan yana duruyordu. Burada ve orada gri-yeşil yapraklı bir zeytin ağacı vardı.

"Çiçekler ne kadar güzel, Jose, ve ağaçlar ne kadar da büyümüş!"

Antonio konuşurken mutlu bir iç çekti. Son dört yıldır yokluğunda birçok kez kalbi çiçekler ve ağaçlar için ağlamıştı
ve çocukluğunun geçtiği evin sessiz mutluluğu için.

Jose, babası için topladığı büyük çiçek buketiyle eve doğru koştu. Antonio'ya geri koşarken seslendi: "Çiftlik bahçesine gel. Güzel, nazik ineğimizi, tavukları ve domuzu görmeni istiyorum."

Evin sağ tarafında, ayak bileklerine kadar
çalı ve eğreltiotu çöpüyle kaplı, iyi büyüklükte bir çiftlik avlusu vardı. Bu avlu, evin bir tarafı ve üzüm fıçılarını tutan küçük bir granit bina tarafından oluşturulmuştu. Avlunun yukarısında, sağlam ahşap kafesler üzerinde mezar asmaları asılıydı. Sığırlar burada, yaz ortasının sıcağında gölge ve barınak buluyorlardı. Portekiz'de, sığırlar otlatılmak yerine avlularda tutulur.

Kahverengi inek gerçekten de nazik bir yaratıktı. Jose boynunu okşarken başını bir yana eğdi ve Antonio'ya dost canlısı kahverengi gözlerle baktı. Köşedeki kümeslerindeki tavuklar, sanki yiyecek beklermiş gibi aceleyle öne çıktılar, bu yüzden Jose avlunun dışına koştu ve onlar için birkaç avuç civanperçemi çekti. Uzun, uzun domuz bir hoş geldin homurdandı, sırtının kaşınması için kıpırdamadan durdu. Öküzler, sanki bugün işlerin neden bu kadar geç başladığını merak edercesine, huzursuzca döndüler.

Sonra kardeşler üzüm fıçılarını ziyaret ettiler. Geniş, sığ fıçılar çiğnenmiş üzümlerle doluydu. Jose, Joanna ve Malfada ile birlikte birkaç gün boyunca, topladıkları büyük mor salkımlardan yeşil ve çürümüş üzümleri dikkatlice ayırdılar ve iyi üzümleri fıçılara
attılar. Jose ve kızlar bu üzümleri çıplak ayaklarıyla çiğnemişlerdi. Şimdi fıçılardan gelen meyve suyu, yalaklar ve süzgeçler aracılığıyla, dışarıdaki granit levhalar üzerine yerleştirilmiş
tabutlara zengin koyu kırmızı akarsular halinde akıyordu. Portekiz'in meşhur şarabı olan port şarabının ülke genelinde yapılma şekli budur.

Antonio, çiçek bahçelerinin ötesinde, yaklaşık bir dönümlük mısır tarlasına ve üzüm bağına bakıyordu. Kavak ağaçlarıyla çevriliydi.
Ağaçların üzerinde, meyveyle dolu üzüm asmaları asılıydı.

"Bugün daha fazla üzüm toplamalıyız, Jose. Yardım edeceğim ve birlikte
şarap presini basacağız." Antonio'nun hızlı gözleri üzümlerin sadece küçük bir kısmının asmalardan alındığını gördü. Bağ mahsulünden en iyi şekilde
yararlanmalılar.

Üzüm fıçılarının ötesinde, birbirine yakın yerleştirilmiş granit levhalardan yapılmış _eira_ veya harman yeri ve _eira_'nın ötesinde küçük bir ahır ve depo vardı.

_eira_ güneşe ve rüzgara oldukça açıktı. Bir tarafında, kabukları soyulmamış başaklarla dolu mısır sapı yığınları vardı. Çiftlik işi bu hasat zamanında
geride kalmıştı: Jose ve iki kız kardeşinin yapabileceğinden fazlasıydı. Yine de cesurca denemişlerdi.

Öküzlerin meraklı bakışları Jose'ye bahçelerin ve tarlaların günlük sulanmasının başlaması gerektiğini hatırlatmıştı.

"Bugün öküzleri dışarı çıkarayım, Antonio, lütfen," dedi Jose, kardeşi işi yapmaya devam edecekken. Jose, liderlik rolünün yakında sona ereceğini biliyordu. Ne kadar zor olsa da, Antonio'ya bırakmaktan yarıdan fazla üzüldü.

İtaatkar öküzler boyunduruğun ve yüksek, oymalı başlığın altından çıktılar. Jose uzun öküz mızrağıyla onları, Antonio'nun da onları takip ettiği, evin sol tarafındaki geniş terasa götürdü, burada bir kuyu, hiç bitmeyen bir su kaynağına
açılmıştı.
Jose öküzleri eski zamanların su çarkı olan _nora_'ya bağladı. Öküzlerin etrafı sarmaşıklarla kaplı kafeslerin altında geniş bir daire çizerek dönüp durdular. Hareketleri, kovalarla birkaç ayak arayla yerleştirilmiş sonsuz bir zincire güç veriyordu. Sırayla kuyuya gönderilen bu kovalar, derinliklerinden su çıkarıyordu. Yarısı yolda dökülüyordu. Ancak susuz bahçelere ve tarlalara akan bol bir dere oluşturmak için yeterli su saklanıyordu.

Avrupa'nın bu Portekiz kesiminde Mayıs'tan Kasım'a kadar neredeyse hiç yağmur yağmaz. Bu nedenle uzun kurak mevsim boyunca, ekinlerin ve asmaların büyümesi için sulama gereklidir. Tepelerden çiftliklere getirilen kaynak sularıyla sulama her yıl artmaktadır. Ancak Almaidalar gibi uzak yerlerdeki birçok çiftçi, öküzlerin sonsuz zinciri çevirmesiyle kuyudan sulama yapma geleneğini hâlâ sürdürüyor.

[Resim: "JOANNA, BAŞINDA BİR TEKNE ŞEKLİNDE BİR GİYSİ SEPETİYLE."]

"Bugünlük su yeter," dedi Jose sonunda. "Öküzleri avluya
sürür müsün? Joanna'ya yardım etmeliyim." Ve çocuk koşarak uzaklaştı.

Joanna, başında bir tekne şeklinde bir giysi sepetiyle, ahırın ötesindeki dereye, çiftliğin ormanlık girişine yakın bir yere gitmişti. Ayak bileklerinin üstünden dereye girdi ve Jose'nin ona verdiği
giysileri aldı, akan suda birer birer yıkadı.

Bu iş bitince, meşgul Jose, üzüm toplamaya başlayan Antonio'ya katılmak için aceleyle geri döndü. Bir saat boyunca, güneş tepede olana kadar diğer tekne şeklinde sepetleri doldurup boşalttılar.

Joanna onları yemeğe çağırdığında, Antonio, "Üzümleri geceye doğru ezeceğiz, Jose," dedi.

Öğle yemeğinde _broa_--zeytinyağına batırılmış ekmek--, biraz kurutulmuş balık, portakal ve incir yediler.

Akşam yemeğinden sonra, günün sıcağında, Antonio çiftliğin kayalık bir köşesine çıktı ve serin gölgeye uzandı. Jose
motorunu ve arabalarını da
getirdi. Bugün onlarla oynamak için bulduğu ilk fırsattı. Ve Antonio çok uykulu olana kadar, Jose'ye
gerçek trenlerden ve demiryollarından bahsetti.

Ah, özgür olmak güzeldi, ağaçların gölgesinde olmak güzeldi,
tepelere bakıp şehirleri ve ötesindeki insanları hayal etmek!

Antonio bu düşünceleri düşünerek uykuya daldı. Uyandığında, Jose
-pembe ipten tutarak vagon trenini ileri geri çekiyordu.

Uzaklardan gelen bir müzik sesi duyuluyordu havada.

"Flüt veya keman çalmayı öğrendin mi, Jose?" diye sordu Antonio.

"Evet, Antonio, biraz keman çalabiliyorum."

"Eve koş, hem kemanı hem de flütü getir. Birini çalabilirsin,
ve diğerini bildiğimi unutup unutmadığıma bakacağım."

Hızla uzaklaştı Jose. Geri dönerken flütü Antonio'ya verdi, kemanı da yanında tuttu.
Sonra kardeşler bir saat boyunca notayla değil, kulaktan, kırsalın basit, tatlı melodilerini çaldılar.
Portekiz halkı
müziğe çiçekler kadar düşkündür. Her çiftçi, köylü, çoban ve
kömürcü bir gitar veya keman, bir flüt veya flütüne sahiptir.

Jose'nin keman notaları gerçek ve akıcıydı. Eski keman --büyükbabasınındı-- zengin tonluydu. Antonio hemen flütü bir kenara koydu ve küçük kardeşin çalmasını dinledi.

BÖLÜM V

MISIRIN KABUĞUNUN SOYULMASI

"Eğer bütün yıl oyun tatili olsaydı,
Spor yapmak çalışmak kadar sıkıcı olurdu."
--_William Shakespeare._

JOSE ve Antonio, Malfada ve Joanna sonraki iki haftanın o yoğun
günlerinde yan yana çalıştılar. Üzümleri topladılar ve çiğnediler. Harman yerinde büyük mısır ve fasulye saplarını kesip taşıdılar ve harman için hazır olmaları için orada kurumaya bıraktılar.
Kızlar aktif ve istekli, güçlü ve neşeliydi. Hem kızlar hem de erkekler, hasta adam ve küçük çocukla sürekli ilgilenmekten çok yorulan
yaratık babaya ve anneye yardım etmek için istekli bir şekilde çalıştılar. Üzümler toplandıktan ve mısır ve fasulyeler hasat edildikten sonra,
zor iş bir süreliğine bitmişti.
Mısır ve fasulye sıralarının arasına ekilmiş olan kabaklar ve karpuzlar, artık güneşe
açılmışlardı, yumuşak bir renk alıyorlardı.

Almaida ailesinin bu Ekim günlerinin öğleden sonraları biraz serbest zamanı vardı.
Jose, motorunu ve arabalarını
terasta ileri geri çekerdi, Carlos da arkasından havlardı. Bazen Jose, Malfada ile
su tesisatının etrafında oynardı ve kovaların bitmeyen zincirinden hala akan
derelerde portakal yüzdürürdü. Anne ve Joanna çiçek bahçesinde çalışırdı. Antonio, flütüyle yamaçta dolaşırdı.

Portekiz'de mısır kabuğu soyma mevsiminde birçok neşeli toplantı olur.
Harman yeri, yaşlı ve genç için sosyal bir buluşma yeridir.
Antonio, Joanna, Malfada ve hatta küçük Jose, iş ve dans akşamın geç saatlerine kadar sürdüğünde, komşu çiftliklerdeki _Decamisadas_ veya kabuk soyma etkinliğine çoktan gitmişlerdi. Şimdi Antonio da komşularını mısır soyma etkinliğine davet etmişti.

Öğleden sonra setinde, çoğu bir müzik aleti taşıyan hevesli erkek ve çocuk grupları, evde dokunmuş pantolon, boynunda büyük altın veya gümüş bir düğme olan beyaz keten gömlek, beline bağlanmış kırmızı bir kuşak, bir omzuna asılı geniş kumaş veya evde dokunmuş pelerin ve siyah keçeden yapılmış en yeni şapka veya örme iplikten yapılmış kep gibi bayram kıyafetleriyle geldiler. Hevesli kız grupları da, uzun kısa etekler, beyaz bellerin üzerine giyilen koyu kırmızı veya sarı korsajlar, büyük kolları yeni kolalanmış ve ütülenmiş olarak geldiler. Her kızın omuzlarında canlı renkli bir pamuklu veya ipek mendil vardı ve hemen hemen hepsi güzel telkari altın küpeler takmıştı.

Jose'nin annesi aynı tür kostümü giymişti, ancak
başörtüsü yumuşak koyu kırmızı ipektendi; ve en büyük hazinesi olan
ağır bir altın zincir ve haç takıyordu.

O öğleden sonra, hastalığından beri ilk kez, Senhor Almaida
koltuk koltuğunda verandada oturuyordu, en iyi geniş kumaş pelerinini
üzerine sarmıştı.
_Decamisadas_ için aile hazırlığının heyecanıyla, sağ elini hafifçe oynatmıştı. Anne ve
çocuklar bu güçlenme belirtisine nasıl da sevindiler!

Kabuk soyma neşeyle devam etti. Becerikli parmaklar hızla çalıştı. Dedikodu
ve şarkı havayı yoğun bir uğultuyla doldurdu. Bazen bir veya iki adam Antonio'nun isteği üzerine işi bıraktı ve yarım saat boyunca flüt, gitar, keman veya kavalla
alışılmış melodiler çaldı.

Gün batımına doğru, gökyüzü kırmızı ışıkla parladığında, anne,
Joanna ve Malfada _broa_, kurutulmuş balık ve
korunmuş meyvelerden oluşan akşam yemeğini çıkardılar. Büyük tabaklar yiyeceklerle doluydu ve
evde daha fazlası vardı. İşçilerin iştahları yerindeydi
ve her biri Antonio'nun
etrafına dağıttığı taze sıkılmış üzüm suyundan birer fincan aldı.

[İllüstrasyon: "O, GENÇLİĞİN, GÜZELLİĞİN VE ZARAFETİN BİR RESMİYDİ."]

Tam gün batımında yuvarlak hasat ayı doğdu. Alacakaranlığın ve ay ışığının
kırmızı-gümüş parıltısında, neşeli işçiler tekrar işlerine başladılar.
Bir saat daha sonra, kabuk soyma işlemi bitmişti. Harman yerinin ortasında kocaman bir altın başak yığını parlıyordu. İstekli eller
bunları
ambara taşıdı. Harman yeri mısır saplarından ve samandan
temizlendi. Dans için her şey hazırdı.

Önce genç erkekler ve kızlar bir daire oluşturdular ve neşeli bir dansla dönüp durdular. Sonra gruplar halinde _bolero_ dansını yaptılar, yavaş ve kararlı hareketlerle, iyi işaretlenmiş zamanla. Bunu canlı bir
makara izledi.

Müzik yükseldikçe, küçük Jose sevgili
kemanıyla katılmaya cesaret etti.

Sonra şarkı müziğe göre patladı, oyuncular ve dansçılar basit kırsal melodilere katıldı, ta ki sıcak ve nefessiz bir şekilde dansçılar harman yerinin kenarlarına geri çekilene kadar. Ve şimdi Inez Castillo'yu çok iyi yaptığı dans için hevesle çağırmaya başladılar.

Diğerleri dans ederken on sekiz yaşındaki Inez Castillo bir kenara çekilmişti. Bu kadar fazla zıplamayı sevmiyordu. Ama şimdi onların isteği üzerine
iyi huylu bir şekilde öne çıktı. Derin siyah gözleri sağlıkla parlıyordu. Yanaklarında olgun bir kırmızılık, yüzünde ve vücudunda nazik bir
tevazu ifadesi vardı.

"Sen benim için çal, Jose, sadece sen, lütfen," diye sordu kız. Jose'nin müziğinin
ne kadar mükemmel bir şekilde uyumlu ve zamanında olduğunu biliyordu.

İstikrarlı bir şekilde, ama ilk başta oldukça alçak sesle, çocuk çalmaya başladı. Inez istikrarlı ve zarif bir şekilde dans etti, gümüş bilezikleri bileklerinde şıngırdadı. Kolları ve vücudu mükemmel bir zamanlamayla hareket ediyordu.
Gençliğin, güzelliğin ve zarafetin bir resmiydi.

Jose yayını ileri geri çekerken dinleyen insanları düşünmedi.
Sadece müziğini mümkün olduğunca Inez için yapmayı düşünüyordu, --ona sevgili köpek arkadaşı Carlos'u veren Inez için.

Antonio, ahırın taş duvarına yaslandı ve müziksever küçük kardeşinin
yüzünü izliyordu. "Çocuğun biraz müzik eğitimi almasını sağlamalıyım," dedi kendi kendine. Ayrıca Inez'in mütevazı, zarif dansını da izledi; ve Amerika ne kadar
uzaktaki ilginç olsa da, kendi anavatanının güzel bir ülke olduğuna karar verdi.

BÖLÜM VI

BİR SONBAHAR GEZİNTİSİ

"Hayalperest gözlerle
Ruhum
Cennetin duvarlarının altında yatıyor."
--_Thomas Buchanan Oku._

BABA daha iyiydi. Zayıf elini ve ayağını hareket ettirebiliyordu, ancak henüz
kullanamıyordu. Ama bütün gün verandadaki
koltukta oturabiliyordu. Oradan sonbaharın son işlerini yönetebiliyordu. Bu şanslıydı. Antonio yapılması gerekeni yarı yarıya unutmuştu ve Jose henüz bu konuda pek bir şey bilmiyordu.

Annenin yüzü aydınlanmıştı. Evin işlerini yapıyordu ve
Tareja'ya minnettar bir kalple bakıyordu. Joanna ve Malfada yine tüm gün tarlada kardeşleriyle meşguldüler.

Şimdi mısır saplarının anızları arasında kalan kışlık kabaklar çok büyümüş ve sararmıştı. İki tür kabak vardı: biri pürüzsüz ve yuvarlak, diğeri uzun ve çizgili. Bunlar
toplanıp kaldırıldı, bazıları ahırın alçak çatısına, diğerleri
sonbahar yağmurları başladıktan sonra ıslakta durmak zorunda kalmayacakları kayalık çıkıntının tepesine. Kavunlar da aynı şekilde toplandı ve
depolandı. Bu yerlerde kabaklar ve kavunlar Şubat'a kadar sağlam kalacaktı. Kış boyunca daha iyi olanlar aile için değerli yiyecek olurken, daha kaba olanlar sığır ve domuz için kullanılacaktı.

Bahçede kışın evde kullanılmak ve canlı hayvanları beslemek için iyi miktarda lahana vardı. Yaz sonunda ekilen
lahana, dört veya beş fit yüksekliğe ulaşmıştı. Alt yaprakları haftalarca toplanırdı, sonra sapları ilkbaharda kesilerek diğer ürünlere yer açılırdı.

Jose, Antonio ile iki kez uzak yamaçların vahşi topraklarına gitti ve sığırlar için kışlık ahır olarak
çalı, funda, eğrelti otu ve yabani otları öküz arabasına yükledi. Bunları geniş ağızlı çapalarla kesip kazıdılar; bunlar düz bir demir parçasından yapılmış, kürek şeklinde ve bir sapa tutturulmuş basit aletlerdi. Jose'nin çapa sapı o kadar uzundu ki, onu idare etmek için çok çalışması gerekiyordu. Ama o, Kasım ayının başlarında kolları ve sırtı ne kadar ağrırsa ağrısın, cesurca devam etti.

Yakında anızı sürmenin ve kışlık arpa, çavdar ve buğday, keten ve sığır yemi olarak mısır ekmenin zamanı gelecekti.

"Bu yeni işe başlamadan önce bir tatil yapacağız, Jose. Nereye
gitmek istersin?" diye sordu Antonio, öküzlerin yanında vahşi topraklardan eve doğru yürürken. Carlos orman yolundan önden koşarak
temiz havayı kokladı.

"En iyisi tepeye çıkıp Guimaraes'i ve eski harap Roma şehri Citania'yı
görmek."

"Yarın gideceğiz. Tatili hak ettin ve yokuş yukarı yürüyüş
omuzlarını dikleştirecek. Çapalama seni küçük bir ihtiyar gibi
eğiltti."

Ertesi sabahki hayvan bakımı işi erken bitti. Her biri bir öğle yemeği sepeti ve bir omzuna bir pelerin asmış iki kardeş yola koyuldu, Carlos onları takip etti ve ön verandada aile tarafından gözden uzakta izlendi.

Ana yoldan tepeye çıkan yosunlu eski patikayı buldular. Çam iğneleri kayaları orada burada cam kadar kayganlaştırmıştı.
Ancak patika boyunca uzanan uzun, sert çimen tutamları tırmanmaya yardımcı oluyordu.

Başlarının üstündeki gökyüzü koyu maviydi. Yolun her iki tarafındaki ağaç gövdelerinin arasından birçok mısır tarlasının anızlarla sarardığını ve birçok üzüm bağının parlak bronz yaprakları olduğunu görebiliyorlardı.

Ağaçlar çok güzeldi. Burada "büyük bir amiralin direği kadar uzun" bir okaliptüsün dik gövdesi vardı; burada zengin, kahverengi kadifemsi bir gövdeye sahip bir mantar ağacı ve burada bir sakız ağacı vardı,
uzun, sarkık kızıl, kırmızı ve turuncu yaprakları
ince, koyu gövdeye karşı mücevher gibi görünüyordu.

Yol boyunca ağaçların dibine yorgunlar için oturaklar inşa edilmişti.
Kardeşler ara sıra dinlenmek için duruyorlardı. Ve öğle vakti
öğle yemeklerini yiyorlardı, Jose Antonio'nun ayaklarının dibine oturuyor ve kendi payının büyük bir kısmını
köpeğe veriyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde tepenin kayalık uçurumuna geldiler. Bu büyük kayanın dış kenarında mütevazı bir
inziva yeri duruyordu.
İnziva yerinin yakınında, yığılmış taşlardan oluşan geniş bir sütun üzerine yaldızlı bir haç inşa edilmişti, uzun zaman önce ayakkabısız bir Karmelit veya Trappist
rahibinin eseriydi. İnziva yeri artık ıssızdı, ancak etrafındaki palmiyeler ve eğrelti otları
güzellik açısından zengindi. Ülkesinin tarihi hakkında çok şey okumuş olan Antonio, Jose'ye tüm bu yeşil büyüyen şeylerin, yoksulluk ve sessizlik yeminlerini
üstlenmiş dindar rahipler tarafından ekildiğini ve sevgiyle bakıldığını söyledi.

[İllüstrasyon: "UZUN ZAMANDIR KARDEŞLER SESSİZDİ."]

Antonio ve Jose, uzun bir palmiye ağacının altındaki yumuşak, ince çimenlerin üzerine uzandılar ve kayalık uçurumun
verdiği geniş manzaraya baktılar. Köstebek böcekleri etraflarında yumuşak bir cır cır sesi çıkardı.
Ağaç tepelerindeki kara kuşlar tiz, ötüş sesleri çıkardı. Engebeli
meralardan, koyunlarının arasındaki çobanlar birbirleriyle rekabet ederek şarkı söylediler.

Kardeşler uzun süre sessiz kaldılar. Manzaranın güzelliği
neredeyse konuşmayı
aldı. Her tarafta mor tepeler vardı ve
her tepenin üzerinde parlayan bir haç olan bir inziva yeri veya türbe vardı. Uzakta Penha'nın devasa zirvesi yükseliyordu, yüksekliğinin büyük bir kısmı yeşille kaplı, sonra da tepesine kadar çıplak granit.

Antonio güneydoğuyu işaret etti: "Orada ovada, birçok çatısı ve bacasıyla Guimaraes var; ve bak, bir trenin dumanı var."

"Beni oraya bir ara götürür müsün, Antonio, böylece gerçek bir vagon treni görebilirim?"

"Evet, Jose, bir sonraki uzun tatilimizde oraya gideceğiz. Şimdi şuraya bak. Tepeye yarı yolda birkaç sıra taş duvar görüyor musun?"

"Evet, Antonio."

"Orada, İsa'nın doğumundan yüz yıldan fazla bir süre önce Romalılar tarafından inşa edilen eski kale şehri yatıyor. Şimdi adı Citania ve harabe halinde. Bir gün bunu bir tarih kitabında okuyacaksın."

Jose içini çekerek şöyle dedi: "Korkarım ki bir kitap okuyabilmem çok, çok uzun zaman alacak. Şimdi sadece birkaç kelimeyi heceleyebiliyorum, sana
posta kartına yazdığımdan çok daha fazla değil."

"Bu kış okula gitmek ister misin, Jose?"

"Ah, ne kadar isterdim, dünyadaki her şeyden çok!
Ama okul yok ve olsaydı bile, çiftlik işlerini bırakıp okula gidemezdim."

"Bu kış, pazar günlerinde gittiğimiz köyümüzde, iyi bir öğretmenin olduğu ücretsiz bir ilkokul açılacak. Senin de okula gitmeni istiyorum, Jose."

"Ama evdeki işleri kim yapacak, Antonio? Yakında Amerika'ya geri döneceksin, sanırım." Jose, Antonio'nun evde olmasının sevincinde bile, bu büyük kardeşin yakında tekrar gidebileceğini asla unutmadı.

Antonio uzun süre sessiz kaldı. Sonra yavaşça, uzaktaki Penha Dağı'na bakarak şöyle dedi: "Jose, sana evde kalacağımı
söylesem nasıl hissederdin?"

"Çok mutlu olurum, ah, çok mutlu olurum, kardeşim."

"Eh, Jose, kalmaya karar verdim."

Jose dirseğinin üzerinde doğruldu ve Antonio'nun
yüzüne hevesle baktı: "Gerçekten ciddi misin?" diye sordu.

"Evet, Jose."

"O zaman okula gidebilir ve senin bildiğin kadarını öğrenebilirim?"

Antonio biraz hüzünle güldü: "Kitaplardan bildiğim pek bir şey yok. Bildiğim az miktardaki şeyin çoğu Amerika'daki insanlardan ve şeylerden ve gazetelerden öğrendiklerim. Ama bu kış akşamları ders çalışacağım. Milyoner olmaktansa eğitim almayı tercih ederim. Senin yaşındayken köyde bir okul vardı. Yeni okul ondan daha iyi olacak."

"Neden daha iyi olacak, Antonio?" diye sordu Jose. Okullar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece çocukların kitaplardan okumayı öğrenebilecekleri yerlerdi.

"Çalışmak için eski, sıkıcı kitaplarımız vardı ve her erkek ve kız çocuğunun dersi öğrenmesini beklemek zorundaydık. Ama Senhor
Castillo bana yeni okulda yeni kitaplar olacağını ve birden fazla sınıf olacağını söyledi, böylece en hızlı öğrenen erkek ve kızlar diğerlerinden öne geçebilirdi."

"Korkarım ki en hızlı öğrenen ben olmayacağım, Antonio."

"Elinden gelenin en iyisini yap, Jose. O zaman, gelecekte belki de Portekiz'in yöneticilerinden biri olursun. Bu ülkede eğitimin güç anlamına geleceği zaman geliyor."

Jose dikkatle dinliyordu. Ve Antonio'nun sözlerini
anlayamasa da, onları hatırlıyordu. Bir an sonra sordu: "Ailene evde bizimle kalacağını söyleyebilir miyim, Antonio? Baba ve annenin bu konuda çok endişeli olduğunu biliyorum."

"Evet, Jose, bu akşam onlara söyleyebilirsin. Şimdi Guimaraes'e son bir kez bak. Eve doğru yola çıkmalıyız. Gün batımı saati yaklaşıyor ve karanlık yakında gelecek. Yol o kadar dik ki, yürümek için ışığa ihtiyacımız var."

BÖLÜM VII

KIŞ ÇALIŞMASI VE OYUNU

"Bak, kış değişken yılı yönetmeye geliyor."
--_James Thomson._

Jose o akşam geç akşam yemeğinden sonra iyi haberi verdiğinde evde ne büyük bir sevinç vardı! Antonio'nun etrafında nasıl da toplandılar, omuzlarına
vurup alkışladılar! Joanna, sandalyelerini şöminenin etrafına çekerken onlara konserve meyve ve tatlı kekler getirdi!

"Birlikte çok mutlu kış akşamları geçireceğiz;" dedi baba, gözlerinde yeni bir cesaret parlayarak. "Senin çağırdığın doktor,
Antonio, bugün sen ve Jose uzaktayken geldi. Bana,
bu kış kaygısız bir şekilde dinlenirsem,
sağ elimi ve ayağımı tekrar tam olarak kullanabileceğimi söyledi. Bana bakmayı bırakman, beni
kurtaracak olan şey olacak, Antonio."

"Seni kaygısız tutmaktan daha fazlasını yapabilirim, baba.
Uzaktayken para biriktirdim ve şimdi, eve dönüş yolculuğumu
ödedikten sonra bile iki yüz dolardan fazla param var. Bu paranın bir kısmını çiftliği daha iyi hale getirmek için harcayacağım."

Bu, Antonio'nun birikimlerinden ilk kez bahsettiği zamandı.
Amerika'ya geri dönüp dönmeyeceğine karar verene kadar sessiz kalmıştı.

"Sen zengin bir adamsın, oğlum." Baba konuşurken gözlerinde gururlu bir ifade parlıyordu.

"Bunu hak ediyorsun, Antonio. Sen iyi bir oğulsun," dedi anne, gözlerinden mutlu yaşları silerek.

Gerçekten de bu, tüm aileye çok büyük bir servet gibi göründü. Senhor Castillo bile beş yüz dolardan fazla etmezdi ve o
etraftaki millerce alanın en zengin adamıydı.

"Yeni bir saban ve birkaç yeni alet alacağım. Yakında bu harcamayı fazlasıyla karşılayacak kadar
daha iyi ürünümüz olacak. İyileştiğinde, baba, bir kişi yerine iki kişi çalışacak."

"Peki ya Jose?" Baba sol elini küçük çocuğun omzuna koydu. Jose onun yanında diz çökmüş, şöminenin üzerinde kestane
kızdırıyordu.

"Bu kış okula gidiyorum, diyor Antonio." Jose mutlu bir
yüzle baktı. "Ocak ayının başlarında köyde bir okul dönemi başlayacak. Jose on altı hafta boyunca gidebilir; oraya gidip gelebilecek kadar güçlü, sanırım," dedi Antonio.

"Bazen ben de gidebilir miyim?" diye sordu Malfada, kalın siyah saçlarını geriye atarak.

"Evet, küçüğüm, Jose ile gidebilirsin, bu en iyi plan. O zaman derslerinizde birbirinize yardım edebilirsiniz," dedi baba hemen.

Yakında kış başladı. Şiddetli yağmurların olduğu sıkıcı hava iki veya üç hafta sürdü. Bu Portekiz ülkesinde sonbahar, kışla birlikte sağanak yağmur ve kuvvetli rüzgarlarla buluşuyor, bu rüzgarlar bahçelerdeki neredeyse her şeyi yıkıyor ve bahçeleri ve tarlaları ıslak yapraklar ve uzun asma dallarıyla kaplıyor.

Bu günlerde Antonio ve Jose çiftlik işlerinde birkaç kat kurutulmuş ottan yapılmış tuhaf paltolar giyiyorlardı. Bunlar yağmura ve rüzgara karşı bir tür koruma sağlıyordu. Ancak şiddetli fırtınalar dinene kadar yapılacak pek bir iş yoktu.

Kasım ayının sonlarında güneş parlak bir şekilde doğdu. Anız tarlalarını sürme zamanıydı.

Jose'nin şimdiye kadar gördüğü tek saban, demirle nallanmış, eğri bir sert ağaç dalından yapılmıştı; iki bin yıl önce Romalıların kullandığı sabanla aynı desendeydi. O kadar hafif bir sabandı ki, günlük iş bittikten sonra adam onu ​​yerden kaldırıp öküzün boyunduruğuna astı.

Bu eski saban türü tek bir öküz tarafından çekilirdi ve toprağı sadece altı veya yedi inç derinliğinde karıştırırdı. Antonio'nun bir gün öküzlerin arkasından eve getirdiği yeni saban, hafif ufalanan toprakta derin ve düz bir karık açtı.

Eski tırmık, sürme işleminden sonra toprağı düzeltmek için, ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş on beş veya yirmi demir dişten yapılmıştı. Antonio'nun satın aldığı yeni tırmığın birçok güçlü, sık dişleri vardı.

Jose, sabanın çalışmasını izlemek için büyük bir keyifle onu takip etmişti. Şimdi, Antonio onu tırmık koltuğuna oturttuğunda, çocuk
başını çoğunlukla geriye doğru çevirdi, böylece sürülmüş toprağın tırmığın dişleri altında düzleştiğini görebilecekti.

"Elbette gelecek sezon mahsulümüz iki katına çıkacak - her zamankinden iki kat daha büyük olacak - çünkü toprak çok iyi hazırlanmış," dedi baba her gün kapıdan işi izlerken. Yılın bu en sıkıcı mevsiminde bile her gün güçleniyor gibiydi. Yine de, yardım edememesi onun için zordu, çünkü yapılacak çok iş vardı.

Jose'ye kışlık buğday ve çavdarın ve sığırların kışlık yiyeceği için mısırın ekimi verildi. Antonio üzüm asmalarını budadı ve asmaların
asıldığı ağaçların tepelerini kesti. Kısa süre sonra mısır
fırladı ve genç saplar sabah akşam kesilmek zorundaydı.

Jose, bir pazar günü öğleden sonra evde kalıp küçük Tareja'ya baktı ve babasına eşlik etti, bu arada annesi,
Joanna ve Malfada, Antonio ile köye gittiler. Malfada, Antonio'nun bildiği gibi, gümüş halkalı çantayı bileğinden sarkıttı; ve
Jose için küçük bir kutu dolusu şekerle eve döndü. Hepsi için
harika bir gündü.

Portekizli ailelerin, eğlenmek için komşularına gitmek yerine
birlikte evde kaldıkları uzun, keyifli akşamlar vardı. Jose,
kemanını yumuşak bir şekilde çalıyordu. Anne, Joanna ve Malfada dikiş dikiyor veya
iş işliyordu. Antonio, bir kitaptan veya daha sıklıkla haftalık pazar gününde satın aldığı ve ülkenin ilerlemesiyle ilgili haberler veren bir
gazeteden yüksek sesle okuyordu. Bazen, ama sık sık değil, flütüyle dışarı çıkıyordu; ve sonra aile onun Inez
Castillo'ya serenat yapmaya gittiğini biliyordu.

Günler hızla geçti. Kısa süre sonra _Natal_ geldi - Noel - yılın en büyük
tatili. Bu gün ve Yeni Yıl'da, her çiftlik evinde havai fişekler ve süslemeler, şarkılar ve karşılıklı ziyaretler vardı.

Noel ve Yeni Yıl arasında her gün Almaida ailesi _bolos de
bacalhau_ ve _rebanadas_, yani yeni süte batırılmış,
zeytinyağında kızartılmış ve balla sürülmüş kalın _broa_ dilimleri yiyordu. _Rebanadas_ Noel ve Yeni Yıl için özel
tatil yemeğidir. Kırmızı domatesli tuzluk
bu günlerin her birinde masada kullanılırdı.

Çiftlik işlerinden gelen tatiller Epifani Bayramı'na kadar, 6 Ocak'a kadar sürerdi. Ertesi gün, köydeki okul açılırdı.

Jose ve Malfada haftada beş gün, sabahın erken saatlerinde üç mil çıplak ayakla yürürlerdi ve ılık kış gününün alacakaranlığında geri dönerlerdi.
Yürüyüş bazen çok yorucu olurdu. Her iki çocuğun da güçlü ve ayakta olmaya alışkın olması şanslıydı.

İlk başta Carlos onlarla gitmek istedi. Ancak kısa süre sonra bu sabah yürüyüşlerine çıkmasına izin verilmeyeceğini anlamış gibiydi.
Ancak her okul günü, saat dörtte çocukları gözetlemeye başlardı ve onları orman yolundan gelirken gördüğü anda, onları karşılamak için son hızla
koşardı.

Yaşlı papağan bu günlerde çok komikti. Çok fazla gidip gelmek
onu şaşırtıyordu. Sabahları Jose ve Malfada gittiklerinde
_Accolade_ diye seslenirdi--hoş geldin, öğleden sonraları döndüklerinde ise
_a deus_--hoşça kal. Bildiği tek kelimeler bunlardı; Jose
ona başka kelimeler öğretmeye
çalışmıştı, tıpkı Antonio'nun küçük bir çocukken
çalıştığı gibi.

"Papağan çok yaşlanıyor; aklını kaybediyor," dedi anne
bir gün kuş okuldan dönen çocukları _a deus! a deus! a deus!_ diye selamladığında.

"Aman hayır, anne; eminim o da bizim gibi bunun bir şaka olduğunu düşünüyordur," dedi Jose
çok içtenlikle.

Cumartesi tatilinde Jose şafaktan karanlığa kadar
Antonio'ya yardım ederek çalıştı. Bağ budama ve bağlama işi Şubat'a kadar bitmedi. Jose
asma dallarını ağaçlara ustalıkla bağlamayı öğrendi, asmaların büyümesi ve ipten zarar görmemesi için
yer bıraktı. Şubat, Mart ve Nisan aylarında yaz ve sonbaharın ekinleri için ekim zamanı geldi.

On altı haftalık okul dönemi Nisan ayında sona erdi. Jose
en hızlı öğrenenlerin sınıfına alınmıştı.
Üç yaş büyük olmasına rağmen alt sınıfta kalan
Malfada'dan hızla önde gitmişti.

Jose kitaplarına hevesliydi, Malfada'dan çok daha hevesliydi. Ama
neredeyse tüm yolu koşarak eve vardı ve ondan çok önce
vardığında kitaplarını memnuniyetle kaldırdı. Erkek ve kızlardan oluşan kalabalığıyla okul odası, dış dünyanın bu kadar güzelleştiği o günlerde sıcak ve tozlu görünmüştü.

Antonio tarlada lahana ekiyordu, Jose ona doğru
ağrıyarak koştu: "Artık okul yok, Antonio, artık okul yok."

Antonio omuzlarını dikleştirdi ve sordu: "Bu okula gitmek isteyen çocuk mu?"

Jose'nin yüzü bronzluğunun altında kıpkırmızı oldu. Ama Antonio'nun gözlerindeki alaycı bakışı görünce güldü ve şöyle dedi: "Kışın ardından baharın gelmesi güzel, bu yüzden okula gitmekten gitmemeye geçmek iyi bir şey. Ayrıca, öğretmen önümüzdeki sonbaharda on haftalık bir dönem olacağını söylüyor."

"Bahar çiçekleri açar, bu yüzden bahar çocukların dışarı çıkmasına izin vermeli," dedi Antonio. "Senin için biraz zor olacak, Jose, ama boş ver!"

"Boş ver," diye tekrarladı Jose, Carlos'un peşinde eve doğru koşarken.

BÖLÜM VIII

BAHAR ÇİÇEKLERİ AÇTIĞINDA

"Neşeli Mayıs ayında."
--_William Shakespeare._

TEPELER bahar havasıyla tatlıydı. Yanlarından aşağı su dereleri akıyordu, altın ışıkla köpürüyordu. Tarlaların taze otları çiçeklerle kaplıydı. Genç asma filizleri yumuşak, soluk yeşil yapraklarla doluydu. Limon ve portakal ağaçları beyaz çiçeklerle parlıyordu. Mürver, lotus ve parlak yapraklı manolya neredeyse yeşilden daha fazla beyazdı. Nar, ateşli kırmızı çiçekler açıyordu. Bodurlaşmış büyümesi ve gri-yeşil yapraklarıyla zeytin ağacı, parlak güneş ışığı altında gün boyu güzel bir gümüş rengiyle parlıyordu. Çiçek bahçesinde güller, sardunyalar ve heliotrope çiçek açmıştı. Mahsuller harika bir şekilde büyüyordu. Derin sürmenin etkileri
zaten daha güçlü mısır saplarında, daha bol fasulye baklalarında ve iyi
başlamış sebzelerde kendini gösterdi.

"Mısırda dördüncü yaprak sapçığı belirdi: çapalama zamanı geldi," dedi baba. Artık, kalın bir bastonun yardımıyla tarlaya kadar yavaşça yürüyebiliyordu.

Jose için Antonio'nun kendisi için satın aldığı yeni kısa saplı çapayla çalışmak kolaydı. Yine de günün sonunda kolları ve bilekleri
o kadar yorgundu ki yayı kemanın üzerinden zar zor çekebiliyordu.
Birçok
akşam, açık havada bütün gün geçirdikten sonra gözleri ağırlaşmış bir şekilde uykuya dalarken yay elinden düşerdi.

Genç mısır sapları su akışına dayanacak kadar güçlenir güçlenmez, öküzler _nora_da çalışmaya koyuldu ve su
akarsuları tarlalardan aşağı doğru akmaya başladı. Kurak mevsim başlamıştı.
Günlerce parlak, bulutsuz güneş ışığı vardı.

Sonra ekinlerin incelmesi geldi, güçlü sapların daha da güçlenmesini sağlamak ve sığırlara yiyecek sağlamak için.

Sıcak, nemli
toprağın iki veya üç inç derinliğinde çıplak ayaklarıyla çalışan Jose, sanki bu büyük, büyüyen, güzel
dünyanın bir parçasıymış gibi hissediyordu. Toprağın gücü soluduğu havayla birlikte içine giriyordu. Daha uzun ve daha sağlamdı: artık altı veya yedi aylık bir çocuğun zayıflığı gibi görünmüyordu.

Haziran ayının başlarında ekinler sınırlarına ulaşmıştı. Sarı renge dönmeleri olgunlaştıklarını gösteriyordu. Yakında ilk arpa, yulaf, çavdar ve buğday ekinini biçme ve ikinci ekime hazırlama zamanı gelecekti. Keten çoktan toplanmış ve bir haftadan fazla
suda bekletilmiş veya ıslatılmıştı. Şimdi, güneşte iyice
kurutulmuş, elle kırılıp dövülmeli veya
sonunda eğirmeye hazır hale getirilmek üzere bir değirmene götürülmeli.

Antonio, keteni annesi ve kız kardeşlerinin evde iş yapması yerine,
iyi değirmenlerin olduğu
Guimaraes'e götürmeye karar verdi. Ayrıca, ikinci ekim için biraz yeni tohum almak istiyordu.

"Yarın benimle tatile çıkmak ister misin?" diye sordu Jose'ye, Aziz Antonio Günü'nden önceki
akşam.

"Evet. Nereye? Guimaraes'e?" diye hemen cevapladı Jose.

"Nasıl tahmin ettin, küçük kardeş?"

"Çünkü geçen sonbaharda, tatile gittiğimizde, tekrar gittiğimizde
beni Guimaraes'e götüreceğini söylemiştin."

"Yarın erken yola çıkacağız. Öküzleri alacağız, çünkü keteni
değire
ben taşıyacağım."

"Aziz Antonio Günü'nde tatil yapmak güzel. O isme sahip olduğun için, gün senin tatilin olmalı, Antonio."

IX. BÖLÜM

AZİZ ANTONİO GÜNÜNDE

"--ruhumda neşeden başka bir şey yok."
--_Antonio Ferreira._

Jose, hayatında ilk kez, Portekiz'in kahraman kralı Affonso Henriquez'in 1109'da doğduğu eski şehir olan Guimaraes'i görecekti,
Portekiz'i birleşik bir ülke yapan büyük savaşçı.

Aziz Antonio Günü sabahı, 13 Haziran'da, aile erken kalkıp Antonio ve Jose ile birlikte bayram kahvaltısı olan _estofado_--haşlanmış et ve sebzeleri yedi. Saat altıda, kardeşlerin başlamasını görmek için geniş taş kapı eşiğinde toplandılar. Carlos,
basamağın kenarında, burnu patilerinin üzerinde, bekleyerek, her iki gözü de Jose'ye dikilmiş bir şekilde yatıyordu. Köpek alışılmadık bir yolculuğun planlandığını biliyordu; o da gitmeye hazırdı.

Ama Carlos gidemezdi. Jose'nin yola çıkmaktan duyduğu tek pişmanlık buydu. "Korkmuş ve belki de şehirde kaybolmuş olurdu," dedi Antonio. Bu yüzden
köpek Joanna tarafından engellendi ve o da, kendi köpek tarzıyla, Jose'nin tekrar okula gitmesi gerektiğine karar verdi. Papağanın _Accolade!
Accolade!_ çığlıkları, kardeşlerin sese ulaşamayacakları
kadar onları takip etti.

Muhteşem bir Haziran sabahıydı. Çok erken olmasına rağmen, güneş hala mavi göklerde yüksekteydi. Hava tatlı çiçek kokularıyla
kokuluydu. Yol kenarında birçok küçük kahverengi ve sarı kelebek uçuşuyordu. Çalılıklardan büyük gri kum kertenkeleleri dışarı fırladı. Çayır kuşları ve karatavuklar her ağaç tepesinde şarkı söylüyordu.

Jose için köy pazar yerinin ötesindeki her yer yeniydi. Yol giderek
daha iyi hale geliyordu. Kısa süre sonra çam ormanlarının üzerinde Penha'nın granit zirvesi belirdi. Guimaraes'e yaklaşırken, zemin yükseliyor ve çam
ormanları şehrin etrafına millerce uzanıyordu. Affonso
Henriquez, o vahşi ülkede ilk olarak savaş sanatını öğrendi ve daha çocukluğunda birliklerinin güvenilir lideri oldu.

Kardeşler yaklaştıkça, eski kalenin duvarlarının hala altında yatan şehri gözetlediği yumuşak tepeyi gördüler.
Orta Çağ'ın bu görkemli eski kalesinden daha görkemli bir harabe hayal etmek imkansız, Portekiz'deki ilk Hristiyan kalesi, onu inşa eden insanların güçlü ruhunun hikayesini anlatan bir kale-kale. Her biri bir adamdan daha uzun olan, surları oluşturan devasa granit bloklar hala dik ve hareketsiz duruyor.

Kardeşler daha da yaklaşırken, yolda kendileri gibi şehre giden birçok başka
yolcu vardı. Hem pazar günüydü hem de St. Antonio bayramıydı. Şenlik kostümü giymiş erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar vardı. Bazen kadınlar ve kızlar eşekleri, sepetlerle
sürüyorlardı. Ama çoğu zaman, bu kadın-halkın başlarında,
ağır dolu sepetler olurdu; Portekiz'de kadınlar bebeklerden mal balyalarına kadar her şeyi sepetlerde taşırlardı. Yolda keçi sürülerini
güden çobanlar vardı. Çocuk grupları ebeveynleriyle birlikte ağırbaşlılıkla yürüyorlardı. Ara sıra bir dilenci Antonio'dan biraz para istiyordu;
ama Portekiz'de komşu ülkesi İspanya ile karşılaştırıldığında çok az dilenci vardır.

Tatilcilerin kalabalığı büyüdü. Jose öküz arabasına bindi,
çünkü daha fazlasını görebiliyordu ve uzun yürüyüş ve alışılmadık
heyecan onu oldukça yorgun hissettiriyordu. Yolcuların çoğu
önden geçti, çünkü yüklerini yokuş yukarı çeken öküzler yavaş ilerliyordu.
Ama Jose bunu umursamadı. Bir bandonun müziği kulağına geliyordu. Antonio'ya bunun ne olduğunu sormak zorundaydı; daha
önce hiç bando duymamıştı.

Guimaraes hoş bir eski şehir. Jose'den çok daha fazla seyahat etmiş olanlar bile öyle düşünüyor. Pitoresk binalarla dolu.
Balkonları ve ince ahşap oyma pencereleri olan birçok ev var.
Sokakların birkaçı dar sokaklardan ibaret ve evlerin saçakları neredeyse tepede buluşuyor.
Daha geniş sokakların bazıları, çavdar ve yoncayla
parlak yeşil tarlaların üzerinden görülen tepelerin muhteşem manzaralarıyla sona eriyor. Ve güzel bir eski granit katedral kilisesi var.

Jose daha önce bu binadan daha muhteşem bir şey görmemişti. Zarif granit çan kulesinde sekiz çanın sesi, öküzler kalabalık cadde boyunca yavaşça geçerken saat onda çalıyordu. Ancak Jose insanları fark etmiyordu bile: meraklı bir şekilde yukarı bakıyordu, yarı insan yarı hayvan gibi garip kafalara ve yüzlere, kilise ve kuleye oyulmuş gargoyle'lara.

"Lütfen önce beni vagonları ve demir yolunu görmeye götür, Antonio," Jose'nin isteğiydi, o sabah yolda tekrar tekrar dile getirilmişti.

Bu yüzden, küçük kardeşi memnun etmek için Antonio öküzleri doğrudan tren istasyonuna sürdü. Şans eseri uzun bir yolcu treninin gelişini görmeye tam zamanında yetiştiler. Jose, dumanı ve gürültüsüyle uzun siyah lokomotifin hızla içeri girmesinden neredeyse korkuyordu. Vagonlar, koltukları, pencereleri ve perdeleriyle ona garip küçük evler gibi görünüyordu.

Birçok gezgin, ciddi yüzlü, kara gözlü çocuğa ve yakışıklı, güçlü görünümlü kardeşe ilgiyle bakmak için döndü, yüzlerinde ülkenin taze
rengi vardı.

Beyazlar giymiş küçük bir kız, annesinin elini sıkıca tutarak arabalardan indi. "Bak, Antonio," diye bağırdı Jose, etraftaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle: "Bak, tıpkı Tareja'nın bebeğine benziyor!"
Anne ve küçük kız geçerken, kardeşlere dostça mavi gözlerle gülümsediler. Yolcu treni istasyondan ayrıldıktan sonra, şişkin bir yük
motoru ileri geri gidip gelerek birçok uzun, kutu gibi görünen yük vagonunu değiştirdi. Şu anda vagonların hepsi yerlerine yerleşmişti ve şişkin motor onları yavaşça uzaklaştırdı.

Jose, diğer trenlerin gelip gitmesini bekleyerek bütün gün istasyonda kalabilirdi. Gözleri henüz tatmin olmamıştı. Fakat Antonio'nun yapacak
başka birçok işi vardı. Sonunda döndüklerinde, Jose istasyon görüş alanında kaldığı sürece geriye baktı. Ancak kısa süre sonra başka manzaraları görmeye ilgi duymaya başladı.

Antonio'ya göre Guimaraes, gördüğü aynı büyüklükteki yoğun Amerikan şehirleriyle karşılaştırıldığında çok eski moda ve yavaş görünüyordu. Fakat
Jose için her şey yeni ve harikaydı,--çok fazla insan, çok yüksek
binalar, vitrinlerde çok güzel şeyler, çok fazla gürültü.

Her yerde, tuhaf, kalabalık sokakların köşelerinde, erkek grupları
yeni hükümet hakkında konuşuyorlardı ve meraklı küçük çocuklar
kalabalıkların kenarlarında dinliyorlardı. Jose, söylenenleri duymak için yeterince uzun süre durmak istiyordu; ancak Antonio öküzleri değirmene doğru
sürdü. Genç adamların alayları, flüt, flüt ve davulların
müziği eşliğinde sokaklarda yürüyordu. Birçok sokakta, bir türbedeki Aziz Antonio'nun heykel figürü, çiçekler ve yaprak çelenkleriyle
süslenmişti. Şehir meydanındaki şenlik ateşlerinin etrafında gençler dans ediyordu.

Değirmene ulaştıklarında, Antonio öküzleri yakındaki bir yan sokağın köşesine bağladı. Jose keteni değirmene taşımaya yardım etti, ancak
öküz arabasına binmek için aceleyle geri döndü: bunu
değirmende kalmaktan bile daha çok seviyordu.

Jose'nin, Antonio'nun verdiği tariflerden hemen anladığı, vızıldayan kırmızı bir makine, bir otomobildi--dar sokaktan hızla
geldi. Korkmuş öküzler zinciri o kadar sert çektiler ki
Jose, zinciri kırıp kaçacaklarını düşündü. Aşağı atladı ve öküzleri sakinleştirme çabasında,
kırmızı makineyi gerçekten görme şansını kaybetti. Ama sonra başka otomobiller gördü.

Değirmenden Antonio, ikinci ürün ekimi için istediği tohumları almak üzere komşu bir dükkana gitti. Bu uzun zaman aldı.
Tam geri döndüğünde, katedral kulesinin tatlı tonlu çanları saat birde
çınlıyordu. Öküzleri kısa bir ara sokağın sonuna götürdü,
burada, kendisi ve Jose öğle yemeğini yerken,
onların yol kenarındaki zengin çimenlerde otlamasına izin verdi. Su dereleri, yol kenarındaki taş kanallardan
akardı. Akan suyun mırıltısı her yerde ve her zaman duyuluyordu, çünkü bu özellikle kurak bir mevsimdi ve Guimaraes'in bahçeleri ve tarlaları çok neme ihtiyaç duyuyordu.

Kardeşler öküzlerle birlikte şehrin kalabalığına doğru geri döndüler. Antonio
eve götürmek için birkaç hediye almak istiyordu. Jose bunları seçmesine yardım etti.
Anne için parlak renkli küçük bir sepet, kız kardeşler için yeni ipek
örtüler, Tareja için küçük, kırmızı bir örtü ve baba için modern çiftçilik yöntemleri hakkında bir kitap aldılar.

Bunlar bittikten sonra Antonio eve gitmeye hazırdı.

Ama Jose yalvardı: "Lütfen, lütfen Antonio, hava kararana kadar kalalım.
Orkestra çalmaya devam ediyor; bunu duymaktan asla bıkmam. Ve
biz geçerken sokakta bazı çocuklar alacakaranlıkta havai fişekler olacağını söylüyorlardı."

Antonio tereddüt etti. Evden çok uzaktaydılar ve uzun bir
gün olmuştu.

"Joanna ineği sağacak, tavukları ve domuzu besleyecek. Anne
birlikte güvende olduğumuzu bilecek. Kal, Antonio."

Bu yüzden, küçük kardeşin sık sık tatili olmadığı için, Antonio
eve doğru yola çıkmayı erteledi. Gökyüzü çok açıktı. Parlak bir ay
akşam karanlığının ardından onlara yol boyunca ışık verirdi.

Şimdi şehir meydanında çok daha fazla insan vardı. Kalabalıklar
neşeli, oldukça sessiz ve çok düzenliydi; Portekizliler
tatillerinde bile ayık kafalıdır.

Akşama doğru sahne daha da neşeli hale geldi. Daha fazla şenlik ateşi yakıldı. İkinci, üçüncü ve dördüncü bir bando, kendi canlı müzik ezgileriyle sokaklarda yürüyordu. Jose'nin hızlı kulağı, daha sonra kemanıyla çaldığı birçok melodiyi yakaladı. Bayram azizinin türbelerinde mumlar yakılmıştı. Katedral çanları güzel bir akşam ilahisi çalıyordu. Ve güneş batmadan hemen önce havai fişekler başladı.

[İllüstrasyon: "O VE JOSE ŞEHİRİN KARŞISINA BAKTILAR."]

Antonio bir torba dolusu çörek ve tohumlu kek satın aldı ve kalabalığın kenarında öküz arabasında
otururken bunları yediler. Çok geçmeden Jose'nin çok yorulduğunu gördü.

Antonio arabadan indi. "Şimdi başlayacağız, Jose. Şehirden uzaklaşırken havai fişekleri
izleyebiliriz. Sonra dışarıda durup öküzlerin biraz beslenmesine izin verebiliriz. Çok aç olmalılar."

Ve büyük kardeş çok nazik davrandığı için, Jose artık
eve dönüş yolculuğuna itiraz etmiyordu.

Çam ormanının sınırlarına ulaşmalarından hemen önce, kırsalda yarım mil ötede, Antonio istekli öküzleri kenara çekip kalın
çimenleri biçmelerine izin verdi. Yüksek bir kayanın üzerine oturmuş, Jose ve o, şehre doğru baktılar.

Çevredeki vadilerin üzerine kırmızı, mavi, yeşil ve turuncu renkte harika ışık huzmeleri
fışkırdı. Parlak yıldız yağmurları, sanki ayaklarının dibine düşmüş gibiydi. Uzun granit kale harabesi kırmızı bir ışıkla
aydınlanmıştı. Şehrin kendisi, renk cümbüşünde görünen birçok kulesi ve
tepesiyle, yumuşak gece havasında süzülen müzik patlamalarıyla bir hikaye veya bir rüya gibiydi.

Sonunda Antonio öküzleri tekrar yola çevirdi. "Gerçekten de tatilimizin harika bir
sonunu geçirdik, Jose," dedi.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Jose uykulu bir şekilde. Yol kenarındaki dinlenme onu çok uykulu yapmıştı ve ışığın parıltısı neredeyse gözlerini kör etmişti.

"Arabaya bin, Jose. İkimizin yürümesine gerek yok.
Yol şimdi daha engebeli hale geliyor ve araba fena halde sarsılıyor, ama buna
ayakla gitmekten daha kolay katlanılıyor."

Jose arabaya gizlice girdi ve katlanmış ceketini başının altına yastık olarak koydu.
Ablaları için sakladığı üç tohum kekinin olduğu kese kağıdını sıkıca elinde tutuyordu. Birkaç dakika sonra
derin bir uykuya dalmıştı.

Antonio, artık son hızla eve doğru giden öküzleri durdurmadan, pelerinini uyuyan küçük adam kardeşin üzerine nazikçe örttü.

BÖLÜM X

DAHA İYİ ZAMANLAR

"Ölçülemez bir memnuniyetle."
--_William Shakespeare._

DAHA İYİ zamanlar Almaida ailesine kesinlikle gelmişti. Temmuz ayında, baba
bastonsuz yürüyebiliyordu; ve Antonio'nun tekrar gelmesini istediği doktor, Senhor Almaida'nın Eylül ayında çalışmaya başlayabileceğini söyledi.

Yılın ilk mahsulleri, çiftliğin şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük mahsullerdi. Yulaf, çavdar ve buğdayın erken hasadı Temmuz ayının sonunda ahırda yığılmıştı ve yeni mahsuller bol miktarda büyüyordu.

"Bir yıl daha her şeyin iki katı kadar olacak," dedi Jose, yaz alacakaranlığında babası ve Antonio ile ahır kapısında otururken.

Baba, küçük çocuğun hevesli yüzüne gülümseyerek baktı ve cevapladı: "Evet, bir inek yerine iki inek ve daha fazla tavuk, belki bir domuz daha besleyebiliriz. Onlar için daha fazla yemimiz olacak ve
satacak daha büyük mahsullerimizle, Antonio'ya yeni çiftlik aletleri ve araçları için harcadığı parayı yakında geri ödeyebiliriz. Gitmen ve yeni fikirlerle geri dönmen hepimiz için iyi oldu, Antonio."

Antonio'nun aklında çiftlikle ilgili başka planlar da şekilleniyordu ama henüz bunları babasıyla konuşmaya hazır değildi. Birkaç gün sonra, Antonio ve Jose o gün mısır tarlalarını ikinci kez sulama işini bitirdikleri sırada, öküzlerin _nora_'yı çevirmesiyle Antonio, Jose'ye şöyle dedi: "Ahırın ötesinde ve orman yolunda akan
iyi ve dolu bir dere olduğunu biliyor musun? Bu sonbaharda, çiftlik işleri hafiflediğinde, o dereden üzüm bağına ve bahçeye borular döşeyeceğiz, böylece ürünler sulama denilen şeyle ve öküzleri diğer işlerden uzaklaştıran _nora_ kullanılmadan sulanabilecek. Bunu zamanı gelene kadar babaya söylemeyeceğiz. Bunu bizim için çok büyük bir şey olarak görebilir." 

Ağustos ortasında Coimbra Üniversitesi'nden bir grup öğrenci köyden geçerek ve yamaçtan Almaidas'ın ve diğer çiftliklere doğru yürüdü. Portekiz'in en eski şehirlerinden biri olan ve Roma döneminde _Baraca Augusta_ olarak bilinen, daha modern zamanlarda ise Kral II. Manuel'in mensup olduğu kraliyet Braganza ailesinin evi olan Braga'ya tatil amaçlı bir hac ziyaretindeydiler.

Çenelerine kadar düğmelenmiş uzun siyah ceketler içindeki bu öğrenciler, iyi annelerinin önlerine koyduğu _broa_ ve taze meyveleri yerken, Jose onlara geldikleri yer hakkında birçok soru sordu. Ve küçük çocuğa, yüzyıllardır tüm Portekiz'in öğrenim merkezi olarak ünlenen Coimbra Üniversitesi'nden ve kasabaya bakan tepedeki Üniversite'nin büyük binalarından bahsettiler.

"Eski Guimaraes kalesi gibi mi?" diye sordu Jose.

"Evet, hiç gördünüz mü?" diye sordu öğrencilerin lideri.

Sonra Jose utangaç bir şekilde Antonio ile Guimaraes'teki tatilini anlattı. "Antonio şimdi tarlada ve babası onunla birlikte gölgede oturuyor."

Beş öğrenci, bu sıcak Ağustos öğleden sonrasında asmalarla kaplı verandada çok rahattı, bu yüzden biraz daha uzun süre kaldılar ve Jose'ye Coimbra hakkında daha fazla şey anlattılar, -- Guimaraes'in Portekiz'in başkenti yapılmasından sonra şehrin nasıl
olduğunu ve Affonso Henriquez'le başlayarak Hristiyan kralların
Mağribileri daha da güneye doğru nasıl sürdüklerini,
Coimbra'dan sonra daha güneydeki Lizbon şehrinin başkent yapılmasına kadar.

Öğrenciler, yolculuklarına devam ederken Jose'nin elini sıktılar ve sırtına vurdular. "Umarım bir gün Coimbra'yı ziyaret edersin," dedi içlerinden biri.

"_Gracias, senhor_," diye çok nazik bir şekilde cevapladı Jose. "Bir gün oraya gideceğim, ama henüz değil, çünkü ben daha küçük bir çocuğum."

"Portekiz'de senin yaşındaki çoğu çocuktan daha fazlasını gördün ve öğrendin.
Bir gün Coimbra'da okumaya geleceğine inanıyorum," dedi öğrencilerin lideri.

"_Bir deus, bir deus_, çocuk; bir gün Coimbra'ya gel," diye bağırdı öğrenciler
giderken; siyah paltolarıyla neşeli, gülen bir grup.

Yaz boyunca, kamu reformları, demir yolu grevleri, isyanlar ve huzursuzluk konuşmaları Almaida çiftliğine ulaştı. Babanın eski sessiz günlere dair yarı pişmanlıkla düşünmesine neden oldu. Antonio'nun
genç Portekiz cumhuriyetinin bu ilk değişim aylarını
geçip yerleşeceği zamanı özlemle beklemesine neden oldu.

Ancak bu konuşmaların hiçbiri Jose'yi rahatsız etmedi. O, tüm Portekiz'in en mutlu çocuğuydu.
Babası neredeyse iyileşmişti. Ağabeyi Portekiz'de kalacaktı. Annesinin yüzü her geçen gün daha da parlıyordu. Joanna yakında genç bir köy marangozuyla
evlenecekti. Malfada ve Jose'nin kendisi sonbaharda tekrar okula gidebilirdi. Küçük Tareja da birkaç yıl içinde
gidebilecekti. Ve Antonio her gün Jose'ye Portekiz dışındaki
harika dünyayla ilgili hikayeler anlatıyordu.

Antonio, Amerika'daki dört yıllık yaşamından beri eğitime her zamankinden daha fazla değer veriyordu. Yaşı ve çiftlikte çalışması gerektiği için tekrar okula gitmesi için çok geç olduğunu biliyordu. Ancak Jose ile gelecekte, eğer çocuk derslerinde iyi olursa Coimbra Üniversitesi'ne gidebileceği konusunda konuştu. Ve daha sonraki yıllarda Jose'nin Coimbra'ya gittiği ve Ağustos öğleden sonra Almaida çiftliğinde meyve ve sebze için duran öğrencilerin liderinin o zamanlar Coimbra'da öğretmen olduğu oldu.

Amerika'dan getirilen paradan Antonio, çiftlik aletleri ve araçları dışında neredeyse hiç harcamamıştı. Geri kalan para, genç bir Portekizli çiftçi için iyi bir miktardı ve Guimaraes'teki bankadaydı. Antonio, ayda bir buna birkaç dolar ekliyordu - Amerika'da sahip olabileceği miktarın yarısı veya dörtte biri kadar değil, ancak bir adam Portekiz'de daha az kazansa da orada yaşam maliyeti daha düşüktür.

Bu parayla ve gelecekte buna ekleyeceği parayla Antonio, Jose'nin eğitimini karşılamayı planladı ve yakında babasının yakınına Inez Castillo'yu gelini olarak getirebileceği yeni bir ev inşa edebilecekti.

Antonio ve Jose'nin günlük on altı saatlik sıcak yazları varsa, katlanmak zorunda kalacakları büyük bir kış havası yoktur.
Yaz günleri sıradan sıcaklık ve yorgunluktan daha fazlasını getiriyorsa,
serin, hoş gecelerde dinlenirler. Hem yaz hem de kış akşamlarında, baba, anne ve çocuklar birlikte sessiz bir keyif
yaparlar ve her zaman, en iyisi, basit şeylerin "ölçülemez bir içerikle" tadını çıkarma gücüne sahiptirler.

Bu arada Jose ve Malfada, diğer birçok Portekizli çocukla birlikte,
Portekiz'in yeni hükümetinin bir parçası olan daha iyi okullarda hevesle eğitim almaktadırlar.

SON.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Büyük Makas" tek bir ciltte birleştirilmiştir.

KÜÇÜK ALBAY'IN EV PARTİSİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN TATİLLERİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN KAHRAMANI
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY YATILI OKULDA
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY ARIZONA'DA
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN NOEL TATİLİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY, NEDİME
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR
(Ticari Marka)

MARY WARE: KÜÇÜK ALBAY'IN ARKADAŞI
(Ticari Marka)

MARY WARE TEKSAS'TA

_Bu on bir cilt, Küçük Albay'ın İyi Zamanlar Kitabı, on iki ciltlik bir set olarak kutulanmış, 18,00$.

KÜÇÜK ALBAY
(Ticari Marka)

KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ

DEV MAKAS

BÜYÜK BİRADER

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25$

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

BEKLEME ÇÖLÜNDE: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

ÜÇ DOKUYUCU: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

QUEPTIST'İ KONTROL ETMEK

KANAYAN KALP EFSANESİ

PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR MASAL.

JESTER'IN KILIÇ'I

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$
Mukavva .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK: ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay Kitapları ile aynı,
1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 1,50$
Beyaz çocuk (marocco) ve altınla ciltlenmiş 3,00$

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir. Little Colonel kitaplarının okuyucularının Betty'nin sakladığı gibi bir "İyi Zamanlar Kitabı"nı nereden alabileceklerine dair sorularına yanıt olarak yayınlanmıştır.

KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI

Büyük quarto, tahtalar 1,50 $

Bir dizi "Küçük Albay" bebeği, --sadece Küçük Albay'ın kendisi değil, Betty, Kitty ve Mary Ware, evet, ve Rob, Phil ve
çok sevilen karakterlerden birçoğu, --hatta Mom' Beck'in kendisi.
Bunlardan çok sayıda var ve her birinin kostümü birkaç kez değişiyor, böylece mutlu grup serideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde giyinebiliyor.

Sözde bebek "kitaplarının" çoğunun büyük, hantal sayfaları atıldı ve bunun yerine her karakter, her kostüm kendi başına bir sayfa kaplıyor, bebekler ve kostümler yalnızca istendiğinde kesiliyor.

ASA HOLMES: YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah üzerine bir taslak. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; ya da Kavşakta' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

RAKİP KAMPÇILAR; YA DA HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yapan, cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı gençlerden oluşan bir grubun hikayesi.

RAKİP KAMPÇILAR SUDA; YA DA, ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rakip Kampçılar"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamıdır.

KARADAKİ RAKİP KAMPÇILAR

RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Karada olduğu kadar su üstünde de ilginç."--_İç Mekan._

İSTİRİDYE KORSANLARI ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR; YA DA JACK HARVEY'İN
MACERALARI. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Resimli 1,50 $

"Ergenliklerinin başlarında olan delikanlılar arasında en popüler kitap türü."--_The Philadelphia Item._

PRISONERS OF FORTUNE: A TALE OF THE MASSACHUSETTS BAY COLONY. RUEL
PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1,50 $

"Kitapta eski New England'ın bir havası var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı, hikayesini bir vaizin ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla anlatıyor."--_Courier-Journal._

ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ. CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından.

Büyük 12 ay, 24 resimli $1.50

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının ilginç anekdotları ve anıları olan biyografik taslaklar.

"Genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı."--_N. Y.
Sun._

ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER. CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 ay, resimli $1.50

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını veriyor.
Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; Geronimo, ünlü Apache Şefi, vb., vb.

ÜNLÜ İZCİLER. CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından.

Büyük 12 aylık, resimli 1,50 $

Bay Johnston bize tarihi gerçekler, biyografik taslaklar ve
sınırı dolduran cesur maceracılar arasında kendilerine isim yapan ilk öncü günlerinin kahramanlarının ilginç anekdotlarını veriyor. General Israel Putnam; ünlü Daniel
Boone; ünlü izci Kit Carson; cesur
kaşifler Lewis ve Clarke; dünyaca ünlü Buffalo Bill ve diğer birçok ünlü izci, avcı ve öncünün hikayeleri var.

GÜZEL JOE'NUN CENNETİ: YA DA KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Beautiful Joe"nun devamı. "Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt. , kütüphane 12 ay, bez, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça coşkulu ve hayvan kitap serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitaplardan biri."--_Philadelphia Öğesi._

'TILDA JANE. MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez dekoratif, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

'TILDA JANE'S ORPHANS. "'Tilda Jane"in devamı. MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi evcil hayvanlarına düşkün.

GRAVELEY'LERİN HİKAYESİ. MARSHALL SAUNDERS'ın "Beautiful Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitaplarının yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimli 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığı olan sevimli bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

BORN TO THE BLUE. FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,25 $

Bu sevimli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

WEST POINT GRAY'DE

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından yazılmıştır ve West Point'teki yaşamla ilgilidir. Birçok kahramanın mezun olduğu ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyiflidir."--_New York Sun._

KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

KUM ADAM: DAHA FAZLA ÇİFTLİK HİKAYESİ

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Kum Adam" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

KUM ADAM: DENİZ HİKAYELERİ

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor
ufaklıklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunuyor.

TEXAS MAVİSİ BONNET

EMILIA ELLIOTT tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, tüm hayatını büyük bir çiftlikte geçiren, sıcakkanlı, dürtüsel ve neşeli bir Güneybatı kızının hikayesidir. Uzun bir ziyaret için Uzak Doğu'ya gelir ve "Kuzeydeki" deneyimleri gerçekten keyifli bir okumadır. Blue Bonnet tüm kız okuyucuların kalbini kazanacaktır.

DOKTORUN KÜÇÜK KIZI

"Pussy-Cat Town" vb. kitapların yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Tek cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısına sempatik bir anlayışla yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

TATLI NANCY

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane, 12 ay, resimli 1,50 $

Yazar, yeni kitapta Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve onun etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

CARLOTA

SAN GABRIEL GÖREVİNİN HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX'tan. Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Ethelind Ridgway tarafından renklendirilmiş 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

YEDİ NOEL MUMLARI

FRANCES MARGARET FOX tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
E. B. Barry tarafından renklendirilmiş 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının
talihini konu alıyor.

YEDİ KÜÇÜK AKILLI ADAM

FRANCES MARGARET FOX tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
E. B. Barry tarafından renklendirilmiş 1,00 $

Bayan Fox, bu yeni hikayede Güneşli Kaliforniya'da yaşayan yedi küçük çocuğun büyük Noel Festivali'ne nasıl hazırlandığını anlatıyor.

PUSSY-CAT TOWN

MARION AMES TAGGART'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli süslemeli
$1.00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından, mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

THE ROSES OF SAINT ELIZABETH

JANE SCOTT WOODRUFF'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli süslemeli
Adelaide Everhart'tan $1.00

Bu, Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun
sevimli küçük hikayesi.

GABRIEL AND THE HOUR BOOK

EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, bez süslemeli, Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiş ve süslenmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

PROVENCE'IN KÜÇÜK ÇOBANI

EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, renklendirilmiştir
Diantha Horne Marlowe tarafından 1,00 $

Bu, Provence'lı bir keçi çobanı olan Küçük Topal Jean'in ve gizli bir hazineyi koruduğu varsayılan "altın keçi"nin hikayesidir.

BÜYÜLÜ OTOMOBİL

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, saatin ruhunu oldukça yansıtıyor, bitmeyen bir titizlik."--_Chicago Record-Herald._

O-HEART-SAN

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Frank P. Fairbanks tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Her
sayfadan çay yapraklarının, kiraz çiçeklerinin ve
krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago Inter-Ocean._

GENÇ BÖLÜM EL; YA DA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm işçisi olarak bir şans verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkek bir çocuktur.

GENÇ TREN SEVKİYATÇISI. BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan basımevinden çıkmadı."--_Springfield Union._

GENÇ TREN USTALIĞI. BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde ortaya konulduğu bir macera kitabı olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz veya yazılamaz."--_Boston Herald._

KAPTAN JACK LORIMER. WINN STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; YA DA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1 $. 50

"Bu, atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek tam da türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; YA DA, MILLVALE LİSESİ KAMPTA. WINN STANDISH'in kaleminden.

Resimli 1,50 $

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; YA DA, TAKIM KAPTANI. WINN STANDISH'in kaleminden.

Resimli 1,50 $

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızakla kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir _okul_ hikayesi.

KIRMIZI TÜYLER. THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünyanın genç olduğu yıllarda yaşayan bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

UÇAN PLOVER. THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süslemeli. Charles Livingston Bull tarafından resimli 1,00 $

Ateşin Yanında Çömelen, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Uçan Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

YOLLARIN YOLDAŞLARI. G. E. THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süslemeli. Charles Livingston Bull tarafından resimli 1,50 $

Babasının ölümünden sonra denizleri aşan ve Kanada ormanlarında avcı ve tuzakçı olarak yaşamaya başlayan korkusuz genç bir İngiliz çocuğu olan Dick Ramsey'nin hikayesi.

KÜÇÜK BEYAZ KIZILDERİLİLER. FANNIE E. OSTRANDER tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,25 $

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a karşı sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

KAZANAN ÇOCUK "Küçük Beyaz
Kızılderililer"in yazarı FANNIE E. OSTRANDER tarafından.

12 ay, kumaş süslemeli, R. Farrington Elwell tarafından resimli 1,25 $

"Küçük Beyaz Kızılderililer"in, önceki ciltte ilginç bir şekilde anlatılan farklı
kabilelerin" maceralarını sürdüren bir eşlikçi cilt.

MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ. DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN V. LANE tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesidir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama hataları not olmadan düzeltildi.

Sayfa 70, "Guimaraes" "Guimaraes" olarak değiştirildi (Guimaraes'e, orada)

Sayfa 89, "A" "A" olarak değiştirildi (A deus!)

Sayfa A-4, "Prisoners of Fortune" alt başlığı, metindeki geri kalan kullanımla uyumlu olması için küçük harfle yazılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSE: OUR LITTLE PORTUGUESE COUSIN***


******* This file should be named 45797.txt or 45797.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/7/9/45797



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
