*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Old English Plays; Originally Published by Robert Dodsley in the Year 1744; Fourth Edition
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2014 [EBook #45794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Select Collection of Old English Plays;
Originally Published by Robert Dodsley in the Year 1744; Fourth Edition, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Select Collection of Old English Plays; Originally Published by Robert Dodsley in the Year 1744; Fourth Edition
       Now First Chronologically Arranged, Revised and Enlarged
       with the Notes of All the Commentators, and New Notes

Author: Various

Editor: W. Carew  Hazlitt
        Robert  Dodsley

Release Date: May 28, 2014 [EBook #45794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ

SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU.

ORİJİNAL OLARAK ROBERT DODSLEY TARAFINDAN
1744 YILINDA YAYIMLANMIŞTIR.

_DÖRDÜNCÜ BASKI_,

ŞİMDİ İLK KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞTİR

TÜM YORUMCULARIN NOTLARIYLA

VE

W. CAREW HAZLITT.

BENJAMIN BLOM, INC.

[İllüstrasyon: New York]

İSPANYOL TRAJEDİSİ

YA DA

JERONIMO'NUN İKİNCİ KISMI.

_EDITIONS._

_The Spanish Tragedie, Don Horatio ve Bel-imperia'nın acıklı sonunu içerir: eski Hieronimo'nun acıklı ölümüyle. İlk baskıda geçen büyük

hatalardan yeni düzeltilmiş ve düzeltilmiştir. Londra'da Edward White için Edward Allde tarafından basılmıştır. [Yaklaşık 1594.]_ 4 derece..

_The Spanish Tragedie. Don Horatio'nun acıklı sonunu içerir.... Londra'da Cow-lane'de yaşayan William White tarafından basılmıştır. 1599._ 4 derece..

_The Spanish Tragedie: Containing... Ressamlar bölümü ve diğerlerinin yeni
eklemeleriyle genişletilmiştir, çünkü son zamanlarda farklı zamanlarda oynanmıştır. Londra'da W. W. tarafından T. Pauier için basılmıştır.... 1602._ 4 derece..

_Diğer baskılar 1610'da çıktı, vb., bunların bir açıklaması_
_Halliwell'in "Sözlüğü"nde bulunabilir. Ayrıca bkz.
Hazlitt, sanat._ KYD.

ÖNSÖZ.

[İllüstrasyon]

Bu oyun, dönemin hemen hemen her yazarının alay konusu olmuştur.[1] Heywood, oyundan Thomas Kyd'in eseri olarak bahseder.[2] Thomas Kyd, Meres tarafından döneminin en iyi trajik yazarları arasında sayılmıştır. Ben
Jonson, Shakespeare hakkındaki dizelerinde ondan _sportif_ Kyd olarak bahseder;
ve Clarke, 1595 tarihli "Polimanteia"sında, "Cornelia'nın Trajedisi,
her ne kadar saygı görmese de, kendisi tarafından mükemmel bir şekilde yapılmıştır." der.

Hawkins'in yaptığı gibi Allde'nin tarihsiz 4'ünü _ikinci_ baskı olarak adlandırmak için kesin bir yetki yok, çünkü ondan önce kaç tane daha olduğunu bilmiyoruz. Oyun Ekim 1592'de lisanslandı; ancak
düzeltildiği iddia edilmeyen
birinci baskının henüz bir kopyası bulunamadı. Jonson'ın "Bartholomew Fuarı"nın girişinde geçen "Jeronimo"ya atıf muhtemelen "Jeronimo'nun İlk Bölümü"ne atıfta bulunuyor.

Henslowe, 23 Şubat 1591-92'de "İspanyol Trajedisi"nin bir performansından bahsediyor gibi görünüyor; ve Decker'ın 1602 tarihli "Satiromastix"inden,
Ben Jonson'ın başlangıçta Jeronimo rolünü oynadığını öğreniyoruz.[3]

Cotton, bu oyuna, "Scoffer Scoff'd" adlı oyununun önsözünde bile değinir -

"Eski masallar, şarkılar ve eski bir şaka,
Midelerimiz kolayca sindirir,
Ve tüm oyunlar arasında _Hieronymo'nun_ en iyisi,"

bu da o zamanlar hatırlandığını gösterir.

DRAMATIS PERSONAE.

_ANDREA'nın_ Hayaleti.
İNTİKAM.
İSPANYA KRALI.
PORTINGAL VALİSİ.
DON CYPRIAN, _Kastilya Dükü_.
HIERONIMO, _İspanya Mareşali_.[5]
BALTHAZAR,[6] _Vali'nin Oğlu, Bell'-Imperia'ya aşık_.
LORENZO, _Kastilya Dükü'nün Oğlu_.
HORATIO, _Hieronimo'nun Oğlu_.
ALEXANDRO.
VILLUPPO.
PEDRINGANO.
SERBEBINE.
_Yaşlı Adam._
_Ressam._
_Sayfa._
_Cellat._
_Vatandaşlar_, _Askerler_, _Hizmetçiler_.

ISABELLA, _Hieronimo'nun Karısı_.

BELL'-IMPERIA, _Lorenzo'nun Kız Kardeşi_.

İSPANYOL TRAJEDİSİ, &c.

1. PERDE.

_ANDREA'nın Hayaleti_ ve _onunla birlikte_
İNTİKAM girer.

HAYALET. Ruhumun bu ebedi özü
Şehvetli[7] bedenimde hapsedilmiş olarak yaşarken,
Her biri kendi işleviyle diğerinin ihtiyacını karşılarken,
İspanyol sarayında bir saray mensubuydum:
Adım Don Andrea'ydı; soyum,
Aşağılık olmasa da,
Gençliğimin zarif talihlerinden çok daha aşağıdaydı:
Çünkü orada, tüm yıllarımın en güzel ve gururlu[8] döneminde,
Görev bilinciyle ve hak eden sevgiyle,
Gizlice,
Tatlı Bell'-Imperia adıyla yüce değerli bir kadına sahiptim.
Ama, yaz[9] sevinçlerimin hasadında,
Ölümün kışı mutluluğumun çiçeklerini kemirdi,
Aşkımla aramda boşanmaya zorladı;
Çünkü Portingal ile olan son çatışmada,
Yiğitliğim beni tehlikenin ağzına çekti,
Ta ki yaşam ve ölüm yaralarımdan geçinceye kadar.
Öldürüldüğümde, ruhum doğruca
Acheron'un akan deresinden geçmek için indi;
Ama oradaki tek kayıkçı olan kaba Kharon,
Defin törenlerim yerine getirilmeden,
Yolcularının arasında oturamayacağımı söyledi.
Sol Thetis'in kucağında üç gece uyumadan önce,
Ve dumanı tüten arabasını onun selinde söndürmüştü[10],
Şövalye mareşalimizin oğlu Don Horatio tarafından,
Cenazelerim ve cenaze törenlerim yapılmıştı:
O zaman cehennemin kayıkçısı,
Beni Avernus'un çirkin dalgalarına giden
sümüksü kıyıya geçirmekten memnundu;
Orada, Cerberus'u bal gibi konuşmasıyla memnun ederek,
En öndeki verandadaki tehlikeleri geçtim.
Buradan çok da uzak olmayan, on bin ruhun arasında,
Sat Minos, AEacus ve Rhadamant;
Daha ben yaklaşır yaklaşmaz,
Gezgin hayaletim için bir pasaport istemek için,
Ama Minos, piyangonun oyulmuş yapraklarında,
Hayatımın ve ölümümün yolunu çizdi.
Bu şövalye, dedi, hem aşkla yaşadı hem de öldü;
Ve aşkı için savaşların talihini denedi;
Ve savaşın talihiyle hem aşkı hem de hayatı kaybetti.
Öyleyse, dedi Aeacus, onu buradan neden götürüyorsun,
Aşıklarla aşk tarlalarımızda yürümek için,
Ve sonsuz zamanın yolunu geçirmek için
Yeşil mersin ağaçları ve selvi gölgeleri altında.
Hayır, hayır, dedi Rhadamant, iyi olmazdı,
Sevgi dolu ruhlarla bir dövüşçüyü yerleştirmek:
Savaşta öldü ve savaş alanlarına gitmek zorunda,
Yaralı Hektor'un sonsuz acı içinde yaşadığı yere,
Ve Aşil'in uşakları ovayı tarar. Sonra Minos, üçünün en yumuşak sansürü[11],
Aradaki farkı kapatmak için şu planı yaptı:
Onu cehennem kralımıza gönderin, dedi,
Majestelerinin en iyi şekilde göründüğü gibi onu mahvetmek için.
Bu amaçla pasaportum hemen çizildi,
Pluto'nun sarayına doğru yolumda ilerlerken,
Sürekli karanlık gecenin korkunç gölgeleri arasında,[12]
Binlerce dilin anlatabileceğinden daha fazla manzara gördüm,
Kalemlerin yazabileceğinden veya ölümlü kalplerin düşünebileceğinden.
Üç yol vardı: Sağ taraftaki,
Önceden belirtilen tarlalara giden yoldu,[13]
Aşıkların ve kanlı savaşçıların yaşadığı yer;
Ama her iki tür de onun sınırları içindeydi.
Korkuyla alçalan sol taraftaki yol,
En derin cehenneme[14] inmeye hazırdı,
Kanlı öfkelerin çelik kırbaçlarını salladığı yer,
Ve zavallı Ixion sonsuz bir çarkı döndürüyordu;
Tefecilerin eriyen altınla boğulduğu,
Ve ahlaksızların çirkin yılanlarla kucaklandığı;
Ve katillerin asla öldürmeyen yaralarla inlediği[15],
Ve yalan yere yemin edenlerin kaynar kurşunda haşlandığı,
Ve bütün iğrenç günahların işkencelerle boğulduğu yerde.
Bu iki yol arasında orta yolu yürüdüm,
Beni güzel Elysian yeşiline getiren;
Ortasında görkemli bir kulenin durduğu,
Pirinç duvarlar, sert taştan kapılar:
Burada Pluto'yu Proserpine'iyle birlikte buldum,
Pasaportumu gösterdim, dizlerimin üzerinde alçakgönüllüydüm;
Bunun üzerine güzel Proserpine gülümsemeye başladı,[16]
Ve sadece onun benim sonumu getirmesini yalvardım:
Pluto memnun oldu ve onu bir öpücükle mühürledi. Hemen, İntikam, seni kulağına doladı,[17]
Ve beni boynuz kapılarından geçirmeni istedi,[18]
Rüyaların sessiz gecede geçtiği yer. Daha o konuşur konuşmaz, biz buradaydık--
Nasıl olduğunu bilmiyorum--bir göz kırpmasıyla.

İNTİKAM.

O zaman bil ki Andrea, geldin

Ölümünün failini göreceğin yer,
Portingal prensi Don Balthazar,
Bell'-Imperia tarafından yaşamından mahrum bırakıldı.
Burada oturup gizemi görmeye çalışalım,
Ve bu trajedide Koro olarak görev yapalım.

_İspanyol_ KRAL, GENERAL, CASTILE, _ve_
HIERONIMO girer.

KRAL.

Şimdi söyle, Lord General, kampımız nasıl?

GENERAL.

Her şey yolunda, egemen hükümdarım, savaşın talihiyle ölen birkaç kişi hariç.

KRAL.

Ama senin neşeli yüzün,
Ve aceleyle huzurumuza gelmen neyi haber veriyor? Konuş be adam, talih bize zafer verdi mi?

GENEL.

Zafer, efendim, hem de çok az kayıpla.

KRAL.

Portingallerimiz bize haraç ödeyecek mi?

GENEL.

Haraç ve alışılmış hürmetle birlikte.

KRAL.

O zaman cennet kutsansın ve göklerin rehberi olsun,
Bu adaletin adil etkisinden kaynaklanır.

KASTİLYA.

_O multum dilecte Deo, tibi militat aether,_
_Et conjuratae curvato poplite gentes_
_Succumbunt: recti soror eat victoria juris._

KRAL.

Sevgili Kastilya kardeşim sayesinde,--
Ama, General, kısa bir söylevle aç
Savaş biçimini ve savaştaki başarısını:
Haberlerinin tüm zevkini ekleyerek
Eski mutluluğunun zirvesine,
Daha derin ücret ve daha büyük onurla
Senin mutlu şövalyeliğini ödüllendirebiliriz[20].

GENEL.

İspanya ve Portingal'in sınırlarını birlikte ördüğü yerde,
Birbirlerinin sınırlarına yaslanarak,[21]
Ordularımız gururlu dizilişleriyle orada karşılaştılar;
İkisi de iyi donanımlı, ikisi de umut ve korku dolu,
İkisi de cüretkar gösterilerle aynı şekilde tehditkar,
İkisi de çeşitli düzen renklerini övüyor,
İkisi de neşeli tınlayan trompetler, davullar ve flütler,
İkisi de gökyüzüne korkunç haykırışlar yükseltiyor,[22]
Vadiler, tepeler ve nehirler geri tepiyor,
Ve cennetin kendisi bu sesle ürküyor. Savaşlarımız iki filo biçimindeydi,
Her köşe güçlü bir şekilde atış kanatlarıyla çevrilmişti;
Ama biz katılmadan ve mızrakları itmeye gelmeden önce,
En hazır atış filomuzu getirdim,
Arkamızdan, savaşı başlatmak için:
Bizimle karşılaşmak için başka bir filo getirdiler:
Bu arada, mühimmatımız her iki tarafta da oynuyordu,
Ve kaptanlar yiğitliklerinin[23] denenmesi için çabalıyorlardı.
Baş süvarilerinin albayı Don Pedro,
Kornetiyle[24] cesurca bir girişimde bulundu
Savaş saflarımızın düzenini bozmak için;
Ama savaşa layık Don Rogero,
Tüfekçilerimizle ona karşı yürüdü,
Ve onun kötü niyetli yaklaşımını durdurdu. Onlar ileri geri sıcak çatışmayı sürdürürken,
Her iki savaş da birleşir ve el darbeleriyle düşer;[25]
Okyanusun öfkesine benzeyen şiddetli atışları,
Yüksek sesle ve yükselen bir gelgitle kükrediğinde,
Büyük kayaların rampalarına çarptığında,
Ve komşu toprakları yutmak için ağzını açar.
Şimdi[26] Bellona burada ve orada öfkelenirken,
Kışın dolu gibi yoğun mermi fırtınaları koştu,
Ve titreyen mızraklar[27] sıkıntılı havayı kararttı.

_Pede pes et cuspide cuspis;_
_Arma sonant armis, vir petiturque viro._

Her tarafta[28] yüzbaşılar yere düşüyor,
Ve askerler, bazıları sakatlanmış,[29] bazıları da tamamen öldürülmüş:
Burada kafasından kopmuş bir beden düşüyor,
Bacakları ve kolları çimenlerin üzerinde kanayarak yatıyor,
Silahlarla ve bağırsakları çıkarılmış[30] atlarla karışmış,
Mor ovaya dağılmış halde. Tüm bu kargaşada, üç uzun saat ve daha fazlası,
Her iki taraf da zafer kazanmaya niyetli değildi;
Don Andrea, cesur mızraklılarıyla,
Ana savaşlarında[31] öyle büyük bir gedik açtı ki,
(Yarı dehşete düşüren) kalabalık geri çekildi:
Ama Portingal'in genç prensi Balthazar,
Kurtarma getirdi ve onları kalmaya teşvik etti.
Burada-bu nedenle savaş hevesle yeniden başladı,
Ve o çatışmada Andrea öldürüldü:
Silahlı cesur bir adamdı, ama Balthazar'a karşı zayıftı. Yine de prens, ona hakaret ederken,
Gururlu övünmeler savururken, bizim sitemimize seslenirken,
Dostluk ve cesur cesaret bir araya geldi,
Şövalye mareşalimizin oğlu Horatio'yu,
Prensi tek başına dövüşe davet etmesi için öne sürdü:
Bu ikisi arasında çok uzun sürmedi,
Ama prens hemen atından indirildi,
Ve onu düşmanına esir olarak teslim etmeye zorlandı.
Yakalandığında, geri kalanların hepsi kaçtı,
Ve karabinalarımız onları ölümüne kadar takip etti;
Ta ki, Phoebus batı derinliklerine el sallayana kadar,
Trompetçilerimiz geri çekilmek için görevlendirildi.

KRAL.

Bu iyi haberler için teşekkürler, iyi lord General;
Ve daha fazlası için bir tartışma için,
Bunu al ve hükümdarının hatırı için giy.

[_Ona zincirini verir._

Ama söyle bana, bir barışı onayladın mı?

GENEL.

Barış yok efendim, ama şartlı bir barış,
Eğer hürmetle haraç iyi ödenirse,[33]
Kuvvetlerinizin[34] öfkesi durdurulacaktır:
Ve bu[35] barışa valileri de katkıda bulunmuştur,

[_KRAL'a_ bir kağıt verir_.

Ve ciddi bir yemin etmiştir ki,

Ömrü boyunca haracının gerçekten İspanya'ya ödeneceğine dair.

KRAL.

Bu sözler, bu eylemler senin kişiliğine çok yakışıyor.
Ama şimdi, şövalye mareşal,[37] kralının yanında eğlen,
Çünkü bu[38] savaşın ödülünü senin oğlun kazanacak.

HIERONIMO.

Uzun süre yaşasın ve egemen efendime hizmet etsin,
Ve yakında çürüsün, eğer efendime hizmet etmezse.

KRAL.

Ne sen, ne de o, ödül almadan ölmeyeceksiniz.

[_Uzaktaki bir tucket[39]._

Bu trompet sesinin uyarısı ne anlama geliyor?

GENEL.

Bu bana, lütfunuzun savaş adamlarının,
Savaşın talihinin ölümden sakladığı gibi,
Kraliyet koltuğunuza doğru yürüyerek geldiklerini,
Kendilerini majestelerinin önünde göstermek için,
Çünkü ben ayrılırken[40] görevimi yerine getirdim;
Böylece gösteriyle,
Üç yüz veya daha azı hariç,
Hepsinin güvenle geri döndüğü ve düşmanları tarafından zenginleştirildiği görülecek.

_Ordu giriyor._[41] BALTHAZAR, _LORENZO_ _arasında_ _ve
Horatio_, _esir_.

KRAL.

Ne hoş bir görüntü! Onları burada görmeyi özlüyorum.

[_İçeri girerler ve geçerler._

O, yeğenimizin zaferle yönettiği
Portingal'in savaşçı prensi miydi?

GENEL.

O, efendim, Portingal prensiydi.

KRAL.

Peki, diğer tarafta,
Onu ödülün ortağı olarak kolundan tutan kimdi?

HIERONIMO.

O benim oğlumdu, benim merhametli hükümdarım;
Onun hakkında, henüz bebekliğinden itibaren
Sevgi dolu düşüncelerim asla iyi şeyler ummadı,
Şimdiye kadar babasının gözlerini hiç memnun etmedi,
Ne de kalbimi aşırı mutlulukla doldurdu.

KRAL.

Hadi, bırakın bir kez daha bu duvarların etrafında dolaşsınlar,
Onları durdurarak,
Cesur tutsak ve onun çift muhafızıyla
istişare edip konuşabilelim.
Hieronimo, bizim zaferimizde senin de bir payın olması bizi çok memnun ediyor,
Değerli oğlunun kahramanlığı sayesinde. [_Tekrar girin._

Genç Portingal prensini buraya getirin:
Geri kalanlar yürüsün; ancak, onlar dağılmadan önce,
Her askere iki düka,
Her lidere on tane vereceğiz, böylece
İyiliğimizin onları memnuniyetle karşıladığını bilsinler.

[_BAL., LOR., _ve_ HOR hariç, hepsi dışarı.

Hoş geldin, Don Balthazar: hoş geldin, yeğenim;
Ve sen, Horatio, sen de hoş geldin.
Genç prens, babanın ağır suçları,
Borçlu olduğu haraçtan geri durması,
Bizim elimizde kötü bir ölçüyü hak ediyor,
Yine de İspanya'nın onurlu olduğunu bileceksin.

BALTHAZAR.

Babamın barışta yaptığı suç,
Şimdi savaşların talihi tarafından kontrol ediliyor;
Ve kartlar bir kez dağıtıldığında, neden böyle olduğunu sormaz:
Adamları öldürüldü,[42] krallığı için bir zayıflama;
Sancakları alındı, adına bir leke;
Oğlu sıkıntıya girdi, yüreği için bir aşındırıcı:
Bu cezalar son suçunu temize çıkarabilir.

KRAL.

Evet, Balthazar, eğer bu ateşkesi[43] gözetirse,
Bu savaşlar için barışımız daha da güçlenecek:
Bu arada sen,[44] özgür olmasan da,
Yine de kölece bir boyunduruk taşımaktan özgür[45] yaşa;
Çünkü bizim duyduğumuz kadarıyla senin hak ettiğin şeyler büyüktü,
Ve bizim gördüğümüz kadarıyla sen de lütufkarsın.

BALTHAZAR.

Ve ben bu lütfu hak etmek için çalışacağım.

KRAL.

Ama söyle bana (çünkü onların elinde olması beni şüpheye düşürüyor)
Bu ikisinden hangisine tutsaksın?

LORENZO.

Bana, efendim.[46]

HORATIO.

Bana, hükümdarıma.

LORENZO.

Bu el önce onun[47] dizginlerini tuttu.

HORATIO.

Ama önce mızrağım onu ​​atından indirdi.

LORENZO.

Silahını yakaladım ve ilk önce tadını çıkardım.

HORATIO.

Ama önce onu silahlarını bırakmaya zorladım.

KRAL.

Ayrıcalığımız gereği kolunu bırak--

[_Onu bıraktılar._

Söyle,[48] değerli prens, teslim oldun mu?

BALTHAZAR.

Ona nezaketle, buna mecburen;
Bana güzel konuştu, diğeri bana okşadı;
Hayat vaat etti, diğeri ölümle tehdit etti;
Aşkımı kazandı, diğeri beni fethetti:
Ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi ikisine de teslim ediyorum.

HIERONIMO.

Ama senin adil ve bilge olduğunu biliyorum,
Ve bu farklılıkta taraflı görünebilir,
Doğanın ve silah yasasının dayattığı,
Dilim genç Horatio'nun hakkı için yalvarmalı.
İyi avlandı, bu bir aslanın ölümüydü;
Bir giysi içinde derisini giyen değil:
Böylece tavşanlar sakalından ölü aslanları çekebilir.[49]

KRAL.

Sen memnun ol, mareşal, hiçbir haksızlığa uğramayacaksın;
Ve senin hatırın için, oğlun hiçbir haktan mahrum kalmayacak.
İkisi de benim mahkûmiyetimin kınamasına katlanacak mı?

LORENZO.

Senin lütfundan daha iyisini arzulamıyorum.

HORATIO.

Ben de sağ tarafımda otursam bile.

KRAL.

O zaman, benim yargıma göre, çekişmeniz böylece sona erecek:
İkiniz de hak ediyorsunuz ve ikiniz de ödül alacaksınız:
Yeğenim, silahlarını ve atını aldın:
Silahları ve atı senin ödülündür. Horatio, onu ilk önce teslim olmaya sen zorladın:
Bu nedenle onun fidyesi senin yiğitliğinin bedelidir:
Her ikinizin de anlaştığı gibi miktarı belirle.
Ama yeğenim, prensi koruyacaksın;
Çünkü senin mülkün böyle bir misafire en uygun olanıdır. Horatio'nun evi tüm maiyeti için küçüktü;
Yine de senin mal varlığın onunkinden fazla,
Ve o adil ödül[50] çöle düşebilir,
Ona prensin zırhını teslim ediyoruz.
Bu düzen Don Balthazar'a ne kadar da yakışıyor?

BALTHAZAR.

Bu şart olsaydı,
Don Horatio bize eşlik ederdi,
Ona şövalyeliği için hayranlık duyuyor ve onu seviyorum.

KRAL.

Horatio, seni bu kadar seven onu bırakma.--
Şimdi askerlerimizin maaşlarını ödediğini görelim,
Ve tutsağımızın dost canlısı misafirimiz olarak ziyafetini çekelim.

[_Exeunt._

_Girer_ VICEROY,[51] ALEXANDRO, _ve_ VILLUPPO.

VICEROY.

Elçimiz İspanya'ya mı gönderildi?

ALEXANDRO.

Velhasıl, gidişinin üzerinden iki gün geçti.

VICEROY.

Ve onunla birlikte haraç ödemesi de gitti mi?

ALEXANDRO.

Evet, iyi efendim.

VICEROY.

O zaman burada bir süre huzursuzluğumuzda dinlenelim,
Ve üzüntülerimizi içimize çekerek besleyelim;
Çünkü en derin kaygılar asla gözyaşlarına dönüşmez.
Ama neden bir[52] kraliyet tahtında oturuyorum?
Bu[53] bir alçağın bitmeyen inlemesine daha çok uyar.

[_Yere düşer._

Yine de bu benim talihimin erişebileceğinden daha yüksek,
Ve bu nedenle durumumun hak ettiğinden daha iyi.
Ay, ay, bu dünya, melankoli imgesi,
Kaderin[54] sefalete hükmettiği kişiyi arıyor.
Burada yatmama izin ver, şimdi en düşükteyim[55].

_Qui jacet in terra, non habet unde cadat._
_In me consumpsit vires fortuna nocendo:_
_Nil[56] superest ut jam, possit obesse magis._

Evet, talih beni tacımdan mahrum bırakabilir:
İşte, al şimdi; talih en kötüsünü yapsın,
O beni bu kara ottan mahrum etmeyecek:
Ah hayır, o sadece hoş şeyleri kıskanır;
İnatçı şansın deliliği böyledir!
Talih kördür ve benim çöllerimi görmez:
O da sağırdır ve ağıtlarımı duymaz:
Ve duyabilirdi, yine de inatçı bir deli,
Ve bu yüzden sıkıntıma acımayacak.
Diyelim ki bana acıyabilirdi: o zaman ne olacak?
Onun ellerinden ne yardım beklenebilir,
Ayağı yuvarlanan bir taş üzerinde duran,
Ve zihni kararsız rüzgarlardan daha değişken olan? Öyleyse neden ağlıyorum, hiçbir çare umudu nerede?
Ah evet, şikayet etmek kederimi daha az gösteriyor.
Geçmiş hırsım inancımı küçümsedi;
İnancımı çiğnemem kanlı savaşlara yol açtı;
Bu[57] kanlı savaşlar hazinemi harcadı;
Ve hazinemle halkımın kanını;
Ve onların kanıyla, neşemi ve en sevdiğimi,
En sevdiğimi, tatlı ve tek oğlumu.
Ah, neden kendim savaşa gitmedim?
Sebep benimdi; ikisi için de ölebilirdim:
Yıllarım olgundu, onunkisi[58] genç ve toy;
Benim ölümüm doğaldı, ama onun ölümü zorlandı.

ALEXANDRO.

Şüphesiz efendim, ama prens hala hayatta.

VELİ.

Hayatta kaldı! evet, nerede?[59]

ALEXANDRO.

İspanya'da, savaş talihsizliği sonucu bir tutsak.

VELİ.

Sonra babasının suçu yüzünden onu öldürdüler.

ALEXANDRO.

Bu, silahların genel hukukuna aykırıydı.

VICEROY.

İntikam düşünenler hiçbir yasayı dikkate almazlar.

ALEXANDRO.

Fidyesinin değeri kötü intikamdan uzak kalacaktır.

VICEROY.

Hayır; eğer yaşasaydı, haber yakında burada olurdu.

ALEXANDRO.

Hayır, kötü haberler iyi haberlerden daha hızlı yayılır.

VICEROY.

Bana daha fazla haber anlatmayın; çünkü o öldü.

VILLUPPO. Hükümdar, kötü haberin sahibini affet,
Ve oğlunun talihini ifşa edeceğim.

VALİ.

Konuşmaya devam et, seni ödüllendireceğim, ne olursa olsun:
Kulağım kötü haberi almaya hazır;
Kalbim kötülüğün saldırısına karşı sertleşti.
Ayağa kalk, diyorum ve hikayeni geniş bir şekilde anlat.

VILLUPPO.

O zaman bu gözlerimin gördüğü şu[61] gerçeği duy:
Her iki ordu da savaşta birleştiğinde,
Don Balthazar, en kalabalık birliklerin arasında,
Şöhret kazanmak için harika silah hünerleri gösterdi:
Geri kalanların arasında onu gördüm, el ele,
Lord-generalleriyle tek başına dövüşürken;
Ta ki Alexandro, burada sahtecilik yapan
Görevini bilen bir dostun kılığında,
Prensin sırtına tabancasını ateşledi,
Sanki generallerini öldürecekmiş gibi:
Ama bununla birlikte Don Balthazar yere düştü;
Ve o düştüğünde, biz kaçmaya başladık:
Ama eğer yaşasaydı, gün kesinlikle bizim olurdu.

ALEXANDRO.

Ah, kötü sahtecilik! Ah, hain alçak!

VALİ.

Sessiz ol! Ama şimdi, Villuppo, söyle,
Oğlumun leşi nereye gitti?

VILLUPPO.

Onu İspanyol çadırlarına sürüklediklerini gördüm.

VALİ.

Ay, ay; gece rüyalarım bana bunu söyledi.
Sen sahtekar, acımasız, nankör, hain hayvan,
Balthazar seni neden gücendirdi ki,
Onu düşmanlarımıza böyle ihanet ettin? Gözlerini kamaştıran İspanyol altını değil miydi,
Çöllerimizin hiçbir yerini görememen?
Belki de, sen Tercera'nın efendisi olduğun için,
Bu tacı takmak için biraz umudun vardı[62],
Önce oğlum sonra ben öldürülürsek;
Ama senin hırslı düşüncen[63] boynunu kıracak:
Ah, kanını dökmene sebep olan buydu,

[_Tacı alır ve tekrar takar._

Ama ben şimdi[64] takacağım, kanın dökülene kadar.

ALEXANDRO.

Korku[65] hükümdar, beni konuşurken duymaya söz ver.

VICEROY.

Onu uzaklaştır; görüşü ikinci cehennemdir:
Ölümüne karar verene kadar onu tut.
Balthazar ölürse, yaşamaz.
Villuppo, ödülünü almak için bizi takip et.

[_Çıkış_ VICE.

VILLUPPO.

Böylece kıskanç bir uydurma hikayeyle
Kralı kandırdım, düşmanıma ihanet ettim,
Ve kötülüğümün karşılığını umuyorum.

[_Çıkış_

_HORATIO_ ve_ BELL'-IMPERIA_ girer.

BELL'-IMPERIA.

Signior Horatio, burası ve saat,
Sana Don Andrea'nın ölümünün koşullarını anlatman için yalvarmam gereken yer,
O (yaşayan) çelengimin en tatlı[66] çiçeğiydi,
Ve ölümüyle zevklerimi gömdü.

HORATIO.

Ona olan sevgim ve sana olan hizmetim için,
Bu ağır, kederli[67] suçlamayı asla reddetmeyeceğim;
Yine de gözyaşları ve iç çekişler, korkarım ki, beni engelleyecek. Her iki ordumuz da savaşa[68] çağrıldığında,
En yoğunların arasında değerli şövalyeniz,
Şanlı bir dava uğruna hala en güzeli hedef alarak,
Sonunda genç Don Balthazar tarafından
El ele karşılaştık: savaşları uzun sürdü;
Yürekleri büyüktü; haykırışları tehdit ediciydi;
Güçleri aynıydı; vuruşları da tehlikeliydi:
Ama öfkeli Nemesis, o kötü güç;
Andrea'nın övgüsüne ve değerine gıpta ederek,
Övgüsüne ve değerine son vermek için hayatını kısa kesti:
Kendisi, zırh maskesine bürünmüş
(Pallas'ın gururlu Pergamus'un önünde olduğu gibi),
Taze bir teberci tedariği getirdi,
Atını şişirip yere serdi[70]:
Sonra genç Don Balthazar acımasız bir öfkeyle,
Düşmanının sıkıntısından yararlanarak,
Tebercilerinin başladığını bitirdi,
Ve Andrea'nın hayatı sona erene kadar ayrılmadı.
Sonra, çok geç olsa da, haklı pişmanlıkla öfkelenerek,
Çemberimle birlikte prense karşı yola çıktım,
Ve onu tebercilerinden esir aldım.

BELL'-IMPERIA.

'Onu öldürseydin, böylece[71] sevgilimi öldürmüş olurdun!
Ama sonra Don Andrea'nın cesedi kayboldu mu?

HORATIO.

Hayır, esas olarak bunun için çabaladım,
Onu kurtarana kadar geri adım atmadım:
Onu aldım ve kollarımda sardım;
Ve onu özel çadırıma[72] bağladım,
Onu oraya yatırdım ve gözyaşlarımla ıslattım,
Ve bir dosta yakışır şekilde iç çektim ve üzüldüm:
Ama ne dostça üzüntü,[73] iç çekişler, ne de gözyaşları,
Gasp edilmiş hakkından soluk ölümü kazanamazdı.
Yine de bunu yaptım ve daha azını yapamazdım;
Onu uygun bir cenaze töreniyle onurlandırılırken gördüm:
Bu atkıyı cansız kolundan[74] kopardım,
Ve onu dostumun anısına taktım.

BELL'-IMPERIA.

Atkıyı biliyorum: 'Keşke onu hareketsiz tutsaydı;
Çünkü yaşasaydı, onu hâlâ saklardı,
Ve Bell'-Imperia'sı uğruna giyerdi:
Çünkü son gidişinde benim lütfumdu.
Ama şimdi sen[75] giy, hem onun hem de benim için;
Çünkü ondan sonra en iyisini sen hak ettin:
Ama hayatında ve ölümünde gösterdiğin nezaket için,
Emin ol, Bell'-Imperia'nın hayatı sürdüğü sürece,
O, Don Horatio'nun minnettar dostu olacak.

HORATIO.

Ve hanımefendi, Don Horatio, güzel Bell'-Imperia'ya hizmet etmekten

Alçakgönüllülükle gevşeyecek değil.
Ama şimdi, eğer senin iyi niyetin buna devam ederse,
Prensi aramaya gitmek için affını isteyeceğim;
Çünkü babanın bana verdiği dük böyle görevlendirdi.

BELL'-IMPERIA.

Hadi, git, Horatio, beni burada yalnız bırak;
Çünkü yalnızlık, neşesiz ruh halime en uygun şey.

[_Çıkış_ HORATIO.

Yine de Andrea'nın ölümü için ağlamanın ne faydası var,
Horatio ikinci aşkımı nereden kanıtlıyor?
Andrea'yı sevdiği gibi sevmeseydi,
Bell'-Imperia'nın düşüncelerinde oturamazdı.
Ama aşk göğsümde nasıl liman bulabilir,
Sevdiğimin ölümünün intikamını alana kadar?
Evet, ikinci aşk intikamımı daha da artıracak:
Andrea'mın arkadaşı Horatio'yu seveceğim,
Sonunu hazırlayan prense inat daha da.
Ve sevgilim Don Balthazar'ın,
Kendisi şimdi benim elimden iyilik dilendiği yerde,
Benim haklı küçümsememin katılığıyla,
Cinayet eylemi için uzun bir pişmanlık biçecek [76];
Çünkü başka ne olabilirdi ki,
Bu kadar çok kişi tek bir yiğit şövalyeyi ezecek,
Savaşta onur saygısı olmadan?
Ve işte geliyor, zevkimi katleden.

_LORENZO_ ve _BALTHAZAR girer.

LORENZO.

Kardeş, bu hüzünlü yürüyüşün anlamı ne?

BELL'-IMPERIA.

Bir süreliğine hiç arkadaşlık istemiyorum.

LORENZO.

Ama işte prens seni ziyarete geldi.

BELL'-IMPERIA.

Bu, onun özgürce yaşadığını[77] savunur. BALTHAZAR.

Hayır, hanımefendi, ama hoş bir kölelikte.

BELL'-IMPERIA.

Öyleyse, hapishaneniz, sanki, kibrinizdir.

BALTHAZAR.

Evet, kibir tarafından özgürlüğüm esir alındı,

BELL'-IMPERIA.

Öyleyse kibirle kendini tekrar büyüt.

BALTHAZAR.

Ya, kibir kalbimi tarttıysa?

BELL'-IMPERIA.

Ödünç aldığını öde ve geri al.

BALTHAZAR.

Eğer yattığı yerden geri dönerse ölürüm.

BELL'-IMPERIA.

Kalpsiz bir adam ve yaşıyor?[78] Bir mucize!

BALTHAZAR.

Evet, hanımefendi, aşk böyle mucizeler yaratabilir.

LORENZO.

Tüh, tüh! efendim, bu ambages'leri bırak[79],
Ve onu açık bir şekilde sevginle tanıştır.

[_Kenara._

BELL'-IMPERIA.

Çare yokken, hangi bot şikayeti?

BALTHAZAR.

Evet, senin lütufkar benliğine şikayet etmeliyim,
Çarem kimin adil cevabında yatar;
Tüm düşüncelerim onun mükemmelliğine katılır;
Gözlerim güzelliğin çardağını onun görünümünde bulur;
Kalbim onun yarı saydam göğsünde konaklar.

BELL'-IMPERIA.

Ah, efendim, bunlar elbette sadece kelimeler,
Ve beni buradan kovmak için bir araç[80].

[_İçeri girerken, eldivenini düşürür, ki_
HORATIO, _dışarı çıkarken, alır_.

HORATIO.

Hanımefendi, eldiveniniz.

BELL'-IMPERIA.

Teşekkürler, iyi Horatio; zahmetlerine karşılık al.

BALTHAZAR.

Signior Horatio mutlu bir zamanda eğildi!

HORATIO.

Hak ettiğimden veya umduğumdan daha fazla lütuf biçtim.

LORENZO.

Lordum, olup bitenler için endişelenmeyin;
Kadınların genellikle komik olduğunu biliyorsunuz:[81]
Bu bulutlar az rüzgarla dağılır;
Beni yalnız bırakın, onları kendim dağıtırım.
Bu arada, zamanımızı
Bazı keyifli[82] sporlarla ve eğlencelerle geçirmeyi planlayalım.[83]

HORATIO.

Lordlarım, kral,[84] doğruca buraya geliyor,
Portingal elçisine ziyafet çekmek için:
Ben gelmeden önce her şey hazırdı.

BALTHAZAR.

O zaman burada krala eşlik etmek,
Elçimizi burada karşılamak,
Babamın ve ülkemin sağlığını öğrenmek uygun olur.

_Şölene girin, Trompetçiler, KRAL, _ve_
ELÇİ.

KRAL.

Bakın, lord elçi, İspanya'nın
tutsakları Balthazar'a, senin vali oğlunuza nasıl yalvardığını:
Savaşlardan daha çok nezaketten zevk alırız.

ELÇİ.

Kralımız üzgün ve Portingal ağıt yakıyor,
Don Balthazar'ın öldürüldüğünü varsayarak.

BALTHAZAR.

Ben de güzelliğin tiranlığı tarafından öldürüldüm.
Görüyorsunuz ya, lordum, Balthazar nasıl öldürüldü:
Kastilya Dükü'nün oğluyla eğleniyorum,
Her saat sarayın zevklerine sarınmış,
Ve majestelerinin lütuflarıyla lütuflandırılmış.

KRAL.

Şölenimiz bitene kadar selamlarınızı erteleyin;
Şimdi gelin yanımıza oturun ve neşemizi tadın.

[_Ziyafete oturun._

Oturun genç prens, ikinci konuğumuzsunuz:
Kardeşim oturun; ve yeğenim, yerinizi alın.
Signior Horatio, kadehimizin üzerinde bekle,
Çünkü onurlandırılmayı fazlasıyla hak ettiniz.
Şimdi, lordlar, çekilin; İspanya Portingal'dir,
Ve Portingal İspanya'dır; ikimiz de dostuz;
Haraç ödendi ve hakkımızın tadını çıkarıyoruz. Ama bizim mareşalimiz yaşlı Hieronimo nerede?
Konuklarımızın şerefine,
Ziyafetimizi gösterişli bir şakayla süsleyeceğine söz verdi.[85]

_HIERONIMO_ bir davulla girdi, her biri üç şövalye,

_sürümüyle: sonra üç kralı getirdi, onlar_
_taçlarını aldılar ve esir aldılar_.

Hieronimo, bu maske gözümün önünde,
Gizemi iyi duymasam da.

HIERONIMO.

Sürümü asan ilk silahlı şövalye,

[_Sürümü aldı ve_ KRAL'a verdi.

İngiliz Robert, Gloucester Kontu,
Kral Stephen Albion'da hüküm sürdüğünde,
Beş yirmi bin adamla geldi,[86]Portingal'a ve savaşın başarısıyla,
Kralı, o zamanlar sadece bir Sarazen'di,
İngiliz monarşisinin boyunduruğunu taşımaya zorladı.

KRAL.

Portingal lordum, bununla görüyorsunuz,
Hem kralınızı hem de sizi rahatlatacak,
Ve son rahatsızlığınızı daha az hissettirecek.
Ama söyle, Hieronimo, sıradaki neydi?

HIERONIMO.

Armasını asan ikinci şövalye,

[_Daha önce yaptığı gibi yapıyor._

Albion'da Kent Kontu Edmond,
İngiliz Richard tacı taktığında:
O da geldi ve Lizbon surlarını yıktı,
Ve Portingal Kralı'nı savaşta ele geçirdi;
Bu ve benzeri hizmetler için
Daha sonra York Dükü yapıldı.

KRAL.

Bu başka bir özel argümandır,
Portingal, İngiltere'nin boyunduruğuna girdiğinde,
Bizim boyunduruğumuzu taşımaya tenezzül edebilir.
Ama şimdi, Hieronimo, sonuncusu neydi?

HIERONIMO.

Üçüncüsü ve en sonuncusu, bizim hesabımızda en az değil,

[_Daha önce yaptığı gibi._

Diğerleri gibi, yiğit bir İngiliz'di,
Cesur John of Gaunt, Lancaster Dükü,
Armasından da açıkça anlaşılacağı gibi:
Güçlü bir orduyla İspanya'ya geldi,
Ve Kastilya Kralımızı esir aldı.

BÜYÜKELÇİ.

Bu, vali için bir argümandır,
İspanya'nın başarısı için hakaret etmemesi için,
Çünkü İngiliz savaşçılar da İspanya'yı fethetti,
Ve onları Albion'a diz çöktürdüler.

KRAL.

Hieronimo, bu tasarı için sana içiyorum,
Hem elçiyi hem de beni memnun eden:
Bana söz ver, Hieronimo, eğer kralı seviyorsan.--

[_HORATIO'nun_ kadehini alır.

Efendim, korkarım ki çok uzun süre oturuyoruz,
Eğer bizimkiler daha narin olmasaydı:
Ama en iyisine hoş geldin.
Şimdi içeri girelim ki[87] gönderilebilelim;
Sanırım meclisimiz çoktan hazır. [_Exeunt omnes._

_İntikamla_ ANDREA'NIN HAYALETİ_ _girer.

ANDREA.

Bunun için yeraltının derinliklerinden geldik,
Bana ölüm yarası verenin ziyafetini görmek için mi?
Bu hoş görüntüler ruhum için üzüntü;
Sadece birlik, sevgi ve ziyafet mi?

İNTİKAM.

Sakin ol, Andrea; Buradan gitmeden önce,
Dostluklarını kötü bir nefrete dönüştüreceğim;
Aşklarını ölümcül nefrete, gündüzlerini geceye;
Umutlarını umutsuzluğa, barışlarını savaşa;
Sevinçlerini acıya, mutluluklarını sefalete.

DİPNOTLAR:

[1] Büyük popülaritesi, şüphesiz, bir nedendi. Prynne,
"Histriomastix" adlı eserinde, fol. 556, büyük olasılıkla "İspanyol Trajedisi"ne atıfta bulunan ilginç bir pasaj içeriyor. R. Kenarda belirtildiği gibi, olay sırasında orada bulunan Brathwaite: "Bu iki eski emsale (Prynne diyor ki) iyi rütbeli, geç dönem İngiliz bir hanımefendinin paralel örneğini ekleyeceğim. Bu hanım, en iyi saatlerinin masrafını her gün sahneye harcıyor ve sonunda öldüğü tehlikeli bir hastalığa yakalanıyor. Arkadaşları, onun son durumunda onu rahatlatmak, öğüt vermek ve sonu için hazırlamak üzere bir papaz çağırıyor. Rahip, ona talimat vermek ve tövbe edip Tanrı'dan merhamet dilemesini öğütlüyor. Rahip ona hiç cevap vermiyor, ama '_Hieronimo,
Hieronimo!_ diye bağırıyor (Tanrı'dan merhamet dilemek yerine bir oyun istiyor) ve böylece ölmekte olan gözlerini kapatıyor."--_Collier._

[2] ["Aktörler İçin Özür", 1612, repr. 1841, s. 45.]

[3] Bu gerçek yalnızca Bay Gifford tarafından reddedilen Decker'ın kanıtlarına dayanmaktadır. Aynı zamanda, bu pek de önemli bir nokta değildir; çünkü doğru olsaydı, Ben Jonson'a karşı hiçbir suçlama oluşturamazdı. Bay Gifford ayrıca (Jonson'ın "Eserleri", i. xvii.) Jonson'ın "Jeronimo"ya yaptığı _adicions_'ı fark eder. Bu gerçek, Henslowe'un "Günlüğü"nden, 1845 düzenlemesinden, s. 201, 223'ten yapılan şu alıntılara dayanmaktadır:--

"25 Eylül 1601'de Bay Alleyn'e, Bengemen Johnson'a, Geronymo'daki adicions'ını yazması üzerine, xxxx'lerin bazılarını ödünç vermek üzere ödünç verilmiştir."

"E. Alleyn ve Wm. Byrde'nin 24 Haziran 1602'deki atamasında Bengemy Johnson'a ödünç verildi, Richard Crockbacke adlı bir kitap için ve Jeronymo için yeni ekler için, xli'nin bir kısmı."

Kuşkusuz bu eklemeler[4] Kyd'inkinden çok daha üstün bir elin izlerini taşıyor, ancak Bay Hawkins "bunların çalanlar tarafından
dayatıldığını" söylüyor. Bunlar, "İspanyol Trajedisi"nin 1602 baskısının başlık sayfasında belirtiliyor. Henslowe, "Jeronimo" ile "İspanyol Trajedisi"ni karıştırıyor ve ilkine herhangi bir ekleme yapıldığı görünmüyor.

Dodsley'nin son baskısında, konuyla ilgili ilginç bir balad örnek olarak verilmişti. "İspanyol Trajedisi,
Horatio ve Bellimperia'nın Acıklı Cinayetini İçerir:
Yaşlı Hieronimo'nun
Acınalı Ölümüyle. _Kraliçe Dido_'nun Melodisiyle. Londra'da H. Gosson için
basılmıştır" başlığını taşır ve tahta baskıyla birliktedir.

[4] İlk olarak 1602'nin 4'ünde basılmıştır.

[5] [Eski nüshalar, _Portingal_.]

[6] ["Jeronimo'nun İlk Bölümü"nde Balthezar olarak anılır.]

[7] _Wonted_, düzenlemeler. 1618, '23, '33.

[8] _Orada gurur ve gençlik yıllarında_, aynı şekilde.

[9] _Summer's_, 1623, '33.

[10] _Slackt_, 1618.

[11] _Censurer_, 1618, '23, '33.

[12] _Forces of ever-blooming night_, 1618. _Shades of ever-blooming_
_night_, 1623, '33.

[13] _Field_, 1618, '23, '33.

[14] _Fall down_, ditto.

[15] _Murderers greeve_, 1618. _Murderers greene_, 1623, '33.

[16] _---- gülümse. Yalvardım_, 1618, '23, '33.

[17] Fısıldadı. Gascoigne'in "Ferdinando Jeronimi'nin Masalı"nda (Hazlitt'in Eserleri, i. 422): "Gereken saygıyı gösterdikten sonra, elini şakaklarına koydu ve gizlice kulağını yuvarladı;" ve Lyly'nin 1579 tarihli "Euphues"inde, "_Philautus'u_ kulağına yuvarladı." ifadesini görüyoruz. Ayrıca Steevens'ın Kral John hakkındaki notuna bakın, ii. 2.

[18] _Hor_, ikinci düzenleme; _Horror_, 1618, '23, '33. _Boynuz_ kapıları için Virgil, B. vi., _Sunt geminae somni portae_, &c.'ye bakın.

[19] _Pretends_, 1618, '23, 33. [Ve belki de haklı olarak, çünkü _pretend_ sıklıkla niyet etmek, amaç edinmek anlamında kullanılırdı.]

[20] _Will_, 1633.

[21] _Bounds_, 1623, '33.

[22] _Skies_, 1633.

[23] _Valour_, 1618, '23, '33.

[24] _Coronet_, aynı şekilde.

[25] Bu oyun, "Provanın Anahtarı"nda bahsedilmese de,
Buckingham Dükü'nün o esprili performansında alay konusu olmuş gibi görünüyor. V. perdeye bakın.--

"Verdiğiniz altın için çekişen ordu,
Önce söze, sonra da _el darbelerine_ düştü."

[26] _When_, 1618, '23, '33.

[27] _Dark'd_, aynı şekilde

[28] _Drop_, aynı şekilde.

[29] _Ve askerler sakatlanmış yatıyor_, aynı şekilde.

[30] _Unbowed_, aynı şekilde.

[31] _His_, 1618.

[32] _Pickt_, 1618.

[33] _Tribute can be paid_, 1618, '23, '33.

[34] _Our_, aynı şekilde. [35] _That_, ditto.

[36] _This_, ditto.

[37] _The_, 1618, '23, '33.

[38] _That_, 1618, '23.

[39] _Trumpet_, 1618, '23, '33. [_Trumpet_, bir trompet üzerindeki bir süslemedir;
ancak kelimenin trompet anlamında anlaşılmadığı tam olarak açık değildir. "First Part of Jeronimo", cilt iv, s. 380'deki bir nota bakın.]

[40] _Gave them charge_, 1618, '23, '33.

[41] _Meets_, 1618, '23, '33.

[42] _The_, 1618, '23, '33.

[43] _Observes_, ditto.

[44] _As though_, 1618.

[45] _Free_, ditto atlandı.

[46] _Lord_, 1618, '23, '33.

[47] _The_, ditto.

[48] _So_, ditto.

[49] Shakespeare'in "Kral John"unda, iii. 1--

"Sen tavşansın, atasözünde şöyle geçer,
Cesaretin ölü aslanları sakalından koparır."

[50] [Ödül. Dodsley'nin son baskısındaki uzun notu yeniden basmak boşuna gibi görünüyordu, her okul çocuğunun aşina olduğu bir kelimenin anlamını gösteriyordu.]

[51] "Jeronimo'nun İlk Bölümünde" Portekiz Kralı veya Portingal olarak anılır. Buradaki sahne Portekiz'e dönüşür.--_Collier._

[52] _This_, 1618, '23, '33.

[53] _It_, 1618.

[54] _Adjudged_, 1618, '23, '33.

[55] _I am_, 1633.

[56] _Nihil_, 1633.

[57] _These_, 1623, '33.

[58] _Put his_, ditto.

[59] _Ama nerede?_ 1618, '23, '33.

[60] _Uçacak_, 1618, '23, '33.

[61] _The_, 1618, '23, '33.

[62] _Hast_, 1623, '33.

[63] _Thoughts_, 1618, '28, '33.

[64] _Now Ile_, aynı şekilde.

[65] _Deare_, aynı şekilde.

[66] _Chiefest_, 1623, '33.

[67] _Bu kederli ağırı reddetmeyeceğim_, 1618, '23, '33.

[68] _To_, aynı şekilde.

[69] _A_ atlanmıştır, 1618, '23.

[70] _yani_, "Antonio ve Mellida'nın İkinci Bölümü"nde olduğu gibi, onu kuvvetle yere fırlattı, iv. 3--

"Çaresiz ve çılgına dönmüş bir halde, bir kulenin tepesinden,
Vücudunu şişkin denize fırlattı,
Ve baş aşağı _ding'd_ aşağı inerken,
Hâlâ Mellida diye haykırdı."

Yine, Nash'in "Lenten Stuffe" adlı eserinde, 1599: "Çünkü yüksek sesle kükremenin yanı sıra ... beni bir şekilde _düşüren_," vb. Ve
Marston'un "Satires" adlı eserinde--

"Cehenneme gitti ve akbaba kalbini yedi."

[71] _So_, çıkarılmış, 1618, '23, '33.

[72] Taşımak veya taşımak. Churchyard'ın "Challenge"ında, 1593, s. 116--

"Hangi kurnaz kafalar ve eller tutabilir ki,
O açgözlü zihinler tek başına kaynak yapmaya çalışır."

[73] _Sorrowes_, 1618, '23, '33.

[74] _Bu atkı koparıldı_, aynısı.

[75] _Thou_, çıkarılmış, 1618, '23, '33.

[76] _Of_, 1618, '23, 33.

[77] _At_, aynısı.

[78] [_Live_, Allde'nin baskısı.]

[79] Bu yüzden "Wily Beguil'd", 1606--

"İsa adına, ikiyüzlülük yapamam,
Ve sevgilimi kibar _ambages_ ile kandıramam."

[80] _Devis'd_, 1618, '23, '33.

[81] Yani, kaprise göre hareket etmek. Bu yüzden Ben Jonson'ın "Every Man out of his Humour" adlı eserinde, tümevarım: "Oyunlara geldiğinde, _mizahçı ol_, iyi bir kolalı yüzle bak ve alnını yeni bir çizme gibi buruştur; kendi şakalarından başka hiçbir şeye gülme, ya da asilzadelerin güldüğü gibi." Yine,
Decker'ın "Satiromastix"inde, 1602--

"Tüm anlayış yeteneklerimiz
Parlamentonun yüksek mahkemesinde oturuyor,
Bu _mizah dolu_ dünyayı,
Bu küçük insan adasını etkilemek için yasalar çıkarıyor."

Ve "Kral Henry IV'ün İkinci Kısmı"nda, iv. 4, şunu görüyoruz--

"Öfkelenmiş, çakmak taşı,
Kış kadar _mizah dolu_" ----

Ayrıca Bay Steevens'ın son pasajla ilgili notuna bakın.

[82] _Delightsome_, 1618, '12, '33.

[83] _Revellinge_, aynı şekilde.

[84] _Lord_, aynı şekilde.

[85] _Şaka yapmak_ bir maskeli baloda rol almaktır. Dr. Farmer'ın "Kral Richard II" notuna bakın, i. 3--

"Şaka yapacak kadar nazik ve neşeli
Ben savaşmaya gidiyorum."

[86] _Beş ve_, atlanmıştır, 1623, '33.

[87] _Biz_, 1618, '23, '33.

II. PERDE.

_LORENZO_ ve_ BALTHAZAR girer.

LORENZO. Efendim, Bell'-Imperia bu kadar utangaç görünse de,
Akıl sizi alışılmış neşenizde tutsun:
Zamanla vahşi boğa boyunduruğu taşır;
Zamanla tüm bitkin şahinler yemlemek için eğilir;
Zamanla küçük kamalar en sert meşeyi yarar;
Zamanla çakmaktaşı[88] en yumuşak duşla delinir;
Ve zamanla küçümsemesinden düşecek,
Ve dostça acınızın acısına[89] pişman olacak.

BALTHAZAR.

Hayır, o daha vahşi ve daha serttir,
Bir hayvandan, kuştan, ağaçtan veya taş duvardan:[90]Ama neden Bell'-Imperia'nın adını sileyim?
Kusuru hak eden o değil, benim hatamdır.
Benim özelliğim onun görüşünü tatmin etmemektir;
Sözlerim kaba ve onu hiç memnun etmiyor:
Ona gönderdiğim dizeler sadece sert ve kötü,
Pan ve Marsyas'ın[91] kaleminden düşenler gibi.
Hediyelerim yeterli maliyete sahip değil,
Ve değersiz oldukları için tüm emeğim boşa gitti.
Yine de beni yiğitliğim için sevebilir:[92]
Ay, ama bu esaret tarafından iftira edildi.
Yine de beni babasını memnun etmek için sevebilir:
Ay, ama aklı onun[93] arzusunu bastırıyor.
Yine de beni kardeşinin arkadaşı olarak sevebilir:
Ay, ama umutları başka bir amaca yönelik.
Yine de beni durumunu yükseltmem için sevebilir:
Ay, ama belki daha asil bir eş umuyor.
Yine de beni güzelliğinin kölesi olarak sevebilir:
Ay, ama korkarım hiç sevemez.

LORENZO.

Lordum, benim hatırım için bu coşkuları bırakın,
Ve şüphe etmeyin ki bir çare bulacağız. Bazı nedenler vardır ki, sevilmemenizi sağlar;
Önce bunun bilinmesi gerekir, sonra da ortadan kaldırılması.
Ya kız kardeşim başka bir şövalyeyi seviyorsa?

BALTHAZAR.

Yaz günüm kış gecesine dönecek.

LORENZO.

Zaten bir strateji buldum,
Bu şüpheli temanın dibini bulmak için.
Lordum, bir kez olsun benim tarafımdan yönetileceksiniz;
Bana engel olmayın, ne duyarsanız duyun veya görün:
Zorla veya adil yollarla,
Tüm bu sorunun gerçeğini bulmak için.
Ho, Pedringano!

_Gir_ PEDRINGANO.

PEDRINGANO.

Signior!

LORENZO.

_Vien que presto._

PEDRINGANO.

Lordunuzun bana emredecek bir hizmeti var mı?

LORENZO.

Evet, Pedringano, önemli bir hizmet;
Ve, önemsiz sözlerle zaman harcamamak için,
Durum böyle: Uzun sürmeyecek, biliyorsun,
Seni babamın gazabından koruduğumdan beri,
Andrea'nın sevgisindeki nakil için:
Bunun için cezaya çarptırıldın:
Seninle cezan arasında durdum.
Ve sana nasıl iyilik ettiğimi bildiğinden,
Şimdi bu iyiliklere ödül ekleyeceğim,
Güzel sözlerle değil, altın sikkelerle,
Ve onurla birleşmiş topraklar ve yaşam[95],
Eğer sadece adil talebimi yerine getirirsen:
Gerçeği söyle ve beni kalıcı dostun olarak kabul et.

PEDRINGANO.

Efendim ne isterse istesin,
Zorunlu görevim bana gerçeği söylememi emrediyor,
Eğer gerçeği söylemek bana düşerse[96].

LORENZO.

O zaman Pedringano, talebim şu:
Kız kardeşim Bell'-Imperia'yı kim seviyor?
Çünkü tüm güvenini sana bağlıyor;
Konuş, beyefendi, hem dostluğu hem de ödülü kazan:
Yani, Andrea'nın yerine onu kim seviyor?

PEDRINGANO.

Ah, efendim, Don Andrea'nın ölümünden beri,
Onunla eskisi kadar itibarım kalmadı;
Ve bu yüzden, sevip sevmediğini bilmiyorum.

LORENZO.

Hayır, eğer oyalanırsan, o zaman ben senin düşmanınım.

[_Kılıcını çeker._

Ve korku dostluğun kazanamayacağını zorlayacak:
Ölümün, hayatının gizlediğini gömecek;
Onu benden daha çok takdir etmek istiyorsun. PEDRINGANO.

Ah, kal, efendim.

LORENZO.

Ama gerçeği söyle, seni ödüllendireceğim,
Ve olabilecek her şeyden seni koruyacağım;
Ve senden ne çıkarsa onu gizleyeceğim:
Ama bir kez daha oyalanırsan, ölürsün.

PEDRINGANO.

Eğer Madam Bell'-Imperia aşıksa----

LORENZO.

Ne, alçak? Eğer ve ve'ler? [_Onu tehdit eder._

PEDRINGANO.

Ah, kal, efendim; o Horatio'yu seviyor.

[BALTHAZAR _geri döner_.

LORENZO.

Ne, Don Horatio, şövalye mareşalimizin oğlu mu?

PEDRINGANO.

Hatta o, efendim.

LORENZO.

Şimdi söyle ama onun[97] aşık olduğunu nereden biliyorsun,
Ve beni nazik ve cömert bulacaksın:
Ayağa kalk, diyorum ve korkusuzca gerçeği söyle.

PEDRINGANO.

Ona mektuplar gönderdi, kendim de okudum,
Sevgi dolu dizeler ve argümanlarla dolu,
Onu Prens Balthazar'dan önce tercih ediyor.

LORENZO.

Bu haç üzerine yemin et[98] ki söylediğin doğru;
Ve söylediğin şeyi gizleyeceksin.

PEDRINGANO.

İkimize de yemin ediyorum, hepimizi yaratanın adına.

LORENZO.

Yemininin doğru olmasını umarak, işte ödülün:
Ama yalan yere yemin ettiğini ve adaletsiz olduğunu kanıtlarsam,
Yemin ettiğin bu kılıç,
Senin trajedinin işçisi olacak.

PEDRINGANO.

Söylediklerim doğrudur ve (benim için)
Bell'-Imperia'dan hala gizli kalacaktır:
Ayrıca, yüceliğinizin cömertliği
Ölümüne kadar görev bilinciyle hizmetimi hak ediyor.

LORENZO.

Benim için yapacağın tek şey bu olsun:
Bu aşıklar nerede ve ne zaman buluşurlarsa buluşsunlar,
Ve bana gizli bir şekilde haber ver.

PEDRINGANO.

İsterim, efendim.

LORENZO.

O zaman cömert olduğumu göreceksin:
Devletini ondan daha fazla ilerletebileceğimi biliyorsun; bu yüzden akıllı ol ve beni hayal kırıklığına uğratma:
Git ve ona eşlik et, âdetin olduğu gibi,
Yoksa yokluğunda senin yanlış yaptığını düşünmesine neden olur.

[_Çıkış_ PED.

Neden böyle: _tam armis, quam ingenio_:
Sözler geçerli olmadığında, şiddet geçerli olur;
Ama altın her ikisinden de daha etkilidir. Bu[99] strateji Prens Balthazar'a ne kadar benziyor?

BALTHAZAR.

Hem iyi hem kötü; beni hem sevindiriyor hem de üzüyor:
Sevgimin engelleyicisini bildiğim için seviniyorum;
Sevdiğimden nefret ettiğinden korktuğum için üzülüyorum;
Kimden öç alacağımı bildiğim için seviniyorum;
İntikam alırsam beni terk edeceği için üzülüyorum;
Yine de intikam almalıyım, yoksa kendim ölmeliyim,
Çünkü direnilen aşk sabırsızlanır.
Sanırım Horatio benim kaderimdeki bela:
Önce elinde bir kılıç salladı,
Ve o kılıçla şiddetle savaş açtı,
Ve o savaşta bana tehlikeli yaralar verdi,
Ve o yaralarla beni teslim olmaya zorladı,
Ve teslim olmamla onun kölesi oldum:
Şimdi ağzında hoş sözler taşıyor,
Bu hoş sözler tatlı kuruntular barındırıyor;
Hangi tatlı kuruntular sinsi aldatmacalarla sınırlıdır,[100]
Hangi sinsi aldatmacalar[101] Bell'-Imperia'nın kulaklarını yumuşatır;
Ve kulaklarından kalbine dalar,
Ve kalbine onu[102], benim durmam gereken yere yerleştirir.
Böylece bedenimi gücüyle ele geçirdi,
Ve şimdi hileyle ruhumu ele geçirmek istiyor:
Ama onun düşüşünde kaderleri baştan çıkaracağım,
Ve ya hayatımı kaybedeceğim ya da aşkımı kazanacağım.

LORENZO. Hadi gidelim efendim, [103] kalmanız intikamdır:
Sadece beni takip edin ve sevginizi kazanın,
Onun iyiliği onun uzaklaştırılmasıyla kazanılmalıdır. [_Çıktı._

_HORATIO_ ve_ BELL'-IMPERIA_ girin.

HORATIO.

Şimdi, hanımefendi, sevginizin iyiliği sayesinde
Gizli dumanımız açık aleve dönüştü,
Ve bakışlar ve sözlerle düşüncelerimizi besliyoruz,
(İki ana içerik) daha fazlası elde edilemezken;
Böylece sevginin güzel iltifatlarının ortasında,
Neden içsel uyuşukluk belirtileri gösteriyorsunuz?

[PEDRINGANO _her şeyi_ PRENS _ve_
LORENZO'ya _gösterir, _onları gizlice_ yerleştirir.

BELL'-IMPERIA.

Kalbim, tatlı dostum, denizdeki bir gemi gibidir,
Liman ister: orada, rahatça ata binerek,
Fırtınalı zamanların yıprattığını onarabilir:
Ve kıyıya yaslanarak, neşeyle şarkı söyleyebilir,
O zevk acıyı takip eder ve mutluluk rahatsız eder.
Senin aşkına sahip olmak tek limandır,
Kalbim, korkular ve umutlarla uzun süre savrulmuş,
Her saat, sığınmak ister ve özler,
Orada kaybettiği sevinçleri onarmak için[104]:
Ve güvende oturup, Aşk Tanrısı'nın korosunda şarkı söylemek için,
O en tatlı mutluluk, aşkın arzusunun tacıdır.

BALTHAZAR _ve_ LORENZO _kenara_.[105]

BALTHAZAR.

Ey uyku, gözlerim, aşkımın kirletildiğini görme;
Sağır ol, kulaklarım, hoşnutsuzluğumu duyma;
Öl, kalp: Başka bir sevinç, hak ettiğin şey.

LORENZO.

Hala izle, gözlerim, bu[106] sevginin parçalanmış halini görmek için:
Hala dinle, kulaklarım, ikisinin de ağıt yaktığını duymak için:
Yaşa,[107] kalp, düşkün Horatio'nun düşüşüne sevinmek için.

BELL'-IMPERIA.

Horatio neden bu kadar uzun süre suskun duruyor?

HORATIO.

Ne kadar az konuşursam, o kadar çok düşünürüm.

BELL'-IMPERIA.

Ama sen esas olarak ne üzerine[108] düşünürsün?

HORATIO.

Geçmiş tehlikeler ve gelecek zevkler üzerine. [_Aside._

BALTHAZAR.

Geçmiş zevkler ve gelecek tehlikeler üzerine.

BELL'-IMPERIA.

Hangi tehlikeleri ve hangi zevkleri kastediyorsun?

HORATIO.

Savaş tehlikeleri ve aşkımızın zevkleri.

LORENZO.

Ölüm tehlikeleri, ama zevkler hiç yok.

[_Aside._

BELL'-IMPERIA.

Tehlikeleri bırak, savaşın benimle olacak:
Ama böyle bir savaş, barış bağını bozmayan.
Sen güzel sözler söyle, ben onları güzel sözlerle geçeceğim;
Sen tatlı bakışlar gönder, ben onları tatlı bakışlarla karşılayacağım:
Sevgi dolu dizeler yaz, ben de sevgi dolu dizelere cevap vereceğim;
Bana bir öpücük ver, ben de öpücüğünü karşılayacağım:
Bu bizim savaş barışımız ya da barışçıl savaşımız olsun.

HORATIO.

Ama, nazik hanımefendi, o zaman alanı belirle,
Bu savaşın ilk deneneceği yer.

BALTHAZAR.

Hırslı alçak, nasıl da cesareti artıyor! [_Aside._

BELL'-IMPERIA.

O zaman[109] babanın hoş yayı ol,
İlk önce karşılıklı bir[110] dostluk yemini ettiğimiz yer;
Mahkeme tehlikeliydi, orası güvenliydi:
Bizim saatimiz, Vesper'in yükselmeye başladığı[111],
Bu, sıkıntılı[112] yolcuları eve çağırdığı zaman olacak:
Orada bizi sadece zararsız kuşlar duyacak;
Neyse ki nazik bülbül
Uyanmadan önce bizi uyutacak,
Ve göğsündeki dikenle şarkı söyleyecek,
Bizim neşemizi ve neşeli[113] flörtümüzü anlatacak:
O zamana kadar her saat bir yıl ve daha uzun gibi görünecek.

HORATIO. Ama, tatlı ve onurlu balım,
Şimdi babanın huzuruna geri dönelim,
Tehlikeli şüpheler sevincimizi bekliyor.

LORENZO.

Ah, kıskançlıkla karışık tehlike,
Ruhunu sonsuz geceye gönderecek. [_Exeunt._

_Gir_ İSPANYA KRALI, PORTINGAL ELÇİSİ,
DON CYPRIAN, _&c._

KRAL.

Kastilya'nın kardeşi, prensin aşkına
Kızın Bell'-Imperia ne diyor?

CYPRIAN.

Her ne kadar bunu çekinerek söylese de, kendi cinsine yakışır şekilde,
Ve yine de prensi sevdiğini gizlese de;
Hiç şüphem yok, ama zamanla eğilecektir:
Ve eğer inatçı olsaydı, ki öyle olmayacak,
Yine de burada benim tavsiyemi dinleyecektir;
Ya onu sevecek ya da aşkımdan vazgeçecek.

KRAL.

Sonra, Portingal'in lord elçisi,
Kralına bu evliliği yapmasını tavsiye et,
Son onaylanmış ittifakımızı güçlendirmek için;
Bizi arkadaş edinmenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum.
Çeyizi bol ve cömert olacak;
Ayrıca o bir kız ve yarı mirasçı
Buradaki kardeşimiz Don Cyprian'a,
Ve topraklarının yarısının tadını çıkaracak,
Evliliğini bir amcanın hediyesiyle onurlandıracağım:
Ve bu (eğer eşleşme devam ederse),
Ödediğin haraç serbest bırakılacak:
Ve eğer Balthazar'dan bir oğlu olursa,
Bizden sonra krallığın tadını o çıkaracak.

ELÇİ.

Egemen hükümdarıma[114] bir öneride bulunacağım,
Ve eğer tavsiyem geçerli olursa, bunu uygulayacağım.

KRAL.

Bunu yap, lordum ve eğer o da onay verirse,
Umarım buradaki varlığı bizi onurlandırır,
Düğün gününü kutlamak için;
Ve kendisi zamanını belirlesin.

BÜYÜKELÇİ.

Majesteleri bana bundan başka bir şey emretmeyecek mi?

KRAL.

Beni krala emanet edin; ve elveda.
Peki Prens Balthazar izin almak için nerede?

BÜYÜKELÇİ.

Bu zaten yapıldı, iyi efendim.

KRAL.

Sorumlu olduğunuz diğer şeylerin arasında,
Prensin fidyesini unutmamak gerekir:
Bu benim değil, onu esir alan onun;
Ve onun bu cüretkarlığı ödülü hak ediyor:
O, şövalye mareşalimizin oğlu Horatio'ydu.

BÜYÜKELÇİ.

Aramızda çoktan bir bedel belirlendi,
Ve mümkün olan en kısa sürede gönderilecek.

KRAL.

O zaman bir kez daha elveda, efendim.

BÜYÜKELÇİ.

Elveda, Kastilya lordum ve gerisi. [_Çıkış._

KRAL.

Şimdi, kardeşim, güzel Bell'-Imperia'yı onun iradesinden kazanmak için biraz çaba sarf etmelisin[117]
;
Genç bakireler arkadaşları tarafından yönetilmelidir:
Prens sevimlidir ve onu çok sever:
Eğer onu ihmal eder ve sevgisinden vazgeçerse,
Hem kendi mülküne hem de bizim mülkümüze haksızlık etmiş olur;
Bu nedenle, prensi ağırlarken

Sarayımızın verdiği en büyük zevkle[118]

Kızının fikrini kazanmaya çalış:
Eğer geri verirse, tüm bunlar boşa gidecektir.

[_Çık._

_HORATIO, BELL'-IMPERIA ve_ PEDRINGANO_ girer.

HORATIO.

Şimdi gece siyah kanatlarla başlıyor

Güneşin parlaklığını örtmek için

Ve karanlıkta zevkler yaşanabilir;
Gel, Bell'-Imperia, çardağa gidelim,
Ve orada güvenle hoş bir saat geçirelim.

BELL'-IMPERIA.

Seni takip ediyorum, aşkım, ve geri dönmeyeceğim,
Baygın kalbim ruhumu kontrol etse de.

HORATIO. Neden Pedringano'nun inancından şüphe ediyorsun?

BELL'-IMPERIA.

Hayır, o benim ikinci benliğim kadar güvenilirdir.--
Git, Pedringano, kapının dışında nöbet tut,
Ve eğer biri yaklaşırsa bize haber ver.

PEDRINGANO.

İzlemek yerine, daha fazla altını hak edeceğim,
Don Lorenzo'yu bu maça getirerek. [_Kenara._

[_Çıkış_ PED.

HORATIO.

Aşkım ne anlama geliyor?

BELL'-IMPERIA.

Ben kendim ne olduğunu bilmiyorum:
Ve yine de kalbim bana bir talihsizlik haber veriyor.

HORATIO.

Tatlım, öyle deme; adil talih bizim dostumuzdur,
Ve gökler[119] bizi memnun etmek için gündüzü kapattı.
Gördüğün gibi yıldızlar, titrek parıltılarını geri tutuyor,
Ve Luna bizi memnun etmek için saklanıyor.

BELL'-IMPERIA.

Sen galip geldin; şüphelerimi yeneceğim,
Ve senin sevgin ve öğüdünle korkumu boğacağım.
Artık korkmuyorum: aşk artık tüm düşüncelerim.
Neden oturmuyoruz? Çünkü zevk rahatlık ister.

HORATIO.

Bu yapraklı çardaklarda ne kadar çok oturursan,
Flora onu çiçekleriyle o kadar çok süsleyecek.

BELL'-IMPERIA.

Ama Flora burada Horatio'yu görürse,
Kıskanç gözleri çok yakın oturduğumu düşünecek.

HORATIO.

Dinle, hanımefendi, kuşlar geceleri nasıl kaydediyor[120],
Bell'-Imperia'nın görüş alanında olmasının verdiği sevinç için.

BELL'-IMPERIA.

Hayır, Cupid bülbülü taklit ediyor,
Horatio'nun hikayesine tatlı bir müzik çerçevelemek için.

HORATIO.

Cupid şarkı söylüyorsa, o zaman Venüs çok uzakta değildir:
Evet, sen Venüs'sün ya da daha güzel bir yıldızsın.

BELL'-IMPERIA.

Eğer ben Venüssem, sen Mars olmalısın;
Ve Mars'ın hüküm sürdüğü yerde, savaşlar olmalı.

HORATIO.

O zaman savaşlarımız böyle başlasın; elini uzat,
Böylece daha kaba elimle savaşabilsin.

BELL'-IMPERIA.

Ayağını uzat ve benimkini itmeye çalış.

HORATIO.

Ama önce bakışlarım senin bakışlarınla ​​savaşacak.

BELL'-IMPERIA.

O zaman kendini koru, sana bu öpücüğü fırlatacağım.

HORATIO.

Böylece bana fırlattığın oku[121] karşılık veriyorum.

BELL'-IMPERIA.

Hayır, o zaman tarlanın şanını kazanmak için,
Benim kıvrık kollarım seni boyunduruk altına alacak ve seni teslim edecek.

HORATIO.

Hayır, o zaman kollarım büyük ve güçlüdür:
Böylece karaağaçlar asmalarla çevrilidir, düşene kadar.

BELL'-IMPERIA.

Ah, bırak gideyim; çünkü sıkıntılı gözlerimde
Şimdi okuyabilirsin, tutkudaki hayat ölür.

HORATIO.

Ah, biraz kal, ben de seninle birlikte öleceğim,
Böylece teslim olacaksın ve yine de beni yenmiş olacaksın.

BELL'-IMPERIA.

Kim var orada? Pedringano? İhanete uğradık!

_Gir_ LORENZO, BALTHAZAR, CERBERINE, _ve_ PEDRINGANO
_gizlenmiş_.

LORENZO.

Efendim, onu götürün, onu bir kenara çekin.[122]
Ah efendim, durun: cesaretiniz çoktan sınandı.
Çabuk gönderin, efendilerim.

[_Onu çardağa asıyorlar._

HORATIO.

Ne, beni mi öldüreceksin?

LORENZO.

Evet, böyle ve böyle; bunlar aşkın meyveleridir.

[_Onu bıçaklıyorlar._

_Bell'-Imperia._

Ah, hayatını kurtar ve onun için ölmeme izin ver!
Ah, onu kurtar, kardeş: onu kurtar, Balthazar;
Horatio'yu sevdim; ama o beni sevmedi.

BALTHAZAR. Ama Balthazar Bell'-Imperia'yı seviyor.

LORENZO.

Hayatı hâlâ[123] hırslı, gururlu olsa da,
Yine de en yüksekte, şimdi öldü.

BELL'-IMPERIA.

Cinayet! Cinayet! Yardım et, Hieronimo, yardım et.

LORENZO.

Gel, ağzını kapat, onu götür. [_Exeunt._

_Gir_ HIERONIMO _gömleğiyle, &c._

HIERONIMO.

Hangi haykırışlar beni çıplak yatağımdan[124] kopardı,[125]
Ve titreyen korkuyla titreyen kalbimi[126],
Daha önce hiç tehlikenin yıldıramadığı?
Hieronimo'yu kim çağırıyor? Konuş, işte buradayım.
Uyumadım; bu yüzden rüya değildi.
Hayır, hayır, yardım için ağlayan bir kadındı;
Ve burada, bu[127] bahçede ağladı;
Ve bu bahçede onu kurtarmalıyım.
Ama dur, bu ne kadar da ölümcül bir gösteri?
Asılmış bir adam ve bütün katiller gitmiş!
Ve benim çardağımda, suçu bana yüklemek için!
Bu yer zevk için yaratılmış, ölüm için değil.

[_Onu keser._

Giydiği o giysileri sık sık gördüm:
Ah, o Horatio, tatlı oğlum!
Ah hayır, ama o[128] bir zamanlar oğlum olan!
Ah, beni yatağımdan çağıran sen miydin?
Hadi konuş, eğer bir kıvılcım kaldıysa:
Ben senin babanım; oğlumu kim öldürdü? Hangi vahşi canavar, insan türünden değil,
Burada[129] senin zararsız kanınla tıka basa doydu,
Ve kanlı cesedini burada onursuz bıraktı,
Benim için bu karanlık ve ölümcül gölgelerin arasında,
Gözyaşlarımın okyanusuyla seni boğmak için?
Ey gökler, neden günahı örtmek için geceyi yarattın?
Gündüz vakti bu karanlık eylem gerçekleşmemişti.
Ey dünya, neden zamanında
Bu kutsal kulübenin kötü[130] saygısızını yutmadın?
Zavallı Horatio! Neyi yanlış yaptın,
Hayatını kirletmek için, hayat daha yeni başlamadan?
Ey kötü kasap! Ne idin,
Erdemi ve liyakatini nasıl boğabildin?
Ah, en zavallı, neşemi kaybeden,
Horatio'mu kirleterek, tatlı oğlum!

_Gir_ ISABELLA.

ISABELLA.

Kocamın yokluğu kalbimi çarpıyor:--
Hieronimo!

HIERONIMO.

İşte, Isabella, ağıt yakmama yardım et;
Çünkü iç çekişler durdu ve tüm gözyaşlarım tükendi.

ISABELLA.

Ne keder dünyası! Oğlum Horatio!
Ah, bu sonsuz kederin yazarı nerede?

HIERONIMO.

Yazarı bilmek biraz olsun kederi hafifletirdi,
Çünkü intikamda kalbim rahatlama bulurdu.

ISABELLA.

Öyleyse gitti mi? Ve oğlum da gitti mi?
Ah, fışkır, gözyaşları, çeşmeler ve gözyaşı selleri;
Üfle, iç çekişler ve sonsuz bir fırtına kopar;
Çünkü öfke lanetli sefaletimize yakışır.
[Ey ben,[131] Hieronimo, tatlı koca, konuş!

HIERONIMO.

Bu gece bizimle birlikte yemek yedi, neşeli ve neşeli,
Ve Balthazar'ı ziyaret edeceğini söyledi
Dükün sarayında: Prens orada kalıyor.
Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalma alışkanlığı yoktu,
Odasında olabilir; bazıları görmeye gidiyor--Roderigo, ho.

_Girin_ PEDRO _ve_ JAQUES.

ISABELLA.

Evet, çılgınca konuşuyor! Tatlı Hieronimo!

HIERONIMO.

Doğru, tüm İspanya bunu fark ediyor.
Ayrıca, o genel olarak çok seviliyor,
Majesteleri geçen gün ona
Kupasını servis ederek lütufta bulundu: bunlar iyilikler,
Bunlar bana onun kısa ömürlü olamayacağına dair güvence veriyor.

ISABELLA.

Tatlı Hieronimo!

HIERONIMO. Merak ediyorum, bu adam giysilerini nasıl aldı:
Sirrah, sirrah, gerçeği öğreneceğim:
Jaques, hemen Kastilya Dükü'ne koş,
Ve oğlum Horatio'ya eve dönmesini söyle,
Ben ve annesi bu gece garip rüyalar gördük:
Beni duyuyor musunuz, efendim?

JAQUES.

Evet, efendim.

HIERONIMO.

Hadi efendim, defolun. Pedro, buraya gelin;
Bunun kim olduğunu biliyor musunuz?

PEDRO.

Çok iyi, efendim.

HIERONIMO.

Çok iyi! Kim, kim o? Barış, Isabella.
Hayır, utanma, dostum.

PEDRO.

Bu benim Lordum Horatio.

HIERONIMO.

Ha, ha, Aziz James; ama bu beni güldürüyor,
Benden daha fazla aldanan var.

PEDRO.

Aldanmış mı?

HIERONIMO.

Evet, bu saat içinde kendime yemin edebilirdim,
Bu benim oğlum Horatio'ydu,
Giysileri de ona benziyor: ha! Bunlar büyük iknalar değil mi?

ISABELLA.

Ah, keşke öyle olmasaydı!

HIERONIMO.

Öyle değil miydi, Isabella? Hayalini mi kuruyorsun?
Yumuşak göğsün bir düşünceyi besleyebilir mi,
Böylesine kara bir kötülük, oğlumuz kadar saf ve lekesiz birine

Uzaklaş, utanıyorum.

ISABELLA.

Sevgili Hieronimo,
Kederine daha ciddi bir gözle bak,
Zayıf endişe zayıf bir inanç verir.

HIERONIMO.

Kesinlikle, burada asılı duran bir adamdı,
Bir genç, hatırladığım kadarıyla: Onu ben kestim.
Eğer şimdi oğlum olduğunu kanıtlarsa,
Sen söyle, sen söyle! Işık, bana bir mum ver;
Tekrar bakayım.
Ey Tanrım! karışıklık, kötülük, işkence, ölüm ve cehennem,
Soğuk göğsüme birden tüm iğnelerini bırak,
Şimdi dehşetle kaskatı kesilmiş olan; beni hemen öldür:
Bana lütufta bulun, bulaşıcı gece,
Ve bu cinayeti üzerime bırak;
Kederin yitikliğini büyük karanlığınla kuşat,
Ve ışığı görmek için yaşamama izin verme,
Bir oğlum olduğunu düşünmemi sağla.

ISABELLA.

Ah tatlı Horatio! Ah sevgili oğlum!

HIERONIMO.

Kedere giden yolumu ne kadar da garip bir şekilde kaybetmiştim!]
Tatlı, güzel gül, zamanından önce kötü koparılmış,
Güzel, değerli oğul, fethedilmemiş, ihanete uğramış,
Şimdi seni öpeceğim, çünkü gözyaşlarıyla dolu sözler tutuldu.

ISABELLA.

Ve onun görüş camlarını kapatacağım,
Çünkü bir zamanlar bu gözler sadece[132] benim zevkimdi.

HIERONIMO.

Kanla lekelenmiş bu mendili görüyor musun?
Ben intikam alana kadar benden olmayacak:
Hâlâ taze kanayan o yaraları görüyor musun?
Ben intikam alana kadar onları gömmeyeceğim:[133]
O zaman hoşnutsuzluğumun ortasında sevinç duyacağım;
O zamana kadar üzüntüm[134] asla bitmeyecek.

ISABELLA.

Gökler adildir, cinayet saklanamaz:
Zaman hem gerçeğin hem de doğruluğun yaratıcısıdır,
Ve zaman bu ihaneti gün yüzüne çıkaracaktır.

HIERONIMO.

Bu arada, iyi Isabella, şikâyetlerini kes,
Ya da en azından bir süre gizle:
Böylece bu işi daha çabuk öğreneceğiz,
Ve tüm bunların kimin tarafından yapıldığını öğreneceğiz.
Gel, Isabel, şimdi onu alalım,

[_Onu alıyorlar._

Ve onu bu lanetli yerden içeri taşıyalım. Ben onun ağıtını söyleyeceğim; şarkı söylemek bu duruma uymuyor.

_O aliquis mihi quas pulchrum ver educat herbas,_

[HIERONIMO _göğsünü kılıcına dayıyor_. _Misceat, & nostro detur medicina dolori:_ _Aut si qui faciunt annorum succos,_ _Praebeat, ipse metam magnum quaecunque per orbem,_ _Gramina sol pulchras lucis in oras,_ _Ipse bibam quicquid meditatur destan veneni,_ _Quicquid & irarum vi cae yaklaşık nenia nectit._ _Omnia perpetiar, lethum quoque, dum semel omnis_ _Noster in sensitive moriatur pektore sensus:_ _Ergo tuos oculos nunquam, mea vita, video,_ _Et tua perpetuus sepelivit lumina somnus._ _Emoriar tecum sic, sic juvat ire sub umbras._
_Attamen absistam properato cedere letho,_
_Ne mortem vindicta tuam tum nulla sequatur._

[_Burada onu ondan fırlatır ve cesedi götürür._

_ANDREA'NIN HAYALETİ_ GİRER, _İNTİKAMLA_.

ANDREA.

Getirildi sen beni buraya acımı artırmak için mi getirdin?
Balthazar'ın öldürülmüş olması gerektiğini düşündüm;
Ama öldürülen arkadaşım Horatio:
Ve onlar güzel Bell'-Imperia'ya hakaret ediyorlar,
Ona tüm dünyadan daha fazla taptım,
Çünkü o beni tüm dünyadan daha çok sevdi.

İNTİKAM.

Mısır yeşilken hasattan bahsediyorsun,[135];
Son, iyi yapılmış her işin tacıdır[136]:
Orak gelmez, tahıl olgunlaşana kadar.
Sakin ol; ve seni buradan götürmeden önce,
Sana Balthazar'ı ağır bir durumda göstereceğim.

DİPNOTLAR:

[88 ] _Zamanında en sert çakmaktaşı_, &c., 1618, '23, '33.

[89] _Kural_, aynısı.

[90] [Watson'ın "Ecatompathia" (1582) adlı eserini karşılaştırın, Sone 47:

"Daha şiddetlidir benim tatlım, daha zor,
Sonra Beast veya Birde, sonra Tree veya Stoney Wall."

Tyrwhitt arkadaşı George Steevens'a aynı dizelerin
Harl. MS., 3277'de geçtiğini ve Steevens'ın bunları kopyalayana kadar
bunu keşfetmediğini belirtti. MS. "Ecatompathia"nın bir kopyasından başka bir şey değildi, çok az önem taşıyan bazı varyasyonları vardı.]

[91] _Marses_, 1618, '23, '33.

[92] [Bu satırlar, Buckingham Dükü "Prova, iii. 5"te--

"Bacaklarım, çeşitli düşüncelerimin amblemi," vb.]

[93] _Her_, 1618, '23, '33.

[94] _Loves_, 1623, ' 33.

[95] _Livings_, 1618, '23, 33.

[96] _Yalanlarımda_, aynı şekilde.

[97] _Onun bunu nasıl bildiğini_, 1618, '23, '33.

[98] Kılıcın kabzasındaki haç; şövalyelik zamanlarında en kutsal yemin. Bkz. "Hamlet", i. bölüm 5. [99] _Bunun_, 1618, '23, '33.

[100] Bu satır atlandı, aynısı.

[101] _Tatlı_, aynısı.

[102] _Setler_, 1618, '23, '33.

[103] _Bizim_, 1633. [104] _Onarımda_, 1618, '23, '33.

[105] 1623 ve 1633 baskıları "Balthazar ve Lorenzo
yalnız" şeklindeydi.--_Collier._

[106] _The_, 1618, '23, '33.

[107] _Leave_, aynı şekilde.

[108] _Chiefly dost thou_, aynı şekilde .

[109] _By_, 1618, '23, '33.

[110] _Our_, aynı şekilde.

[111] Bay
Whalley'in gözlemlediği gibi, aşıkların buluşmasını anlatan bu dizeler, şefkatli ve doğaldır. Bkz. "Enquiry into the Shakespeare'in Öğrenimi," 1748, s. 48.

[112] _Distressed_, 1623, '33.

[113] _Sportfull_, aynı şekilde.

[114] _Bizim_, 1618.

[115] _Ona izin ver_, 1633.

[116] _Emretmek_, 1618.

[117] _Paine_, 1618, '23, '33.

[118] _Zevkler_, aynı şekilde. [119] _Heaven hath_, 1618, '23, '33.

[120] _Kaydetmek_ eskiden şarkı söylemek anlamına geliyordu, "The Two Gentlemen
of Verona", 3. ayette olduğu gibi:--

"Burada tek başıma oturabilirim, kimse tarafından görülmeden ,
Ve bülbülün şikayet notalarına
Sıkıntılarımı ayarla ve dertlerimi kaydet."

Ayrıca bu pasajla ilgili Bay Steevens'ın notuna bakın.

[121] _Return_, 1618, '23, '33.

[122] _Take her aside_ kenar yazısı olarak basılmıştır, 1618, '23.
'33.

[123] _Still_, atlanmıştır, ditto.

[124] _Çığlık çağrıları_, 1618, '28, '33.

[125] Bu satır, belirtilmemiş olsa da, Shakespeare'in "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi"ne girişte belirttiği satırlardan biridir, burada
Sly şöyle der, " "Yatağına git ve ısın." Thomas Randolph, 1630 tarihli "Kibirli Seyyar Satıcı" adlı eserinde de buna değinir: "Çıplak yatağından kalkan Jeronymo pek de iyi bir ebe değildi."--_Collier. _

[126] _Chills_, 1618, '23, '33.

[127] _The_, aynı şekilde.

[128] _That who whilome_, 1618.

[129] _Here hath_, 1618, '23, '33.

[130] _Vile_, aynı şekilde.

[131] [Burada parantez içine eklenen satırlar Ben Jonson'ın 1601-2'de yaptığı ve ilk olarak 1602'nin 4. sayısında basılan eklemeleridir. Bkz.
"Henslowe's Diary", Collier, s. 201, 223 ve Lamb'ın "Specimens",
edit. 1854, s. 11.]

[132] _Chiefly_, 1623, '33.

[133] _Reveng'd_, Allde'nin düzenlemesi.

[134] _Sorrowes_, 1618, '23, '33.

III. PERDE.

_PORTINGAL VALİSİ_ giriyor, SOYLULAR,
ALEXANDRO, VILLUPPO.[137]

VALİ.

Kralların talihsiz durumu,[138]
Bu kadar çok çaresiz şüphenin ortasında oturuyorlar!
Öncelikle, en yüksek noktaya yerleştirildik,
Ve sık sık aşırı nefretle yer değiştirdik;
Ama her zaman şans çarkına tabi tutulduk;
Ve en yüksek noktamızda asla bu kadar sevinmedik,
Hem şüphe ediyoruz hem de devrilmekten korkuyoruz. Dalgalar çeşitli rüzgarlarla öyle mücadele etmez,
Kralların işlerinde servetin olması gibi,
Korkulacak olan, ama sevilmekten korkulan,
Krallar için korku ya da sevgi dalkavukluktur:
Örneğin, efendiler, kralınıza bakın,
En sevgili oğlundan nefretle mahrum bırakıldı;
Sıradaki soyun tek umudu.[140]

SOYLULAR.

Alexandro'nun kalbinin
Bu kadar aşırı bir nefretle
zehirlendiğini düşünmemiştim;
Ama şimdi görüyorum ki, kelimelerin birçok işlevi var,
Ve yüzünde itibar yok.

VILLUPPO.

Hayır; çünkü, efendim, o alayı görseydiniz,
Sahte sevgi gösteren ve bakışlarında renklenen,
Kampta Balthazar'ı rahatlatırken,
Güneşi,
Her saat dünyanın merkezine doğru kıyıya vuran,
Alexandro'nun prense olan niyetinden çok daha tutarsız düşünürdünüz.

VICEROY.

Daha fazla değil, Villuppo: yeterince söyledin,
Ve sözlerinle yaralı düşüncelerimizi öldürüyorsun;
Artık dünyayla oyalanmayacağım,
Alexandro'nun ölümünü geciktirerek:
Gidin, bazılarınız da haini dışarı getirin,
Mahkûm edildiği için ölsün.

_ALEXANDRO_, _bir asilzade ve halberlerle_ girer.

ASİLZANE.

Bu aşırılıklarda sabırdan başka hiçbir şey işe yaramaz.

ALEXANDRO.

Ama aşırılıklarda hangi sabrı kullanacağım?
Ne de dünyayı terk etmek beni mutsuz eder,
Onunla birlikte hiçbir şey galip gelemez,

ASİLZANE.

Yine de en iyisini um.

ALEXANDRO.

Benim umudum cennettir;
Dünyaya gelince, çok fazla bulaşıcıdır,[141]
Bana kendi kalıbından herhangi bir umut veremez.

VELİ.

Neden oyalanıyorsunuz? O cüretkar şeytanı getirin,
Ve lanetli eylemi için ölmesine izin verin.

ALEXANDRO.

Ölümün en uç noktasından korktuğum için değil
(Çünkü soylular kölece korkuya alçalamazlar),
Ben, ey kral, böyle hoşnutsuz yaşıyorum.
Ama bu, ah bu, emekçi ruhumu işkenceye uğratıyor,
Böylece bir günahtan şüphelenilerek ölüyorum,
Bu günahtan, gökler gizli düşüncelerimi bildiği için,
Bu öneriden kurtuldum.

VELİ.

Artık değil, diyorum; [ama] onunla işkencelere![142]
Bağlayın onu ve bedenini o alevlerde yakın,

[_Onu kazığa bağlıyorlar._

Bu, ruhu için hazırlanmış olan
Phlegethon'un söndürülmemiş ateşlerini önceden haber verecektir.

ALEXANDRO.

Suçsuz ölümüm senden öç alınacak,
Sana, Villuppo, ki böyle kötülük yaptın;
Ya da[143] senin suçun yüzünden beni yalan yere suçladın.

VILLUPPO.

Hayır, Alexandro, eğer beni tehdit edersen,
Seni göle göndermeye yardım ederim,
Orada sözlerin işlerinle birlikte yok olacak:
Zararlı hain! Canavarca cinayet!

_Gir_ BÜYÜKELÇİ. BÜYÜKELÇİ.

Durun, bir süre bekleyin; ve burada (Majestelerinin affıyla) Villuppo'nun üzerine ellerinizi koyun.

VELİ.

Büyükelçi, bu ani girişi hangi haber teşvik etti?

BÜYÜKELÇİ.

Bilin ki, egemen lord,[144] Balthazar yaşıyor.

VELİ.

Ne diyorsunuz? Oğlumuz Balthazar yaşıyor mu?

BÜYÜKELÇİ.

Majestelerinin oğlu lord Balthazar yaşıyor,
Ve İspanya sarayında iyi karşılanıyor,
Alçakgönüllülükle onu Majestelerine sunuyor:
Bu gözler gördü ve bu takipçilerim,
Bunlarla kralın övgü mektupları,[145]

[_Ona mektuplar veriyor._

Majestelerinin sağlığının mutlu tanığıdırlar.

[_KRAL_ _mektuplara_ bakar ve ilerler_.

VALİ.

_Oğlun yaşıyor, haraçların kabul edildi:_
_Barışın sağlandı ve biz tatmin olduk:_
_Gerisini önerilen şeylerle kararlaştırın_
_Hem bizim onurumuz hem de senin yararına._

BÜYÜKELÇİ.

Bunlar yüceliğinin diğer maddeleri.

[_Ona daha fazla mektup verir._

VALİ.

Lanetli alçak, bu kötülükleri ima etmek için

Asil Alexandro'nun hayatına ve itibarına karşı! Gel, efendim, bağlarını çöz:
O, ölüme bağlı olan seni çözsün,
Hoşnutsuzluğun için bir kefaret ödesin.

[_Onu çözerler._

ALEXANDRO.

Korkutucu efendim, nezaketle daha azını yapamazsın,
Böyle lanet bir gerçeğin bildirilmesi üzerine;
Fakat böylece masumiyetimizin kurtardığını görüyoruz
Umutsuz hayat, ki sen, Villuppo,
Katledilmek için önerilerinle aradın.

VALİ.

Söyle, sahte Villuppo, neden böyle
Sahte bir şekilde lord Alexandro'nun hayatına ihanet ettin?
Başka hiçbir kötülüğün,
Ama en sevgili oğlumuzun katledilmesi bile,
Bir zamanlar bizi yanlış anlamaya sevk edebilirdi.

ALEXANDRO.

Söyle, hain Villuppo, krala söyle:
Alexandro sana neden[147] kötü davrandı?

VILLUPPO.

Bu kadar çirkin bir eylemin anısıyla kiraya ver,
Suçlu ruhum[148] beni senin mahkûmiyetine teslim ediyor:
Çünkü Alexandro'nun yaraları için değil,
Ama ödül ve tercih edilecek umut için,
Böylece utanmadan onun hayatını tehlikeye attım.

VELİ.

Bu, alçak, senin ölümünle fidye ödenecek;
Ve burada bizim tasarladığımız kadar
önemsiz bir işkence değil, senin söylediğin gibi, oğlumuzu öldüren kişi için:
Ama en acı işkenceler ve aşırılıklarla,
Bu senin sonun için icat edilebilir.

[ALEX. _yalvarıyor gibi görünüyor_.

Yalvarma bana; git haini buradan götür:

[_Çık_ VILLUPPO.

Ve Alexandro, sana sadakatini
kamuoyuna duyurarak onurlandıralım. Burada dile getirilenleri bitirmek için
Büyük efendimiz, İspanya'nın kudretli Kralı adına,
Biz konseyimizle birlikte müzakere edeceğiz:
Gel, Alexandro, bize eşlik et. [_Exeunt._

_HIERONIMO_ girer.

HIERONIMO. Ey gözler! Göz yok, gözyaşlarıyla dolu çeşmeler:
Ey hayat! Hayat yok, ölümün canlı biçimi:
Ey dünya! Dünya yok, kamusal haksızlıkların yığını,
Karmakarışık ve cinayet ve suçlarla dolu:
Ey kutsal gökler! Eğer bu kutsal olmayan eylem,
Eğer bu insanlık dışı ve barbarca girişim;
Eğer bu eşsiz cinayet böylece
Benim, ama artık oğlum değil,
Açıklanmayacak ve intikam alınmayacaksa,
Senin muamelelerini nasıl adil olarak adlandırabiliriz,
Eğer adaletine güvendiğin kişilere haksızlık ediyorsan?
Gece, inlemelerimin hüzünlü sekreteri,
Korkunç görüntülerle canımı sıkan ruhumu uyandırır,
Ve sıkıntılı oğlumun yaralarıyla,
Ölüm haberini bana iletir. Çirkin şeytanlar cehennemden dışarı fırlar,
Ve adımlarımı ıssız yollara çerçeveler,
Ve kalbimi şiddetli, iltihaplı düşüncelerle korkutur.
Bulutlu gün hoşnutsuzluklarımı[150] kaydeder,
Erken rüyalarımı kaydetmeye başlar,
Ve beni katili aramaya iter.
Gözler, hayat, dünya, cennetler, cehennem, gece ve gündüz,
Gör, ara, göster, bir adam gönder,
Bazıları, ki bu olabilir-- [_Bir mektup düşer._
Burada ne var? bir mektup mu? tüh! öyle değil:
Hieronimo'ya yazılmış bir mektup. [_Kırmızı mürekkep._

_Mürekkep eksikliğinden, bu kanlı fermanı al;_
_Beni talihsiz kardeşim senden sakladı:_
_Balthazar'dan ve ondan intikamını al;_
_Çünkü oğlunu öldürenler onlardı._
_Hieronimo, Horatio'nun ölümünün intikamını al,_
_Ve Bell'-Imperia'nın yaptığından çok daha iyi._

Bu beklenmedik mucizenin anlamı ne?
Oğlum Lorenzo ve prens tarafından öldürüldü!
Horatio'nun iftira atması için ne sebep vardı?
Ya da seni, Bell'-Imperia,
Kardeşini suçlamaya iten şey ne olabilirdi, o kötü biri olsaydı?
Hieronimo, dikkat et, ihanete uğradın,
Ve hayatını tehlikeye atmak için bu tren döşendi:
Bu yüzden sana tavsiyem, saf olma;
Bu seni tehlikeye atmak için tasarlandı,
Bununla Lorenzo'yu suçlaman gerekir;
Ve o, yaptığın onursuzluk için,
Hayatını sorguya çekmeli ve adını nefretle anmalı.
Sevgili oğlumun hayatı değerliydi,
Ve onun ölümünden intikam almam gerek:
O zaman kendi hayatını tehlikeye atma, Hieronimo;
Ama kararını uygulamak için yaşa.
Bu nedenle,
Bu yazıyı doğrulamak için toplayabildiğim her şeyi koşullara göre deneyeceğim;
Ve, Kastilya Dükü'nün evinin yakınında[151] dinlerken,
Eğer yapabilirsem, Bell'-Imperia ile daha fazlasını dinlemek için,
Ama söylenecek bir şey yok.[152]

_Gir_ PEDRINGANO.

HIERONIMO.

Haydi, Pedringano!

PEDRINGANO.

Haydi, Hieronimo!

HIERONIMO.

Hanımın nerede?

PEDRINGANO.

Bilmiyorum: işte efendim.

_Gir_ LORENZO.

LORENZO.

Peki şimdi, bu kim? Hieronimo mu?

HIERONIMO.

Lordum.

PEDRINGANO.

Leydim Bell'-Imperia'yı istiyor.

LORENZO.

Ne yapmalı, Hieronimo? Babam dük,
Bir utanç üzerine, onu bir süreliğine buradan uzaklaştırdı;
Ama eğer ona bildirebileceğim bir şey varsa,
Bana söyle, Hieronimo, ve ona bildireyim.

HIERONIMO.

Hayır, hayır, efendim, teşekkür ederim; gerek kalmayacak.
Ona bir davam vardı, ama çok geçti,
Ve onun utancı beni talihsiz kılıyor.

LORENZO.[153]

Neden öyle, Hieronimo? Beni kullan.

HIERONIMO.

Ah hayır, efendim; Cesaret edemem, olmamalı:
Efendim, alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

LORENZO.

Öyleyse, elveda.

HIERONIMO.

Kederimi hiçbir kalp, düşüncelerimi hiçbir dil anlatamaz.

[_Çıkış. _

LORENZO.

Gel buraya, Pedringano; bunu görüyor musun?

PEDRINGANO.

Lordum, görüyorum ve bundan da şüpheleniyorum.

LORENZO.

Bu o lanet olası alçak Serberine,
Korkarım ki, Horatio'nun ölümünü ifşa etti.

PEDRINGANO.

Lordum, yapamazdı, çok yakın zamanda oldu;
Ve benim şirketimden ayrılmadığından beri.

LORENZO.

Kabul et, ayrılmadı, durumu öyle,
Korku ya da iltifat sözcükleri onu yalancı yapabilir.
Onun mizahını biliyorum; ve bundan dolayı pişmanım,
Onu bu girişimde kullandığım için. Ama, Pedringano, en kötüsünü önlemek için,
Ve seni ruhum kadar gizli bildiğim için,
İşte, daha fazla tatmin olman için, şunu al[154],

[_Ona daha fazla altın verir._

Ve beni dinle - böyle tasarlandı,[155]
Bu gece (ve, lütfen, böyle karar ver)
Serberine ile St Liugis Parkı'nda buluşmalısın:
Biliyorsun, evin hemen arkasında;
Orada dur ve onu kesin olarak vur:
Çünkü ölmeli, eğer yaşamak istiyorsak.

PEDRINGANO.

Ama Serberine orada nasıl olacak, efendim?

LORENZO.

Beni yalnız bırak; ona,
Prens ve benimle buluşması için adam göndereceğim, bu işi nerede yapman gerek.

PEDRINGANO.

Yapılacak, efendim, yapılacak;
Ve ben gidip silahlanacağım ve onunla orada buluşacağım.

LORENZO.

Umuyorum ki her şey değişecek,
O zaman sen bunun için yola çıkacaksın; fikrimi biliyorsun.
_Che le Jeron!_[156] [_Çıkış_ PEDRINGANO.

_Gir_ PAGE.

PAGE.

Lordum?

LORENZO.

Git, efendim, Serberine'e ve ona hemen
Prens ve benimle St Liugis Parkı'nda buluş,
Evin arkasında: bu akşam, oğlum.

PAGE.

Gidiyorum, efendim.

LORENZO.

Ama, efendim, saat sekiz olsun:
Ona başarısız olmamasını söyle.

PAGE.

Kaçıyorum, efendim. [_Çıkış._

LORENZO.

Şimdi kurduğun komployu doğrulamak için
Bütün bu uygulamalardan, nöbeti açacağım,
Kralın kesin emri üzerine,
Pederringano'nun bu gece talihsiz Serberine'i öldüreceği yeri güçlü bir şekilde korumak için.
Böyle çalışmalıyız, güvensizliği önlemek için:
Böyle uygulamalıyız ki talihsizliği önleyelim:
Ve böylece birbirimizi kovmalıyız.
Hieronimo'nun bu sinsi soruşturması
Çünkü Bell'-Imperia şüphe doğurur,
Ve bu şüphe daha da kötü bir şeye işaret eder.
Kendime gelince, gizli hatamı biliyorum,
Onlar da biliyor; ama ben onlar için uğraştım.
Onlar para için ruhlarını tehlikeye attılar,
Benim hayatımı kurtarmak için, para için kendi hayatlarını riske atacaklar:
Ve alçak yoldaşların ölmesi daha iyidir,
Hayatları uğruna iyi şanslarımızı tehlikeye atmaktansa;
Yaşamayacaklar da, benim inançlarından korkmam için:
Kendime güveneceğim, kendim dostum olacağım;
Çünkü onlar ölecekler, köleler başka bir amaç için[157] emredilmemiştir.
[_Çık._

_Gir_ PEDRINGANO, _bir tabancayla_.

PEDRINGANO. Şimdi, Pedringano, tabancanı tut;
Ve tut, talih, bir kez daha bana yardım et,
Sadece çabalayan ruhuma başarı ver,
Ve nişanımı almam için beni harekete geçir!
İşte altın, önerilen altın bu,
Bu benim maceraya atıldığım bir rüya değil,
Ama Pedringano'nun elinde;
Ve vicdanını zorlamak istemeyen,
Onun için, cömert kesesi böyle genişledi,
Böyle bir iyiliğe layık değil;
Ve benim gibiler galip geldiğinde, yoksulluk dileyen:
Endişelenme korkusuna gelince,
Biliyorum ki, gerekirse, asil efendim
Benimle gelecek zararlar arasında duracak:
Ayrıca, burası her türlü şüpheden uzak.
Bu yüzden burada kalıp duruşumu alacağım.

_Gir_ NÖBETÇİ.

1 NÖBETÇİ.

Ne amaçla olduğunu çok merak ediyorum,
Böylece açıkça nöbet tutmakla görevlendirilmemiz.

2 NÖBETÇİ.

'Bu, kralın kendi adına bir emirdir.

3 GÖZET.

Ama biz asla gözetlemeye ve[158] korumaya alışkın değildik,[159]
Bu yüzden dükün kardeşinin[160] evinin önünde.

2 GÖZET.

Kendini tatmin et, yakın dur, biraz var.

_Gir_ SERBERINE.

SERBERINE.

İşte, Serberine, hazır ol ve hızını koru;
Çünkü Don Lorenzo'nun uşağı burayı tayin etti,
Onun emriyle onunla buluşman için:
Eğer biri böyle bir yerdeyse, ne kadar uygun bir yer,
Bence bu köşe biriyle yakınlaşacak.

PEDRINGANO.

İşte yakalamam gereken kuş geliyor:
Şimdi, Pedringano, ya da asla, adamı oyna.

SERBERINE.

Lordunun bu kadar uzun süre kalmasına şaşıyorum,
Ya da neden beni bu kadar geç çağırsın?

PEDRINGANO.

Bunun için Serberine, ve sen yapmayacaksın.

[_Dag'ı vurur._[161]

İşte orada yatıyor; sözüm yerine getirildi.

1 NÖBET.

Beyler, dinleyin, bu bir tabanca atışı.

2 NÖBET.

Ve işte öldürülen biri; katili durdurun.

PEDRINGANO.

Şimdi cehennemdeki ruhların acıları adına,
[_NÖBETÇİ ile_ mücadele ediyor.
Bana ilk el koyan, onun rahibi olacağım.

3 NÖBET.

Sirrah, itiraf et ve orada rahibi oyna,
Neden bu adamı böyle acımasızca öldürdün?

PEDRINGANO.

Neden? Çünkü çok geç vakitlerde dolaştı.

3 İZLE.

Gel, beyefendi, yatağında kalman daha iyi olurdu,
Bu suçu bu kadar geç işlemektense.

2 İZLE.

Katil ile birlikte mareşalin[162] yanına gel.

1 İZLE.

Hieronimo'nun yanına:[163] Bana burada yardım et
Katilin cesedini de bizimle birlikte getir.

PEDRINGANO.

Hieronimo? Beni istediğin kişinin önüne götür,
Her ne olursa olsun, ona ve sana cevap vereceğim;
Ve en kötüsünü yap, çünkü hepinize meydan okuyorum. [_Çıktı._

_LORENZO_ ve_ BALTHAZAR_ girer.

BALTHAZAR.

Şimdi, efendim, seni bu kadar erken kaldıran ne?

LORENZO.

Kazalarımızı çok geç önleme korkusu.

BALTHAZAR.

Hangi kötülükten şüphe etmiyoruz?

LORENZO.

En büyük kötülüklerimize en az güveniriz efendim,
Ve beklenmedik zararlar bize en çok zarar verir.

BALTHAZAR.

Neden, söyle bana, Don Lorenzo--söyle bana, dostum--
Eğer bir şey bizim ve senin onurunu ilgilendiriyorsa?

LORENZO. Ne sen, ne de ben, efendim, ama ikisi de bir:
Çünkü şüpheleniyorum ve bu büyük bir küstahlık,
Bizim suçumuzdaki o alçak işbirlikçiler tarafından,
Don Horatio'nun ölümüyle ilgili olarak,
İhtiyar Hieronimo'ya ihanet edildik.

BALTHAZAR.

İhanete mi uğradın, Lorenzo? tüh! olamaz.

LORENZO.

Daha önceki kötülüklerin düşüncesiyle
zorlanan suçlu bir vicdan kolayca yanılamaz:
İkna oldum ve beni caydırmayın,
Her şeyin Hieronimo'ya ifşa edildiğine,
Ve bu yüzden de bunu böyle yazdığımı bil.

_SAYFAYA_ GİR.

Ama işte sayfa. Şimdi nasıl? Senden ne haber?

SAYFA.

Lordum, Serberine öldürüldü.

BALTHAZAR.

Kim? Serberine adamım mı?

SAYFA.

Majestelerinin adamı, efendim.

LORENZO.

Konuşun, uşak, onu kim öldürdü?

YUVA.

Bu olaydan dolayı tutuklanan kişi.

LORENZO.

Kim?

YUVA.

Pedringano.

BALTHAZAR.

[165] Efendisini bu kadar seven Serberine öldürüldü mü?
Yaralayıcı bir alçak, dostunun katili!

LORENZO.

Pedringano, Serberine'i mi öldürdü?
Efendim, rica ediyorum, onun intikamını
kızdırmak ve hızlandırmak için
efendim krala şikayetlerinizle:
Bu anlaşmazlıkları daha büyük bir şüphe yaratıyor.

BALTHAZAR.

Sana temin ederim ki, Don Lorenzo, ölecek,
Yoksa yüceliği bunu inkar etmeyecektir. Bu arada, mareşal oturumlarını hızlandıracağım:
Çünkü bu lanetli eylemi için ölecek.
[_Çıkış_ BALTHAZAR.

LORENZO.

Öyleyse, bu bizim eski politikamıza uyuyor,
Ve böylece deneyim bilgeleri anlaşmaya çağırıyor.
Ben komployu kuruyorum: o noktayı takip ediyor;
Ben tuzağı kuruyorum: o değersiz dalları kırıyor,
Ve kuşun neyle sınırlandığını görmüyor.[166]
Böylece, kendi başlarına kalmak isteyen umutlu adamlar,
En yakın arkadaşlarına kuş avcıları gibi görünmeli;
O, yakalamaya yardım ettiğim[167] kişiyi öldürmek için koşuyor,
Ve hiç kimse bunun benim ulaştığım bir şey olduğunu bilmiyor.
Bir kalabalığa güvenmek zor,
Ya da benim fikrime göre,
İnsanlar sırlarını kendileri açığa çıkardığında.

_Bir_ HABERCİ, _bir mektupla_ giriyor.

Çocuk----

SAYFA.

Lordum?

LORENZO.

O ne?

HABERCİ.

Lordunuza bir mektubum var.

LORENZO.

Nereden?

HABERCİ.

Hapiste olan Pedringano'dan.

LORENZO.

Öyleyse hapiste[168] mi?

HABERCİ.

Evet, iyi efendim.

LORENZO.

Bizimle ne yapmak istiyor?
Bize buraya yazıyor, _Ayakta duralım, iyi efendim, ve sıkıntıda ona yardım edelim._
Ona de ki, mektupları bende, aklından geçenleri biliyorum;
Ve ne istersek, ona güvence verelim.
Dostum, git; oğlum seni takip edecek.

[_Çık_ HABERCİ.

Bu mum gibi işliyor; ama bir kez daha aklını dene. Çocuk, git, bu keseyi Pedringano'ya götür;
Hapishaneyi yakından tanıyorsun, ona ver,
Ve etrafta kimsenin olmamasını tavsiye et:
Ona hala neşeli olmasını söyle, ama gizli;
Ve bugün mareşal[169] oturumları olsa da,
Ona tesliminden şüphe etmemesini söyle;
Ona affının çoktan imzalandığını söyle:
Ve bunun üzerine ona cesurca kararlı olmasını söyle;
Çünkü eğer kapatılmaya hazır olsaydı
(Çünkü en son isteğim denenecek),
Sen affıyla ona eşlik edeceksin:
Ona bu kutuyu göster, affının geldiğini söyle;
Ama açma ve eğer hayatını seviyorsan:
Ama umutlarını bilinmeyen bir şekilde akıllıca saklamasına izin ver,
Don Lorenzo yaşadığı sürece hiçbir eksiği olmayacak.
Uzaklaş!

SAYFA.

Gidiyorum, efendim, koşuyorum.

LORENZO.

Ama, efendim, bunun temiz bir şekilde yapılmasını sağla.
[_Çıkış_ SAYFASI.
Şimdi talihimiz bir gıdıklama noktasında duruyor,
Ve şimdi ya da asla Lorenzo'nun şüpheleri bitmeyecek;
Henüz tek bir şey etkilenmedi,
Ve o da celladı görmek;
Ama ne amaçla? Ben[170] havanın,
Oradaki iddiamızı dile getirmesine güvenmiyorum;
Çünkü rüzgarın gizli fısıltısından korkuyorum
Sözlerimizi dostça olmayan kulaklara iletmek,
Avantajlara çok açık olan.

_E quel che voglio io, nessun le sa,_
_Intendo io quel mi bastara._ [_Çıkış_

_Gir_ ÇOCUK, _kutuyla_.

ÇOCUK.

Efendim bu kutuya bakmamı yasakladı; ve, dürüstlüğüme göre,[171] eğer beni uyarmasaydı, muhtemelen bu kadar boş vaktim olmazdı: çünkü biz erkekler,[172] azınlıktayız, belirsizlikte kadınlar gibiyiz; en çok yasak olanlara en kısa sürede kalkışacaklar: ben de şimdi.--Açık
dürüstlüğüme göre,[173] burada sadece çıplak boş kutu var: eğer
gizliliğe karşı bir günah olmasaydı, bunun bir beyefendi
gibi düzenbazlık olduğunu söylerdim. Pedringano'ya gidip ona affının bu kutuda olduğunu söylemeliyim; hayır, aksini görmemiş olsaydım yemin ederdim. Kötü adamın darağacına nasıl meydan okuyacağını, seyirciyi hor göreceğini ve
cellat hakkında nasıl bağıracağını ve bunların hepsinin buradan affını varsayacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Benim için garip bir şaka olmaz mı,
bu kutuya parmağımı doğrultarak yaptığı her şakaya, kim
alay et, işte senin emrin derken? Bir adamın kendini ölüme
aşırması iğrenç bir şaka değil midir? Ah! Zavallı Pedringano, senin için biraz üzgünüm; ama seninle
asılırsam, ağlayamam[175].

_HIERONIMO_ ve_ MEMUR girer.

HIERONIMO.

Böylece başkalarının aşırılıklarında çalışmak zorundayız,
Kendimizi nasıl düzelteceğimizi bilmeyen;
Ve onlara adalet sağlamak, haksız yere,
Tüm haksızlıklarımıza rağmen, hiçbir telafiyi başaramadığımızda.
Ama asla o günü görebilecek kadar yaşayamayacağım,
Göklerin adaletiyle,
Kaygılarımı yatıştıracak sebebi öğrenebileceğim? Bu bedenimi yoruyor, bu çağı tüketiyor,
Sadece ben tüm insanlara karşı adil olmalıyım,
Ve ne tanrılar ne de insanlar bana karşı adil olmamalı.

VEKİL.

Değerli Hieronimo, makamınız istiyor
Suç işleyenleri cezalandırmak için bir özen.

HIERONIMO.

Öyleyse onun ölümüne bakmak benim görevim değil
O, yaşarken, en değerli kanımı hak ediyordu.
Ama gelin, bunun için geldik: başlayalım,
Çünkü burada beni gitmemi emreden şey yatıyor.

_GİRİŞ_ MEMURLARI, ÇOCUK, _ve_ PEDRINGANO, _elinde_
_bir_ _mektupla, bağlı._

VEKİL.

Mahkûmu getirin, çünkü mahkeme kuruldu.

PEDRINGANO. Gramercy, evlat, ama gelme zamanı gelmişti;
Çünkü efendime yeniden yazmıştım
Onu ilgilendiren daha yakın bir konu,
Lordunun beni unuttuğundan korkuyorum:
Ama beni bu kadar iyi hatırlamışken--
Gel, gel, gel, bu teçhizata ne zaman geçeceğiz?

HIERONIMO.

Öne çık, canavar, insan katili,
Ve burada, dünyanın tatmini için,
Aptallığını itiraf et ve suçundan tövbe et;
Çünkü senin[176] idam yerin orası.

PEDRINGANO.

Bu kısa bir iş: peki, sizin mareşalliğinize
Önce itiraf ediyorum, ölümden de korkmuyorum,
Ben adamım, Serberine'i ben öldürdüm.
Ama efendim, o zaman burasının bu teçhizat için sizi tatmin edeceğimiz yer olduğunu mu düşünüyorsunuz?

VEKİL.

Evet, Pedringano.

PEDRINGANO.

Şimdi[177] öyle düşünmüyorum!

HIERONIMO.

Sakin ol, küstah; çünkü sen öyle bulacaksın:
Çünkü kanla kan (ben yargıç olarak oturduğum sürece)
Tatmin olacak ve yasa yerine getirilecek.
Ve ben de aynısını kabul edemesem de,
Yine de başkalarının haklarına sahip olduğunu göreceğim.
Hemen gönder, hata onaylandı ve itiraf edildi;
Ve yasamıza göre o ölmeye mahkûm.

_Gir_ CELLAT.

CELLAT.

Hadi beyefendi; hazır mısın?

PEDRINGANO.

Ne yapmaya, benim güzel, resmi düzenbazım?

CELLAT.

Şu teçhizata geçmeye.

PEDRINGANO.

Ah beyefendi, çok ileri gidiyorsun;
Bana bir yular ver,
Alışkanlığımı elimden al. Öyleyse dışarı çıkmalıyım
Bu teçhizattan, elbisemden, o teçhizata, ipe:
Ama cellat, şimdi senin hileni görüyorum;
Çizme olmadan değişmem, o düz.

CELLAT.

Gel, beyefendi.

PEDRINGANO.

Öyleyse, kalkmam mı gerekiyor?

CELLAT.

Çare yok.

PEDRINGANO.

Evet, ama inmem için bir çare olacak.

CELLAT.

Gerçekten de bunun için bir çare var.

PEDRINGANO.

Nasıl? Kapatılmak mı?

CELLAT.

Evet, gerçekten; gel, hazır mısın?
Sana yalvarıyorum, beyefendi, hemen harekete geç; gün geçiyor.

PEDRINGANO.

Ne, bir saatliğine mi asılı kalıyorsun? Eğer öyleyse,
Eski geleneğini bozma şansım olabilir.

CELLAT.

'İnan, aklın var[179]; çünkü senin genç boynunu
kırmak istiyorum.

PEDRINGANO.

Benimle alay mı ediyorsun,
Cellat? Tanrı'ya dua et, bunun için
senin düzenbazın
kafasını kırmayayım!

CELLAT.

Ah!
Efendim, ona ulaşmak için bir ayak kadar alçaksın:
Ve umarım, ben ofisteyken
asla bu kadar yükseğe çıkmazsın.

PEDRINGANO.

Sirrah,
Şu elinde kutu olan çocuğu görüyor musun?

CELLAT.

Ne, parmağıyla işaret eden mi?

PEDRINGANO.

Ah, o arkadaş.

CELLAT.

Onu tanımıyorum; ama ya o?

PEDRINGANO.

Eski ceketi sana yeni bir bağ yapana kadar yaşamayı mı düşünüyorsun?

CELLAT.

Evet, ve daha nice güzel yıllar, hem senden hem de ondan daha dürüst bir adamı bağlamak için.

PEDRINGANO.

Sandığında ne var?

CELLAT.

'İnan, söyleyemem ve pek de umursamıyorum;
Bence, ruhunun sağlığına kulak vermelisin.

PEDRINGANO. Neden, efendim cellat, beden için iyi olanın ruh için de iyi olduğunu düşünüyorum: ve belki de o kutuda her ikisi için de merhem vardır.

CELLAT.

Sen, ofis kapımda inleyen
en neşeli insan eti parçasısın.

PEDRINGANO.

Senin düzenbazlığın bir ofis mi oldu, bir dolandırıcının adıyla?

CELLAT.

Evet, ve seni bir hırsızın adıyla mühürleyen tek tanıkları
olacak.

PEDRINGANO.

Sana yalvarıyorum, bu iyi topluluğun benimle dua etmesini rica ediyorum.

CELLAT.

Evet, evlen, efendim, bu iyi bir hareket. Efendilerim, görüyorsunuz,
işte iyi bir adam.

PEDRINGANO.

Hayır, hayır, şimdi kendimi hatırlıyorum, başka bir zamana kadar onları yalnız bırakın; Şimdilik büyük bir ihtiyacım yok.

HIERONIMO.

Bu kadar küstah bir alçak görmedim.
Ah, korkunç zamanlar! Cinayetin bu kadar hafife alındığı,
Ve cennette kutsanması gereken ruhun,
Sadece yasaklanmış şeylerden zevk aldığı,
Hala dikenli geçitlerde dolaştığı,
Kendini mutluluktan mahrum eden.
Cinayet![181] Ah, kanlı canavar, Tanrı korusun,
Bu kadar çirkin bir suç cezasız kalsın.
Gönder ve bu[182] infazın gerçekleştiğini gör:
Bu, seni oğlum olarak hatırlamamı sağlıyor.
[_Çık_ ORAYA.

PEDRINGANO.

Hayır, yumuşak, acele etme.

VEKİL.

Neden, neden kalıyorsun? Yaşam umudun var mı?

PEDRINGANO.

Neden, evet!

CELLAT.

Nasıl?

PEDRINGANO.

Neden, alçak, kralın affıyla.

CELLAT.

Bunu mu savunuyorsun? O zaman bunu da bitireceksin.

[_Onu kapatır._

VEKİL.

Öyleyse, cellat; onu buradan götür:
Ama bedeni gömülmesin;
Dünya boğulmasın veya
Göklerin hor gördüğü ve insanların ihmal ettiği şeylerle kirlenmesin. [_Çık._

_Gir_ HIERONIMO.

HIERONIMO.

Nereye kaçıp dertlerimi dışarıya dökeceğim,
Değeri dünyayı yormuş dertlerimi?
Ya da ölen oğlum için bitmek bilmeyen yakınmalarla
Havayı dolduran haykırışlarımı? Sözlerimle işbirliği yapan şiddetli rüzgarlar,
Ağıtımla yapraksız ağaçları hareket ettirdi,
Çayırları çiçekli yeşillerinden soyup attı,
Dağları gözyaşlarımın bahar gelgitleriyle[183] ​​yürüttü,
Ve cehennemin tunç kapılarından içeri girdi.
Yine de işkence gören ruhum hala azap çekiyor,
Kırık iç çekişlerle ve huzursuz tutkularla,
O kanatlı dağ; ve (havada süzülerek)
En parlak göklerin pencerelerine vurarak[184],
Adalet ve intikam dileyerek:
Ama onlar o imparatorluk yüksekliklerine yerleştirildi,
Orada, elmas duvarlarla karşı karşıya geldiğimde,
Bu yeri zaptedilemez buluyorum; ve onlar
Acılarıma direniyor ve sözlerime hiçbir yol vermiyorlar.

_Gir_ CELLAT _bir mektupla_.

CELLAT.

Tanrım, efendim: Tanrı sizi korusun, efendim! adam, efendim, Petergad, efendim,
neşeli kibirlerle dolu olan----

HIERONIMO.

Peki ya o?

CELLAT.

Aman Tanrım, efendim, yanlış yola girdi; adamın tam tersine
adil bir görevi vardı. Efendim, işte pasaportu; rica ederim
efendim, ona yanlış yaptık.

HIERONIMO.

Sana garanti ediyorum, ver onu bana.

CELLAT.

Darağacıyla benim aramda mı duracaksın?

HIERONIMO.

Ay, ay.

CELLAT. Teşekkür ederim efendim tapınma. [_Çıkış_ CELLAT.

HIERONIMO.

Ve yine de, endişelerim biraz daha yakın olsa da,
Katlandığım kederi hafifletmek için,
Bunu okurken, üzüntüyle barış yapacağım.

_Efendim, aşırılıklarım gerektirdiği için yazıyorum,_
_ Teslim etmem için uğraşmanız için:_
_ İhmal ederseniz, hayatım umutsuz;_
_ Ve ölümümde gerçeği ortaya koyacağım._
_ Biliyorsunuz, efendim, onu sizin hatırınız için öldürdüm,_
_ Ve prens ve sizinle işbirliği yaptım:_
_ Ödüller ve umut dolu vaatlerle kazanıldım,_
_ Don Horatio'yu da öldürmeye çalışıyorum._

O da benim Horatio'mu öldürmeye mi yardım etsin?
Ve lanetli trajedinin aktörleri
Sen miydin, Lorenzo, Balthazar ve sen,
Oğlum, oğlumun bu kadar hak ettiği kişiler? Ne duydum? Gözlerim ne gördü?
Ey kutsal gökler! Gerçekleşsin
Böylesine korkunç ve iğrenç bir eylem,
Bu kadar yakından bastırılmış ve bu kadar uzun süre gizlenmiş,
Bununla intikam alınacak[185] veya ifşa edilecek mi?
Şimdi o zaman şüphelenmeye cesaret edemediğim şeyi görüyorum,
Bell'-Imperia'nın mektubu sahte değildi;
O da sahte değildi, her ne kadar yalan yere
Hem ona, hem bana, hem Horatio'ya hem de kendilerine haksızlık etmiş olsalar da.
Şimdi onunkiyle bunu karşılaştırabilirim,
Şimdiye kadar hiç bulamadığım her kazadan
Ve şimdi hissederek algılıyorum
Cennetin cezasız bırakmayacağı şeyi yaptılar[186].
Ey sahte Lorenzo! Bunlar senin iltifat dolu bakışların mı?
Oğluma verdiğin onur bu mu? Ve Balthazar, ruhuna ve bana lanet olsun,
Seni bunun için mi fidye olarak sakladı?[187]
Bu zoraki savaşların sebebine yazıklar olsun!
Aşağılık ve esaretine yazıklar olsun!
Doğuşuna, bedenine ve ruhuna yazıklar olsun,
Lanetli baban ve fethedilmiş benliğin!
Ve sana acıdığı gün ve yer,
acı lanetlerle lanetlensin!
Ama neden verimsiz sözlerimi boşa harcıyorum,
Kederlerimi sadece kan dindirecekken?
Ben kral efendime gideceğim,
Ve mahkemede yüksek sesle adalet için haykıracağım,
Bu kurumuş ayaklarımla çakmak taşlarını taşıyacağım;
Ve ya yalvarışlarla adalet satın alacağım,
Ya da hepsini intikamcı tehditlerimle yoracağım.

[_Çıkış._

DİPNOTLAR:

[135] _Hasat_, 1618, '23, '33.

[136] _Growne_, aynı şekilde.

[137] [Sahne tekrar Portekiz'e döner.]

[138] Bay Reed dizeyi herhangi bir yetkiye dayanmadan ve
ölçünün zararına olacak şekilde şu şekilde basmıştır:--

"Büyük kralların talihsiz durumu."

Eski şairlerimizdeki _tion_ ve _sion_ son ekleri neredeyse her zaman iki ayrı hece olarak telaffuz edilirdi.--_Collier._

[139] _Among_, 1623, '33.

[140] _Lives_, 1618, '23, '33.

[141] _Enfekte_, 1618, '23, '33.

[142] [Eski nüshalar, _ne zaman?_ ve bu okuma Gifford
ve Collier tarafından savunuldu. Şimdiki Dodsley'nin düzeltmesiydi. Eski okuma,
ancak, bir dereceye kadar "Yakup
ve Esav'ın Tarihi"ndeki bir pasajla destekleniyor, 1568, i. 1--

"Ama kalk, Ragan! kalk, uykulu fıçı, diyorum:
Neden, ne zaman? Olmayacak mı? Kalk, hemen geliyorum.
Kalk, yoksa seni imanla ayağa kaldıracağım, uykulu orospu!
Neden, ne zaman?"]

[143] _Of_, 1618, '23, '33.

[144] _Hükümdarı biliyorum: Ben ki_, 1618. _Hükümdarımı biliyorum, ki_, 1623,
'33.

[145] _Övgü_, 1618, '23, '33.

[146] _Bir kez bile kıpırdayamadı_, 1633.

[147] [Eski nüshalar, _Ya da içinde_.]

[148] _Suçlu_, 1618, '23, '33.

[149] _Korku_ kelimesi eski yazarlarımız tarafından sıklıkla _korkutmak_ veya _korkutmak_ anlamında kullanılır, örneğin "Her Adam Kendi Mizahına Göre", iii.
7:--

"(O gitmeyecek) Ben sadece _korkuyorum_ düzenbazdan."

Ve "Sejanus'un Düşüşü"nde, iv.:--

"Onun inceliği bu ikileme çizgisini seçti,
Onu içeride tutmak için; ondan korkmak için değil,
Onu tamamen dışarı atmak için değil."

Yine, "A Fair Quarrel"da, ii. 1: "Ama olduğu gibi, benden _korkuyor_." Bu yüzden
"Euphues and his England"da, 1580: "Papalıkçıların iknaları da ...
ondan ne _korkabilir_ ne de onu cezbedebilir. "Parkes, "Dünyanın Perde Çekmecesi" adlı eserinde, 1612, s. 41, "Eğer o, garip sözlerle bizi korkutup aklımızı kaçırırsa." der.

[150] _Hoşnutsuzluk_, 1618, '23, '33.

[151] _Dinle_, 1618, '23, '33.

[152] [İhanet.]

[153] [Bu sahne, Jonson tarafından 1602'nin 4. cildinde şöyle genişletilmiştir:]--

LORENZO.

Neden öyle, Hieronimo? Beni kullan.

HIERONIMO.

_Kim? Sen, efendim?_
_Lütfunuzu daha büyük bir onur için saklıyorum:_
_Bu çok bir oyuncak, efendim, bir oyuncak._

LORENZO.

_Her şey bir, Hieronimo, bana bunu anlat._

HIERONIMO.

_İnanıyorum ki, efendim, bu boş bir şey, itiraf etmeliyim ki,_
_Çok gevşek, çok geç, çok ihmalkâr davrandım, şerefinize._

LORENZO.

_Şimdi ne olacak, Hieronimo?_

HIERONIMO.

_Gerçekten, efendim, bu önemsiz bir şey;_
_Bir oğlunun öldürülmesi veya benzeri bir şey--_
_Önemsiz bir şey, efendim!_

LORENZO.

Öyleyse, elveda.

[154] _Sen_, 1623, '33.

[155] _Böyledir: gizlenmiş_, 1618, '23, '33.

[156] [_Jeron_ muhtemelen _Jeronimo_'nun kısaltmasıdır ve metindeki kelimeler muhtemelen konuşmacılar arasında özel olarak anlaşılan
bir şeyi temsil etmek için tasarlanmıştır.]

[157] _For_, 1618, '23, '33.

[158] _Nor_, 1618, '23, '33.

[159] Bunlar, Londra Şehri'nde, eskiden her ev sahibinin kendi koğuşunda _nöbet_ tutmak için bizzat vermek zorunda olduğu katılımı sağlamak için ödenen kompozisyon için çeşitli modern Parlamento Yasalarında kullanılan terimlerdir. Bkz. Stowe, ed. 1720, ii.
393.

[160] _Brother's_, 1618, '23, '33.

[161] _Pistol_ için kullanılan eski isim. Yani "Arden of Feversham",
1592--

"Ya da _dagge_'in çıkaracağı gürültüye katlanmaya cesaret et."

Yine, ibid.--

"Seni _dag'inin_ boşalmasında bırakacağım."

Ve--

"_dagge_'im onun kalbine doğrultuldu."

Aynı şekilde "Jack Drum's Entertainment", 1601, ayet--

"Bana _dagge_'i nasıl tutacağımı gösterirken."

Yine, Ascham (Eserler, Bennet tarafından, s. 21): "Yolculuğunda, bir keresinde gizlice _bir hançerle_ vuruldu."

[162] _Marshall_, 1618, '23, '33.

[163] _Hieronimo_, aynı şekilde.

[164] _Not_, 1618, '23, '33.

[165] _Ben, Serberine_, 1618, '23, '33.

[166] Tuzaklanmış veya dolanmış, kuş-kireçli bir kuş gibi. Bu yüzden "Çok Gürültü
Hiçbir Şey Hakkında", iii. 1--

"Kireçlendi, size garanti ediyorum, onu yakaladık, hanımefendi."

Ve "Arden of Feversham"da--

"Bir kez daha
Bu ihtiyatlı kuşu yakalamak için dallarınızı iyice kireçleyin."

[167] _Hope_, 1623, '33.

[168] _Imprison'd_, 1618, '23, 33.

[169] _Marshals_, 1618, 23, '33.

[170] _I_, atlanmış, 1618, '23, '33.

[171] _Çıplak_, atlanmış, aynısı.

[172] _Erkek-türünün_, aynısı.

[173] _Kredi_, aynısı.

[174] _Olmalı_, aynısı.

[175] _Yapamazdı_, 1618, '23, '33.

[176] _The_, 1618, '23, '33.

[177] _Hayır_, aynısı.

[178] _Benim_, atlanmış, 1618, '23, '33.

[179] _Hiçbir neden yok_, aynısı.

[180] _For_, 1618, '23, '33.

[181] [Eski kopyalar, _cinayet? o._]

[182] _The_, 1618, '23, '33.

[183] ​​_Spring-tide_, 1618, '23, '33.

[184] _But_, aynı şekilde.

[185] _Böylece intikam alınacak_, 1618. _Böylece intikam alınacak_, 1623, '33.

[186] _Should_, 1618, '23, '33.

[187] _For thee_, aynı şekilde.

IV. PERDE.[188]

_ISABELLA_ ve onun_ HİZMETÇİSİ girer.

ISABELLA.

Yani bu otun gözü temizleyeceğini söylüyorsun,[189]
Ve bu da başı. Ah, ama hiçbiri kalbi temizleyemez!
Hayır, hastalığım için ilaç kalmadı,
Ne de ölüleri iyileştirecek bir ilaç.

[_Çıldırıyor._

Horatio! Ah, Horatio nerede?

HİZMETÇİ.

İyi hanımefendi, böyle korkma
Oğlun Horatio için öfkeyle;
O, Elysian tarlalarında sessizce uyuyor.

ISABELLA. Neden sana elbiseler ve güzel şeyler vermedim?
Sana bir düdük ve bir kırbaç sapı[190] da aldım,
Kötülüklerinin intikamını almak için mi?

HİZMETÇİ.

Hanımefendi, bu mizahlar ruhumu işkenceye uğratıyor.

ISABELLA.

Ruhum, zavallı ruh; şeylerden bahsediyorsun--
Ne olduğunu bilmiyorsun: ruhumun gümüş kanatları var,
Beni en yüksek göklere çıkaran:
Cennette, evet, orada oturuyor benim Horatio'm,
Ateşli meleklerden oluşan bir birlikle desteklenmiş,
Yeni iyileşen yaralarının etrafında dans ediyor,
Tatlı ilahiler söylüyor ve göksel notalar söylüyor:
Masumiyetini selamlamak için nadir bir uyum,[191]
Ölen,[192] evet, günümüzde bir ayna olarak öldü.
Ama söyle, Horatio'yu öldüren adamları, katilleri nerede bulacağım? Nereye kaçayım,
Oğlumu öldürenleri bulmak için?

[_Exeunt._

BELL'-IMPERIA _bir pencerede_.

BELL'-IMPERIA.

Bana sunulan bu rezalet ne anlama geliyor?
Neden mahkemeden böyle tecrit edildim?
Hiçbir uyarı yok! Bu gizli ve şüpheli kötülüklerimin
nedenini bilmeyecek miyim!
Lanetli kardeş, acımasız katil,
Neden zihnini beni şehit etmeye bu kadar zorluyorsun?
Hieronimo, neden bana haksızlıklarını[193] yazdım?
Ya da neden intikamında bu kadar gevşeksin?
Andrea, ey Andrea!
Beni dostun Horatio için böyle muamele edilirken gördün;
Ve onun benim için böyle sebepsiz yere öldürüldüğünü! Peki, mecburen kendimi zorlamalıyım
Sabırlı olmalıyım ve kendimi zamana vermeliyim,
Ta ki cennet, atladığım gibi, beni özgür bırakana kadar.

_Gir_ CHRISTOPHIL.

CHRISTOPHIL.

Gel, Madam Bell'-Imperia, bu olmayabilir[194]

[_Çık._

_Gir_ LORENZO, BALTHAZAR, _ve_ SAYFA.

LORENZO

Evlat, daha fazla konuşma. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor.
Onu ölü gördüğünden emin misin?

SAYFA.

Yoksa, efendim, ben yaşamıyorum.

LORENZO

Bu kadar yeter.
Sonuyla ilgili kararına gelince,
Bunu şu anda birlikte yaşadığı kişiye bırak. İşte, al yüzüğümü ve ver Christophil,
Ve ona kız kardeşimin büyütülmesini söyle,
Ve onu doğruca buraya getir.-- [_Çıkış_ SAYFA.[195]
Yaptığım şey bir politikaydı,
Cinayeti düzeltmek ve gizli tutmak için,
Dokuz günlük bir mucize olarak, şişirilmiş olarak,
Sevgili kız kardeşimi şimdi büyüteceğim.

BALTHAZAR.

Ve zaman, Lorenzo; efendim dük için,
Dün gece onu sordun, duydun.

LORENZO.

Neden, ve umarım efendim, beni söylediğimi duydun,
Onun uzak durmasının yeterli nedeni:
Ama hepsi bir. Lordum, onu seviyor musun?

BALTHAZAR.

Evet.

LORENZO.

O zaman sevginde dikkatli ol; kurnazca davran:
Bütün şüpheleri yatıştır, sadece beni yatıştır;
Ve eğer bizimle aynı şartlarda olursa,
Sevgilisine gelince, ve gizlemek de öyle,
Onunla nazikçe şakalaş: yapmacık bir şakayla
Yoksa huzursuzluk yaratacak şeyler gizli mi?[196]--
Ama işte geliyor.

_BELL'-IMPERIA_ giriyor.

LORENZO.

Şimdi, kız kardeş?

BELL'-IMPERIA.

Kız kardeş! hayır, sen kardeş değilsin, bir düşmansın;
Yoksa kız kardeşini böyle istemezdin:
Önce, silahını[197] çekerek beni korkutmak,
Ve aşırılıklarla arkadaşlığımı kötüye kullanmak;
Sonra da beni acele ettirmek, bir kasırganın öfkesi gibi,
Senin müttefiklerinden oluşan bir mürettebatın arasında,
Ve beni yakalayıp, kimse bana yaklaşamasın diye,
Ben de kimse, haksızlıklarımı açığa vurmak için. Aklını hangi çılgınca öfke ele geçirdi?[198]
Ya da seni neden gücendirmedim?

LORENZO.

Sana daha iyi öğüt ver, Bell'-Imperia,
Çünkü sana hiçbir hakarette bulunmadım;
Eğer hak ettiğinden daha fazla bir takdirle,
Senin ve benim onurumu kurtarmaya çalışmadıysam.

BELL'-IMPERIA.

Benim onurum? Neden, Lorenzo,
Benim itibarımı senin veya herhangi birinin kurtarması gerektiği kadar ihmal etmem?

LORENZO.

Majesteleri ve babam,
Yaşlı Hieronimo ile görüşmeye karar verdiler,
Bazı mülk meseleleri hakkında,
Vali tarafından kararlaştırıldı.

BELL'-IMPERIA.

Ve bunda benim onurumun nesi dokundu?

BALTHAZAR.

Sabret, Bell'-Imperia; gerisini dinle.

LORENZO.

Beni (görünürde bir sonraki) haberci olarak gönderdiler,
Ona çok yakın olduklarını haber vermek için:
Şimdi geldiğimde, prensle birlikte,
Ve beklenmedik bir şekilde, oradaki bir çardakta,
Horatio ile Bell'-Imperia'yı buldum.

BELL'-IMPERIA.

Peki nasıl?

LORENZO.

O zaman, o eski utancı hatırlayarak,
Don Andrea için katlandığın,
Ve şimdi daha uzun süre dayanma olasılığın olan,
Bu kadar aşağılık bir şekilde eşlik edildiğin için,
Daha kolay bir yol olmadığını bildiğim için,
Babamın yolundan Horatio'yu itmeyi düşündüm.

BALTHAZAR.

Ve seni belirsiz bir şekilde başka bir yere götürmeyi,
Yüceliği seni orada bulmasın diye.

BELL'-IMPERIA.

Öyle mi efendim? Ve sen tanıksın
Bu yalvardığı şeyin doğru olduğuna?
Sen, nazik kardeşim, bunu benim hatırım için mi uydurdun;
Ve sen, efendim, onun aracı yapıldın:
Değerli bir eser, dikkate değer!
Ama beni o zamandan beri saklamanın sebebi ne?

LORENZO.

İlk gözde Don Andrea'nın ölümünün haberinden beri, hüzünlüsün,
Babamın eski öfkesi beni daha da çileden çıkardı.

BALTHAZAR.

Ve senin için daha iyisi, rezil olmak,
Kendini yok etmek ve onun öfkesine yer vermek değildi.

BELL'-IMPERIA.

Ama neden onun öfkesinden hiç haberim olmadı?

LORENZO.

Bu, senin[200] ateşine daha fazla yakıt katmak olurdu,
Andrea'nın kaybı için, Etna gibi yanmış olan.

BELL'-IMPERIA.

Babam beni sormadı mı?

LORENZO.

Kardeşim, sordu ve böylece seni affettim.

[_Kulağına fısıldar._

Ama, Bell'-Imperia, nazik prense bak;
Sevgine bak, genç Balthazar'a bak,
Senin varlığınla tutkuları artan;
Ve onun melankolisinde görebilirsin
Senin nefretini, onun[201] sevgisini: senin kaçışını, onun seni takip etmesini.

BELL'-IMPERIA.

Kardeşim, sen bir hatip oldun--
Bilmiyorum, ben, hangi deneyimle--
Benim için fazlasıyla politik, her şeyin ötesinde,
Seni son gördüğümden beri; ama sen kendinle yetin:
Prens daha yüce şeyler düşünüyor.

BALTHAZAR.

Öyleyse, kralları fetheden senin güzelliğindir;
O saçlarından, Ariadne'nin iplerinden,[202]
Özgürlüğümü şaşırttığın:
O fildişi cephenden, üzüntümün haritasından,
İçinde umudumu dinlendirebileceğim bir liman göremiyorum.

BELL'-IMPERIA.

Sevmek ve korkmak, ve ikisini birden, efendim,
Benim kibrimde, kadınların zekalarıyla meşgul olmaktan daha önemli şeyler var.

BALTHAZAR.

Ben seviyorum.

BELL'-IMPERIA.

Kimi?

BALTHAZAR.

Bell'-IMPERIA.

BELL'-IMPERIA. Ama ben, o korku.

BALTHAZAR.

Kimden?

BELL'-IMPERIA.

Bell'-Imperia.

LORENZO.

Kendinden mi korkuyorsun?

BELL'-IMPERIA.

Evet, kardeşim.

LORENZO.

Nasıl?

BELL'-IMPERIA.

Sevdikleri şeyleri kaybetmekten çekinen ve korkanlar gibi.

BALTHAZAR.

O zaman, güzel, Balthazar senin koruyucun olsun.

BELL'-IMPERIA.

Hayır,[204] Balthazar da bizim kadar korkuyor:

_Et tremulo metui pavidum junxere timorem,_
_Et vanum stolidae proditionis opus._ [_Çıkış._

LORENZO.

Hayır, ve sen bu kadar kurnazca tartışıyorsun,
Bu söyleşiye mahkemede devam edeceğiz.

BALTHAZAR.

Göksel bakışlarının yol gösterici yıldızı[205] tarafından yönlendirilen,
Zavallı ezilen Balthazar'ı yönlendirir,
Gezgin dağların üzerinden yürürken,
Hac yolculuğunu gerçekleştirmek için emin. [_Çıktı._

_İki_ PORTINGAL girer, _ve_ HIERONIMO
_onlarla karşılaşır_.

1 PORTINGAL.

İzninizle, efendim.

HIERONIMO.

['Bu[206] ne düşündüğünüz gibi, ne de düşündüğünüz gibi,
Ne de düşündüğünüz gibi: hepiniz genişsiniz:
Bu terlikler benim değil, oğlum Horatio'nundu.
Oğlum! Ve bir oğul nedir?
Birkaç dakika içinde doğan bir şey - yaklaşık olarak:
Karanlıkta yetiştirilen bir yumru ve kadın dediğimiz o hafif yaratıkları dengelemeye yarar:
Ve dokuz ayın sonunda, ışığa doğru sürünür. Bir oğulda daha ne olabilir ki,
Bir babayı çileden çıkaracak, çılgına çevirecek veya delirtecek?
Doğduğunda surat asar, ağlar ve diş çıkarır.
Bir oğulda daha ne olabilir ki?
Beslenmeli, yürümeyi ve konuşmayı öğrenmeli:
Evet, ya da daha; neden bir adam bir buzağıyı da sevmesin?
Ya da bir oğul için olduğu gibi, çarpıcı bir oğlağa tutkuyla bağlanmasın?
Bence, genç bir domuz pastırması,
Ya da güzel, küçük, pürüzsüz bir at tay,
Bir adamı bir oğul kadar harekete geçirmelidir;
Çünkü bunlardan biri, çok kısa bir sürede,
İyi bir işe yarayacaktır; oysa bir oğul,
Boyu ve yaşı ne kadar büyürse,
Ne kadar çarpık, eğri[207] görünürse,
Ebeveynlerini aptallar sınıfında sayar,
Çılgınca isyanlarıyla kafalarına endişe[208] düşürür:
Yaşlanmadan önce onları yaşlı gösterir.
Bu bir oğul; ve bu ne büyük bir kayıptı, gerçekten düşünüldüğünde?
Ah, ama benim Horatio'm o
Doymak bilmez mizahların erişemeyeceği kadar büyüdü: Sevgi dolu anne babasını severdi;
O benim tesellim ve annesinin neşesiydi--
Evimizi ayakta tutan koldu:
Umutlarımız onda saklıydı.
Sadece lanet olası bir katil ondan nefret edebilirdi:
On dokuz yılını görmemişti,
Güçlü kolu gururlu Prens Balthazar'ı indirdiğinde;
Ve onurla dolu büyük zihni onu
O yiğit ama aşağılık Portingal'a merhamet etmeye götürdü.[209]
Eh, cennet hala cennettir!
Ve Nemesis ve öfkeler var,
Ve kırbaç denen şeyler;
Ve bazen katillerle karşılaşırlar:
Her zaman kaçmazlar, bu biraz teselli. Ay, ay, ay, ve sonra zaman gizlice ilerler ve çalar ve çalar,
Şiddet gök gürültüsü gibi sıçrayana kadar, sarılmış
Bir ateş topuna,
Ve böylece hepsine karışıklık getirir.]
İyi izinler: Gitmenizi rica ediyorum,
Çünkü eğer beni öyle bırakabilirseniz, ben de sizi bırakacağım.

2 PORTINGAL.

Rica ederim, efendim dükün evine giden bir sonraki[210] yol hangisidir?

HIERONIMO.

Benden sonraki yol.

2 PORTINGAL.

Onun evine, demek istiyoruz.

HIERONIMO.

Ah, hemen yanı başında; gördüğün ev işte.

2 PORTINGAL. Oğlunun orada olup olmadığını bize söyleyemezdin?

HIERONIMO.

Kim, Lordum Lorenzo?

1 PORTINGAL.

Evet, efendim.

[_Bir kapıdan giriyor, diğerinden çıkıyor._

HIERONIMO.

Aman Tanrım!
Çünkü başka konuşmalar bizim için çok daha uygundu;
Ama eğer ona giden yolu ve onu nerede bulacağınızı bilmek için ısrarcıysanız,
O zaman bana kulak verin, şüphenizi gidereyim.
Sol tarafınızda bir yol var,
Suçlu bir vicdandan,
Güvensizlik ve korku ormanına giden
Karanlık ve geçilmesi tehlikeli bir yer;
Orada hüzünlü düşüncelerle karşılaşacaksınız,
Kötü mizahlarını sürdürürseniz,[212]
Sizi umutsuzluğa ve ölüme götürecek; Bir zamanlar gördüğünüz kayalık uçurumları,
Sonsuz gecenin engin vadisinde,
Dünyanın kötülükleriyle tutuşmuş,
Pis ve iğrenç dumanlar saçıyor:
Çok uzak olmayan bir yerde, katillerin inşa ettiği yerden
Lanetli ruhları için bir mesken,
Jüpiter tarafından sabitlenmiş,
Kötü gazabında, kükürtlü bir alevin üzerine,
Lorenzo'nun onu yıkadığını göreceksiniz
Kaynayan kurşun ve masumların kanında.

1 PORTINGAL.

Ha, ha, ha!

HIERONIMO.

Ha, ha, ha! Neden, ha, ha, ha! Elveda, iyi Ha, ha, ha! [_Çıkış._

2 PORTINGAL.

Şüphesiz bu adam deliriyor,
Ya da yaşının kusurluluğu onu deli ediyor. Hadi, efendim dük'ü aramaya gidelim.

[_Exeunt._

_Girer_ HIERONIMO, _bir elinde hançer ve_
_diğer elinde iple_.

HIERONIMO.

Şimdi efendim, belki gelip kralı görürüm;
Kral beni görür ve davamı duymak ister.
Neden, bu garip ve nadiren görülen bir şey değil mi,
Oyuncaklarla yanımda duranların beni susturması?
Git, vardiyalarını görüyorum ve daha fazlasını söyleme.
Hieronimo, senin için yürüme zamanı:
Mor kanla akan vadinin aşağısında,
Ateşten bir kule duruyor; bir yargıç oturuyor
Çelik ve erimiş pirinçten bir koltukta,
Ve dişlerinin arasında bir meşale tutuyor,
Cehennemin durduğu göle götüren:
Uzaklaş, Hieronimo! Ona git;
Horatio'nun ölümü için sana adalet yapacak.
Bu yoldan dön ve onunla doğruca birlikte olacaksın;
Ya da bu, ve sonra nefesini almana gerek kalmayacak,
Bu şekilde veya o şekilde: yumuşak ve adil, öyle değil;
Çünkü eğer kendimi asarsam veya öldürürsem, bilelim,
O zaman Horatio'nun cinayetinin intikamını kim alacak?
Hayır, hayır: aman, hayır; beni affet, bunların hiçbirini yapmayacağım.

[_Hançer ve yuları fırlatır._

Bu yoldan gideceğim ve kral bu yoldan gelecek.

[_Tekrar alır._

Ve burada ona bir atış yapacağım, bu düz;
Ve Balthazar, seninle birlikte olacağım,
Ve sen, Lorenzo, işte kral--hayır, kal;
Ve burada--ay burada--işte tavşan gidiyor.[214]

_Girer_ KRAL, BÜYÜKELÇİ, KASTİLYA, _ve_ LORENZO.

KRAL.

Şimdi göster bakalım büyükelçi, vali ne diyor:
Gönderdiğimiz eşyaları aldı mı?

HIERONIMO.

Adalet, ah, Hieronimo'ya adalet.

LORENZO.

Geri dön, görmüyor musun kral meşgul?

HIERONIMO.

Ah, öyle mi?

KRAL.

İşimizi bölen kim?

HIERONIMO.

Ben değilim. Hieronimo, dikkat et; geç, geç.[215]

BÜYÜKELÇİ. Ünlü kral,
Kraliyet tekliflerini ve söz verdiğin antlaşmayı aldı ve okudu:
Ve oğlunun böylesine prensçe ağırlandığını duymaktan son derece mutlu bir adam olarak,
Ölümünü bu kadar ciddiyetle yas tuttuğu;
Bunu senin daha fazla tatmin olman için
Ve kralca sevgi için sana nazikçe bildiriyor:
Öncelikle, prens oğlunun
Sevgili yeğenin Bell'-Imperia ile evlenmesi için,
Haberler ruhuna,
Kırgın göklere mür veya tütsüden daha hoş geliyor:
Bu nedenle, bizzat kendisi gelecek,
Evlilik törenlerinin kutlandığını görmek için:
Ve İspanya sarayının huzurunda,
İspanya ve Portingal taçları arasında,
Kraliyet sevgisi ve sonsuz antlaşmanın kesin ve çözülmez[216] bir bağını örmek için; Orada tacını Balthazar'a verecek,
Ve Bell'-Imperia'nın kraliçesi yapacak.

KRAL.

Kardeşim, bu vali sevgilisine ne kadar benziyorsun?

KASTİLYA.

Hiç şüphesiz efendim, bu bir argümandır
Arkadaşını korumak için onurlu bir özen,
Ve oğlu Balthazar'a karşı harikulade bir gayret;
Ve onun lütfuna en ufak bir borcum yok,
Kızıma olan sevgisini böyle eğiyor.

BÜYÜKELÇİ.

Şimdi son olarak, korkunç lord, yüceliği buraya gönderdi
(Oğlunun geri dönmesini istemese de)
Don Horatio'ya ait fidyesini.

HIERONIMO.

Horatio! Horatio'yu kim çağırıyor?

KRAL.

Ve iyi hatırlandı, majestelerine teşekkür ederim:
İşte, Horatio'ya verildiğini gör.

HIERONIMO.

Adalet, ah, adalet, adalet! nazik kral.

KRAL.

O kim? Hieronimo?

HIERONIMO.

Adalet, ah, adalet! Ah oğlum, oğlum!
Oğlum, hiçbir şey onu kurtaramaz veya kurtaramaz.

LORENZO.

Hieronimo, iyi niyetli değilsin.

HIERONIMO.

Uzaklaş Lorenzo, beni daha fazla engelleme,
Çünkü beni mutluluğumdan mahrum ettin.
Bana oğlumu ver; onu fidye olarak ödemeyeceksin.
Uzaklaş! Dünyanın bağırsaklarını deşeceğim,
[Hançeriyle kazıyor.
Ve Elysian ovalarına doğru yelken açacağım,
Ve oğlumu ölümcül yaralarını göstermek için getireceğim.
Etrafımdan çekil, hançerimi bir kazma yapacağım,
Ve burada komutanlığımı teslim edeceğim;
Çünkü cehennemdeki[217] iblisleri yöneteceğim,
Hepinizden bunun için intikam almak için.

KRAL.

Bu öfkenin anlamı ne?
Hiçbiriniz öfkesini dizginleyemeyecek misiniz?

HIERONIMO.

Hayır, yumuşak ve adil, çabalamana gerek kalmayacak:
Gerekirse gitmeli, [tüm] şeytanlar kovalar. [_Çıkış._

KRAL.

Hieronimo'ya ne kaza oldu?
Onu bu kadar aşağılarken görmedim.

LORENZO.

Sevgili efendim, aşırı gururlu

Oğlu genç Horatio'yu düşünüyor,
Ve genç prens Balthazar'ın fidyesini

Kendine ait kılmak istiyor,
Dikkatini dağıtıyor ve bir bakıma deliriyor.

KRAL.

İnan bana, yeğenim, bunun için üzgünüz:
Babaların oğullarına beslediği sevgi budur.
Ama nazik kardeşim, git ona bu altını ver,
Prensin fidyesini; hakkını alsın. Çünkü Horatio'nun sahip olduğu şeyden yoksun kalmayacak,
Belki de Hieronimo'nun buna ihtiyacı olacak.

LORENZO.

Ama eğer o böyle çaresizce[219] oyalanıyorsa,
Görevinden istifa etmesi,
Ve daha sağduyulu birine verilmesi gerekir.

KRAL.

Onun melankolisini şu şekilde artıracağız;
En iyisi önce[220] içinde daha fazlasını görmemiz:
Kendimiz o yeri muaf tutana kadar. Ve, kardeşim, şimdi elçiyi getir,
Balthazar ve Bell-Imperia arasındaki evliliğin
bir tanığı olsun;
Ve belli bir zaman belirleyelim,
Evliliğin kutlanacağı,
Burada efendin vali olsun.

ELÇİ.

Orada yüceliğiniz çok memnun olacak
Majesteleri, buradan haber almak için can atıyor.

KRAL.

Hadi, o zaman, sizi dinleyin,[221] efendi elçi.

[_Çıktı._

_JAQUES_ ve_ PEDRO_ girer.

JAQUES.

Merak ediyorum, Pedro, efendimiz neden böyle
Gece yarısı meşalelerimizle bizi gönderiyor,
İnsan, kuş ve hayvan hepsi dinlenirken,
Tecavüz ve kanlı cinayeti bekleyenler hariç.

PEDRO.

Ey Jaques, bil ki efendimizin zihni
Çok perişan,[222] Horatio öldüğünden beri;
Ve şimdi yaşlı yılları huzur içinde uyumalı,
Yüreği sessiz, umutsuz bir adam gibi,
Oğlu için deliriyor ve çocuklaşıyor:
Bazen, masasına oturduğunda,
Sanki Horatio yanındaymış gibi konuşuyor;
Sonra öfkeyle irkilerek yere düşüyor,
Horatio, benim Horatio'm nerede? diye bağırıyor,
Böylece aşırı bir keder ve keskin bir üzüntüyle
İçinde bir santim bile insan kalmadı:
Bak, işte geliyor.

HIERONIMO__Giriyor.

HIERONIMO.

Her duvarın her çatlağını deşiyorum,
Her ağaca bakıyorum ve her freni arıyorum,
Çalılara vuruyorum, büyük hanımefendi toprağımızı çiğniyorum,
Suya dalıyorum ve göğe bakıyorum:
Yine de oğlum Horatio'yu göremiyorum.
Şimdi nasıl, kim var orada? Serçeler, serçeler!

PEDRO.

Bizler size hizmet eden hizmetkarlarınızız, efendim.

HIERONIMO.

Karanlıkta meşalelerinizle ne yapıyorsunuz?

PEDRO.

Siz bize onları yakmamızı ve burada size hizmet etmemizi söylüyorsunuz.

HIERONIMO.

Hayır, hayır, siz aldatılıyorsunuz, ben değil, siz aldatılıyorsunuz:
Şimdi meşalelerinizi yakmanızı söyleyecek kadar deli miydim?
Öğle vakti meşalelerinizi bana yakın,
Güneş tanrısı tüm ihtişamıyla at sürerken;
O zaman meşalelerinizi bana yakın.

PEDRO.

O zaman gün ışığını yakarız.[223]

HIERONIMO.

Yakılsın; gece katil bir orospu,
İhanetlerinin görülmesini istemez:
Ve oradaki soluk yüzlü Hekate, ay,
Karanlıkta yapılanlara onay verir! Ve yüzüne bakan tüm o yıldızlar,
Kolunda[224] agletler, eteğinde iğneler;
Ve güçlü ve ilahi olması gerekenler,
En çok parlamaları gerektiğinde karanlıkta uyurlar.

PEDRO.

Onları kışkırtma, güzel beyefendi, baştan çıkarıcı sözlerle;
Gökler lütufkardır ve senin sefaletlerin
Ve keder seni konuşturur, ne olduğunu bilmiyorsun.

HIERONIMO.

Alçak, sen dinliyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun
Ama bana deli olduğumu söyle! Sen dinliyorsun, ben deli değilim!
Senin Pedro olduğunu biliyorum ve o Jaques.
Sana kanıtlayacağım; ve eğer deli olsaydım, nasıl yapabilirdim?
Aynı gece, Horatio'm öldürüldüğünde o neredeydi?
Parlamalıydı: kitabı araştır;
Ay oğlumun yüzünde parlasaydı, bir tür zarafet olurdu
Biliyorum - hayır, biliyorum - katil onu görseydi,
Silahı düşer ve dünyayı keserdi,
Kan ve ölümden başka hiçbir şeyle çerçevelenmiş olmasaydı:
Ah! Kötülük ne yaptığını bilmediğinde,
Kötülüğe ne diyeceğiz?

_Gir_ ISABELLA.

ISABELLA.

Sevgili Hieronimo, içeri gir,
Ah, üzüntünü artıracak bir şey arama.

HIERONIMO. Gerçekten Isabella, burada hiçbir şey yapmıyoruz;
Ben ağlamıyorum, Pedro ve Jaques'e soruyorum:
Ben ağlamıyorum, gerçekten--çok neşeliyiz, çok neşeliyiz.

ISABELLA.

Nasıl? Burada neşeli ol, burada neşeli ol?
Burası, tam da bu ağaç değil mi,
Horatio'mun öldüğü, öldürüldüğü yer?

HIERONIMO.

Neydi--ne olduğunu söyleme: bırak ağlasın.
Bu ağaçtı; bir çekirdekten diktim:
Ve sıcak İspanya'mız büyümesine izin veremediğinde,
Ama bebek ve insan özsuyu
Solmaya başladığında, sabahleyin iki kez
Ona çeşme suyu serperdim.
Sonunda büyüdü ve büyüdü ve doğurdu ve doğurdu;
En sonunda bir darağacına dönüştü ve
Oğlumuzu doğurdu: Senin ve benim meyvelerimizi doğurdu:

[_Birisi kapıyı çalar._

Ey kötü, kötü bitki! Bakın kapıyı kim çalıyor.

PEDRO.

Bir ressam, efendim.

HIERONIMO.

İçeri girmesini ve biraz teselli çizmesini söyleyin,
Çünkü kesinlikle resmedilmiş teselliden başka yaşayan yoktur.
İçeri girmesine izin verin; ne olacağını kimse bilemez:
Tanrı'nın isteği [öyleydi], bu ağacı dikmemdi.
Ama yine de efendiler nankör hizmetkarları yetiştirir[225]
Hiçlikten ve sonra onları
yetiştirenlerden nefret ederler.

_Ressam_ girer.

RESSAM.

Tanrı sizi korusun, efendim.

HIERONIMO.

Neden? neden, alaycı alçak?
Nasıl, nerede veya hangi yollarla kutsanmalıyım?]

ISABELLA.

Ne istiyorsun, iyi adam?

RESSAM.

Adalet, hanımefendi.

HIERONIMO.

Ey hırslı dilenci, dünyada yaşamayan
bir şeyi ister misin?
Neden, tüm kazılmamış madenler satın alamaz
Bir ons adalet, o kadar
paha biçilmez bir mücevherdir. Sana söylüyorum, Tanrı
tüm adaleti kendi ellerine aldı,
Ve ondan gelenden başkası yoktur.

RESSAM.

O zaman Tanrı'nın beni
Öldürülen oğlum için haklı çıkarması gerektiğini görüyorum.

HIERONIMO.

Nasıl? Oğlun öldürüldü mü?

RESSAM.

Evet, efendim, hiç kimse bir oğlunu bu kadar değerli tutmadı.

HIERONIMO.

Ne, senin kadar değil mi? Bu bir yalan,
Dünya kadar büyük: Bir oğlum vardı,
En değersiz saçı bile senin oğullarından
bin tanesi kadar ağırdı; ve öldürüldü.

RESSAM.

Ah! efendim, ondan başka kimsem yoktu.

HIERONIMO.

Ne ben, ne de ben: ama benimkilerden biri
Bir lejyon değerindeydi. Ama hepsi bir.
Pedro, Jaques, içeri girin: Isabella, içeri girin,
Ve buradaki iyi adam ve ben
Bu iğrenç meyve bahçesini baştan aşağı sıralayacağız,
Yavrularından koparılmış iki aslan gibi.
İçeri girin, diyorum. [_Exeunt._

[_RESSAM_ _ve oturdu_.

Gel, şimdi akıllıca konuşalım.
Oğlun öldürüldü mü?

RESSAM.

Evet, efendim.

HIERONIMO.

Benimki de öyleydi.
Nasıl karşılıyorsun? Bir zamanlar deli değil misin?
Gözünün önünde hiçbir hile yok mu?

RESSAM.

Aman Tanrım, evet, efendim.

HIERONIMO.

Ressam mısın? Bana bir gözyaşı veya bir yara çizebilir misin?
Bir inilti veya bir iç çekiş? bana böyle bir ağaç çizebilir misin?

RESSAM.

Beyefendi, eminim resmimi duymuşsunuzdur:
Benim adım Bazardo.

HIERONIMO.

Bazardo! Tanrı aşkına, mükemmel bir adam. Bakın efendim,
Görüyor musunuz? Galerimi bana çizmenizi istiyorum,
Yağlı boyalarınızla matlaştırılmış, ve beni benden beş
Yaş genç çizin: Görüyor musunuz efendim? Beş
Yaş geçsin: İspanya mareşali gibi geçsinler,
Eşim Isabella yanımda duruyor,
Oğlum Horatio'ya anlamlı bir bakışla,
Bu veya buna benzer bir amaca hizmet ediyor olmalı:
_Tanrı seni korusun, tatlı oğlum_; ve elim onun başına böyle yaslanmış.
Efendim; görüyor musunuz? Yapılabilir mi?

RESSAM.

Çok iyi efendim.

HIERONIMO.

Hayır, rica ederim, beni dinleyin, efendim:
Öyleyse efendim, bana bu ağacı çizmenizi istiyorum,
Bu ağacın ta kendisini. Kederli bir çığlığı çizebilir misiniz?

RESSAM.

Görünüşte, efendim.

HIERONIMO.

Hayır, ağlamalı; ama hepsi bir. Peki efendim,
Bana koşan bir genç çizin
Kötü adamların kılıçlarıyla, ve bu ağaca asılı --
Bir katil çizebilir misin?

RESSAM.

Sana garanti ederim, efendim;
İspanya'nın her yerinde yaşamış
en kötü kötü adamların örneğine sahibim.

HIERONIMO.

Ah, bırak daha kötü, daha kötü olsunlar: sanatını uzat;
Ve sakalları Yahuda'nın kendi renginde olsun,[226]
Ve kaşları çıkık olsun: her halükarda şunu göz önünde bulundur;
Sonra efendim, şiddetli bir gürültüden sonra,
Beni gömleğimle ve elbisem kolumun altında,
Elimde meşaleyle ve kılıcım böyle dikilmiş halde,
Ve şu sözlerle:
_Bu ne gürültü? Hieronimo'yu kim çağırıyor?_
Yapılabilir mi?

RESSAM.

Evet, efendim.

HIERONIMO.

Peki efendim, o zaman beni dışarı çıkarın, beni sokaklardan ve sokaklardan geçirin, hala dalgın bir ifadeyle ilerlerken, ve
saçlarım gece başlığımı yukarı kaldırsın. Bulutlar kaşlarını çatsın,
ayı karartsın,
yıldızları sönükleştirsin, esen rüzgarlar,
çınlayan çanlar, çığlık atan baykuşlar, vıraklayan kurbağalar, dakikalar
gürültü yapsın ve saat on ikiyi vursun. Ve sonra sonunda, efendim,
başlayan, asılı duran ve sendeleyen ve sendeleyen bir adama bakın,
bildiğiniz gibi rüzgar bir adamı sallar ve ben onu bir çırpıda keserim. Ve meşalemin avantajıyla ona baktığımda,
oğlum Horatio olduğunu görüyorum.

Orada bir tutku olabilir, orada bir tutku gösterebilirsin.
Beni Truva'nın yaşlı Priamos'u gibi çiz,
Ağlayarak, ev yanıyor, ev yanıyor.
Başının üzerindeki meşale gibi; beni lanetle,
Beni çılgına çevir, beni ağlat, beni delirt,
Beni tekrar iyileştir, cehenneme lanet oku,
Çağır ve sonunda beni
Bir transta bırak -- ve benzeri.

RESSAM.

Ve bu son mu?

HIERONIMO.

Ah hayır, son yok: son ölüm ve delilik;
Çünkü delirdiğimden daha iyi olamam;
O zaman kendimi cesur bir adam sanıyorum;
O zaman harikalar yaratırım, ama akıl bana eziyet ediyor;
Ve işte işkence, işte cehennem:
Sonunda, efendim, beni katillerden birine götürün;
Hector kadar güçlü olsaydı, onu
Parçalar ve yukarı aşağı sürüklerdim.

[_O,_ RESSAM'ı _içeri_ vurur, sonra_
_tekrar, elinde bir kitapla_ çıkar._

_Vindicta mihi--_
Evet, cennet her kötülükten intikamını alacaktır;[227]
Ve onlar karşılıksız cinayet görmeyecekler:
Öyleyse kal, Hieronimo, onların iradesine uy:
Çünkü ölümlü insanlar zamanlarını belirleyemezler.[228]

_Per scelus semper tutum est sceleribus iter._

Vur ve vur, nerede kötülük teklif edilirse oraya;
Çünkü kötülükler kötülüklere yol göstericidir,
Ve ölüm en kötü karardır;
Çünkü sabırla mücadele etmeyi düşünenin,
Hayatı sakinleştirmek için hayatı kolayca sona erer.

_Fata si miseros juvant, habes salutem;_
_Fata si vitam negant, habes sepulchrum. _

Kader senin acılarını hafifletirse,
O zaman sağlığın olur; ve mutlu olursun:
Kader sana hayatı reddederse, Hieronimo,
Yine de bir mezarın olacağından emin olacaksın[229]:
Hiçbiri değilse; yine de bu senin tesellin olsun,
Cennet, gömülmeyeni örter.
Ve sonuç olarak, onun ölümünün intikamını alacağım:
Ama nasıl? İnsanların kaba zekaları gibi değil,
Açık ama kaçınılmaz kötülüklerle,
Gizli ama kesin bir orta yol gibi,
Ki bunlar en iyi şekilde şefkat altında gizlenecektir.
Akıllı adamlar fırsatlarını değerlendirecekler,
Zamana sıkı ve güvenli bir şekilde uyan şeyler.
Ama aşırılıklarda avantajın zamanı yoktur:
Ve bu nedenle her zaman intikam için uygun değildir. Bu yüzden kendimi huzursuzluk içinde dinlendireceğim,
Huzursuzluk içinde sessizce gizlenerek:
Kötülüklerini bildiğimi sanmayarak
Basitliğim onları düşündürsün diye,
Cahilce her şeyi[230] kaçıracağımı;
Çünkü cahillik, ben biliyorum ve onlar da gayet iyi biliyorlar,

_Remedium malorum mors est._

Onları tehdit etmem için hiçbir şey bana fayda sağlamaz
Ovada kış fırtınası gibi,
Beni soyluluklarıyla aşağı indirecekler.
Hayır, hayır, Hieronimo, emretmelisin
Gözlerini gözlemlemeye ve dilini
Ruhunun verebileceğinden daha yumuşak konuşmalara,[231]
Kalbini sabra ve ellerini dinlenmeye,
Şapkanı nezakete ve dizinin eğilmesine,
Ne zaman, nerede ve nasıl intikam alacağını bilene kadar.

[_İçeriden bir gürültü._

Şimdi nasıl, ne gürültü? Ne kıvrım tutuyorsun?

_Bir_ HİZMETÇİ girsin.

HİZMETÇİ.

İşte bir çeşit zavallı dilekçe sahipleri,
Bunlar ısrarcıdır ve efendim,
Siz onların davalarını[232] krala savunmanız hoşunuza gidecektir.

HIERONIMO.

Ben onların çeşitli davalarını mı savunayım?
Neden, içeri girmelerine izin verin ve onları göreyim.

_Üç_ YURTTAŞ _ve_ bir_ YAŞLI ADAM girsin.

1 YURTTAŞ.

Bu yüzden size şunu söylüyorum, öğrenim ve hukuk için
İspanya'da hiçbir avukat yok ki
Haklı çıkabilecek veya adaletin peşinde koşarken yarı yarıya acı çekecek. [_Kenara çekil._

HIERONIMO.

Yaklaşın, siz adamlar, bana böyle ısrar edenler;
Şimdi ciddi bir yüz takınmalıyım,
Çünkü böylece[233], mareşalliğim önünde,
Corrigidor olarak davaları savunmak için kullandım.-- [_Kenara._
Hadi beyler, sorun ne?

2 VATANDAŞ.

Beyefendi, bir dava.

HIERONIMO.

Saldırı mı?

1 VATANDAŞ.

Benim, borçtan.

HIERONIMO.

Yer ver.

2 VATANDAŞ.

Hayır efendim, benimki davanın bir davası.

3 VATANDAŞ.

Benimki bir kira sözleşmesiyle _Ejectio firma_.

HIERONIMO.

Siz memnun musunuz beyler, sizin davalarınızı savunmam konusunda kararlı mısınız?

1 VATANDAŞ.

Evet, beyefendi, işte beyanım.

2 VATANDAŞ.

Ve işte benim grubum.[234]

3 YURTTAŞ.

Ve işte kira sözleşmem.

[_Ona kağıtlar veriyorlar._

HIERONIMO.

Ama neden bu aptal adam bu kadar sessiz duruyor?
Kederli gözlerle ve göğe doğru kaldırılmış ellerle?--
Gel buraya, baba, davanı bana bildir.

SENEX.

Ah değerli beyefendi, davam, ama pek bilinmiyor,
Savaşçı Myrmidonların kalplerini harekete geçirebilir,
Ve korsikalı[236] kayaları acımasız[237] gözyaşlarıyla eritebilir.

HIERONIMO.

Söyle, baba, bana davanın ne olduğunu söyle?

SENEX. Hayır efendim, dertlerim
En sıkıntılı sözlerime yol açabilir miydi,
O zaman kağıt üzerinde (gördüğünüz gibi)
Mürekkeple içimde başlayan kanı ifşa etmemeli miydim?

HIERONIMO.

Burada ne var? _Don
Bazulto'nun_ alçakgönüllü yakarışı, _öldürülen oğlu için._

SENEX.

Evet, efendim.

HIERONIMO.

Hayır efendim, öldürülen oğlumdu: Ey oğlum,
Ey oğlum, ey oğlum Horatio!
Ama benim ya da senin, Bazulto, memnun ol.
İşte, mendilimi al ve gözlerini sil,
Senin talihsizliklerinde sefilken
Ölmekte olan kendimin canlı portresini görebilirim.

[_Kanlı bir peçete çıkarır._

Ah hayır, bu değil, Horatio, bu senindi;
Ve onu en değerli kanınla boyadığımda,
Bu senin ruhunla benim aramda bir işaretti,
Senin ölümünün intikamını alacağım.
Ama burada, bunu ve bunu al----

SENEX.

Ne, kesen mi?----

HIERONIMO.

Evet, bu ve şu ve hepsi senin;
Çünkü hepsi birdir bizim uç noktalarımız.

1 YURTTAŞ.

Ah, Hieronimo'nun nezaketine bak!

2 YURTTAŞ.

Bu nezaket ona bir beyefendi olduğunu gösteriyor.

HIERONIMO.

Bak, bak, ah, senin utancını gör, Hieronimo;
İşte oğluna karşı sevgi dolu bir baba;
İşte üzüntüler ve hüzünlü ağıtlar,
Oğlunun ölümü için kurtardığı[238]. Eğer aşkın[239] etkileri daha küçük şeylerde böyle çabalıyorsa,
Eğer aşk bu ruh hallerini daha aşağılık zekalarda zorluyorsa,
Eğer aşk bu gücü[240] yoksul mülklerde ifade ediyorsa:
Hieronimo, azgın bir deniz gibiyken,
Rüzgar ve gelgitle savrulurken, o zaman
Yukarıdaki dalgalar, dalgaların seyrini korumak için,
Daha küçük sular derinlerde çalışırken:
O zaman sen, Hieronimo, Horatio'nun tatlı[241] intikamını ihmal etmekten utanmıyor musun?
Bu dünyada adalet bulunmayacak olsa da,
Cehenneme ineceğim ve bu tutkuyla
Pluto'nun sarayının kasvetli kapılarını çalacağım,
Zorla (bir zamanlar Alcides'in yaptığı gibi)[242]
Bir grup öfkeli ve işkenceci cadı
Don Lorenzo ve geri kalanına işkence etmek için. Yine de üç başlı kapıcı
Sümüklü kumsala geçişimi engellemesin diye,
Sahte Trakyalı şairi sen yaratacaksın--
Hadi,[243] ihtiyar baba, benim Orpheus'um ol;
Ve eğer arpta notalar[244] çalamıyorsan,
O zaman yaralı kalbinin kederinin yükünü çal,
Kazanana kadar, Proserpine
Oğlumu öldürenlerden intikam alsın.
O zaman onları böyle ve böyle parçalayıp yırtacağım,
Dişlerimle uzuvlarını parçalayacağım.

[_Kağıtları yırtıyor._

1 YURTTAŞ.

Ah, efendim, beyanım!

[_Çık_ HIERONIMO, _ve onlar da_.

2 YURTTAŞ.

Teminatımı kurtar.

_Tekrar_ HIERONIMO'ya gir.

2 YURTTAŞ.

Teminatımı kurtar.

3 YURTTAŞ.

Ah! Kira sözleşmem bana on pounda mal oldu,
Ve siz, efendim, onu yırttınız.

HIERONIMO.

Bu olamaz, ona[245] hiç yara vermedim;
Bana aynısından bir damla kan damlası göster:
O zaman onu nasıl öldürmem mümkün olabilir?
Tush, hayır; peşinden koş, eğer yapabilirsen beni yakala.

[_Yaşlı Adam hariç herkes dışarı çıktı._

BAZULTO _kalır, ta ki_ HIERONIMO _tekrar içeri girene kadar, o_
_yüzüne bakarak konuşur_.

HIERONIMO. Ve sen geldin mi, Horatio, derinliklerden,
Bu üst dünyada adalet istemek için,
Babana intikam almadığını söylemek için,
Isabella'nın gözlerinden daha fazla gözyaşı dökmek için,
Işıkları uzun ağıtlarla sönmüş olanın?
Geri dön, oğlum, Aeacus'a şikayette bulun,
Çünkü burada adalet yok; nazik çocuk, git,
Çünkü adalet dünyadan sürgün edildi:
Hieronimo sana eşlik edecek.
Annen doğru Rhadamant'a ağlıyor
Katillere karşı adil intikam için.

SENEX.

Ah! efendim, bu sıkıntılı konuşma nereden geliyor?

HIERONIMO.

Ama bırak da Horatio'ma bakayım.
Tatlı çocuk, ölümün kara gölgesinde nasıl[246] değiştin[247]! Proserpine gençliğine hiç acımadı mı,
Ama güzel kızıl renkli baharının
Solmuş kışla böyle mahvolmasına izin verdin mi?
Horatio, sen babandan daha yaşlısın[248]:
Ah, acımasız baba, bu iyilik böylesine değiştiriyor!

BAZULTO.

Ah, iyi efendim! Ben senin genç oğlun değilim.

HIERONIMO.

Ne, oğlum değil mi? O zaman sen[249] bir öfke sanatısın,
Kara gecenin boş krallığından gönderildin
Beni çağırmak için
Kasvetli Minos ve adil Rhadamant'ın önünde,
İhmalkar Hieronimo'yu rahatsız etmek için,
Ve Horatio'nun ölümünün intikamını almaya çalışmamak için.

BAZULTO.

Ben kederli bir adamım ve bir hayalet değilim,
Öldürülen oğlum için adalet arayan.

HIERONIMO.

Evet, şimdi seni tanıyorum, şimdi oğlunun adını veriyorsun:
Sen benim kederimin canlı yansımasısın;
Yüzünün içinde kederlerimi görebiliyorum:
Gözlerin yaşlarla yapışmış[250], yanakların solgun,
Alnın sıkıntılı ve mırıldanan dudakların
Mırıldanan hüzünlü sözcükler aniden kesiliyor,
Rüzgarlı iç çekişlerin gücüyle ruhun soluyor,
Ve bütün bu keder oğlun için yükseliyor:
Ve ben de oğlum için aynı kederi hissediyorum:
İçeri gir, ihtiyar, Isabel'e gideceksin:
Kolumu yasla: Ben sen, sen ben kalacağız,
Ve sen, ben ve o bir şarkı söyleyeceğiz,
Üç parça bir arada; ama hepsi uyumsuzluklarla çerçevelenmiş:
Akorlardan bahsetme, ama şimdi gidelim,
Çünkü bir iple Horatio öldürüldü. [_Exeunt._

_İSPANYA KRALI, _DÜK_, _VELİ_ ve_
LORENZO, BALTHAZAR, DON PEDRO, _ve_
BELL'-IMPERIA girer.

KRAL.

Git, kardeş, bu Kastilya Dükü'nün davası;
Valiyi bizim adımıza selamla.

KASTİLYA.

Gidiyorum.

VELİ.

Yeğeninin hatırına, Don Pedro, git,
Ve Kastilya Dükü'nü selamla.

PEDRO.

Öyle olacak.[251]

KRAL.

Ve şimdi bu[252] Portingal'lerle tanışmak için:
Çünkü şimdi olduğumuz gibi, bazen bunlar da öyleydi,
Batı Hint Adaları'nın kralları ve komutanları.
Hoş geldin, cesur Vali İspanya sarayına,
Ve tüm onurlu maiyetine hoş geldin. 'Bizim için bilinmeyen bir şey değil, çünkü neden geldin,
Ya da coşkun denizleri bu kadar kralca geçtin:[253]
Bunda yeter[254], bize olan sadakati ve sıradan sevgiden daha fazlasını fark ediyoruz.
Öyleyse benim onurlu yeğenim,
(Çünkü artık bunu bilmemiz gerekiyor),
Zaten Balthazar'la nişanlandı:
Ve randevu ve alçakgönüllülükle
Yarın[255] evleneceklerdir.
Bu niyetle seni eğlendiriyoruz,
Takipçilerin, onların zevki,[256] ve bizim barışımız.
Konuşun, Portingal'lılar, öyle mi olacak?
Eğer öyleyse, öyle de; değilse, açıkça hayır de.

VALİ.

Ünlü kral, senin düşündüğün gibi,
Şüpheli takipçilerle, kararsız adamlarla gelmedim,
Ama senin maddelerine sahip olanlar,
Senin hareketini doğruladılar ve beni memnun ettiler. Bil ki, hükümdar,
Sevgili yeğeninin,
Güzel Bell'-Imperia'nın, Balthazar'ımla,
Seninle, oğlum; seni görmek için yaşıyorum,
İşte tacımı al, ona ve sana veriyorum:
Ve yalnız bir hayat yaşamama izin ver,
Durmaksızın dua ederek,
Cennetin seni ne kadar garip bir şekilde koruduğunu düşünmek için.

KRAL.

Bak, kardeş, bak, doğa onda nasıl çabalıyor!
Gel, değerli Vali, ve arkadaşına
en uç noktalarında eşlik et:
Bu prens ruh haline daha uygun bir yer.

VİCER.

Ya da burada, ya da yüceliğinin uygun gördüğü yerde.
[_Her şeyden uzak ama_ CAST. _ve_ LORENZO.

CASTILE.

Hayır, kal, Lorenzo, seninle konuşmama izin ver:
Bu kralların bu eğlencesini görüyor musun?

LORENZO.

Evet efendim, ve aynısını görmekten mutluluk duyuyorum.

CASTILE.

Ve bu buluşmanın neden olduğunu biliyor musun?

LORENZO.

Onun için, efendim, Balthazar'ın sevdiği,
Ve söz verilen evliliği onaylamak için.

CASTILE.

O senin kız kardeşin.

LORENZO.

Kim? Bell'-Imperia mı? Evet, lütufkâr efendim; ve bu,
Uzun zamandır görmekten mutluluk duyduğum gün.

CASTILE.

Senin herhangi bir hatanın
onun mutluluğunu engellemesini istemezsin!

LORENZO.

Cennet Lorenzo'nun bu kadar yanılmasına izin vermez.

CASTILE.

Öyleyse, Lorenzo, sözlerimi neden dinle:
Şüpheleniliyor ve ayrıca bildiriliyor ki,
Sen, Lorenzo, Hieronimo'ya haksızlık ettin; Ve majestelerine karşı davalarında
Hala onu geri tutuyor ve davasını bozmaya çalışıyor.

LORENZO.

Ben mi, efendim?

KASTİLYA.

Sana söylüyorum, oğlum, kendim duydum,
(Üzüntüyle) senin adına hesap vermekten
utandığımda, sen benim oğlum olsan bile.

Lorenzo, Hieronimo'nun İspanya sarayındaki haklarından dolayı kazandığı
Ve nezaketi bilmiyor musun?
Ya da kralın kardeşimin onun adına ve sağlığını korumak için gösterdiği ilgiyi görmüyor musun?
Lorenzo, onun tutkularını engellemeli misin,
Ve o sana karşı krala haykırmalı,
Bu mecliste hangi onur yoktu,
Ya da krallar arasında hangi skandal yoktu,
Hieronimo'nun sana haykırdığını duymak? Söyle bana, bak, sen de bana doğruyu söylüyorsun,[258]
Mahkemede bu raporun temeli nereden geliyor?

LORENZO.

Efendim, Lorenzo'nun gücünde değil
Kaba, cömert dillerini[259] durdurmak:
Küçük bir avantaj su gediği yapar,
Ve hiçbir adam uzun süre herkesi memnun etmez.

CASTILE.

Ben senin kraldan onu ve onun yakarışlarını
uzak tutmakla meşgul olduğunu gördüm.

LORENZO.

Sen de, efendim, onun tutkularını gördün,
Bir kralın varlığına yakışmayan:
Ve ben ona sıkıntısında acıdığım için,
Onu oradan nazik ve kibar sözlerle tuttum,
Hieronimo'ya karşı olduğu gibi,
Ruhuma karşı da, efendim.

CASTILE.

Hieronimo, oğlum, o zaman seni yanlış anlıyor.

LORENZO.

Merhametli babam, inan bana, öyle yapıyor;
Ama aptal bir adam, aklını nasıl dağıtabilir ki,
Oğlunun cinayetini düşünmek?
Ah! Onun için hata yapmak ne kadar kolay?
Ama kendi memnuniyeti ve dünyanın memnuniyeti için,
'İyi olurdu efendim,[260] Hieronimo ve ben
Barıştık, eğer beni yanlış anlarsa.

CASTILE.

Lorenzo, sen söyledin; öyle olacak.
Gidin, içinizden biri Hieronimo'yu çağırın.

_BALTHAZAR_ ve_ BELL'-IMPERIA_ girin. BALTHAZAR.

Gel, Bell'-Imperia, Balthazar'ın memnuniyeti,
Kederimin rahatlığı ve mutluluğumun hükümdarı,
Cennet seni[261] benim olman için görevlendirdi:
O bulutları ve hüzünlü bakışları dağıt,
Ve onları o güneş gibi parlayan gözlerinle temizle[262],
İçinde umudum ve cennetin güzel güzelliği yatıyor.

BELL'-IMPERIA.

Görünüşlerim, efendim, aşkım için uygun
Ki (yeni başlayan) daha parlak olamaz.

BALTHAZAR.

Yeni alevlenen alevler sabah güneşi gibi yanmalı.

BELL'-IMPERIA.

Ama çok hızlı değil, yoksa ısı ve her şey biter.
Efendim babamı görüyorum.

BALTHAZAR.

Ateşkes, sevgilim; gidip onu selamlayacağım.

CASTILE.

Hoş geldin Balthazar, hoş geldin cesur prens,
Kastilya barışının teminatı;--
Ve hoş geldin Bell'-Imperia: şimdi nasıl, kız?
Neden bizi böyle üzgün bir şekilde selamlıyorsun?
Kendini tatmin et, çünkü ben tatmin oldum;
Andrea'nın yaşadığı zamanki gibi değil şimdi,
Bunu unuttuk ve affettik,
Ve sana daha mutlu bir aşk bahşedildi:--
Ama Balthazar, işte Hieronimo geliyor;
Onunla bir çift laf edeceğim.

_HIERONIMO_ ve bir_ HİZMETÇİ_ giriyor.

HIERONIMO.

Peki dük nerede?

HİZMETÇİ.

Şurada.

HIERONIMO.

Öyle de olsa: Ne yeni bir düzen kurdular, trow?
_Pocas palabras_,[263] kuzu kadar yumuşak;
Değil,[264] öcümü alacağım! Hayır, ben o adam değilim.

CASTILE.

Hoş geldin, Hieronimo.

LORENZO.

Hoş geldin, Hieronimo.

BALTHAZAR.

Hoş geldin, Hieronimo.

HIERONIMO.

Lordlarım, Horatio için teşekkür ederim.

CASTILE.

Hieronimo, seninle konuşmak için

göndermemin sebebi bu.

HIERONIMO.

Ne, bu kadar kısa mı?
O zaman gideceğim, sana teşekkür ederim.

CASTILE.

Hayır, kal, Hieronimo--[_Çıkıyor_]--git onu çağır, oğlum.

LORENZO.

Hieronimo, babam seninle bir kelime konuşmak istiyor.
[_Tekrar_ HIERONIMO.

HIERONIMO.

Benimle mi, efendim? Neden, efendim, bitirdiğini sanıyordum.

LORENZO.

Hayır; 'keşke öyle olsaydı! [_Kenara._

KASTİLYA.

Hieronimo, duyuyorum
Oğlum yüzünden incinmiş hissediyorsun,
Çünkü krala ulaşamıyorsun;
Ve diyorsun ki, davalarını o kesiyor.

HIERONIMO.

Neden, bu çok kötü bir şey değil mi, efendim?

KASTİLYA.

Hieronimo, umarım bir sebebin yoktur,
Ve senin haklarından birinin
bir keresinde oğlumdan şüphelenmesi için bir sebebi olması,
Benim seni nasıl düşündüğümü düşünürsek.

HIERONIMO.

Oğlun Lorenzo! Kim, asil efendim?
İspanya'nın umudu, onurlu dostum?
Eğer cesaret ederlerse, onlarla savaşmama izin ver:

[_Kılıcını çıkarır._

Bunu bana söylemek için onunla yüz yüze görüşeceğim.
Bunlar, beni sevmeyen ve efendimden çok nefret edenlerin
skandal raporlarıdır;
Lorenzo'nun beni engelleyeceğinden mi şüphelenmeliyim
Ya da oğlumu bu kadar çok seven davamı mı bozmalıyım?--
Efendim, bunu söylemekten utanıyorum.

LORENZO.

Hieronimo, sana asla sebep vermedim.

HIERONIMO.

İyi efendim, senin vermediğini biliyorum.

CASTILE. Orada duraklama;
Ve dünyanın memnuniyeti için,
Hieronimo, sade evimi sık sık ziyaret et,
Kastilya Dükü, Kıbrıslı'nın eski tahtı;
Ve istediğin zaman, beni kullan, oğlum, ve onu:
Ama burada, Prens Balthazar ve benim önümde,
Birbirimize sarılın ve mükemmel dostlar olun.

HIERONIMO.

Evet, evlen, efendim, ve olacak;
Dostlar, dedi? Bak, hepinizle dost olacağım:
Özellikle seninle, sevgili efendim;
Çeşitli sebeplerden dolayı,
Dost olmamız uygun; dünya kuşkulu,
Ve insanlar bizim hayal etmediğimiz şeyleri düşünebilirler.

BALTHAZAR.

Neden, bu dostça yapılmış, Hieronimo.

LORENZO.

Ve umarım, eski kinler unutulur.

HIERONIMO.

Başka ne? Böyle olmaması çok yazık olurdu.

CASTILE.

Hadi, Hieronimo, benim isteğim üzerine,
Bugün arkadaşlığınızı rica edelim. [_Exeunt._

HIERONIMO.

Lordluğunuz emrediyor. Pha! Yolunuzu koruyun.

_Mi! chi mi fa piu carrezze che non suole,_
_Tradito mi ha, o tradir mi vuole._[265] [_Çıkış._

_Gir_ HAYALET _ve_ İNTİKAM.

HAYALET.

Uyan, Alecto:[266] Cerberus, uyan,
Pluto'yu rica et, nazik Proserpine,
Cehennemde Acheron ve Erebus'la savaşmak için;
Ya da yakınlardaki Styx ve Phlegethon;
Ne de Kharon'u ateşli göllere götürdü
Zavallı Andrea'nın gördüğü gibi korkunç manzaralar.
İntikam, uyan.

İNTİKAM.

Uyan? neden?[267]

HAYALET.

Uyan, İntikam; çünkü sen kötü bir tavsiyede bulundun
Uyumak için - uyan: ne, sen[268] izlemen için uyarıldın!

İNTİKAM.

Kendini tatmin et ve beni rahatsız etme.

HAYALET.

Uyan, İntikam; eğer aşk, aşk gibi,
Cehennemde baskın olma gücüne sahipse:
Hieronimo ile Lorenzo ittifak halinde birleşti,
Ve intikama giden yolumuz kesildi:
Uyan, İntikam, yoksa vay halimize.

İNTİKAM.

Böylece dünyalılar rüyalarında gördüklerini öğütüyorlar.
Kendini tatmin et, Andrea, ben uyuyor olsam da,
Yine de ruh halim[269] onların ruhlarını istiyor:
Zavallı Hieronimo'nun
Oğlu Horatio'yu unutamaması sana yeter;
İntikam da bir süre uyusa da ölmez:
Çünkü huzursuz sessizlikte sahtelik yapılır,[270]
Ve uyuklamak sıradan bir dünyevi hiledir.
İşte, Andrea, bir örnek olarak,
İntikam nasıl uyudu, ve sonra sen hayal et,
Kaderin nelere tabi olacağını.

_Aptalca Bir Gösteriye Gir._

HAYALET.

Uyan, İntikam, bu gizemi açığa çıkar.

İNTİKAM.

İlk iki evlilik meşalesi,
Öğle vakti güneşi kadar parlak[271] yanarak:
Ama onlardan sonra Hymen hızla gider,
Sable ve safran bir cübbeye bürünmüş,
Ve onları söndürür ve kanla söndürür,
Şeylerin böyle devam etmesinden duyulan hoşnutsuzluk gibi.

HAYALET.

Bana yeter, senin anlamın anlaşıldı,
Ve sana ve o cehennem güçlerine teşekkürler,
Bir aşığın acısına tahammül etmeyecek olanlara:
Rahat ol, çünkü ben gerisini görmek için[273] oturacağım.

İNTİKAM.

O zaman[274] tartışma, çünkü senin isteğin var.

[_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[188] Şimdiye kadar bu oyun _dört_ perdeden oluşuyordu; ama,
kesinlikle, hata sonucu: _üçüncü_ perde, diğer _iki_ perdeden daha fazla sayfa içeriyor. Bu nedenle, mevcut editör [Hawkins],
basılı kopyaların yetkisine aykırı olarak, _üçüncü_ perdeyi ikiye bölmeye cesaret etti; ve düzenlemenin uygunluğunu
okuyucunun yargısına sunuyor. Yine de, Kyd'in bu ayrımı yapmak istemediği anlaşılıyor, çünkü diğer tüm perdelerin sonunda Andrea'nın Hayaleti ile İntikam arasında bir şeyler geçiyor. Yazarın niyeti böyle olmasaydı, bu trajedinin tüm baskılarının yalnızca dört perdeden oluşması tuhaftır.--_Collier._

[189] _Eyes_, 1618, '23, '33.

[190] Ya da kırbaç. "Muhtemelen bir kırbacın sapı, etrafına genellikle bir deri kayış sarılır ve bazen kırbacın kendisi için kullanılır." Bu yüzden "Perikles"te, ii.--

"Çünkü paslı dış görünüşünden, mızraktan çok kırbaç kullanmış gibi görünüyor."

Ve Ben Jonson'ın "New Inn"inde, iii. 1, Pierce, Trundle'a cevaben, "Bırak onu, temel _whipstock_." diyor. Diğer örnekler Bay Steevens'ın "Onikinci Gece" notunda, ii. 3.

[191] _Innocency_, 1618, '23, '33.

[192] _Liv'd_, aynı şekilde.

[193] _Write_, 1618, '23, 33.

[194] _Must_, aynı şekilde.

[195] _Exit Page_, atlanmış, 1618, '23, '33.

[196] _Unrest_, huzursuzluk anlamında, eski yazarlar tarafından sıklıkla kullanılan bir kelimedir, örneğin "Titus Andronicus", ii. perde. 3--

"Ve böylece dinlen, tatlı altın, onların _huzursuzluğu_ için."

Bu satırdaki Bay Steevens'ın notuna bakın.

Yine, aynı yerde--

"O zaman burada bir süre _huzursuzluğumuzda_ dinlenelim."

[197] [Eski kopyalar, _silahlar_.]

[198] _Wit_, 1618, '23, '33.

[199] _Know_, 1618, '23, '33.

[200] _The_, 1618, '23, '33.

[201] _Thy hate is love_, 1618.

[202] _Twinnes_, 1618, '23, '33.

[203] _When_, 1618, '23, '33.

[204] _Hayır_, atlanmış, aynı şekilde.

[205] [Bu yüzden Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda, i. bölüm 1--

"Ah mutlu güzel!
Gözlerin yol gösterici yıldızlar."

Jonson, yol gösterici yıldızı veya _yük yıldızı_ olarak daha az uygun bir şekilde adlandırıldığı şekliyle "önder veya yol gösterici yıldız" olarak doğru bir şekilde tanımlıyor. Milton da "Allegro"da aynı düşünceye sahip --

"En yüksek ağaçların göğsünde,
Gözleri ve siperleri görüyor,
Belki de orada bir güzellik yatıyor,
Komşu gözlerin ilgi odağı."

Davies, Elizabeth'i "tüm kalplerin ve tüm gözlerin yol gösterici yıldızı" olarak adlandırıyor. Ayrıca yukarıdaki pasajla ilgili Steevens'ın notuna bakın.]

[206] [Parantez içindeki çizgiler Jonson'ın orijinal metne yaptığı eklemeleri temsil eder.]

[207] _Unleavell'd_, 1623, '33.

[208] _Cares_, aynı şekilde.

[209] [Eski kopyalar--

"Ve onun büyük zihni, çok fazla onurla dolu,
Onu bize merhamet etmeye götürdü," vb.

Değiştirilmiş olsa bile (belki daha iyiye doğru), metin oldukça
şüphelidir.]

[210] _Next_, çıkarılmış, 1618, '23, '33.

[211] _Importune_, 1618, '23.

[212] _Eğer sadece bakarsanız, soluk mizahları_, 1618, '23, '33.

[213] _Bu_, aynı şekilde.

[214] [Atasözü gibi bir ifade.]

[215] [Bu dize Shakespeare tarafından "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi"ne yapılan girişte ve o dönemin diğer şairleri tarafından alay konusu olmuştur, örneğin Decker'ın 1602 tarihli "Satiromastix"inde Tulla, "Geç, Jeronimo, geç" der.]

[216] _Inexecrable_, Allde'nin tarihsiz düzenlemesi; _inexplicable_, 1618, '23,
'33.

[217] _My_, 1618, '23, '33.

[218] _Hapt to_, ​​aynısı.

[219] _Haplesly_ 1618, '23, '33.

[220] _That_ atlandı, aynısı.

[221] _Your_, 1618, '23, '33.

[222] Dikkat dağıtılmış. Bu yüzden "Jack Drum's Entertainment", 1601, ed. 1616,
sig. G 3--

"Ah! nazik genç, nasıl oldu da böyle _perişan_ oldu?"

Ve--

"Ah! oğlumun _perişan_. Tatlı oğlum, senin kıpırtısız
sevgilerini yatıştır."

--"Antonio ve Mellida'nın İkinci Bölümü", iii. 2.

Yine, Lyly'nin "Euphues and his England" adlı eserinde--

"Iffida aklından _çıldırmış_ durumda."

[223] Gün ışığını yakmak, herhangi bir şeyi israf ederek veya hiçbir avantaj sağlamadan yapmak için kullanılan atasözü niteliğinde bir ifadeydi. Bkz. "Merry Wives of Windsor", ii. 1 ve
"Romeo and Juliet", i. 4. Aynı şekilde Churchyard'ın "Worthiness of Wales" adlı eserinde, s.
96, edit. 1776--

"Zaman akıp gidiyor: Ben _ama gün ışığı yanıyor_."

Ve "Curtain-Drawer of the World", 1612-- "Nasıl _yakıyorsun gün ışığını_ bu umursamaz çocuklarına."

[224] Bay Pope, bir aglet'in bir noktanın etiketi olduğunu söylüyor. "Shrew'un Evcilleştirilmesi"ne bakın, i. 2. Bu, Baret'in "Alvearic" adlı eserindeki açıklamalardan biridir, 1580, ayrıca şöyle der, "Aglet, birinin başlığındaki bir mücevherdir, _segmentum
aureum_. "

[225] [Eski nüsha, _arkada_.]

[226] Ulusun yalnızca küçük bir kısmının okuyabildiği bir çağda, fikirlerin sıklıkla resim veya goblen tasvirlerinden ödünç alındığı gözlemlenmiştir. Leland, "Collectanea" adlı eserinde, ressamların sürekli olarak hain Yahuda'yı kızıl saçlı olarak tasvir ettiğini ileri sürer. Dr. Plot ("Oxfordshire", s. 153) da aynı şeyi söyler. Bu kibrin İngiltere'de kızıl saçlı Danimarkalılara karşı eski bir kin duygusundan kaynaklandığı düşünülmektedir.
Bay Steevens ve Bay Tollet'in "Windsor'un Neşeli Eşleri" adlı eserine ilişkin notlarına bakın, i. 4. Orada verilen örneklere şunlar da eklenebilir: "Ona ne verdi? Ne o, dedikodu? Güzel, yüksek bir fincan ve biri yaldızlı iki büyük postacı kaşığı. Elbette, o kırmızı sakallı Yahuda'ydı."--Middleton'ın "Cheaste Maid in Cheapside", 1620.

"Ben tatlı bir genç adam sanıyordum,
Yirmili yaşlarında, incecik bir çenesi olan,
Gelecekte sakal vaat eden, _ama yine de kırmızı olmayan_."

--Beaumont ve Fletcher'ın "Sea Voyage" adlı eseri. [Ayrıca Dyce'ın Beaumont ve Fletcher'ın 41. cildine bakın.]

"Tezgâha koşun,
Bana _kırmızı sakallı_ çavuşu getirin."

--"Ram Alley", 1611, 1636 baskısı, E 3.

[227] Bu pasaj, 1599'da "A Warning for Fair Women" adlı son derece nadir eski bir oyunun giriş bölümünde gülünç bulunuyor.

"Bir domuz yavrusu gibi çığlık atarak geldi,
Ve ağlıyor, _Vindicta_, intikam, intikam!"

--_Collier._

[228] _A time_, 1618, '23, '33.

[229] _Thou shalt_, 1623, '33.

[230] _It_, 1618, '23, '33.

[231] _Spirits affoord_, ditto.

[232] _Causes_, 1623, '33.

[233] _This_, 1618, '23, '33.

[234] Bu, 1599 baskısında _bond_ olarak değiştirildi. _Band_,
ancak, kelimenin daha önce yazıldığı ve
tahmin ettiğim gibi telaffuz edildiği biçimdi. Bay Steevens'ın "Comedy of Errors" adlı eserindeki notunda birkaç örneğe bakın, iv. 2. Yine, Churchyard'ın "Challenge" adlı eserinde, 1593, s.
152--

"İnanç onun elinden itibar görmediği için,
Ona gelip _grubumu_ görmesi için haber gönderdim"

Ve Beaumont ve Fletcher'ın "Noble Gentleman" [Dyce'ın ed., x. 118] adlı eserinde--

"Herhangi bir amaçla alın; _grub_ veya toprak verin,
Ya da güçlü yasalar."

[235] _Stand you_, 1618, '23, '33.

[236] [Melius latebam procul ab invidae malis, remotus inter _Corsicos
rupes_.--Senec. in "Oct."

"Güvende saklandım ve kıskançlığın kininden uzak kaldım,
_Corsick kayaları_ emekli Sitem iken."

--Brathwaite'in "Tarih Araştırması", 1638, s. 152, b.

Nares, _corsick_, kederli diyor; ancak sorgu, _Korsikalı_ veya
_kin dolu_ için Korsika dilinde.]

[237] _Rueful_, 1618, '23, '33.

[238] _Delivered_, 1618, '23, '33.

[239] _Love_, 1618.

[240] _Enforce_, 1611, '23, '33.

[241] _Swift_, aynı şekilde.

[242] _Did_, atlanmıştır, 1618.

[243] _On_, atlanmıştır, 1618, '23, '33.

[244] _Not alamam_, _yani_, anlamaz, bilgisi yoktur
veya gücü yoktur. Spenser ve diğerleri de öyle.

[245] _Them_, 1618, '23, '33.

[246] _How_, atlanmıştır, 1618.

[247] _Thou art_, 1623, '33.

[248] _Elder_, 1618, '23, '33.

[249] _Sonra sen_, 1633.

[250] _Dim'd_, 1618, '23, '33.

[251] _Ol, efendim_, 1618; _Yapıl, efendim_, 1623.

[252] _The_, 1618, '23, '33.

[253] Modern coğrafyamıza göre, Portekiz'den İspanya'ya geçmek için
"azgın denizleri" geçmek gerekli değildir.

[254] _Sufficed_, 1618, '23, '33.

[255] _Onlar_, 1633.

[256] _Pleasures_, 1623, '33.

[257] _Wert_, 1618, '23, '33.

[258] _Too_, atlanmıştır, aynı şekilde.

[259] _Liberal_, eski yazarlarımızda (burada olduğu gibi) sıklıkla _ahlaksız_ anlamında kullanılmıştır. Bu yüzden Field'ın "Kadın Bir Rüzgargülü"nde--

"Sonra, ünü
İhmaliniz ve _liberal_ konuşan dilinizin,
Şerefimi ebedi bir haksızlığa uğratan."

[260] _That_, atlanmıştır 1623, '33.

[261] _Cennet seni emretti_, aynı şekilde.

[262] _Cheare_, 1618, '23, '33.

[263] Bu kelimeler Tinker'a, "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi"ne girişte, onlarla alay etmek için verilmiştir.

[264] _Hist_, intikamımı alacağım, 1633.

[265] _Me. Chi mi fa? Pui Correzza Che non sule Tradito viha otrade
vule._--Eski kopyalar. [266] [Eski nüshalar, _Alecto_ ve biraz aşağıda, _Achinon_
_Ericus_, _Çünkü neere by_.]

[267] REV. _Neden uyandın?_ Atlandı, 1618, '23, '33.

[268] _Sen_, atlandı, 1618, '23, '33.

[269] _İçinde_, aynısı.

[270] _Bulundu_, aynısı.

V. PERDE.

_BELL'-IMPERIA_ ve_ HIERONIMO_ girer.

BELL'-IMPERIA.

Horatio'ya karşı beslediğin sevgi bu mu?
Taklit ettiğin nezaket bu mu?
Bunlar senin durmaksızın akan gözyaşlarının meyveleri mi? Hieronimo, bunlar senin tutkuların mı,
İtirazların ve derin ağıtların,
Bunlarla insanları yormaya mı alışmıştın?
Ey acımasız baba! Ey aldatıcı dünya!
Kendini hangi bahanelerle gösterebilirsin,
Ne tür bir onursuzluk ve insanların nefretiyle[275]--
Böylece onun kaybını ve hayatını[276] ihmal etmek,
Hem mektuplarım hem de kendi inancın
Seni sebepsiz yere katledileceğine ikna ediyor?
Hieronimo, yazıklar olsun, Hieronimo,
Sonraki zamanlara bir hikaye olma
Oğluna karşı böyle bir nankörlüğün:
O zaman böyle çocukların mutsuz anneleri,
Ama bu kadar çabuk unutan canavar babalar,
Özenle ve bedel ödeyerek büyüttükleri
Bu kadar dikkatsizce kaybedilmeli.
Ben, sana karşı bir yabancıyım,
Onun hayatını öyle sevdim ki, hala ölümlerini istiyorum. Ve onun ölümü benim tarafımdan intikamsız kalmayacak,
Bunu moda uğruna taşımama rağmen[277]:
Çünkü burada yemin ediyorum, cennet ve yeryüzünün gözü önünde,
Saklaman gereken sevgiyi ihmal edersen,
Ve onu terk edersen ve daha fazlasını tasarlamazsan,
Ben de onların nefret dolu ruhlarını cehenneme gönderirim,
Onun son derece büyük bir ölümle çöküşüne sebep olan.

HIERONIMO.

Ama olabilir mi ki, Bell'-Imperia
Söylemeye tenezzül ettiği gibi bir intikam yemini ediyor?
Öyleyse neden görüyorum ki, cennet bizim sürüklenmemizi uyguluyor,
Ve bütün azizler oturup o lanetli katillerden intikam almak için yalvarıyorlar.
Madam, bu doğru ve şimdi de öyle buluyorum:
Adınıza yazılmış bir mektup buldum,
Ve o mektupta, Horatio'nun nasıl öldüğü.
Affedersiniz, ah, affedersiniz, Bell'-Imperia,
İnanmamak konusundaki korkum ve endişem;
Ve ben düşüncesizce bir şey düşündüğümü sanmam
Onun ölümünün tam anlamıyla intikamsız kalmasına izin vermek için:
Ve burada yemin ediyorum, sadece onay ver,
Ve kararımı gizleyeceğim,
Uzun sürmeden onların ölümlerine karar vereceğim,
Oğlumu sebepsiz yere böyle öldürdüler.

BELL'-IMPERIA.

Hieronimo, onay vereceğim, gizleyeceğim,
Ve senin yararına olabilecek hiçbir şey,
Horatio'nun ölümünün intikamını almak için seninle birleşeceğim.

HIERONIMO.

O zaman,[279]; ne tasarlarsam tasarlayayım,
Yalvarırım, uygulamalarımı onurlandır:
Çünkü komplo zaten kafamda.
İşte onlar--

_BALTHAZAR_ ve_ LORENZO_ giriyor.

BALTHAZAR.

Şimdi nasıl, Hieronimo? Ne, Bell'-Imperia'ya kur yapmak mı?

HIERONIMO.

Evet efendim, böyle bir kur yapma, sana söz veriyorum,
Onun kalbim var; ama sen, efendim, onun kalbini alıyorsun.

LORENZO.

Ama şimdi, Hieronimo, yoksa asla yardımını istemeyeceğiz.

HIERONIMO.

Yardımım mı? Neden, iyi lordlarım, kendinize beni temin edin;
Çünkü bana sebep verdiniz: evet, inancımla[280] verdiniz.

BALTHAZAR.

Büyükelçinin ağırlanmasında,
Kralı bir gösteriyle bile olsa onurlandırmak hoşunuza gitti:
Şimdi, çalışma odanız bu kadar iyi döşenmiş olsaydı,
İlk gecenin eğlencesinin geçmesine gelince,
Babamı buna benzer bir şeyle eğlendirmek,
Ya da buna benzer hoş bir hareketle,
Kendinizi temin edin ki onları çok memnun edecektir.

HIERONIMO.

Hepsi bu mu?

LORENZO.

Evet, hepsi bu.

HIERONIMO. Öyleyse, sana uyacağım; daha fazla bir şey söyleme:
Gençken,[281] aklımı verdim,
Ve kendimi verimsiz şiire adadım;
Bu profesöre hiçbir faydası olmasa da,
Yine de dünyaya[282] hoş geliyor.

LORENZO.

Peki bunun için?

HIERONIMO.

Evlen, iyi efendim, şöyle:
Ve yine de, bence, bize karşı çok acelecisin.
Toledo'dayken, orada çalıştım,
Bir trajedi yazma şansım oldu,
Bakın, lordlarım, [_Onlara bir kitap gösteriyor._
(Uzun zamandır unuttum) Bunu geçen gün buldum:
Şimdi lordlarınız bana o kadar çok iltifat ederdi ki
Sadece onu oynamanızla beni onurlandırırsanız,
Yani, her birinizin bir rol oynaması,
Size temin ederim ki bu çok garip olacak,
Ve o meclis için harikulade hoş[283] olacaktır.

BALTHAZAR.

Ne, bize bir trajedi mi oynatmamızı istiyorsun?

HIERONIMO.

Nero, bunun bir aşağılama olmadığını düşündü,
Ve krallar ve imparatorlar,
Zekalarını oyunlarda deneyimlemekten zevk aldılar.

LORENZO.

Hayır, kızma, iyi Hieronimo;
Prens sadece bir soru sordu.

BALTHAZAR.

İnancımla, Hieronimo, ve sen
Ciddiyetle, bir tane yapacağım.

LORENZO.

Ve ben bir tane daha.

HIERONIMO.

Şimdi, iyi efendim,
Kız kardeşin Bell'-Imperia'dan bir tane yapmasını rica edebilir misin?
Çünkü kadınsız bir oyun ne işe yarar ki?

BELL'-IMPERIA.

Küçük bir rica bana hizmet edecek, Hieronimo;
Çünkü senin oyununda çalışmam gerekiyor.

HIERONIMO.

Neden, bu iyi: Size söylüyorum, lordlar,
Bunun beyefendiler ve bilginler tarafından da oynandığı kararlaştırıldı;
Ne konuşacağını bilenler.

BALTHAZAR.

Ve şimdi prensler ve saray mensupları tarafından oynanacak[284],
Nasıl konuşulacağını bilenler;
Eğer, bizim ülke geleneğimiz olduğu için,
Sadece argümanı bize bildirin.

HIERONIMO.

Bunu tam olarak söyleyeceğim. İspanya kronikleri
Rodoslu bir şövalye hakkında şunları yazıyor:
Nişanlandı ve sonunda evlendi,
Bir İtalyan hanımı olan Perseda ile,
Güzelliği gördüğü her şeyi büyüledi;
Özellikle de düğünün baş konuğu olan Solyman'ın ruhu. Çeşitli yollarla Solyman'ı Perseda'nın sevgisini kazanmaya çalıştı ama kazanamadı:
Sonra tutkularını bir arkadaşına açtı--
Çok değer verdiği bashaw'larından biri;
Bu bashaw onu uzun zamandır istiyordu,
Ve başka türlü kazanılamayacağını gördü,
Ama kocasının ölümüyle, bu Rodos şövalyesi;
Onu hemen ihanetle öldürdü:
Bu yüzden aşırı bir nefretle harekete geçen o,
Bu yüzden Solyman'ı öldürdü:
Ve, bashaw'ın tiranlığından kurtulmak için,
Kendini bıçakladı: ve bu[286] trajedi.

LORENZO.

Evet, efendim!

BELL'-IMPERIA.

Ama söyle, Hieronimo, sonra ona ne oldu,
O bashaw'dı?

HIERONIMO.

Böylece evlen; Kötülüklerinden pişmanlık duyarak,
Bir dağın tepesine koştu ve kendini astı[287].

BALTHAZAR.

Peki, aramızdan hangisi bu rolü üstlenecek?

HIERONIMO.

Ah, bunu ben yapacağım lordlarım; bundan şüphe etmeyin:
Size garanti ediyorum ki katili ben oynayacağım;
Çünkü bunu zaten övündüm.

BALTHAZAR.

Peki ya ben?

HIERONIMO.

Büyük Süleyman, Türk imparatoru[288].

LORENZO.

Peki ya ben?

HIERONIMO.

Rodos şövalyesi Erastus.

BELL'-IMPERIA. Peki ya ben?

HIERONIMO.

Perseda, iffetli ve kararlı.--
Ve işte, lordlarım, çizilmiş birkaç özet var,
Her birinizin rollerinizi not etmesi için,
Ve fırsat size sunulduğunda,
Bir Türk şapkası,
Siyah bir bıyık ve bir pala sağlamalısınız.

[_BALTHAZAR'a_ bir kağıt verir.

Sen bir haçla, Rodos şövalyesi gibi[289].

[_LORENZO'ya_ bir tane daha verir.

Ve hanımefendi, kendinizi giydirmelisiniz.

[_BELL'-IMPERIA'ya_ bir tane daha_ verir.

Phoebe, Flora veya avcı kadın gibi,[290]
Sizin takdirinize göre hangisi en iyi görünüyorsa. Ve bana gelince, lordlarım, birine bakacağım,
Ve valinin gönderdiği fidye ile,
Öyleyse bu trajediyi hazırla ve sahnele,
Bütün dünyanın[291] diyeceği gibi, Hieronimo
Bunu süslemekte cömertti.

BALTHAZAR.

Hieronimo, bence bir komedi daha iyi olurdu.

HIERONIMO.

Bir komedi! Ah! komediler sıradan zekalara uygundur:
Ama bir de krallara layık bir topluluk sunmak için,
Bana görkemli yazılmış bir trajedi verin;
_Tragoedia cothurnata_, krallara yakışır,
Konu içeren, sıradan şeyler değil.
Lordlarım, bütün bunlar sahnelenmeli,
İlk gecenin eğlencesine yakışır şekilde.
İtalyan trajedi yazarları o kadar keskin zekalıydı ki,
Bir saatlik meditasyonda
Herhangi bir şeyi eylem halinde sahneleyebilirlerdi.

LORENZO.

Ve öyle de olabilir; çünkü benzerini gördüm
Paris'te Fransız trajedi yazarları arasında.

HIERONIMO.

Paris'te mi? toplu ve iyi hatırlandı!
Yapmamız gereken bir şey daha var.

BALTHAZAR.

Bu ne, Hieronimo? Hiçbir şeyi unutma.

HIERONIMO.

Her birimiz kendi rolünü oynamalıyız
Bilinmeyen dillerde,
Böylece daha fazla çeşitlilik üretilebilir[292]:--
Siz, efendim, Latince'de: Ben Yunanca'da:
Siz İtalyanca'da,-- ve çünkü biliyorum ki
Bell'-Imperia Fransızca'yı uygulamıştır,
Tüm ifadeleri saray Fransızcası olacaktır.

BELL'-IMPERIA.

O zaman benim kurnazlığımı mı denemek istiyorsun, Hieronimo?

BALTHAZAR.

Ama bu sadece bir karışıklık olacak,
Ve hepimiz zor anlaşılacağız.

HIERONIMO.

Öyle olmalı; sonuç için
İcadı kanıtlayacak ve her şey iyiydi:
Ve ben kendim bir söylevde,
Ve ayrıca garip ve harika bir gösteriyle,
Orada bir perdenin arkasında olacağım,
Kendine güven, meseleyi duyuracağım:
Ve her şey tek bir sahnede sonuçlanacak,
Çünkü sıkıcılıkta hiçbir zevk yoktur.

BALTHAZAR.

Buna ne kadar benziyorsun?

LORENZO.

Neden böyle, efendim, karar vermeliyiz
Onun mizacını yatıştırmak için.

[_Aside._

BALTHAZAR.

Hadi,[293] o zaman, Hieronimo; yakında görüşmek üzere.

HIERONIMO.

Bu teçhizatı sen mi kullanacaksın?

LORENZO.

Sana garanti ediyorum. [_Exeunt all but_ HIERONIMO.

HIERONIMO.

Neden[294] öyle: şimdi Babil'in düşüşünü göreceğim,
Bu kargaşada gökler tarafından işlendi.
Ve eğer dünya bu trajediyi beğenmezse,
Yaşlı Hieronimo'nun işi zordur. [_Çık._

_ISABELLA_ _bir silahla_ girer.

ISABELLA.

Bana daha fazlasını söyleme: Ey canavarca cinayetler!
Ne dindarlık ne de merhamet
Kralı adalete veya merhamete yönelttiğinden,
Kendimi buradan intikam alacağım,
Sevgili oğlumu böyle öldürdükleri[295] yer. [_Çardağı keser._

Bu talihsiz ve ölümcül çamın dalları ve iğrenç dalları aşağı insin:
Aşağı insinler, Isabella: onları kirala;
Ve geri kalanının çıktığı kökleri yak.
Bir kök, bir sap, bir ağaç,
Bir dal, bir dal, bir çiçek veya bir yaprak bırakmayacağım,
Hayır, bu bahçe arsasında tek bir ot bile.
Sefaletimin lanetli komplosu!
Bu bahçe sonsuza dek meyvesiz kalsın,
Toprak çorak ve mutluluktan yoksun[296] kim
onu gübresiz tutmayı hayal ederse!
Kötü havalarla karışmış bir doğu rüzgarı
Bitkileri ve genç fidanları mahvedecek:
Dünya yılanlarla rahatsız edilecek,
Ve yolcular, enfekte olma korkusuyla,
Uzak duracaklar; ve (ona bakarak) diyecekler ki,
Orada Isabel'in oğlu cinayetten öldü. Evet, burada öldü ve ben onu kucaklıyorum.
Bak, hayaletinin yaralarıyla yalvardığı yer,[297]
Ölümünün intikamını alacak olan kadından intikam almak.
Hieronimo, oğlunu görmek için acele et;
Çünkü üzüntü ve umutsuzluk beni çağırdı,
Horatio'nun Rhadamant'a yalvarmasını duymak için:
Acele et, Hieronimo; yoksa suçlanacağım[298]
Onların ölümlerini takip etmedeki ihmalkarlığın,
Nefret dolu öfkesi onu nefesinden etti,--
Ha, hayır, sen onların ölümlerini geciktiriyorsun,
Asil oğlunun katillerini affet,
Ve benden başka kimse beni harekete geçirmiyor--sonsuza kadar.
Ve ben bu ağacı daha fazla meyve vermekten lanetlediğim gibi,
Onun uğruna rahmim de lanetlenecek;
Ve bu silahla göğsü yaralayacağım,
Horatio'ya süt veren talihsiz göğüs.

[_Kendini bıçaklıyor._

_HIERONIMO giriyor: _Perdeyi kaldırıyor_.

_CASTILE_ DÜKÜ giriyor.

CASTILE.

Peki şimdi, Hieronimo, senin[299] arkadaşların nerede,
Bütün bu acıya katlanıyorsun?

HIERONIMO.

Ah efendim, yazarın itibarı için,
Her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için:
Ama, iyi efendim, lütfunuza yalvarıyorum,
Krala oyunun bir kopyasını verin:
Gösterdiğimiz şeyin argümanı bu.

CASTILE.

Vereceğim, Hieronimo.

HIERONIMO.

Bir şey daha, iyi[300] efendim.

CASTILE.

Bu ne?

HIERONIMO.

Lütfunuza yalvarıyorum
Tren[301] galeriye girdiğinde,
Bana anahtarı atmayı lütfedersiniz.

KASTİLYA.

Yapacağım, Hieronimo. [_Çık_ OYUNCU.

HIERONIMO.

Ne, hazır mısın, Balthazar?
Kral için bir sandalye ve bir yastık getir.

_BALTHAZAR_ gir, _bir sandalyeyle_.

Aferin, Balthazar, başlığı as:[302]
Sahnemiz Rodos: ne, sakalın açık mı?

BALTHAZAR.

Yarısı açık; diğeri elimde.

HIERONIMO.

Utanç verici bir şekilde gönder, bu kadar uzun mu? [_Çık_ BAL.

Kendine gel, Hieronimo,
Aklını başına topla, oğlunun öldürülmesiyle aldığın eski haksızlıkları anlat. Ve son olarak, [ama] en az değil, Isabel,
Bir zamanlar annesi ve senin[303] en sevgili karın,
Onun için bütün acılar çekildi, kendini öldürdü.
Orada sana, Hieronimo, intikam alınmalı:
Korkunç bir intikam planı hazırlandı;
O zaman,[304] Hieronimo, intikamı takip et:
Çünkü intikamdan başka bir şey gerekmiyor. [_Çıkış._

_İspanyol_ Kralı, VİKER, KASTİLYA DÜKÜ,
_ve maiyeti_ girer.

KRAL. Şimdi, Vali, Türk İmparatoru Süleyman'ın trajedisini,
Oğlunuz[305] prens,
Yeğenim Don Lorenzo ve yeğenim tarafından zevkle oynanan,
VELİ.

Kim? Bell'-Imperia mı?

KRAL.

Evet, ve bizim mareşalimiz Hieronimo,
İsteği üzerine[306] kendileri yapmaya tenezzül ediyorlar:
Bunlar İspanya sarayındaki eğlencelerimiz.
Burada, kardeşim, sen muhasebeci olacaksın,
Bu, gösterdikleri argüman.

[_Ona bir kitap verir._

_Beyler, Hieronimo'nun bu oyununun, çeşitli dillerde, daha geniş bir şekilde İngilizceye çevrilmesinin, her halk okuyucusunun daha kolay anlaması için
iyi olduğu düşünüldü._

_BALTHAZAR_, BELL'-IMPERIA_ ve_ HIERONIMO_ girer.

BALTHAZAR.

Bashaw, Rodos bizimdir, cennete şeref ver,
Ve kutsal Muhammed kutsal peygamberimiz!
Ve her mükemmellikle lütuflandırıl,
Süleyman'ın verebileceği veya arzuladığın.
Ama Rodos'u fethetmendeki talihin,
Bu güzel Hıristiyan[307] perisi Perseda'yı, mükemmelliğin mutlu lambasını,
Gözleri, güçlü bir elmas gibi,
Süleyman'ın savaşçı kalbini beklemeye zorluyor.

KRAL.

Bak, Vali, o senin oğlun Balthazar,
O imparator Süleyman'ı temsil ediyor:
Aşk tutkusunu ne kadar iyi canlandırıyor! [_Aside._

VICEROY.

Evet, Bell'-Imperia ona bunu öğretti. [_Aside._

CASTILE.

Çünkü aklı hep Bell'-Imperia'da.

HIERONIMO.

Yeryüzü ne kadar sevinç verirse versin, majestelerine haber verin[308].

BALTHAZAR.

Yeryüzü Perseda'nın sevgisi olmadan sevinç vermez.

HIERONIMO.

O zaman [309] Perseda senin lütfunla eşlik etsin.

BALTHAZAR.

O bana hizmet etmeyecek, ben ona,
Işıklarının etkisiyle çekilerek, teslim oluyorum:
Ama dostum Rodoslu şövalye çıksın,
Erastus, benim için canımdan daha değerli,
Sevgilim Perseda'yı görsün diye.

_ERASTUS_ girsin.

KRAL.

İşte Lorenzo geliyor. Komplonun üzerine bak,
Ve söyle bana, kardeşim, o hangi rolü oynuyor?

BELL'-IMPERIA.

Ah, Erastus'um, Perseda'ya hoş geldin.

LORENZO.

Erastus üç kez mutludur ki sen yaşarsın:
Rodos'un kaybı Erastus'un sevincine hiçtir;
Perseda'sı yaşarsa, hayatı devam eder.

BALTHAZAR.

Ah, bashaw, işte Erastus ile güzel Perseda arasında aşk

Ruhumun hükümdarı.

HIERONIMO.

Erastus'u ortadan kaldır, kudretli Süleyman,
Ve o zaman Perseda çabucak kazanılacak.

BALTHAZAR.

Erastus benim dostumdur; ve yaşadığı sürece
Perseda asla aşkını ortadan kaldırmayacaktır.

HIERONIMO.

Erastus'un büyük Süleyman'ı üzmek için yaşamasına izin verme.

BALTHAZAR.

Erastus bizim prens gözümüzde değerlidir.

HIERONIMO.

Ama eğer senin rakibinse, bırak ölsün.

BALTHAZAR.

Neden, bırak ölsün; böyle sevgi bana emrediyor:
Yine de Erastus'un böyle ölmesine üzülüyorum.

HIERONIMO.

Erastus, Solyman seni selamlıyor,
Ve bana onun yüceliğinin isteğini bildiriyor,
Bu da senin böyle meşgul olman gerektiğidir.

[_Onu bıçaklıyor._

BELL'-IMPERIA.

Ah ben, Erastus!
Bak Solyman, Erastus öldürüldü!

BALTHAZAR. Yine de Solyman seni rahatlatmak için yaşıyor:
Güzelliğin güzel kraliçesi, iyiliğin ölmesine izin verme,
Ama zarif bir gözle onun kederini gör,
Perseda'nın güzelliğiyle birlikte artan,
Eğer Perseda'nın kederiyle serbest bırakılmazsa.

BELL'-IMPERIA.

Zalim, boş davalar istemekten vazgeç;
Senin ağıtlarına kulaklarım amansız,
Kasabın acımasız ve alçak olduğu gibi,
Benim Erastus'umu, zararsız şövalyemi ele geçiren:
Yine de senin gücünle emretmeyi düşünüyorsun;
Ve senin gücüne Perseda itaat ediyor:
Ama eğer yapabilseydi, senin ihanetlerinin intikamını böyle alırdı, aşağılık prens:

[_Onu bıçaklar._

Ve kendisi de böyle intikam almak isterdi.

[_Kendini bıçaklar._

KRAL.

Güzel söyledin, yaşlı mareşal, bu cesurca yapılmıştı.

HIERONIMO.

Ama Bell'-Imperia Perseda'yı iyi oynuyor.

VICEROY.

Eğer bu ciddi olsaydı, Bell'-Imperia,
Oğlum için bundan daha iyi olurdun.

KRAL.

Peki şimdi Hieronimo için[310] ne olacak?

HIERONIMO.

Marry, Hieronimo için şu olacak:
Burada çeşitli dillerimizi kesiyoruz,
Ve böylece kaba dilimizde sonuca varıyorum.
Mutlu bir şekilde düşünüyorsun (ama boşuna[311] düşüncelerin)
Bunun inanılmaz derecede sahte olduğunu;
Ve tüm trajedi yazarlarının yaptığı gibi,
Sahnemizi şekillendirmek için bugün ölmek için
(Ajax'ın veya bir Romalı soylunun ölümü),
Ve bir dakika içinde tekrar başlayarak,
Yarının izleyicilerini memnun etmek için canlanıyoruz:
Hayır, prensler; Biliyorum ki ben Hieronimo'yum,
Talihsiz bir oğlunun umutsuz babasıyım,
Dili son hikayesini anlatmaya ayarlanmış[312],
Oyundaki büyük hataları mazur göstermeye değil.
Görüyorum ki, bakışların bu sözlerin örneğini çağrıştırıyor;
İşte beni buna iten sebep:

[_Ölü oğlunu gösteriyor._

İşte gösterimi gör, şu manzaraya bak;
Burada umudum yatıyor ve umudum burada son buldu:
Burada kalbim yatıyor ve kalbim burada katledildi:
Burada hazinem yatıyor, burada hazinem kayboldu:
Burada mutluluğum yatıyor ve burada mutluluğum yoksun:
Ama umut, kalp, hazine, neşe ve mutluluk,
Hepsi kaçtı, başarısız oldu, öldü: evet, hepsi bununla çürüdü.
Bu yaralardan bana hayat veren nefes çıktı;
Beni öldürdüler, bu ölümcül izleri yapan:
Sebep aşktı, bu ölümcül nefretin büyüdüğü yer; Nefret, Lorenzo ve genç Balthazar;
Sevgi, oğlum Bell'-Imperia'ya:
Ama gece, lanetli suçların örtbas edeni,
Bu hainlerin[313] kötülüklerini susturdu,
Ve onlara izin verdi, çünkü onlar boş vakitlerini ayarlamışlardı,
Benim bahçe arsamda yararlanmak için
Sevgili oğlum Horatio'ya:
Orada acımasızca katlettiler oğlumu,
Karanlık karanlık gecede, soluk, zalim bir ölüme.
Çığlık attığını duydum; ve yine de (sanırım) duyuyorum
Kasvetli haykırışının havada yankılandığını:
En kısa sürede gürültüye koştum;
Bir ağaca asılı oğlumu bulduğum yerde,
Yaralarla çevrili ve gördüğünüz gibi katledilmiş:
Ve ben, sizce, bu manzara karşısında üzüldüm mü? Konuş Portekiz, kaybı benimkine[315] benziyor,
Eğer sen Balthazar'ına ağlayabiliyorsan,
Bu benim Horatio'm için[316] ağıt yakmam gibi bir şey.--
Ve sen, efendim, uzlaşmış oğlu
Bir ağda yürüyen ve kendini görünmez sanan,
Ve beni beyinsiz bir delilikle suçlayan,
Tanrım, o deli Hieronimo'yu[317] düzelt!
Oyunumuzun felaketine nasıl katlanabiliyorsun?
Ve işte şu kanlı mendil,
Horatio'nun ölümünde ağlayarak,
Kanayan yaralarının nehrine daldırdığım:
Bak, onu hayırlı bir şey olarak sakladım,[318]
Ve asla kanlı[319] kalbimden çıkmadı,
Yeminimi hatırlamamı dileyerek
Bunlarla, ah, bu lanetli katillerle. Şimdi bunu yerine getirdim ve kalbim tatmin oldu. Ve bu amaçla ben bir bashaw oldum,
Lorenzo'nun hayatından intikamımı alabilecek olan;
Bu nedenle, bu role atanan,
Ve Rodos Şövalyesi'ni temsil edecek olan,
Onu daha rahat bir şekilde öldürebilmem için:--
Öyleyse, Vali, senin oğlun Balthazar'dı,
O Solyman, Bell'-Imperia'nın,
Perseda'nın şahsında,
Tek başına o trajik role atanan,
Kendisini kızdıran kişiyi öldürebilecek olan.
Zavallı Bell'-Imperia bunda rolünü kaçırdı;
Çünkü hikaye, onun ölmesi gerektiğini söylese de,
Yine de ben ona karşı şefkat ve ilgimden,
Onun sonunu başka türlü belirledim;
Ama çok nefret ettikleri[320] ona olan sevgim,
Onun kararını böyle olmasını sağladı.--
Ve prensler, şimdi bakın Hieronimo,
Bu trajedinin yazarı ve oyuncusu,
Son servetini avucunda taşıyor; Ve rolünü kararlılıkla bitirecek,
Önceki aktörlerin herhangi biri gibi.
Ve beyler,[321] oyunumu böylece bitiriyorum.
Daha fazla söz söyleme: Söyleyecek başka bir şeyim yok.

[_Kendini asmak için koşuyor._

KRAL.

Ah, dinle Vali. Dur, Hieronimo!
Kardeşim, yeğenim ve oğlun öldürüldü.

VELİ.

İhanete uğradık; Balthazar'ım öldürüldü!
Kapıları kır; koş, Hieronimo'yu kurtar.
[_İçeri koşup tutuyorlar_ HIERONIMO.
Hieronimo, krala bu olayları bildir;
Şerefim üzerine, sana hiçbir zarar gelmeyecek.

HIERONIMO.

Vali, sana bugün oğlum için sunduğum

hayatımı emanet etmeyeceğim. Lanetli alçak, neden orada kalıyorsun[322], o ölmeye kararlıydı?

KRAL.

Konuş, hain! Lanet olası kanlı katil, konuş!
Çünkü şimdi seni yakaladım, seni konuşturacağım.
Neden bu hak etmeyen işi yaptın?

VALİ.

Neden Balthazar'ımı öldürdün?

CASTILE.

Neden iki çocuğumu da böyle katlettin?

HIERONIMO.

Ama öldüklerinden emin misin?

CASTILE.

Evet, çok kesin öldürüldüler.

HIERONIMO.

Ne, seninki de mi?

VALİ.

Evet, hepsi öldü; hiçbiri sağ kalmadı.

HIERONIMO.

Hayır, o zaman umursamıyorum; gel, arkadaş olalım:
Başlarımızı koyalım. Bak, işte hepsini tutacak güzel bir ilmik.

VICEROY.

Ah lanet olası şeytan, ne kadar da güvenli[323]!

HIERONIMO.

Güvenli mi? Buna neden şaşırıyorsun?
Sana söylüyorum, Vali, bugün intikamı gördüm,[324]
Ve o savaşta daha gururlu bir hükümdar oldum,
İspanya tacının altında oturanlardan daha.
Yıldızlar kadar hayatım olsaydı,
O hayatlar kadar gidecek çok cennetim olsaydı,
Hepsini verirdim, evet, ve üstüne üstlük ruhumu,
Ama seni bu kızıl havuzda at sırtında görmek isterdim.

CASTILE.

Konuş, bu işte senin yandaşların kimlerdi?

VICEROY.

O senin kızındı, Bell'-Imperia;
Çünkü onun eliyle Balthazar'ım öldürüldü:
Onu bıçakladığını gördüm.

HIERONIMO.

Ah güzel sözler! Horatio'm benim için ne kadar değerliydi,
Sizin, ya da sizin, ya da sizin, efendim, sizin için.
Suçsuz oğlum Lorenzo tarafından öldürüldü,
Ve Lorenzo ve o Balthazar tarafından
Sonunda intikamım tamamen alındı;
Kimin ruhları için cennetler daha intikam alabilir?[325]
Bu sıkıntılardan daha büyükleriyle.
Sanırım, intikamla içime doğru[326] büyüdüğümden beri,
Ölüme yeterince küçümsemeyle bakamıyorum.

KRAL.

Ne, köle, bizimle[327] alay mı ediyorsun? İşkenceler getir.

HIERONIMO. Yap, yap, yap; bu arada ben sana işkence edeceğim.
Bir oğlun vardı, anladığım kadarıyla; ve oğlun
Kızınla evlenmeliydi: ha, öyle değil miydi?
Bir oğlun da vardı, o benim hükümdarımın yeğeniydi:
Gururlu ve politikti: Yaşasaydı,
İspanya tacını giymeye gelebilirdi:
Bence öyleydi; onu öldüren bendim,
Bak, kalbini
bıçaklayan aynı eldi--bu eli görüyor musun?--
Bir Horatio için, eğer onu hiç tanıdıysan?
Bir genç--babasının bahçesine astıkları:
Yiğit oğlunu teslim olmaya zorlayan,
Yiğit oğlunuz onu esir alırken.

VELİ.

Duyularım sağır olsun; artık duyamıyorum.

KRAL.

Yıkıl, gök ve bizi hüzünlü yıkıntılarınla ​​ört.

KASTİLYA.

Bütün dünyayı zifiri bulutunun içine yuvarla.

HIERONIMO.

Şimdi yaptıklarımı alkışlıyorum.
_Nunc mors;_ [_nunc_] _caede, manus._[328]

KRAL.

Neden konuşmuyorsun?[329]

HIERONIMO.

Krallar zararsız sessizlikten daha az hangi özgürlüğü sağlayabilir? Öyleyse, bana ver:
Yeter ki, sana söyleyemem, söylemeyeceğim de.

KRAL.

İşkenceleri getir.
Hain olduğun halde, sana söyleteceğim.

HIERONIMO.

Gerçekten, bana işkence edebilirsin, zavallı oğlunun
Horatio'mu öldürerek yaptığı gibi;
Ama asla beni

Söz verdiğim şeyi ifşa etmeye zorlayamazsın:
Ve bu yüzden, bütün tehditlerine rağmen,
Ölümlerinden memnun ve intikamlarından rahatlamış olarak,
Önce dilimi, sonra da kalbimi al.

[_Dilini ısırdı._

KRAL.

Ah, bir alçağın korkunç kararlılığı!
Bak Vali, dilini ısırdı,
İstediğimiz şeyi ifşa etmektense.

KASTİLYA.

Yine de yazabilir.

KRAL.

Ve eğer bunda bizi tatmin etmezse,
Bir alçağın icat ettiği
en uç ölüm türünü tasarlayacağız.

[_Kaleminin tamiri için bir bıçak için işaretler yapıyor._

KASTİLYA.

Ah, kalemini tamir etmek için bir bıçak isterdi.

KASTİLYA.

İşte; ve sana tavsiyem, gerçeği yazman. Kardeşime bak, Hieronimo'yu kurtar.

[_Bıçakla dükü ve kendisini bıçaklıyor._

KRAL.

Hangi çağ böylesine korkunç eylemleri duymuştur ki?
Kardeşim ve tüm sonraki umut

İspanya'nın ölümümden sonra beklediği [331] şey!
Git bedenini buradan taşı ki yas tutalım
Sevgili kardeşimizin ölümünün kaybını,
Ne olursa olsun gömülsün:
Ben bir sonrakiyim, en yakınım - en sonuncusu.

VALİ.

Ve sen, Don Pedro, bizim için aynısını yap:
Talihsiz oğlumuzu al, zamansız öldürüldü;
Beni onunla birlikte koy, o da zavallı benimle,
Adamsız bir geminin ana direğine,
Ve rüzgarın ve gelgitin beni sürüklemesine izin ver
Skylla'nın havlayan ve evcilleşmemiş koyağına;
Ya da Acheron'un iğrenç havuzuna,
Tatlı Balthazar'ıma olan özlemimi ağlamak için:

[_Exeunt._

[_Trompetler ölü bir marş çalıyor; İSPANYA KRALI _kardeşinin cesedi için yas tutuyor ve_
_PORTINGAL KRALI _oğlunun_ cesedini_
taşıyor.

_GİRİŞ_ HAYALET _ve_ İNTİKAM.

HAYALET. Ah, şimdi umutlarım etkilerinde sona erdi,
Kan ve keder arzularımı bitirdiğinde:
Horatio babasının çardağında öldürüldü;
Vild Serberine Pedringano tarafından öldürüldü;
Sahte Pedringano tuhaf bir düzenekle asıldı;
Güzel Isabella kendi başına haksızlığa uğradı;
Prens Balthazar Bell'-Imperia tarafından bıçaklandı;
Kastilya Dükü ve kötü oğlu
Her ikisi de yaşlı Hieronimo tarafından öldürüldü.
Bell'-Imperia'm düştü, Dido'nun düştüğü gibi:
Ve iyi Hieronimo kendi başına öldürüldü.
Ah, bunlar ruhumu memnun edecek gösterilerdi.
Şimdi güzel Proserpine'e yalvaracağım
Onun prenslik kaderi sayesinde,
Dostlarımı hoş bir şekilde rahatlatabilirim,
Ve düşmanlarımdan adil ve keskin bir intikam alabilirim. Arkadaşım Horatio'yu o tarlalardan geçireceğim,
Hâlâ ölmeyen savaşların olduğu yerde:
Güzel Isabella'yı o trene götüreceğim
Acının ağladığı ama asla acı hissetmediği yere:
Bell'-Imperia'mı o sevinçlere götüreceğim,
Bakire bakirelerin ve güzel kraliçelerin sahip olduğu yerlere:
Hieronimo'yu Orpheus'un çaldığı yere götüreceğim,
Ebedi günlere tatlı bir zevk katarak.
Ama de ki, İntikam, (çünkü sen yardım etmelisin, yoksa hiç kimse)
Geri kalanlara karşı nefretim nasıl gösterilecek?

İNTİKAM.

Bu el onları en derin cehenneme götürecek,
Orada sadece öfkeler, böcekler[334] ve işkenceler yaşar.

HAYALET.

O zaman, tatlı İntikam, isteğim üzerine bunu yap:
Yargıç olmama izin ver ve onları huzursuzluğa mahkûm et.
Zavallı Tityus'u akbabanın pençesinden kurtar,
Ve Don Cyprian odasını hazırlasın;
Don Lorenzo'yu Ixion'un tekerleğine koy,
Ve sevgilinin bitmeyen acıları dinsin;
Juno eski öfkesini unutur ve ona rahatlık verir;
Balthazar'ı Chimera'nın boynuna as,
Ve orada kanlı aşkını ağlasın,
Yukarıdaki sevinçlerimize hayıflanarak:
Serberine ölümcül taşı yuvarlasın,
Ve Sisiphus'tan bitmeyen inlemesini alsın:
Sahte Pedringano, ihaneti için,
Kaynayan Acheron'dan sürüklensin,
Ve orada yaşasın, bitmeyen alevler içinde ölmeye devam etsin,
Tanrılara ve tüm kutsal isimlerine küfür etsin.

İNTİKAM.

Sonra dostların ve düşmanlarınla ​​buluşmak için acele edelim;
Dostlarını rahata kavuşturmak için, geri kalanları sıkıntıya sokmak için:
Çünkü burada, ölüm[335] onların sefaletini sona erdirmiş olsa da,
Ben orada bitmeyen trajedilerine başlayacağım. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[271] _Bright_, 1618, '23, '33.

[272] _Unto_, ditto.

[273] _And_, ditto.

[274] _Bu yüzden_, 1618.

[275] [Bu satırdan sonra eski kopyalar, belirgin bir hatayla şunu basar:

"Bu onursuzluktan ve insanların nefretinden."]

[276] _Life and loss_, 1618, '23, '33.

[277] _Fashion_, 1623, '33.

[278] _What_, 1633.

[279] _O then_, 1618, '23, '33.

[280] _Onurumla_, 1618, '23, '33.

[281] Ben Jonson bu düşünceyi ödünç aldı. Bkz. "Her Adamın Mizahı", i. perde 1--

"Bir zamanlar ben de bir öğrenciydim ve aslında
Şu anda olduğu aynı mizahla besleniyordum:
Boş şiirden başka bir şey hayal etmiyordum,
O verimsiz ve yararsız sanat,
Hiç kimseye iyi gelmiyor, ama en azından profesörlere."

[282] _Bu_, 1633.

[283] [Eski kopyalar, _makul_.]

[284] _Said_, 1618, '23, '33.

[285] _Of the Rhodes_, 1618.

[286] _This is_, 1816, '23, '33.

[287] _Asıldı_, aynısı.

[288] _O_, 1618.

[289] _To_, ihmal etmek, aynısı.

[290] _yani_, Diana.

[291] _O_, 1623, '33.

[292] _The_, ihmal edildi, 1618, '23, '33.

[293] _O zaman_, 1633.

[294] _Ben neden_, aynısı.

[295] _Nerede öldürdüler_, 1618, '23. _Nerede öldürdüler_,
1633.

[296] _Blessless_, 1618, '23, '33.

[297] _Yaralarıyla istendi_, aynı şekilde.

[298] _Dışlamak için tutmak_, aynı şekilde.

[299] _Senin_, 1618, '23, '33.

[300] _İyiyim_, 1633.

[301] _Is_, 1618, '23, '33.

[302] Bay Malone alıntılarında genellikle çok doğruydu; ancak bu satırda tek bir hata yaptı (Shakespeare'in 1821 baskısı,
iii. 108), oyuna atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Aferin, Balthazar, eğimi as"--"başlığı as" yerine. "Böylece önemli bir pasajı kaybetti, eskiden sahneye
parçanın başlığı ve sahnesinin yazılı olduğu bir tahta asıldığını göstermek için--

"Başlığı asın_;
Sahnemiz Rhodes."

"Wily Beguil'd" 1606'da da aynı şey geçerli--

"ÖN SÖZ. Peki şimdi, dürüst serseri, bu gece burada
hangi oyunu oynayacağız?

OYUNCU. Beyefendi, başlığa bakabilirsiniz.

ÖN SÖZ. Ne, 'Spectrum' bir kez daha mı?"

"Spectrum" başlığı daha sonra bir hokkabazın el çabukluğuyla
kaldırılır ve yerine "Wily Beguil'd" konulur.--_Collier._

[303] _My_, 1623, '33.

[304] _Onlara_, 1618, '23, '33.

[305] _Our_, aynı şekilde.

[306] _Denie_, 1618.

[307] _Christian_, atlanmıştır, 1633.

[308] _Betinde_, 1618.

[309] _Then let_, 1618, '23, '33.

[310] _For_, atlanmıştır, 1618, '23, '33.

[311] _Be_, 1618, '23, '33.

[312] _Turn'd_, 1618.

[313] _The trait'rous_, 1623, '33.

[314] _To sort_, _seçmek_ veya _seçmek_ demektir. "Üçüncü Kısım
VI. Henry," ayet 6'da olduğu gibi--"Çünkü senin için zifiri bir günü _seçeceğim_"; ve
Ford'un "Aşığın Hüznü"nde--"Ona daha fazla dikkat etmek için zamanı _seçeceğiz_."

[315] _Resemble_, 1618, '23.

[316] _Waile_, 1633.

[317] _Which_, 1618, '23, '33.

[318] _Preserv'd_, aynı şekilde.

[319] _Bleeding_, 1623, '33.

[320] _So_, 1623, '33.

[321] _Gentlies_, aynı şekilde.

[322] _Staidst_, 1623, '33.

[323] Latince _securus_ anlamında, "securus admodum de bello
animi securi homo." Sunulan nesneye karşı bir küçümsemeden kaynaklanan ihmalkar bir güvenlik.--Dr. Warburton'un "Troilus ve Cressida" hakkındaki notu, iv. 5.
Ayrıca Dr. Farmer'ın yukarıdaki pasaj hakkındaki notuna bakın.

[324] [Eski kopyalar, _intikam alındı_.]

[325] _İntikam Alındı_, 1618, '23, '33.

[326] Yakın. Bu yüzden, "Malcontent", iv. 3'te: "Gel, _içeride_ olmalıyız; sen ve ben bir olmalıyız;" ve yine, Tourneur'un "İntikamcının
Trajedisi", ii.--

"Efendim, kesinlikle öyle değil; çünkü bunu söyleyen biri vardı,
Bu, dükün oğlunun şehvetiyle en _içeride_ olandır."

[327] _Sen_, atlanmış, 1623, '33.

[328] _Nunc mers,_[330] _cadae manus,_ 1618.

[329] [_yani_, Ortaklarına ilişkin soruya yanıt olarak.]

[330] _Mens_, 1623, '33.

[331] _Of_, 1618, '23, '33.

[332] _Of_, 1623, '33.

[333] _Nought_, 1618, '23, '33.

[334] Goblinler veya gecenin dehşetleri. Bu yüzden, "Arden of Feversham"da,
1592--

"Hayır, o zaman uyuyalım, _böcekler_ ve korkular
hayal güçleriyle cesaretimizi öldürecek."

Yine, Churchyard'ın "Challenge"ında, s. 180--

"Ve onların yerine bazı korkunç _böcekler_,
Herhangi bir zift kadar siyah,
Büyük göbekleri ve şişkin göğüsleriyle,
Bir cadıdan daha iğrenç."

Ve aynı yazarın "Worthiness of Wales"inde, s. 16, düzenleme. 1776--

"Bir tür ses, bir gürültü çıkaran,
Genç bebekleri vahşi _böcekler_ ve oyuncaklarla korkutmak için."

[335] _Doth_, 1623, '33.

CORNELIA.

1. _Cornelia. Londra'da, Iames Roberts tarafından N.L. için basılmıştır. ve John
Busbie, 1594, 4to._

2. _Büyük Pompey, onun güzel Cornelias Trajedisi:
Babası ve Kocasının düşüşü, ölümü ve talihi tarafından gerçekleştirilmiştir. Fransızca olarak yazılmıştır
o mükemmel Şair Ro. Garnier tarafından ve İngilizceye çevrilmiştir
Thomas Kid tarafından. Londra'da, Nicholas Ling için basılmıştır, 1595, 4to._

Garnier'in "Cornelia"sından yapılan bu çeviri, Kyd'in dramatik prodüksiyonlarını tamamlamamış ve daha önce açıklanan koşullar dışında, tam bütünlüğünü korumak
istenen önceki baskının bir parçası olmamış olsaydı, belki de Dodsley'nin mevcut yeniden düzenlenmiş baskısına eklenmezdi.

[ÖNCEKİ BASKIYA ÖNSÖZ.]

Aşağıdaki oyunun çevirmeni olan THOMAS KYD, "Jeronimo"nun ikinci bölümünün yazarı olarak daha iyi bilinir; bu performans, diğer eserlerinden
daha çok, neredeyse her çağdaş şair tarafından alay konusu olmuştur.
Doğum ve ölümünün zamanı ve yeri, hayatının koşulları ve mesleği, bir yazar olarak dışında, hepsi eşit derecede bilinmemektedir. "Cornelia"nın Sussex Kontesi'ne ithaf edilmesinden, kendi zamanındaki şiir tutkunlarının çoğunluğu gibi, onun da fakir olduğu ve "Portia" adlı başka bir trajedinin vaadinden, ki bu hiç ortaya çıkmamış, onun ölüm tarafından engellendiği tahmin edilebilir. "İspanyol Trajedisi" nedeniyle kendisine yöneltilen alaya rağmen, çağdaşlarından bazıları tarafından oldukça beğenilmiş gibi görünüyor. Francis[336] Meres onu zamanının en iyi trajik yazarları arasında sayıyor; Ben[337] Jonson ise onu Lyly ve Marlowe ile aynı kefeye koyuyor ve ona Sporting Kyd diyor. Başka bir yazar[338] şöyle diyor: "'Cornelia'nın Trajedisi', her ne kadar saygı görmese de, Thomas Kyd tarafından mükemmel bir şekilde yapılmıştı." Bay Hawkins[339] Kyd'in, kesinlikle tarzıyla "İspanyol Trajedisi"ne çarpıcı bir şekilde benzeyen bir oyun olan "Solyman ve Perseda"nın yazarı olduğu görüşündeydi. Malone (Bosw. tarafından düzenlendi,
ii. 316) Kyd'e "Kral Lear", "Hamlet" ve "Bir Hırçın Kızın Taming'i" adlı eski oyunları atfetti. İlk ve üçüncüsü Steevens'ın "Altı
Eski Oyun", 1779'da basıldı, "Hamlet" artık bilinmiyor. Steevens tarafından kullanılan "Bir Hırçın Kızın Taming'i"nin üçüncü baskısıydı (1617). 1594'ün ilki Shakespeare Society'nin 1844 Serisinde yeniden yayınlandı.
İkincisi 1596'da yayınlandı.

Bu oyunun çevrildiği Robert Garnier, IX. Charles ve III. ve IV. Henry
dönemlerinde hatırı sayılır bir şairdi. 1534'te Maine ülkesinde doğdu, hukuk okudu ve bu meslekte bir miktar terfi ve itibar kazandı. Sekiz oyunun yazarıydı ve 1590 yılında elli altı yaşındayken Paris'te öldü. Bkz. "Recherches sur les
Theatres de France", par. M. De Beauchamps, 4to. 1755, s. 39.

_Erdemli Asil ve Haklı Olarak Onurlandırılan Hanımefendi, SUSSEX KONTESİNE.

Boş vaktim yok (çok asil hanımefendi) ama sürekli olarak zihnin sıkıntılarıyla uğraşan, dünyanın bundan daha büyük bir sefalet sunmadığı türden, bazıları tarafından nasıl olup da bu anlık meseleyi üstlenmeye cesaret ettiğime şaşırılabilir; hem kurnazlık, dinlenme hem de fırsat gerektirir; ama esas olarak, bu kadar
kaba, cilasız bir eseri sizin bu kadar değerli benliğinizin incelemesine adamaya kalkışmam.

Ama asil ve kahramanca eğilimleriniz konusunda iyi eğitilmiş ve geçmişteki onurlu iyiliklerinizden tamamen emin olarak (her ne kadar birini gereksiz yere parlatmamış veya diğerinin
ikiyüzlü nakışlarıyla kağıdı bozmamış olsam da), sizin gerçek kibrinize ve bu küçük çabalara olan ilginize dayanarak, böylece sizin ve onların hatıralarımı ölümsüz kılmayı teklif ettim.

Bu kadar başarılı bir hami için daha uygun bir hediye bulamadım
onur, yüce gönüllülük ve sevgi dolu bu güzel başkandan daha. O mükemmel GARNIER'in benim kusurum yüzünden kaybettiği zarafetin ne olduğunu,
onurunuzdan rica ediyorum
o çok acı zamanların ve yazarken katlandığım
özel kırık tutkuların saygısıyla telafi etmenizi.

Ve böylece sadece bir kış haftasının ıssız "Cornelia" ile geçmesini sağlayarak, hanımefendiliğime gelecek yaz daha iyi seyahatimi "Portia" trajedisiyle garanti edeceğim ve günün bir saatini
onurunuza nazik bir hizmette bulunarak ve gecenin bir saatini de size mutluluklar dileyerek geçireceğim. Zavallı kendimi sonsuza dek böyle adıyorum

Onurunuz tüm alçakgönüllülüğüyle,

T. K.

* * * * *

KONUŞMACILAR.

M. CICERO.

PHILIP.

DECIMUS BRUTUS.

M. ANTONY.

CORNELIA.

C. CASSIUS.

JULIUS CAESAR.

_The Messenger._

KOROLAR.

DİPNOTLAR:

[336] ["Palladis Tamia,"] 1598, s. 283.

[337] Shakespeare'in anısına dizeler.

[338] "Polimanteia," &c., W.C., 4to, Cambr., 1595. Epistle'da,
&c. (Oldys'in El Yazmaları. Langbaine Üzerine Notlar.)

[339] "Origin of the Drama," cilt ii.

TARTIŞMA. Genç bir Romalı hanım olan Metellus Scipio'nun kızı olan Cornelia, bedensel zarafet ve zihinsel erdemler konusunda her zamanki kadar yetenekliydi, önce genç Crassus ile evlendi, Crassus babasıyla birlikte Partlara karşı Romalıların bozgununda öldü; daha sonra ikinci kocası Büyük Pompey oldu, o da (üç yıl sonra) kendisiyle Sezar arasındaki iç savaşların ilk kıvılcımları
sırasında onu oradan Midilli'ye gönderdi, orada bu işlerin belirsiz başarısını takip etmesi için. Ve Farsalia'da yenildiğini gördüğünde, onu bulmak ve Mısır'a götürmek için geri döndü, oradaki amacı yeni bir orduyu takviye etmek ve Sezar'a ikinci bir saldırı yapmaktı.

Bu yolculukta Achillus ve Romalı Septimius tarafından
gözleri önünde ve küçük oğlu Sextus ve diğer bazı senatörlerin
arkadaşlarının huzurunda öldürüldü. Bundan sonra, kendisi Roma'ya çekildi.
Fakat babası Scipio (savaştan sonra hayatta kalanların generali yapıldıktan sonra) yeni kuvvetler topladı ve Afrika'nın büyük kısmını işgal etti, Numidya kralı Juba ile ittifak kurdu. Sezar'ın
(Mısır ve Roma'nın işlerini düzenledikten sonra) kış sonunda
yürüdüğü herkese karşı. Ve orada (birçok hafif karşılaşmadan sonra)
Tapsus surlarının yakınında aralarında şiddetli ve öfkeli bir savaş yaşandı. Scipio'nun kendisini yenilmiş ve ordusunun dağılmış olduğunu görünce, bazı küçük birliklerle birlikte bazı gemilere
gitti ve onları kendisi için bekletti.

Oradan Pompey'in hizbinin komuta ettiği İspanya'ya doğru yelken açtı ve
burada onu denizde aniden bir fırtına aldı ve Sezar'ın bağlılığıyla Afrika'daki bir kasaba olan Hippon'a geri sürükledi, orada (demirde yatarken) düşman filosu tarafından saldırıya uğradı, dövüldü ve saldırıya uğradı; ve
bu kadar güçlü düşmanının eline canlı canlı düşmek istemediği için kendini bıçakladı ve aniden denize atladı ve orada öldü.

Sezar (bu savaşları bitirip, kasabaları ve
çevredeki yerleri sessizce itaatine aldıktan sonra) zaferleri için zaferle Roma'ya döndü; Bu en güzel ve zavallı hanım, sevgili kocasının ölümünün yasını tutmuş, bu çapraz olayları ve Afrika'daki talihsiz haberleri ve babasının sonunun acıklı halini anlamışken, (nedeni olduğu için) hem gözyaşlarını hem de ağıtlarını iki katına çıkarmak için fırsat buldu, böylece bu trajedinin felaketini kapattı.

CORNELIA

PERDE I.

CİCERO. Ölümsüzler, ve (diğerlerinin üstünde) Büyük Jüpiter, şehrimizin tek koruyucusu,
Eğer (kötülüklerimizle bize karşı kışkırtılırsanız)
siz bizi bitmek bilmeyen öfkenizle rahatsız edeceksiniz,
En azından suçlu olanları seçmek için,
Ve geri kalanları bu fırtınalı kavgalarda kurtarmak için:
Aksi takdirde, onlara gelecek olan kötülük,
Bana dökülsün, böylece herkes için biri ölsün. Sık sık böylesi fedakarlıklar öfkenizi yatıştırdı,
Ve sık sık ağır elleriniz bu zavallı insanlardan esirgendi, (bir adamın kaybıyla)
Merhametiniz geri kalanını dokunulmadan koruduğunda:
Ama biz, kendi savunmamıza sadık olmayan,
Bu özgürlükler korkakça büyüler,
(Sonraki iyiliğimiz için)
Atalarımız en değerli kanlarını tehlikeye attılar.
Yine de Brutus Manlius, dayanıklı Scoevola,
Ve güçlü Camillus, Styx'ten döndüler,
Kapımıza yardım edecek silahlar istiyorlar.
Evet, geldiler ve eskisi gibi ateşliler;
Bir zorbanın altında piç kalplerimizin
Boş yere iç çektiğini görün; utanç verici ruhlarımız ise
Bir milyon temel kontrole katlanıyor. Zehirli hırs (yüksek zihinlerde kök salmış),
Bütün bu hatalara bizi eğiten sensin:
Ölümcül açgözlülüğün[340] yasalarımızı çarpıtıyor,
Ve özgürlüğümüzü imtiyazlı kalplerimizden koparıyor.
Atalarımız seni eski duvarlarında buldular;
Ve yavrularına karşı alçakgönüllü davranarak seni ölmeye terk ettiler. Yine de sen, yeniden canlandırarak, bebek kasabamızı toprakladın[341]
Kardeşinin elleriyle suçsuz kanla denize indirilmiş;
Ve yarı bitmiş bir kalenin üzerine
Canavarca cinayetini işaret edecek bir şey için tüttürdün (ey cehennem).
"Ancak inanç, insanların emrettiği yerde devam etmez.
Eşitler her zaman en iyisi için çekişir:
Bölünmüş bir devlet sağlam bir şekilde ayakta kalamaz.
Aynı krallık içindeki iki kral asla dinlenemez."
Bugün görüyoruz ki, baba ve oğul
Düşmanlar gibi savaştılar, Pharsalia'nın sefaletleri;
Ve kanlarıyla kurak ovaları bataklık yaptı,
Leşlerini taşımak için inleyen toprak,
İkisinin de doymak bilmez mizaçlarına ağladı;
Kasıtlı delilikte harcanan kan kadar,
Dünyayı evcilleştirmeye yeterdi. Şimdi, Partlar, Crassus'un ölümünden artık korkmayın
O[342] senin sınırlarına gelip kuşatacak:
Cesaretli birliklerimizin oklarından da korkmayın;
Çünkü bir zamanlar seni isimleriyle korkutmaya alışmış olan o cesur askerler öldüler;
Ve ordularından daha şiddetli olan iç öfke,
Bu büyük şehri bir şekilde altüst etti,
Bir zamanlar dünyanın dehşeti olan,
Birçok ulusun korktuğu,
Birçok ulusun önünde eğildiği,
Üzerinde (Cennet hariç) hiçbir şeyin önemsemediği,
Ve (Cennet hariç) hiçbir şeyin korkutamadığı;
Zaptedilemez, ölümsüz ve gücü
Kendiliğinden olmasa asla dizginlenemezdi. Çünkü ne keten saçlı Yüksek Hollandalılar (Silah peşinde koşan savaşçı bir halk) ne de vahşi ve ateşli mizahlı Fransızlar: Libya kumlarına seyahat eden Mağribiler, Yunanlılar, Araplar, Makedonlar veya Medler, Bir kez olsun ona saldırmaya cesaret edemez veya gururlu Roma'nın huzurunda alçakgönüllü başlarını kaldırmaya kalkışamazlar. Ancak, yasalarımız tarafından özgürlükten kısıtlanmış,
Ebediyen zincirlenmiş esirler gibi yaşayanlar. Ancak, Roma (ne yazık ki) eski dünyayı sana vasallık olarak bağlaman ne işe yarıyor?
Şimdi hem karayı hem de denizi evcilleştirmiş olman ne işe yarıyor?
Sabah ve öğlen, hem doğuda hem batıda,
Ve altın güneş, nereye gitse, parıldayan arabasını, bizim bayraklarımızı açmış olarak bulur:
Bu senin soyunu memnun etmez;
Ama gururun bir yemi olarak (ki hepimizi şımartır),
Bizi çok tehlikeli bir yola sürüklüyor,
Ölümümüzü ve senin çürümeni tehdit ettiği gibi?
Çünkü Roma, şimdi bir gemiye benziyorsun
Coşkulu bir denizde rastgele dolaşan,
Köpüren dalgalar kuzey rüzgarlarını hissettiğinde!
Tehlike içinde çabalıyorsun ve rüzgarlı fırtına
Yüzerken seni ters çeviriyor.
Direğin titredi ve ana yelkenin yırtıldı,
Yanların dövüldü ve ambarların kırıldı.
Palamarlarını kaybettin ve halatları çözülmüş bir gemi
Denizle savaşmak için hiçbir hamle yapamaz. Bak, kayalar sana nasıl başlarını kaldırıyorlar,
Eğer dokunursan, hemen
Neptün'e bir ganimet ve
Glaucs ve Tritons'a bir eğlence avı olursun, çürümenden memnun!
Atalarınla ​​boş yere övünmüyorsun,
Ama kendi zafer dolu işlerini boş yere sayıyorsun.
O zamanlar yaptıkları şeyler bize ne yardımcı oluyor,
Şimdi hem tanrılar hem de insanlar tarafından nefret ediliyoruz? "Nefret refaha eşlik eder,
Çünkü bir adam bir başkasının iyiliğine üzülür,
Ve sefaletimizi çok daha fazla düşünürüz,
Başkalarıyla birlikte olan talih ne kadar çoksa:
Böylece biz, bilgeliğin yapacağı gibi,
Zamanı gerektiği gibi akılla dizginlemek için satarız[343].
Çünkü talih bize lütufta bulunduğunda gurur duyarız,
Sanki sürekli olmayan şans her zaman birmiş gibi,
Ya da, şimdi ayakta dururken, böyle devam etmeliyiz.
Ah aptallar, geriye bakın ve yuvarlanan taşı görün,
Körlemesine ayağını bastığı,
Ve nadiren kök salan hafifçe ektiği.

Bugüne kadar (bize iyilik yapmaya meyilli) Cennet, düşmanlarımızı yenmemizle bize lütufta bulundu,
Kıskanç İtalya (öfkelendirdi)
Bizim ayaklanmamızla) şehrimizin düşüşünü aradığında. Ama biz, böyle pohpohlayıcı bir umutla hemen gıdıklandık,
Doymak bilmez bir kalple daha da ileri savaşlar açtık,
Ve komşu ülkelerimizi bu kadar yüklendik,
Ve onların kaybıyla sınırlarımızı genişlettik.
Kartaca ve Sicilya'yı alt ettik,
Ve neredeyse tüm dünyayı boyunduruk altına aldık:
Ve, yalnızca kamu yönetimi arzusuyla,
Roma ve dünya bir oldu:
Yine de şimdi bir kişi tarafından yağmalanmış ve soyulmuş bir şekilde yaşıyoruz
Doğduğumuz kadim özgürlükten.
Ve diğerlerini evcilleştirmeye alışmış olan o boyunduruk bile,
Kendimize ağır bir şekilde geri döndü. "Gururluların kontrol edebileceği bir şans notu,
Ve zalim bir ruha karşı Tanrı'nın gazabını gösterebilir.
Çünkü Cennet, kendimizin hor gördüğü
Başkalarına yaptığımızda bizden hoşlanmaz.
Başkalarını, tekrar yargılanmak istediğin gibi yargıla;
Ve sadece sana yapılmasını istediğin gibi davran.
Çünkü, doğrusu (akıl yoluyla),
Hizmet ettiğimiz ölçüye sahip olmayı hak ediyoruz."
Hırslı atalarımızın
(Alçakgönüllülükle arabadan ve sabandan indirilmiş)
Asya'ya girmeye ne hakkı vardı? Ne, onlar varis miydiler
Perslerin mi yoksa Medlerin mi, ilk monarşilerin mi?
Afrika'ya ne ilgileri vardı?
Galya'ya mı yoksa İspanya'ya mı? Ya da Neptün bize ne borçluydu
Daha uzak Britanya sınırları içinde?
Bizler, bize haksızlıkların intikamından başka bir şey borçlu olmayan o diyarların hırsızları ve soyguncuları değil miyiz?
Bize hazine veya umutlar,
Hayatlar veya özgürlükler, tüm o ulusların,
Zorla köleleştirdiğimiz;
Hüzünlü çığlıkları ve çığlıkları cennete yükselen,
Hem intikam hem de savunma talep eden,
Şiddetle dolu bu şehre karşı?
"'Ne yazık ki gücümüzün genişlemesi,
Ya da dünyayı doğudan batıya istila etmesi,
Ya da ellerimizin dünyayı kavrayabilmesi,
Ya da gururla, bize en çok benzeyen şeyi yapmamız yeterli değil.[344]
Daha sessiz yaşar, dinlenmesi yapılmış,
Ve aklıyla arzusunu terbiye edebilir,
Körü körüne bir gölge arayan,
Ve başkalarının imparatorluğuyla ateşe verilenden.
Mutluluğumuz sahip olduklarımızda değil,
Ama sevgilerimizi kontrol etmekte yatar;
Erdemin seçiminde ve ahlaksızlığın zorunlu arayışında
Kalplerimizden uzakta, yüzümüzün lekelenmesi için."

KORO. Sırtında (Sefalet'in oturduğu yerde),
Ey Roma, gökler öfkeli elleriyle
Babalarının işlediği suçların intikamını al.
Ama (onların daha fazla öfkesine karşı koymak için,
Duvarlarının üzerinde senin enkazın tehditkar bir şekilde oturuyorsa)
Sen göklerin öfkeli kralını yatıştırmaya çalışmazsan,
Daha fazla bela tüm ülkeyi rahatsız edecek.

"Göklerin gazabı, (zorlasa da) görüyoruz ki,
Yaptığımız kötülükleri cezalandırmakta yavaştır:
Çünkü babanın hak ettiği şey,
Onda bağışlanır ve oğulda cezalandırılır.
Ama onlar ne kadar uygun olurlarsa olsunlar,
Daha fazla hoşnutsuz olurlar,
Başladığımız suça devam ettiğimizi gördüklerinde."

"Sonra iğrenç mağarasından Veba,
Cehenneme doğru ağır zehirlerini üfleyen;
Kötü kokuşmuş düşüşleriyle havayı bozan,
Ya da zayıfların önceden haber verdiği yetersiz Kıtlık,
Ya da kanlı Savaş (diğer en kötü felaketlerden)
Işık saçtığı yerde ülkenin lanetlendiğini gösteren,
Ve hiçbir zaman iyiye yaramayan, başına gelen her yerde."

Savaş, Ausonian ününü yükseltmeye çalışmış,
Savaşçı Emony'de[345] (şimdi oraya gömülen asker bedenleriyle çok büyüdü),
Kanlı ter içinde bizi hala yağmalayacak:
Tesalya'yı fethetmenin sınırlarını genişlet,
Cinayet, anlaşmazlık, öfke ve düşmanlıkla,
Hatta barışçıl Kızılderililerin incili tahtına kadar.

Bağırsakları kin, öfke ve öfkeyle tutuşmuş,
Önceki küçük çatışmalar yerinden edildi,
Ve kamptan kampa sonsuz savaşlar yapıldı,
Savaşçı Trakya'nın dağ tepelerinde
Gök gürültüsü yapan Mars'ı (Anlaşmazlığın ortak dostu)
İleri askerlerin arasına ilk inen,
Kanlı keskin göğüsleriyle silahlanmış. İlk önce kim silahlanmaya kalkıştı
Trompet sesiyle öfkelenen birlikler,
Baştan aşağı koşmaya ve hiçbir zararı düşünmemeye;
Çiçek açan çayırlarda ölü adamlar bulundu,
(Savaşçıl zulüm yüzünden)
Tarım eksikliğinden dolayı mısır başakları gibi sık sık düşüyorlardı;
(İsrafçı) tahıllarını yere döküyorlardı.

Ey savaş, eğer sadece ölüme tabi olsaydın,
Ve çölde Phlegethon'a düşebilirdi,
Ixion'un çektiği işkence,
Ya da akbabanın ruhunu ele geçirdiği,
Hepsi senin gazabının karşılığını vermek için çok az olurdu:
Ne de ateşli Pluto'nun
En çirkin günahkarlara yüklediği tüm belalar.

Lanetli hainler! Ne zavallıyız biz! Ölümcül son için Kaderlerin yeterince acele ettiğini fark etmiyoruz, ama biz (savaşla)
Cehennemde talihsiz bir oda aramak zorunda mıyız?
Ya da aptal adamlar yeterince hızlı ölmezler,
Ama onlar (kendilerini öldürerek) gitmeliler,
Onları talihsiz bir mezarda saklamak umutsuz mu?

Şehrimiz tamamen hüzünlü ve ıssız yatıyor,
Ve güzel mısır tarlaları için tarlalarımız değersiz çalılarla örtülü,[346] her yıl meyvesizce ölüyor,
Ve başka türlü tadını çıkardığımız iyiliği boğuyor.
Ölüm içimizde yaşıyor ve eğer nazik barış
Yakında inmezse, üzüntülerimiz sona erecek,
Latium (zaten bıldırcınlanmış) yok olacak.

DİPNOTLAR:

[340] Bu yüzden, Ben Jonson'ın "Catiline"inde, perde ii. bölüm. 3--

"Ama sen, Carius,
Beni _açgözlülük_ yarattı sanıyorsun: Eğer beni seviyorsan,
Şu acımasız kibri değiştir."

"Simyacı"da, ii. perde. 3--

"Neden, bu açgözlülük!"

Ve "Pierce Penilesse'in Divell'e Yalvarışı"nda, s. 29:
"Vellany altında cinayeti, ihaneti, hırsızlığı, cousnage'i,
acımasız _açgözlülüğü_ ve benzerlerini anlıyorum."

[341] _Foyld'st_, birinci ve ikinci baskı.

[342] [Eski nüshalar, _we_.]

[343] Nadiren. Antik yazarlar tarafından sıklıkla kullanılan bir kelimedir. Bay Steevens'ın "Coriolanus", ii. perde. 3. perde notuna bakın. 1. Yine, Churchyard'ın
"Worthiness of Wales", 1587--

"Toprağın kuruduğu o kadar çok _kaynak_ var ki."

[344] Bizi en çok ne memnun eder. Bu yüzden "Kral Lear"da, ii. sahne 1--

"Yüzü benden _hoşlanmıyor_."

"Maid's Tragedy"de, ii. sahne--

"Seni en çok _hoşlanan_ şey."

"The Woman-Hater"da, 1. sahne 3--

"Beni _hoşlanan_ bir şirket bulamazsam."

"Euphues and his England", 1582, s. 16: "Size yakışandan
daha uzağa sormayın, yoksa sizden _hoşlanamayan_ bir şey duyarsınız." Ve
ibid., s. 92: "Bu _hepsini_ fazlasıyla _sevdi_. Ve böylece Surius
iyi bir zarafet ve hoş bir konuşmayla
Camilla ile birlikte listeye girmeye başladı."

[345] AEmonia, Pharsalia'nın olduğu yer.--_S. P._

PERDE II.

CORNELIA, CICERO.

CORNELIA. Ve siz benim ölü büyümüş sevinçlerimi ıslatacak mısınız,
Ve üzüntümü sonsuz gözyaşlarıyla besleyecek misiniz?
Ey gözler, ve siz (çünkü ben sizin bitmeyen kaynaklarınızı
kurutamıyorum) ölmeme izin vermeyecek misiniz?
O zaman kanı dal gibi damarlarımdan akıtın,
Ağlayan nehirler gibi, tonozlarınızdan aksın;
Ve vücudumun nem sıcaklığını öyle bir süngerleyin ki,
Hoşnutsuz ruhum kalbimden kaçsın.
Aman Tanrım, ölmeme izin verin ve Kaderler
Bana cehennem gölüne geçiş izni versin;
Zavallı hayaletim, güçlü kaderin
Kocamın ölümün hüzünlü krallığında konakladığı yerde dinlensin.
Ölmek isterdim ama karanlık, çirkin ölüm
Okunu tutuyor ve küçümseyerek uçuruyor beni,
Kötü niyetle bilerek, cehennemin dehşeti
Benim sonsuz hoşnutsuzluğumdan daha hafiftir;
Ve eğer ölüm hayatımı ele geçirirse,
Sanılan acı bana rahatlık sağlayacaktır.
Ama, siz hüzünlü Güçler, sessiz derinlikleri yönetenler
Ölü-hüzünlü gecenin, günahların görünmeyeni gizlediği yer:
Siz karanlık konaklar arasında
İç çekişler, hıçkırıklar ve gözyaşları arasında özlem çeken hayaletler,
Neşesiz egemenliğinizi kullanın:[347]
Siz tanrılar (hepsinin kararında durduğu),
Ruhumu yerinden oynatın ve kendinize saklayın,
Çünkü ben sizin yarıdan fazlasınız. Asil kocalarım (asil ruhlardan daha fazlası)
Zaten emirleriniz altında dolaşıyorlar.
Ah, o zaman ben zavallı, sadece bir kişiyim,
(Yine de bir kez ikisi de) hayatta kaldıktan sonra, şimdi gittiler mi?
Ah! sen, sen Cornelia,
Seni buraya bağlayan kutsal bağı koparmalıydın,
Kocan Crassus (çiçekliyken)
İlk önce silah taşıdı ve aşkımı alıp götürdü.
Ve (yaptığın gibi) bağları koparma,
Hymen'i bir kez daha geri çağırarak.
Daha az talihsiz ve daha değerli olabilirdin
Atalarını ve kendini ünlü yapabilirdin:
Eğer (bir kraliyet hanımı gibi), inancını sıkı sıkıya korumuş olsaydın,
Eski kocanın ölümüyle uyumuş olsaydın.
Ama taraflı Talih ve güçlü Kaderler,
Zevklerine göre amaçlarımızı yönetenler,
Hayatımı büyüledi ve aşkımı kandırdı. Pompey, senin zayıf onurlarının yaydığı şöhret,
Beni karın yaptı, aşkın, ve (bir hırsız gibi)
İlk kocamdan sadakatsiz kederimi çaldı.
Fakat (bazılarının inandığı gibi) cennette veya cehennemde
Göksel güçler veya cehennem ruhları varsa,
Aşıkların yeminlerinin öcünü almakla ilgilenenler--
Evlilikte edilen ve sonra bozulan yeminler;
O güçler, o ruhlar (benim hafif inancımla hareket eden),
Şimdi Pompey'den ve benden hoşnut değiller,
Ve (onu daha da ileri götüren) medeni anlaşmazlıkla uğraşıyorlar
Kutsal Hymen'in ördüğü bağları çözüyorlar:
Yoksa sadece ben onların her ikisinin de gazabının,
Ve gözlerini mühürleyen günahın sebebi olurum;
Gözlerin (Ah zavallı Pompey!) - Ben oyum,
Ben o vebayım, evini ve seni yağmalayan. Çünkü cennet değil, Crassus (çünkü o
Ben seninim diye görüyor) kıskançlıkla bizi kovalamıyor.
Hayır, bu gizli bir haç, bilinmeyen bir şey,
Doğumumda cennetten aldığım,
Başlarına talihsizlikler yığmam için,
Bir zamanlar evlilik yatağında aldığım.
O zaman siz, dinlenen asil Romulistler,
Bundan böyle katil aşkımı aramaktan vazgeçin,
Ve beni değerli tutan çifte kayıpları,
Aldanmaktan korkmanız için sizi uyarsın.
Zengin ve Talihin lütfuna sahip olabilirsiniz,
Ve şansla ilgili tüm umutlarınız gerçekleşebilir;
Ama bir kez aşkımla evlenirseniz,
Sıkıntı bulutları sizi kaplayacaktır.
Gençliğimden beri enfekte olmuş göğsüm, vebaların değişimiyle öylesine veba dolu ki. (Bir kere vücuda konduğunda) zehir gibi
Dokunduğu anda kanı kirletir;
Biri kalbe, diğeri karaciğere
(Karşılaşma pasajlarına göre),
Ve kalbi saf bir şekilde besleyen şeyi esirgemez,
En kirli, en kirli parçadan daha fazla,
Pompey, sana ne faydası var (söyle canım),
Bana söyle, savaşçı, yiğit zihnine
En ufak talihsizliğimle karşılaşmama ne faydası var?
Emrin altındayken
Titreyen dünyayı dehşetle şaşkına dönmüş görmen sana ne faydası var?
Ya da güneşin okyanus denizini terk ettiği,
Ya da batıda yarış atlarını suladığı,
Adını çok daha ünlü ve korkulan yaptın,
Yaz gök gürültüsünün aptal sürüye verdiğinden? Gençken gördüğün,
Dümencinin koyak taçlarıyla süslenmiş olması ne işe yaradı?
Bu kadar çok düşman, savaşta çınladı,
Bir dolu fırtınası önünde sinekler gibi geri püskürtüldü?
Yanlış baktın ve bu kadar çok kral gördün
Taçlarını ve asalarını ayaklarının dibine koymak için?
Dizlerini kucaklayıp, kaderleri karşısında alçakgönüllü,
Bu kederli durumda merhametini göstermek için?
Ah, ve bununla birlikte sana ne faydası oldu ki,
Dünyanın her köşesinde bile
Senin gezgin ihtişamın bu kadar çok biliniyordu,
Ve Roma seni gördü, sen üç kez zafer kazanırken
Dünyanın üç bölümünü boyunduruk altına aldığın;
Neptün, rüzgarlı ovalarda savrulurken,
Muzaffer ellerinden kurtulamadı; Zor şansın, vahşi kaderin,
(Bütün onurlarını kıskanarak) bana verdiğinden beri,
Güzel işlerinin önceki gidişatını
(ısırıcı bir dizginle) sınırlayan:
Fetihlerinin ihtişamını elde eden
Benim mutsuzluğumla rezil bir şekilde ölen.
Ey talihsiz karım! Herkes için böylesine uğursuz,
Megaera'dan daha kötü, herhangi bir vebadan daha kötü;
Hangi iğrenç cehennemde, ya da hangi garip cehennemde
Bundan böyle, şansının
Başka hiç kimsenin kötülükle tuzağa düşüremeyeceği yerde yaşayacaksın?

CICERO. Scipio soyu, Kaderler senin gözyaşlarına
Hangi sonu verecek? O gün asla gelmeyecek mi,
Felaket dolu kederlerin sevince dönüşecek,
Ve sıkıntımızı gömmek için zamanımız olacak mı?

CORNELIA. O günü asla göremeyeceğim; cennet ve zaman
Tutkumu yatıştırma gücünde başarısız oldular.
(Şikayetlerime acımalılar mı)
Hayatımı bir kez olsun rahatlatamazlar, ancak ölüm sancılarıyla.

CİCERO. "Geniş dünyanın kazaları değişmeye meyillidir,
Ve gıdıklar[348] Talih bir yerde kalmaz;
Ama (bulutlar gibi) sürekli değişir,
Ya da geceyi kovalayan güneş gibi.
Sonra gökler (umutlarımızın yönlendirildiği)
Sonsuz bir rotada dünyayı sürüklerken,
Başımıza gelen bir sefaletin
Asla bitmeyeceğini, daha da kötüleşeceğini düşünmemeliyiz.
Buzlu kış geçtiğinde, sonra bahar gelir,
Yazın gururu boğucu bir sıcaklıkla onu kovalar;
Yumuşak sonbahar ona dünyanın hazinesini getirir--
Bilgelerin seçebileceği en tatlı mevsim.
Cennetin etkisi henüz hiç bu kadar sürekli olmamıştı,
İyi ya da kötü, onu devam ettirecek kadar." Gençken, zavallı Sylla'ya karşı gördüm,
Gururlu Cinna, Marius ve Carbo etten kemiktendi
Uzun süre, ta ki kasabayı tiranlaştırana kadar,
Ve her sokağa o kadar kan döktüler ki,
Görünen tek şey ölü adamlardı.
Bir süre sonra, Talihin nasıl oynadığını gördüm,
Ve o tiranları tekerleğinin altına aldı,
Bir anda canlarını ve güçlerini kaybeden,
(İntikamını almak için) kılıcıyla
Roma'nın işlediği cinayetten daha fazlasını işleyen.
Yine de Sylla, tiranlığı bir kenara atarak,
Devletimize hak ettiği onuru geri verdi,
Barışçıl bir şekilde eski devletini koruyan,
Yurttaşların çekişmesi olmadan büyüyen;
Bu hırslı tiranın zamanına kadar,
Dünyayı ve Roma'yı kendi arzularına boyun eğdirmek için uğraşan. Ama ilk tasarımlarını eğiten pohpohlayıcı şans,
Bakışlarını değiştirebilir ve tiranı teslim edebilir,
Uzun zaman önce
Cennetlerin cömertçe lütuflarda bulunduğu şehrimizi terk ederek.

CORNELIA. Doğru, cennetler (en azından akıllıca, eğer isterlerse)
Zavallı Roma'ya eski özgürlüğünü verebilir.
Ama isteseler de, biliyorum ki
Öldürülen Pompey'e ikinci bir hayat veremezler.

CICERO. Pompey için yas tutmayın; Pompey ölemezdi
Ülkesinin refahı için ölmekten daha iyi bir ölüm.
Çünkü sık sık şiddetli alarmlar arasında aradı,
Ama (dileyerek) bu kadar güzel bir son bulamadı;
Ta ki yıllar ve onurla dolu olana kadar,
Vücudunu (bir barikat olarak)
Roma'nın savunması için, tiranların üst üste bindirilmesiyle verdi. Cesaretle öldü ve (muhtemelen) bunu kötü karşılıyor,
(Kıskanç) Cennet'in iradesine hayıflanmamızı.

CORNELIA. Ah, üzüntüm çok daha az olurdu,
Eğer ölseydi, palası elindeyken:
Silahlı adamlardan oluşan büyük birlikler arasında
Başka biri tarafından yaralanmış olsaydı,
Birçok iç çekişimi yatıştırırdı.
Çünkü neden asil Roma kanını
Düşmanlarıyla karışmış halde gördüm, ona iyi gelmişti.
Ama o öldü (ey cennet!), savaşta ölmedi,
Elinde mızrakla kuşatılmış bir kalede,
Bir gediği savunurken: ama alçakça öldürüldü;
Hain bir şekilde öldürüldü, savaşta saldırı olmadan.
Evet, öldürüldü ve acı şans kararlaştırdı
Beni orada bulundurmak, bu kanlı eylemi görmek.
Onu gördüm; oradaydım; ve kollarımdaydım
Düştüğünde hançeri neredeyse hissetti. Kanım, akan damarlarımda durdu;
Saçlarım dikenli bir koru gibi diken diken oldu;
Sesim boğazımın içinde yarı ölü bir şekilde saklıydı;
Korkunç kalbim (taş gibi soğuk göğsümde sersemlemiş)
Her zayıf vuruşu hafifçe ikiye katladı;
Sabırsız bir öfkeyle zincirlenmiş ruhum,
Çılgınca bir çabayla hapishaneyi açmaya çalıştı;
Genişledi, içinde kaldığı acıyı boğmak için
Yalnız Lethe'nin uykulu gelgitinde.
Üç kez (beni bu nefret dolu ışıktan uzaklaştırmak için)
Vücudumu denize atardım;
Ve üç kez kederli çığlıklar ve haykırışlarla alıkonulurdum
(Kollarım göğe doğru kalkmış bir şekilde) Haykırırdım
Ve tanrılara karşı haykırırdım
Çılgın küfürlerden oluşan bir boncuk rulosu[349];
Ta ki (duymak için keder ve konuşmak için cehennem),
Kederlerim daha da güçlendi ve ben zayıfladım.
Böylece gündüz ve gece hoşnutsuzluk içinde çalışıyorum,
Ve uyku uyanıkken, uykunun kendisi, sislerin üzerinde, gözlerimi zar zor nemlendiriyor.
Keder beni tüketiyor ve dinlenmek yerine,
Kollarımı kavuşturup hüzünle oturup ağlıyorum.
Ve eğer göz kırpıyorsam, bu beni rahatsız eden
Korkunç rüyaların etkilerini görmekten korktuğum içindir.
Ah Tanrım! Ne yapacağım? Ah, yapmalıyım,
Kendim kendimin katili mi olmalıyım?
Kendim yolu açmaya mı zorlanmalıyım,
Yaralı ruhumun dışarı fırlayabileceği yer?

CICERO. Hanımefendi, kendinizi böyle değiştirmemelisiniz;
Kederinizi görüyoruz, ama kim kederlenmez ki?
Keder yaygındır; ve (düşünüyorum),
Bütün dertlerimize sebep olan köleliğin yanı sıra,
Boyun eğdirildiğimiz alçaklığın yanı sıra,
Ölüp giden iyi adamların kaybının yanı sıra,
Bu kavgada olan kimdir,
Ve akrabalarından biri için yas tutmuyor mu?

CORNELIA. Eğer bütün dünya aynı sıkıntıda olsaydı,
Üzüntüm daha az görünmezdi.

CICERO. "Ah, ama insanlar talihsizlikleri daha kolay taşırlar,
Ne kadar kayıtsızca düşerlerse;
Ve (kargaşada) insanlar en çok memnun olamazlar,
En kötüsünün kendi dertleri olmadığını gördüklerinde."

CORNELIA. "Dostlarımızın talihsizliği bizimkini artırır."

CICERO. "Ama bizimkiler başkalarınınki bilinmez."[350]

CORNELIA. "Yine de bir adamın üzüntüsü bir başkasına dokunur."

CICERO. "Ah, kendisi böyle birini ağırlamadığında."

CORNELIA. "Başkasının gözyaşları gözlerimizden yaşları çeker."

CİCERO. "Ve akarsuların seçimi en büyük nehir kurur."

CORNELIA. Girdaptaki kum ıslanmadığında,
Gözyaşlarım kuruyacak ve ben kederimi unutacağım.

CICERO. Gözyaşlarının çizmesi[351] veya kederinin faydası ne,
Ölümün kaçınılmaz okuna karşı?
Acıklı yakınmalarla hareket ettiğini mi sanıyorsun
Persephone veya Pluto'nun korkunç ruhları,
Mezarına kilitlenmiş olanın yaşamasını sağlamak için,
Ve dünyanın merkezinde dolaşıyor?
"Hayır, hayır, Cornelia, Charon, geri getirilmesi gerekenleri
taşımak için zahmete girmiyor."

CORNELIA. Proserpina gerçekten de yakınmalarımı ihmal ediyor,
Ve cehennem bile ağıtlarıma sağır.
Gözyaşlarımı boşa harcamalıyım,
Pompeius için ölüme ağlarsam,
Onun onlarla canlanmasını umarak.
Ağlamak işe yaramıyor: bu yüzden ağlıyorum. Büyük kayıplar çok acınacak,
Kayıp büyüktür, telafi edilemez.

CİCERO. "Güneşin altında hiçbir şey ölümsüz değildir:
Her şey ölümün tiranlığına tabidir.
Hem palyaçolar hem de krallar aynı yolda gitmelidir,
Ve yaşayan her şey kesinlikle ölecektir."
O zaman neden kocanızın ölümü için yas tutuyorsunuz,
Sith, bir insan olduğu için ölmeye mahkûm edildi?
Jove'un kendi oğulları, insan şeklini koruyarak,
Biz onların ölümünden daha fazla sefil olamazdık.
Cesur Scipio, ünlü atanız,
Roma'nın Afrika'ya olan yüksek değerini genişletti;
Ve o iki Scipio (kişisel olarak savaştılar
Korkunç Kartaca surlarının önünde),
İkisi de kardeş ve ikisi de savaşın şiddetli şimşek ateşleri,
Onlar ölmedi mi? Evet, ve onların ölümü (bizim yokluğumuz)
Her ikisini de toprağa gömdü. Ve o büyük şehirler, temelleri en derin cehennemden
uzanıyordu ve tepeleri göğe değiyordu;
Yüksek kuleleri dikenli mızraklar gibiydi,
Tapınakları, sarayları ve duvarları güç ve kuvvetle ve şiddetle kabarmıştı,
Yorgun dünya, ağırlıklarıyla titriyordu;
Bir günlük zaman diliminde (ebedi inlemelerimize)
Onların taş yığınlarına dönüştüğünü görmedik mi?
Kartaca tanıklık edebilir; ve sen, Cennetin el işi,
Güzel İlyum, fatih Yunanlılar tarafından yerle bir edildi;
Eski güzelliği, değeri ve silahları Myrmidonları evcilleştirmek için
Yeterli görünüyordu. "Ama ne başladıysa, bitmek zorundadır.
Ölüm (belki de isteğimiz görür)
Savrulan okla geçişi özgürleştirir;
Ve zamansız gönderir ruhlarımızı Pluto'ya."

CORNELIA. Ölüm okunu Lerna'nın kanına batırsaydı!
Tartarian derinliklerinde boğulmuş olsaydım!
Ben Acheron'a layık bir adaktım.
Ben ve Pompey'in Elysian gölgesinde olduğundan daha eşit bir eşleşme asla olamazdı.

CICERO. "Ölüm her zaman hazırdır ve zamanımız bilinir
Cennetin emrinde olmak için, kendi emrimizde değil."

CORNELIA. İyi bir şans için fazla aceleci olabilir miyiz?

CICERO. Ateşli bir boşlukta ne gibi bir iyilik bekliyoruz?

CORNELIA. Talihin bakışlarını takip eden korkulardan kaçmak için.

CICERO. "Asil bir zihin asla talihsizliklerden korkmaz."

CORNELIA. "Asil bir zihin köleliği küçümser."

CICERO. Gerçek asalet köleliği dışlayabilir mi?

CORNELIA. Nasıl, eğer yapmayacağım bir şeyi yaparsam veya acı çekersem?

CICERO. "Gerçek asilzade asla yapmaması gereken şeyi yapmaz."

CORNELIA. O zaman ölmeliyim.

CICERO. Yine de ölürken şunu düşünürüm;

"Ölüm korkusu bizi kötü şeyler yapmaya zorlamamalı."

CORNELIA. Eğer ölüm böyleyse, neden bu kadar çok korkuyorsun?

CICERO. Eserlerim hayatımdan asla korkmadığımı gösterecek.

CORNELIA. Ve yine de (sıkıntımızda),
Hayatın sefaletini sona erdirmek için ölümün yardımını istiyoruz.

CICERO. "Ne ısrar etmeliyiz, ne de bir şey sormalıyız,
Bu kadar çok güvencenin yattığını gördüğümüz yerde.
Ama belki de vahşi, gücenmiş bir kral,
(Bizi korkutmak için) gözlerimizin önüne soluk bir ölüm koyarsa,
Yüreğimize aykırı olanı yapmaya zorlarsa;
Onun oklarından korkmak bizim için fazlasıyla alçakça olur. Ama, bir felaketin korkusuyla,
Belirlenen ırkımızı kısaltmaya çalıştığımızda,
O zaman kendimiz öldürmekten korkarız,
Dünyanın utancından o kadar korkarız ki."

CORNELIA. Zayıflıktan ya da korkaklıktan değil,
İnsanların (şanssızlıklardan kaçınmak için) ölümü araması;
Aksine, onu arayan kişi,
Belirsiz şansa karşı kesin bir cesaret gösterir.
"Ölüm tehditlerine rağmen geri çekilmeyen,
Kaba insanlar gibi, hafifçe yıpranmış değildir.[352]
Çünkü cennetin kendisi ya da cehennemin bulaşıcı nefesi,
Kararlı olanlar her zaman kalmıştır. Ve (söylemek gerekirse) neden korkuyoruz, gördüğümüzde
Korktuğumuz şeyden daha az korktuğumuz şey nedir?"
Öyleyse bırak da öleyim, özgürlüğümü kurtarayım;
Çünkü bir tiranın kölesi olarak yaşamak ölümdür.

CİCERO. Kızım, dikkat et gökleri nasıl kışkırtıyorsun,
Bedenlerimizde (bir güç kulesi gibi)
Ruhlarımızı yerleştiren ve aynı şekilde güçlendiren;
Tıpkı sağduyulu prenslerin garnizonlarını
Eyaletlerinin en güçlü yerlerine yerleştirmeleri gibi.
"Şimdi, bir adamın,
Böyle bir kralın gidişi veya ölümü üzerine,
Orayı terk etmesi ve inancını bozması yasal değildir;
Öyleyse, bu durumda, teslim olmamalıyız
O daha değerli kısmı, ta ki cennet emredene kadar:
Çünkü onlar bize zevk vermek için hayat verdikleri gibi,
Böyle bir hazinenin geri dönüşünü de beklerler."

KORO. "Yoğun toprak ne kadar korkutuyorsa,
Ya da dadı gibi sırtında ne taşıyorsa,
Cennetin iradesine bekler,
Ve emrettiğinden fazlasını yapmaz.
Tüm talihler, tüm mutluluklar,
Hareketlerine bağlıdır:
Ve yıldızlardan yükselir
Hem başlangıçları hem de sonları.
Tüm bu dünyevi yuvarlağı ihtişamla kaplayan monarşiler,
Hem yükselişlerini hem düşüşlerini
Cennetten ve cennetin çeşitliliğinden alırlar.
Zayıf insanlar veya insanın daha zayıf savunması,
Bu göksel etkiyi,
Günlerimizi yöneten ve yönlendiren,
Hiçbir bulut kapalı olmayacak;
Ve şimdi gelişen, solmak zorunda;
Ve solan, sonunda yeniden canlanan,
İlk yapıldığı zamanki gibi gelişmek için.
Şeylerin biçimleri asla ölmez,
Çünkü kalan madde
Bununla başka bir şeyi yeniden şekillendirir,
Bu hala eski şekli korur.
Çapraz atılmış iki kâsenin yuvarlaklığı,
(Böylece eşit hızda hedeflenirler),
Başlangıçlarını sonuncularıyla gösterir,
Bu eski doğası gereği yeni çerçevelenmiştir. Böylece nüfuslu şehirler, eskiden
Çöl tarlasıydı, kimsenin dayanmadığı,
Eskisi gibi terk edildi,
Yine de sonradan yeniden inşa edildi."
Küçük bir damarı algılamıyor muyuz,
Şans eseri veya sanatla bir kaynaktan kesilmiş,
Çeşmeler yaratır, nereden tekrar
O çeşmeler sellere dönüşür?
O seller dalgalara, o dalgalar denizlere,
Sık sık alışılmış sınırlarını aşan:
Ve yine de o denizler (cennetin istediği gibi)
Yeraltı kaynaklarından pınarlara geri döner.
Hatta şehrimiz (en parlak döneminde)
Prenslere her şeyi emrediyor,
Şimdi fetheden zaman tarafından bastırılmış,
Ve bir krala tabi olarak yaşıyor,
Ve yine belki de güneş gibi parlayan taç,
Şimdi tiranın başının süslediği,
Gerçek şöhretle Roma'ya dönebilir,
Eğer şans bir kez olsun kontrol ederse.
Bir zamanlar dikilen,
Ve bir çobanın elleriyle dikilen görkemli surlar,
(Şanssızca Kardeşinin kanı bulaşmış)
Kimden bulaştıklarını gösterecek.
Ve bir kez daha adaletsiz Tarquin'in kaşlarını çatması
(Küstahlık ve öfkeyle alevlenmiş)
Roma'nın cesaretini aşağıda tutacak,
Ve Roma'nın kendisi bir süre evcilleştirilecek.
Ve iffetli Lucrece bir kez daha
(Çünkü adı lekelenmişti)
Kendisi umursamazca katledilecek,
Ve kanından bir nehir yaratacak;
Ruhunu küçümseyerek bir koltuk inşa edilecek
Alçakça görülen bir bedenin içinde,
Utanmazca tecavüzle kirletilecek,
Bu, cennetin kraliçesi kadar açıktı. Ama, gökler, tiranlık kölelik köleliğiyle piç kalplerimizi nasıl boyunduruk altına alacaksa;
Öyleyse vebalarınızı (ki kışkırtırlar)
Onlara bir kez ve sonsuza dek gelsin.
Ve bir başka Brutus yükselsin,
Roma'nın savunmasında cesurca savaşsın,
Şehrimizi tiranlıktan,
Ve tiranlığın[353] gururlu küstahlığından kurtarsın.

DİPNOTLAR:

[346] Furze. Shakespeare'in "Fırtına"sında, perde iv. bölüm 1--

"_Batan dikenler_ ve dikenler."--_S._

[347] _İmperium_ veya emir.

"Asil kocalarım (asil ruhlardan daha fazlası)
Zaten _emrinizin_ altında dolaşıyorlar."--_S. P._

Bu kelime ayrıca "Henry V."de, perde i. bölüm 1'de de geçer. 2--

"Ya da orada oturup,
Büyük ve geniş bir _imparatorluk_ içinde hüküm süreceğiz."

"Bu kelime," diyor Bay Steevens, "_hakimiyet_ anlamına gelir, artık
geçersizdir, ancak eskiden genel olarak kullanılıyordu." Bu yüzden "Claudius Tiberius
Nero", 1607--

"_İmparatorluğumuzun_ çevresi içinde."

[348] _Tickle_, _belirsiz_ veya _değişken_ anlamına gelir. Biz hala _ticklish_ kelimesini kullanıyoruz; ve _ticklish durumu_, kesin bir bağımlılığımızın
olmadığı o durum için anlaşılır. Bu yüzden, Churchyard'ın "Challenge"ında, 1593, s. 28--

"Yine de, _gıdıklama_ güveninin ağacına tırmanırken
Kolumuzu uzatıyoruz, ulaşabildiğimiz kadar uzağa,
Görkemle gizlenmiş ve şehvetle şımartılmış;
Yukarıya doğru soluk soluğa kalıyoruz ve asla aşağıya bakmıyoruz,
Ta ki balta gelip de o kötü darbeyi indirene kadar."

Ayrıca Bay Steevens'ın "Ölçüye Ölçü" hakkındaki notuna bakın, i. bölüm 3. perde.

[349] Blount, "Glossographia" adlı eserinde,
"bir yatak rulosu veya yatak rulosu, rahiplerin kiliselerde dua etmeye alışkın olduğu türden bir rulo veya listedir." diyor.

[350] [Tanınmış, kabul edilmiş.]

[351] Gözyaşlarınızın _ne faydası_ var.

[352] Korkmuş. Yani, "Wily Beguiled", 1606: "Kendimi aynı amaca uygun şekilde giydireceğim
cehennemli bir cadı veya lanetli bir iblis gibi,
ve ormanda dolaşan Sophos'la karşılaşacağım: Ah, onu
korkunç bir şekilde_ pataklayacağım." _Aynı_ eser._: "Kendini bir şeytan gibi gösterecek ve bilgini _patlatacak_." _Aynı_ eser._: "Neden, onu _patlattın_?"

III. PERDE.

CORNELIA, KORO.

[CORNELIA.] Neşeli horoz (üzgün gecenin tesellicisi)
Güneşin doğuşunu beklerken,
Cynthia'nın boynuzunu nasıl küçülttüğünü görmek için şarkı söyler,
Clytia doğuya doğru ilerlerken;
Gümüş çiy damlalarıyla ıslanarak,
Alışılmış aşk gözyaşlarını yeniler. Gezinen kırlangıç, kırık şarkısıyla,
Kırsaldaki fahişe işine uyanır;
Cytherea iç çekerek yürürken
Cinayete kurban giden sevgilisi bir güle dönüşmüştür;
(Görse de) onu koparmaktan nazikçe korkar;
Ama (öperek) iç çeker ve onu gözyaşlarıyla çiğler;
Tatlı aşk gözyaşları, zamanın anıları,
Benimle birlikte zaman geçti, gözyaşlarına dönüşmüş olan;
Kederli tutkuları sabahın sevinçlerini köreltir,
Daha tatlı uykuları korkunç rüyalara dönüşür;
Ve ilk talihleri ​​(her türlü sıkıntıyla doludur)
Gelecekte mutluluk umudu vermez.
Ama hangi felaket veya zor kaza
Acı gözyaşlarıyla ağlayan gözlerini yıkadı,
Böylece sefaletimde bana eşlik eden?
Neden göğüslerini dövüyorsun? Neden bu kadar yas tutuyorsun? Söyleyin, nazik kız kardeşlerim, söyleyin bana ve inanın
Neden üzüldüğünüzü bilmediğim için üzülüyorum.

KORO. Zavallı Cornelia, iyi bir nedenimiz yok mu,
Önceki haksızlıkların bize gözyaşı getirmesi için?

CORNELIA. Ah, ama korkarım ki Talih yeni kusurlar arıyor,
Ve hala (tatmin edilmemiş) daha fazla nefret taşıyor.

KORO. Talih bize daha fazla nerede zarar verebilir,
Şimdi fethettiğimiz özgürlüğümüzü,
Devletimizi, imparatorluğumuzu ve onurumuzu,
Bu zalim Tarquin'in tiranlığı altında?
Şimdi tüm mallarımız bu zulmün altında,
Dağılmış haldeler, karada ve denizde
(Sürgün edilmiş gibi) bereketli İtalya'dan,
En gururlu İspanya'ya veya en yoksul Getuly'ye.[354]

CORNELIA. Ve gökler, Roma savaşlarımızı öfkeli kralların gazabından sık sık savunan, Senatörlerimizi bir kez daha geri getirmeyecek mi, Libya ovalarından ve İspanyol tarlalarından, Korkusuz yürekleriyle Roma umutlarımızı koruyan? Bir kez daha onları cesaretlendirmeyecek mi, Tarlalarımızı düşmanların kanıyla doldurmaya, Afrika'dan Başkentimize, çalınan imparatorluğu miğferlerinin üzerine getirmeye? O zaman, yerli ev tanrıları ve siz iyi ruhlar, Şüpheli şeylerde onlara ulaşmaya çalıştığımız, Ailemizin süslendiği, Afrika adıyla onurlandırıldığı; Bu muzaffer unvanın, Cornelia'nın kanında sona ermemesini mi garanti ediyorsunuz? Ve babam şimdi (Afrika savaşlarında) Aynı üslup fetihle devam etsin! Ama, zavallı halimden dolayı, ne yazık ki, korkuyorum--

KORO. Neden korkuyorsunuz, hanımefendi?

CORNELIUS. Kaşlarını çatan gökler
Öfkeleriyle bize karşı çıkıyorlar.

KORO. Kaybımız (umarım) onların öfkesini yatıştırmıştır.

CORNELIA. Ah hayır, kaybımız Sezar'ın talihini daha da yükseltiyor.

KORO. Talih değişkendir.

CORNELIA. Ama onu asla hayal kırıklığına uğratmadı.

KORO. Devam etmesi ne kadar da ters.

CORNELIA. Korkulu düşlerim umutsuzluklarımı ikiye katlıyor.

KORO. Boş düşlerinin başını neden bu kadar ağrıtmasına izin veriyorsun?

CORNELIA. Garip vizyonlarla kim rahatsız olmaz ki?

KORO.--ruhlarımızın sadece yanılsamalar olduğu.

CORNELIA. Tanrı bu düşlerin iyi bir etki yaratmasını sağlasın!

KORO. Gündüz düşündüğümüzü gece düşleriz.

CORNELIA. Sessiz gece, uzun süre yolculuk etmişti,
Şimdi samur pelerinini çıkarmaya başlamıştı,
Ve şimdi uykulu arabacı yavaşça sürüyordu
Uzun süredir yolculuk eden yavaş tempolu ekibini;
(Eğer buna bir uyku derseniz)
Bizi dinlenmeye hazırlayan bir donukluk,
Gözlemci gözlerimin pencerelerini kapatacağım,
Zaten yorgun ve gözyaşlarımla dolu;
Ve işte (sanırım) yatağımın yanından kayarak geldi
Pompey'in hayaleti korkunç bir bakışla;
Hepsi solgun ve kaslı düşmüş,[355] zafer kazanmış gibi değil
Bizim alıştığımız gibi,
Fatih Romalılar arasında,
O (tahta oturduğunda) ayaklarının dibinde
Büyük imparatorları, pirinç zincirlerle sıkıca bağlanmış halde gördü. Ama hepsi şaşkın, korku dolu boş gözlerle,
Saçları ve sakalı kan ve terle biçimsizleşmiş,
Omuzlarının üzerine ince, kaba bir keten atmış,
Parçalanmış parçalar halinde yere sürtünmüş,
Ve dişlerini gıcırdatarak, çenelerini açmış,
Ki, zar zor görülen bir deriyle hafifçe örtülü,
Bu ciddi hikayeyi hüzünle başlatmış:
Uyuyor musun, Cornelia? Uyuyor musun, nazik karım,
Ve babanın ve benim sefaletimizi görüyor musun?
Uyan, sevgili tatlım, ve mezarlarımızın üzerinden
Bize olan son sevgini merhametle göster.
Oğullarımın başına gelen talihsizlikler gibi,
Aynı düşman ve onları takip eden talih.
Sextus'u yabancı bir millete gönder,
Savaşların ortak tehlikesinden uzakta;
(Henüz kurtulmuşken) daha fazla denemesin
Daha önce denenmiş olan cesaretin intikamını almaya.
Dedi ki; ve aniden titreyen bir dehşet,
Soğuk bir soğuk titreme (damarlarıma yerleşti)
Uykumu böldü; dudaklarımı açtığımda
Üç kez ağlamak için, ama ne ağlayabildim ne de konuşabildim.
Başımı oynattım ve kollarımı fırlattım
Onu eğlendirmek için; ama onun havadar ruhu
Kucaklaşmalarımı aldattı ve (kaba)
Beni sadece rüzgara kucak açar halde bıraktı.
Ey yiğit ruh, bu ruhum ne zaman
Elysian gölgelerinde seni ziyarete gelecek?
Ey sevgili hayat, ya da en tatlı ölüm ne zaman
Günlerimin ölümcül sıkıntısını çözecek,
Ve Pompey'in arkadaşlığıyla beni kutsayacak?
Ama babam (Ah, büyük talihsizlik!)
Ve bu kadar çok sayıda cesur alay,
Bu kadar çok uzman askerden yapılmış,
Özgürlüğümüzü seven ve onu takip eden,
Bu kadar mı rahatsız olacak? Ah, bu sadece bir yanılsama olurdu!

KORO. Hanımefendi, asla korkmayın. Gecenin anlamsız bir putunun
İçinizde gereğinden fazla bir korkuyu artırmasına izin vermeyin.

CORNELIA. Korkum boş bir rüyadan kaynaklanmıyor,
Çünkü beni hayrete düşüren bir gerçek.
Büyük Pompey'i gördüm ve konuştuğunu duydum;
Ve onu kucaklamayı düşünerek kollarımı açtım,
Uykulu uyku, beni habersiz uyandırdığında,
Uçuşuyla korkulu gözlerimi açtı
Öyle aniden ki, sanırım onu ​​hala görüyorum.
Yine de ona dokunamıyorum, çünkü o benden
Okyanusun kaymasından daha hızlı kayıyor.

KORO. "Bunlar boş düşünceler veya melankolik gösterilerdir,[356]
Manastır mezarlarında dolaşıp iz sürmeye alışkın olanlar:
Yiyenler[357] hüzünlü ve garip kılık değiştirmiş olarak görünürler
Düşünceli zihinlere, gölgeleriyle aldatılmış;
Ölüleri ses ve figür olarak taklit ederler,
Gelecekteki sefaletlerimizi kehanet ederler.
Çünkü ruhumuz bedenden ayrıldığında,
Ölülerin ortak geçidini arar,
Acheron'un korkutucu kapılarından aşağı;
Aeacus tarafından yargılandığında,
Ya Stygian gölüne döner,
Ya da sonsuza dek Elysian tarlalarında kalır,
Ve gömülmüş cesedine asla geri dönmez,
Geceleri yürümek veya bilgeleri korkutmak için.
Sadece kaçınılmaz bir şekilde fetheden ölüm
Cehenneme iner, tekrar yükselme umuduyla;
Çünkü insanların hayaletleri ateşli kapılara kilitlenmiştir,
Acımasız bir canavar tarafından sımsıkı korunan,
Ve bu yüzden Pompey'in cini olduğunu düşünme,
Ama senin gözlerini aldatan sahte bir iblis."

[_Çık._

_Gir_ CICERO.

CICERO. O zaman, ey dünyanın kraliçesi!
Fetih kollarını okyanusun ötesine kadar uzatan,
Ve fetihlerini Libya kıyılarından,
İskit hızlı ayaklı korkusuz hamallara kadar taşıyan,[358]
Sen el üstünde tutuldun;[359] ve şu anda
Gururlu boynunu zavallı bir boyunduruğa teslim ediyorsun.
Roma, sen evcilleştirildin ve kanınla çiylenen dünya,
Senin nasıl işaret edildiğini görünce gülüyor. Göklerin gücü senin eski gücünü aşıyor:
Çünkü sen, her şeyi evcilleştirip fethetmek isteyen,
Şimdi ebedi bir düşüşle fethedildin.
Şimdi ellerin sıkıca arkanda bağlı bir şekilde yürüyeceksin,[360]
Başın öne eğik, yanakların gözyaşlarıyla dolu,
Galip gelenin önünde; isyankar oğlun,
Taçlı cephesiyle zafer kazanarak seni takip ederken.
En cesur komutanların, cesur yürekleri
(Sağla birleşerek) umutlarımızı güçlendirdi,
Şimdi cinayet, kuşların beslenmesi için yatıyor.
Petreus, Cato ve Scipio öldürüldü,
Ve Mağribiler arasında hüküm süren Juba.
Şimdi, hem tanrıların hem de talihin lütfunun
Bu öfkeli kavgalarda seni tehlikeden kurtardığı,
Düşmanı tekrar kışkırtmaktan vazgeç,
Üçüncü bir felaket hissetmekten kork. Sezar parlak alevli bir yangın gibidir,
Zaten yanmış bir evi şiddetle yakar;
Ve, her taraftan durmadan fırlayarak,
Ne kadar çok tüketmeye çalışırsan, o kadar çok tüketir,
Hala kıvılcımlar saçar, ta ki bir tren bulana kadar,
Yakalamak için, ve sonra tekrar alevlenir.
Adamlar, gemiler, zavallı Roma'nın ona hakaret ettiği[361],
Hepsi güçsüz, gururlu Sezar'ın gazabına serbest geçiş sağlar,
Hiçbir şey ona karşı koyamaz; yükselttiğimiz tüm güç,
Sadece talihsizliğimize ve onun övgüsüne döner.
Sen, ey Roma, onun küstahlığını besleyensin;
Sen, ey Roma, ona ilk önce kılıcı verensin,
O, kendine karşı katil gibi çeker,
Ve hem Tanrı'nın hem de Doğa'nın yasalarını çiğner. Ahlaki Ezop'un yanıltılmış kır erkeği gibi,
Karda acı çeken bir yılan bulan,
Ve aptalca bir merhametle dolup onu alan,
Ve nazikçe ev ateşinin yanına koyan,
Ta ki (ısıtıp) çevikçe kıpırdanmaya başlayana kadar,
Ve onu büyüten aptalı öldüresiye sokan. Ey tanrılar! Bir zamanlar bu duvarlarımıza bakan,
Ve korkusuzca bizi düşman saldırılarından koruyan:
Büyük Jüpiter, Başkentimiz her yıl bu kadar çok öküz kurban ederdi;
Minerva, Stator ve güçlü Trakyalı Mars,
İlk kurucumuz iyi Quirinus'un babası;
Şehrimizi hangi amaçla korudunuz,
Bu görkemli şehir, Samnitlere, Sabinlere ve vahşi Latinlere karşı bu kadar sık ​​tehlikeye atıldı?
Neden, bir kez kalelerimize ayak bastığınızda
Şehvetli savaşçı Galyalıları püskürttünüz?
Neden Molossus'tan ve sahte Hannibal'dan
Soylu Romulistleri sakladınız?
Ya da neden Cat'line'in ahlaksız komplolarından
Benim önlememle Roma'yı korudunuz?
Bu kadar uzun süre savunulan bir devleti,
(Esir alındığımız) esarete atmak için mi? (Yabancı değil, aramızda) birine hizmet etmek için
Kör bir çılgınlıkla tahtını inşa eden?
Ama içimizde biraz canlılık varsa,
Kalplerimiz hala bir damla kan tutuyorsa,
Sezar, fethini uzun süre övünmeyeceksin,
Ne de bizi bu kölelikte daha fazla tutmayacaksın.
Ne de kanımızda daha fazla yıkanacaksın:
Çünkü biliyorum ki onu kusman gerekecek,
Leşin yediği bir köpeğe benzer,
Ve ağzı temizlenene kadar rahat edemeyecek.
Senden daha asil bir topluluğun
temsilcisi veya kralı olduğunu mu düşünüyorsun?
Yoksa siz Romalılar böyle piç kalpler taşıdığınızı mı düşünüyorsunuz.
Tiranlığının intikamsız kalmasına izin vermek için mi?
Hayır; çünkü bence utancı, kederi,
Öfkeyi, onların tasarladığı nefreti,
Ve çoktan çekilmiş birçok Roma kılıcı,
Senin gasp ettiğin özgürlüğü genişletmek için,
Ve senin parçalanmış vücudun (bıçaklanmış ve yırtılmış),
Sokaklarda sürüklenmiş, taşınmaktan hor görülmüş.

[_Çık._

_Gir_ CORNELIA [_ve ona_ PHILIP].

PHILIP. Diğer aşırı talihsizliklerim arasında,
Talihimi en azından şunda buluyorum,
Efendime eşlik etmiş olmam,
Hem hayatında hem de son anında:
Büyük Pompey, onu onurlandırdım
Hem hayatta hem de ölü gerçek bağlılıkla.
Aynı gemi bizi içeriyordu, gördüğümde
Katil Mısırlılar canını verdi;
Ve dünyayı korkutan adam,
En değerli kanıyla ona saygı gösterdi;
Üzerine çok acı gözyaşları döktüğüm,
Ve iç çekerek onun cenazelerini yerine getirdiğim:
Ve nehir kıyısındaki kumsalda,
(Suyun iç çekişlerime döndüğü yerde),
Onun naaşı için bir tabut ördüm,[362]
Rüzgarla birlikte bayraklar gibi dalgalanan,
Ve bedenini üzerine koydum yakılmak üzere;
Bunu, yakıldığında, nazikçe aldım,
Ve kederle, talihsiz kemiklerinin küllü kalıntılarını bir toprak çömleğin içine kapattım;
Rüzgarın ve denizin öfkesinden kurtulduktan sonra,
Güzel Cornelia'ya getiriyorum,
Onu onurlandıran büyüklerinin
mezarına gömsün diye.

CORNELIA. Ah ben! Ne görüyorum?

PHILIP. Pompey'in hassas kemikleri,
(Aşırı durumlarda) bir toprak çömleğin içindedir.

CORNELIA. Ey tatlı, sevgili, acınası küller?
Ey zavallı kadın, yaşayan-ölen!
Ey zavallı Cornelia! sıkıntıya girmek için doğmuş,
Neden yaşadın ki, (ölü) rahat yatabilsin?
Ey sadakatsiz eller, aşk kisvesi altında
Onu eğlendirdiler, ona böyle işkence ettiler!
Ey barbar, insanlık dışı, nefret dolu hainler!
Bu sadakatsiz davranışlarınız
Kralınızı ve onun misafirperver olmayan tahtını
En uç ve en iğrenç suçla lekeledi,
Öyle ki göklere karşı hayal edilebilir.
Çünkü alçakça silah yasasını çiğnediniz,
Ve acı çeken bir ruh için öfkelendiniz;
Kendisine boyun eğen bir adamı öldürdünüz,
Ve size iyilik yapanı yaraladınız. Hangi kötülük yüzünden Mısır rahatsız edildi
Savaş, kıtlık ve sürekli vebalarla!
Aspikler, yılanlar, yılanlar ve Libya ayıları,
Kaplanlar ve aslanlar sonsuza dek seninle çiftleşsin!
Ve güzel Nilus (tahılını beslemeye alışkın)
Ülkeni kurbağalar ve timsahlarla kaplasın,
Seni enfekte edebilir, yiyebilir ve öldürebilirler!
Yoksa dünya yol açsın ve cehennem onları hemen kabul etsin--
Nefret dolu bir ırk, aralarında
Her türlü ihanet, lüks ve cinayet var.

PHILIP. Bu ağıtları kes.

CORNELIA. Sadece yapmam gerekeni yapıyorum
Onun ölümünün yasını tutmak.

PHILIP. Ne yazık ki! Bunun hiçbir faydası yok.
CORNELIA. Cennet ihanetin cezasız kalmasına izin verecek mi?

PHILIP. Cennet vaat ettiklerini yerine getirecek.

CORNELIA. Korkarım ki gökler duamızı duymayacak.

PHILIP. Ezilen insanların yakınmaları havayı deldi.

CORNELIA. Yine de Sezar hala yaşıyor.

PHILIP. "Uygun ceza
Her zaman bir suçtan sonra gelmez:
Çünkü çoğu zaman bizim cezalandırılmamız içindir,
Cennet kötü insanlara yardım eder,
Böylece, onlar istediklerinde,
Faizle
Çünkü tüm kötülükler cezasını öderler."

CORNELIA. Bu, talihsiz günlerimi besleyen umuttur,
Yoksa hayatım çoktan sona ermiş olsaydı.
Tanrılara güveniyorum, her saat yaptığımız haksızlıkları gören,
Utanç verici bedenini alevleriyle yakacaklar;
Ancak bir adam (kararlı) Sezar'ın ölümüyle köleliğimizi sona erdirecek. Yoksa (Tanrı önce) ben yaşar ve
Yorgun cesedinin kanında çalıştığını görürdüm:
Binlerce bıçak darbesiyle parçalanmış ve etrafta
Haksızlığa uğramış insanlar içten gelen bir sevinçle sıçrarlar.
Ve sonra gelir, Cinayet: sonra gelir, çirkin Ölüm:
Sonra, Lethe, cehennem gölünü aç!
Sevinçle aşağı inerim: çünkü ölmeden önce,
Gözlerim kalbimin arzuladığını gördü.
Pompey canlanmayabilir ve (Pompey öldü)
Katilin öldürüldüğünü görmeme izin ver.

PHILIP. Sezar ölümüne ağıt yaktı.

CORNELIA. Ölümüne yas tuttu,
Yaşarken, kendisi gibi yaşamayı hor gördüğü.

PHILIP. Katillerini cezalandırdı.

CORNELIA. Onu kim öldürdü,
Ama Pompey'i kılıçla takip eden mi? O, ölümünü takip eden Pompey'i öldürdü,
Ve onu tuzağa düşürmek için komplo kurdu.
Ayrılışının ganimeti,
Düşmüş ihtirası (ilk önce kanla kurulmuştu)
Pompey'in hayatından başka hiçbir şeyle karşı konulamazdı.

PHILIP. Photin ve sahte Achillas'ı idam etti.

CORNELIA. Bunun nedeni, Pompey'in onların dostu olmasıydı,
Sezar'ın sonunu bir kez belirlemişlerdi.

PHILIP. Ölümüyle ne elde etti?

CORNELIA. Üstünlük.

PHILIP. Yine de Sezar, Pompey'den onurlu bir şekilde bahsediyor.

CORNELIA. Kelimeler sadece rüzgardır ve söylediği şeyi kastetmiyordu.

PHILIP. Heykellerinin[363] kırılmasına izin vermeyecek.

CORNELIA. Hangi kılık değiştirmiş olursa olsun (ne yaparsa yapsın)
Kendisini iflas etmekten korur:
Ve bizi baştan çıkardığı trenlerle,
Kendi mal varlığını daha da sağlam bir şekilde güvence altına alır.

PHILIP. Ölümünden hiç zevk almadı, görüyorsun.

CORNELIA. Çünkü kendisi onu hayattan mahrum bırakmadı.

PHILIP. Hayır, eski dostluğuyla hareket ediyordu.

CORNELIA. Ona asla güvenmedi, sadece onu aldatmak için. Ama, onu yapmacıksız bir sevgiyle sevmiş olsaydı,
Yine de boş ve güvenilmez bir birlik olsaydı:
"Çünkü insanın ruhunda
Bu kadar sağlam temellere oturtulmuş hiçbir şey yoktur ki,
Bu söndürülemez soyluluk susuzluğunu niteleyebilsin.
Ne Cennet korkusu, ne de ülkenin kutsal aşkı,
Ne eski yasalar, ne de evlilikteki iffetli arzu:
Kan bağına saygı, ya da (çoğunun harekete geçirmesi gereken)
Doğanın gerektirdiği içsel şevk:
Bütün bunlar, ne de tasarlayabileceğimiz hiçbir şey,
Zorbalığa karar vermiş bir kalbi durduramaz."

PHILIP. Bu söylevle kederlerinizin artmasından korkuyorum.

CORNELIA. Benim kederlerim, daha kötü olamaz.

PHILIP. "Zaman her şeyi yatıştırır."

CORNELIA. Hiçbir zaman nitelemez
Kederli ruhumun bitmeyen sefaletlerini. Kederim bir kaya gibidir, oradan bitmek bilmeyen gerginlik
Ağlayan gözlerimde taze su kaynakları,
Hala düşüncelerle besleniyor, kış yağmuruyla seller gibi:
Çünkü, kalbimin baskısını hafifletmek için,
Ateşli iç çekişlerden oluşan bir sonbahar soluduğumda,
Yine de bununla tutkum ölmez,
Gözlerimin nemini kurutmaz.

PHILIP. Hiçbir şey bu sonsuz gözyaşlarını geri getiremez mi?

CORNELIA. Evet, ilacın taşıdığı Sezar'ın ölüm haberi.

PHILIP. Hanımefendi, dikkat edin; çünkü bunu duyarsa,
Size olan öfkesi onu çileden çıkaracaktır.

CORNELIA. Ne ondan ne de onunkinden korkuyorum.

PHILIP. Güçlü bir nefretten korkmak politikadır.

CORNELIA. Ne yapabilir?

PHILIP. Hanımefendi, ne yapamaz insanlar,
Kendilerini mutlu edecek şeyleri yapma gücüne sahip olanlar?

CORNELIA. Korktuğum hiçbir kötülüğü yapamaz bana.

PHILIP. Evet, ölümünü sağla.

CORNELIA. Üç kez mutlu olsam, ölmüştüm.

PHILIP. Şiddetli işkencelerle.

CORNELIA. Bana işkence etsin,
Beni parçalara ayır, aç, beni yak,
Beni diri diri bir aslanın inine at:
Hiçbir ölüm beni bu kadar işkence etmez,
Kederimizdeki aşırı zaferi kadar.
Ama eğer bana işkence edecekse, o zaman
Beni ölüm umudundan tamamen mahrum etsin;
Çünkü Roma'nın düşüşünden önce ölmüştüm,
Ve Pompey ile huzurlu derinliklerde yattım,
Sadece çok geçmeden,
Sezar'ın ölümünün onun haksızlığını telafi edeceğini görme umuduyla yaşıyorum.

[_Exeunt._

KORO. Güçteki talih buyurgan
Dünyayı ve dünyalıları böyle kullandı
Zorbalık etmek için:
Bize armağanlarını yığdığında,
Uçup gitti.
Ayakları rüzgardan daha hızlı,
Türlerinde daha kararsızdır
Sonbaharın fırtınalarından:
Bir kadının şekli, bir kadının zihni,
Nadiren sürer.
Bir süre öfkeli alnını eğdi,
Ve hiçbir emek izin vermez:
Bir süre daha
Tekrar kaçtı, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Hala kandırmak için.
Sıkıntılarımızda kararsız,
Ve talihimiz yükseldiğinde kararsız,
Bizimle alay ediyor:
(Kendisi kör) gözlerimizi karartabilir,
Ona böyle güvenmek için.
Dünyaya ışığını veren güneş,
Onu asla bir gecede görmedi
Sakince yattı,
Ama ertesi sabah,
Kaşlarını çattığını fark edebilirdi. O sadece güce ve iradeye sahip değil
Kaba saba beceriyi kötüye kullanacak;
Ama o,
Krallara ve soytarılara eşit derecede kötüdür
Direnmeden.
Her insanın nefret ettiği talihsizlik,
Ve taçlı imparatorları önemser
O,
En fakir işçilere gelince,
Çalışır ya da açlıktan ölür:
Tüccar, kişisel kazanç için
Gemilerini anakaradan geçmeye gönderir,
Kıyıda,
Dileğinin gerçekleşmesi umuduyla,
Sana tapar.
Denizde ya da karada,
Sağlık ya da zenginlik ya da asmaların olduğu yerde,
Çok şey yapabilirsin,
Ve sık sık çaresiz gruba yardım edersin:
Senin gücün böyledir.
Ve birçok kez (şaka yapmaya meyilli)
Gücü ve davası en iyi olana karşı
(Denemek için gücün):
Mızrağı asla hareketsiz bırakmayana
Zafer verir. Çünkü Libya monarşisi,
O, Ausonian kanıyla boyadı,
Savaşçı alanımızı,
Hiç zafer kazanamamış birine,
Teslim olmaya zorlandı.
O kadar asil Marius, Arpin'in dostu,
O, Latin devletini savundu,
Cymbrian öfkesinden,
Sonunda senin öfkeni kanıtladı,
Hiçbir şey yatıştıramadı. Ve Pompey, ki günlerini belki de yönetti,
Uzun süre lütufta bulundun gibi görünüyor
Boşuna, deniyor,
O yönettiği Pharsalian alanı,
Senin yardımını yalvardığında.
Şimdi Sezar, onurun ateşiyle şişmiş,
Koltuğunda oturuyor,
Ve görmek istemiyor,
Talihin umutlarını yenebileceğini,
Her ne olursa olsun.
Hiçbir şey şanstan kaynaklanmaz;
Ve onlar ölene kadar,
Hiçbir adam kutsanmaz;
Sadece o, hiçbir ölümden korkmaz,
Huzur içinde yaşar. [_Çıkış._

DİPNOTLAR:

[353] [Eski nüshalar, _zorba_.]

[354] [Getullum, Trablus'ta. Hazlitt'in "Klasik Gazetesi"ne bakın, _v._]

[355] Bu ifadeye benzer olan _chap-fallen_, hala kaba insanlar tarafından kullanılır. Beaumont ve Fletcher'ın "Çılgın Aşık", ii. perdede, Calis, aynı anlama sahip gibi görünen

damaklarının aşağı olduğunu_ söyler.

Webster'ın "Appius ve Virginia", 4to, 1654'ten yapılan şu alıntıdan, kas-düşmesinin Reed'in tarif ettiğinden farklı bir şey olduğu görülecektir--

"Düşmanların kollarını, dirseklerine kadar hain kanınızda soyarak, kızıl _kaslarını_ çıkarmasına izin verin."--Sayfa 9.

[356] Dryden ve Lee, "Oedipus" trajedisinde, iv. perde, s. 1,
şu güzel pasajı içerir, ki bu şimdiki zamanla karşılaştırılabilir--

"Güneş battığında, öğle vakti görünen gölgeler
Ama küçük, çok uzun ve korkunç görünür;
Bu yüzden kaderin başımızın üstünde dolaştığını düşündüğümüzde.
Endişelerimiz tüm sınırların ötesine fırlar,
Baykuşlar, kuzgunlar, cırcır böcekleri ölümün bekçisi gibi görünür,
Doğanın en kötü haşereleri tanrısal oğullarını korkutur.
Yankılar, bir sesin kalıntıları,
Geveze hayaletler büyür ve bizi mezarlarımıza çağırır:
Her bir köstebek tepeciği düşüncesi devasa bir Olimpos'a dönüşür,
Biz fantastik hayalperestler inip kalkarken,
Ve bir hayal gücünün ağırlığıyla terlerken;
Sanki Atlas gibi, bu ölümlü omuzlarla
Dünyanın yükünü taşıyabilirmişiz gibi."

[357] _yani_, Kolay, kolayca. _Eath_ eski bir Sakson kelimesidir, kolaylığı ifade eder. Bu nedenle _uneath_ [veya _unneth_] _uneasily_ için, [veya daha doğrusu,
_scarcely_.] Bu yüzden, "Henry VI.'nın İkinci Bölümü"nde, perde ii. sahne 4--

"_Uneath_ çakmak taşı gibi sokaklara dayanabilir."--_S._

Yine, Spenser'ın "Peri Kraliçesi"nde, B. iv. c. 12. Bölüm 1--

"Yıldızlara anlatacak çok daha fazla _ölüm_ için,
Bununla birlikte sonsuz görünüyorlar."

[358] Muhtemelen booters.--_S. P._

S. P. [Dr. Pegge] _booters_ okurdu; ama _İskitlerin_ aşağılayıcı bir şekilde _hamal_ olarak adlandırıldığını bilmeliydi, çünkü
kulübelerini ve ailelerini arabalarda
_taşırlardı; omnia sua
secum _portantes_. Dolayısıyla Lucan, lib. ii. v. 641--

"Pigra palus _Scythici_ patiens Maeotica _plaustri_."

Yine, Horace, "Carm.," lib. iii. Od. 24--

"Campestres melius _Scythoe_,
Quorum _plaustra_ vagas rite trahunt domos."

Sonuçta, _booters_ ne anlama gelebilirdi? S. P., _İskitleri_, Homeros'un vatandaşlarını,
(R)eyknemides Achaioi(R), iyi _çizmeli_ Yunanlıları karakterize etmeyi tasarlamadığı sürece. [II. a. 17.]
Free-_booters_, aslında, yağmacılar için kullanılır; ancak _booters_ ifadesinin, anlamını sabitleyen bir sıfatla birlikte kullanılmadığı sürece, hiç kullanıldığını bilmiyorum.--_S._

[359] Onursuz. Bu yüzden Spenser'ın "Peri Kraliçesi"nde, B. iii. sc. 1. Sec. 12--

"Böylece aralarında bir uzlaşma örülmüş oldu,
İyi bir ölçülülük ve iffetli bir sevgiyle;
Ve her ikisi de tüm güçleriyle ve zekalarıyla,
Başkalarının onurunun lekelenmesine izin vermemeye yemin ettiler,
Dost veya düşman, kime _el koyarsa koysun_."

[360] Bay Steevens, bu pasajın Shakespeare'in "Antonius ve Kleopatra"sının iv. sc. perdesindeki şu pasajla çok benzediğini gözlemler. 12--

"Büyük Roma'da pencereli olup, efendinin kollarını bükmüş, düzeltilebilir boynunu, yüzünün derin bir utançla, şanslı Sezar'ın önündeki tekerlekli sandalyesinin, onun ardından gelen alçaklığını damgaladığını görmek ister miydin?"

[361] _Hakaret etmek_ doğrudan karşılaşmak demektir. "Fuimus Troes", ii. perdede olduğu gibi.
1. sahne--

"O zaman elçiyi surat asarak gönderelim;
Ve güçlerimizi denize doğru çekelim, Kent'in dört kralıyla birleşelim ve böylece ilk gelişine _hakaret edelim."

Ve "Hamlet", iii. perdede. 1. sahne--

"O, sanki kazara, burada Ophelia'ya _hakaret_ edebilir."

Son pasajla ilgili Bay Steevens'ın notuna bakın.

[362] Sedges.--_S._

[363] Bkz. Suetonius, _Jul. c. 75._--_S. P._

PERDE IV.

CASSIUS, DECIMUS BRUTUS.

CASSIUS. Kendine karşı silahlanan Roma,
Bir zorbanın öfkesi ve bir alçak kralın.
Bir adamın zevki için (Ah, zararlı Roma!)
Çocukların çocuklarına karşı silahlandırdın:
Ve onların kan nehirlerini düşünme,
Özgürlüğünü kurtarmak için önce dökülenler,
Çünkü sen her zaman monarşiden nefret ettin. Şimdi bedenlerimizin üzerinde (yığınlar halinde yuvarlanmış,
Temmuz tarlayı biçerken saman horozları gibi),
Sen krallığını kuruyorsun ve kralını oturtuyorsun,
Ve köle olmak (ki bu bana en çok işkence ediyor)
Hayatlarımızı meşgul ediyorsun ve kanımızı cömertçe akıtıyorsun.
Ah Roma, lanetli Roma, bizi öldürüyorsun,
Ve böyle teslim olarak kendini katlediyorsun.
Yine de tanrılar var mı, yine de gök ve yer var mı,
Belirli bir Gök Gürültülü'nden korkuyor gibi görünenler?
Hayır, hayır, tanrı yok; ya da varsa,
Dünyanın işlerine bakmak için gidiyorlar:
Bizi ya da insanların hesabını umursamıyorlar,
Çünkü gördüğümüz şey şans eseri yapılıyor.
Bu Talih'in hükmüdür; adalet ve hak için
Cennetin gözünde ne yardım ne de lütuf var.
Scipio göğsüne bir kılıç sapladı,
Ve kanayan yarasını denize fırlattı. Cesaretini kaybetmeyen Cato bağırsaklarını yırttı.
Affranius ve Faustus öldürüldü.
Juba ve Petreus, şiddetle savaşarak,
Her biri diğerine eşit şiddet uyguladı.
Ordumuz dağıldı ve Libya ayıları
Vatandaşlarımızın bedenlerini yiyor.
Talih'in lütfuyla yücelen fatih tiran,
Devletimizin üzerinde zafer kazanarak ilerliyor;
Ve kederli bir şekilde onu cesurca binmiş olarak görüyoruz
(Sert bakışlarla) arabasında, boyunduruk altına alınmış halkın fethedilmiş onurunu götürüyor.
Böylece Roma Sezar'a hem güç hem de para veriyor,
Ve Roma'da Sezar Roma'nın kendisinde hüküm sürüyor.
Ama Brutus, biz ahlaksızca oturup
Tiran'ın tiranlık yapmak için yaşamasını mı izleyeceğiz?
Yoksa bize iyilik yapmak için ölen hayaletleri,
Mezarlarında alçak korkaklığımızın açıkça mı görünecek? Topal askerler ve ciddi gri saçlı adamlar
Acı gözyaşlarıyla bize işaret edip diyecekler ki:
Irklarını unutanların nereye gittiğine bakın!
Ve (silahsız) hizmet etmeyi utançla mı seçecekler,
Özgürlüklerini ve ünlerini (silahlı) kurtarmaktansa?

BRUTUS. Cennete, ölümsüzlerin en yüksek tahtına yemin ederim,
Tapınaklarına, sunaklarına ve putlarına,
Brutus'un eski özgürlüğünün bastırılmasına izin vermemesini görmek için.
Sezar'ın savaşlarında özgürce yürüdüm,
Tabi olmak için değil, hakkını desteklemek için.
Ama eğer (hırslı düşüncelerle zehirlenmişse)
Elini üzerimize buyurganca kaldırırsa;
Sadece Roma'da hüküm sürmeye karar verirse,
Ya da Pompey'i sadece bu amaçla takip ederse;
Ya da (bu iç anlaşmazlıklar artık çözülmüşse)
İmparatorluğu Roma'ya geri vermezse; O zaman görecek ki, Brutus bugün
aynı silahları taşıyor, ondan öç alınacak;
Ve bu el (Sezar kanı nefret etse de)
onun için çalışacak, ki ben buna üzülüyorum.
Onu seviyorum, onu çok seviyorum. "Ama insanların
ülkelerine ve doğuştan haklarına duydukları sevgi,
tüm sevgileri aşar; ve ülkemizin sevgisi, arkadaşlardan veya çocuklardan çok daha değerlidir."

CASSIUS. Eğer bu cesur özen kanınızda besleniyorsa,
Ya da ruhunuz bu kadar açık sözlü bir iradeye sahipse,
Bu sözler söylenirken bile,
Yeni zemin kılıçlarımızı Sezar'ın boğazına sokmak için neden acele etmiyoruz?
Neden gün ışığını harcıyoruz ve o neden ölmüyor,
Onun ölümüyle biz zavallılar yeniden canlanalım diye?
Çok uzun süre kalıyoruz: Yanıyorum, orada olana kadar
Bu katliamı görmek ve hayaletini göndermek için
Onlarınkine, (gizlice) monarşi için
Özgürlük gösterisiyle ölümüne savaştırdı.

BRUTUS. Yine de belki o (Sylla'nın eskiden yaptığı gibi)
Roma'dan iç savaşı kökleştirdiğinde,
Bununla birlikte sahip olduğu gücü boşaltacaktır.

CASSIUS. Sezar ve Sylla, Brutus, birbirine benzemez.
Sylla (düşman tarafından saldırıya uğradı)
Kendini silahlandırdı (ama kendi savunması için)
Hem Cinna'nın ordusuna hem de Marius'a karşı;
O, bozguna uğratılıp kovalandığında,
Ve güvenliğinden iyice emin olduğunda,
Elinde olan gücü bir kenara bıraktı,
Ve yönetimi bıraktı, çünkü istemiyordu.
Sessizce uyuyabilecekken,
Hırsından başka hiçbir şeyle teşvik edilmeyen
Sezar, İtalya'nın kalbine girdi;
Ve kaba Brennus gibi adamlarını sahaya sürdü:
Denizleri aştı ve kısa bir süre sonra (geri döndü
Kışlayan askerlerle fetih yapmaya başladı),
Bize nişan aldı,
Devletini ele geçirmeye çalışan herkesi yok etmeye kararlıydı:
Şimdi, ağzı açık beklediği şeyi elde ettikten sonra,
(Sevgili Brutus) Sezar'ın böyle bir çocuk olduğunu mu düşünüyorsun,
Böylesine büyük bir işaretten ayrılmak hafif mi?
İnanma, onu pahalıya satın aldı, biliyorsun,
Ve öylece bırakmak için çok uzaklara gitti.

BRUTUS. Fakat, Cassius, Sezar henüz kral değil.

CASSIOUS. Hayır, ama diktatör; aslında o kadar.
İstediğini yapar - bir prenslik işi.
Ve kimin gücü bu kadar farklıdır?

BRUTUS. O kanlı değil.

CASSIUS. Ama kanlı kavanozlarla
Dünyanın çoğunu insansızlaştırdı.
Hem Galya hem de Afrika onun savaşlarıyla yok oldu;
Mısır, Ematya, İtalya ve İspanya,
Sezar tarafından öldürülen ölü adamların kemikleriyle dolu.
Bulaşıcı veba ve kıtlığın acısı,
Ya da okyanus (hiçbir merhametin yatıştıramadığı),
Sayısız ölü beden içerseler de,
Sezar'ın öfkesinden daha aşağıdırlar;
(Canavar gibi) hırsıyla
Üzerine koyacak yerden çok mezar bırakmıştır.

BRUTUS. Bu tür bir suçlamayla askerler suçlanmamalıdır.

CASSIUS. Askerleriyle birlikte kendisi de iftira atılmıştır.

BRUTUS. Öyleyse, neden savaşta övgü olmadığını düşünüyorsun?

CASSIUS. Evet, nedenlerin makul olduğu yerde.

BRUTUS. İmparatorluğu yeni devletlerle zenginleştirdi.

CASSIUS. Şimdi hırsla onları mahvediyor.
BRUTUS. Galyalıların eski yaralarının öcünü aldı,
Ve onları Roma yasalarımıza tabi kıldı.

CASSIUS. Zalimliğiyle dinlendirici Almains'i
Nedensiz yere bize karşı aceleyle kışkırttı;
Şehrimizi ve kendimizi
Zararsız bir millete karşı, nazikçe verilmiş;
Ona (bazı telafiler için) iyi davranmamız gereken
Ona iyilik yapmak ve eski dostları uzlaştırmak için.
Bu milletleri bilerek kışkırttı,
Sonraki yardımı için bir ordu kurmak için
Politikada Romalılara karşı,
Savaşta onları eğitti, onların işaretlerini çalmak için. "(Olimpiyat sporlarında çabalayanlar gibi,
Kendilerini oyunun onuruyla onurlandırmak için)
Sinirlerini güreşe uygun hale getirmek için,
Ve (içeri girmeden önce) biraz egzersiz yapmak için."
Galyalılar, Sezar'ın hileleriyle
yaratılan iç anlaşmazlık için getirilen bir ön oyundu;
(Kendisi kral olmak için) hemen görevden aldı;
Kölelikten nefret eden bir halka,
Bunun için savaşmayı öğretmek, ölümleriyle sonuçlandı.

BRUTUS. Savaşlar bir kez sona erdi,
Devleti geri getirecek mi, getirmeyecek mi, hemen öğreneceğiz.

CASSIUS. Hayır, Brutus, o günü asla görmeyi bekleme,
Çünkü Sezar, işaret makamını çok değerli tutuyor. Ama bil ki, Cassius'un bu değersiz bedeni beslemek için bir damla kanı varken,
Bu kadar çok iyilik yapmak için ölümü neden umursamıyorum?
Sezar'a rağmen, Cassius özgür olacak.

BRUTUS. Cömert veya gerçek bir asil ruh
Köleliğin tadını öğrenmekten nefret eder.

CASSIUS. Brutus, ben ne Roma'ya hizmet edebilirim ne de boyunduruk altında göremem;
Hayır, bin ölümle ölmeyi tercih ederim.
"İnatçı atlar gemde dövüşmez,
Ne de biniciyi ancak zorla taşır:
Güçlü öküzler sabanda çalışmaz,
Ne de boyunduruğa boyun eğer, ancak zorla."
Öyleyse, biz, insan ve Roma doğumlu olanlar,
Bizi zorla köleliğe mi tabi tutacağız?
Bu kadar çok insanı deviren Roma,
Şimdi kendini kendi halkının tebaası mı yapacak?
Ah, aşağılık aşağılama! Sakalsız bir genç,
Kral Nikomedes'in bile erişebildiği,
Dünyaya hükmeder ve tüm yeryüzünü dizginler,
Ve bir prens gibi Romulistleri kontrol eder;
Cesur Roma askerleri, Mars'ın sert doğumlu oğulları,
Ve hiçbiri, hiçbiri,
Onun tiranlığını durdurmaya cesaret edemez.
Ey Brutus, konuş! Ey söyle, Servilius!
Neden ağlıyorsun nişan al![364] ve bizi böyle kullanılmış olarak mı görüyorsun?
Ama Brutus yaşıyor, görüyor, biliyor ve hissediyor,
Ülkelerinin refahını sınırlayan biri var.
Yine de (o, asil büyükbabası Brutus'un oğlu değil, sureti olduğu için):
Sanki ellere, duyulara, görüşe veya kalbe ihtiyacı varmış gibi,
Yapar, tasarlar, görür ve buna cesaret edemez,
Bu tiranlıkları ortadan kaldırabilir veya yerle bir edebilir. Brutus'un Brute'a ait olanı da yapmaması gerekir,
Fakat ihmalkarlığıyla
Kendi rezaletini ve Sezar'ın şiddetini artırmaya devam eder.
Haksızlık büyüktür ve çok uzun süre katlanılır;
Bu sıkıntımızın sebebini bastırmak için
Binlerce yol ve silah kullanırdık,
Ya da düpedüz öldürürdük.

KORO. Kanını savurganca harcayan

Ülkesi için cesurca iyilik yapmak için,
Ve başka bir amaç için yaşamayan,
Ama kararlılıkla denemeye çalışan,
Masumların savunabileceği,
Ve kanlı zorbaların öfkesinin engelleyebileceği şeyi:

Ve ruhunda emin olan,
Suyun gücüne ve ateşe dayanmış,
Ve binlerce ordunun mızraklarını geçmiş,
Dünyayı zorbalıktan kurtarmak için,
Ve tehlikeli kıyılarda korkusuzca koşarak,
Ülkesinin özgürlüğünü genişletmek için:

Bütün dünya daha önce onun düşmanıydı,
Şimdi onu sonsuza dek sevecekler;
Şöhretiyle yayılan şanı,
Soyunun kanatlarında,
Karanlık ölümden kurtaracak adını,
Sonsuz anılarda yaşamak için.

Tüm sonraki çağlar ona tapacak,
Ve bu yüzden onu ilahilerle onurlandıracak.
Her yıl gençlik sevinç için
Roma'da yetişen en güzel çiçekleri getirecek;
Ve her yıl yazın şarkı söylerler,
Onun kahramanca kral mezarının üstünde.

Çünkü iki Atinalı,
Vatandaşlarından özgürce aşağılık köleliği kovalayan,
Yiğitçe kutsanmış bir kahramanlık için yaşayacaklar;
Hiçbir mezar onları dışlamayacak
En iyilerle eşit olan
Şanları.

Ama bayağı, deli ve kaba olanlar,
İyiliğe nankörlükle karşılık verdiklerinde,
Onları hemen hemen hiç ödüllendirmezler,
Onları bir zorbanın
ellerinden kurtarmak için,
Kişilerinin ne durumda olduğunu asla umursamazlar.

Çünkü yüce Jüpiter, herkese rehberlik eden,
Adil öfkesini düşürdüğünde,
Gururlu taçların intikamını almak için,
Kralların hayatlarını büyük kaygılarla keser,
Çocukları, arkadaşları veya eşleri tarafından
Memleketlerine ihanetler çıkarır.

Bu yüzden, herkesin korktuğu kişi,
Her yerdeki herkesten korkar. Korku, nefret doğurur
(Nefret onları buna zorlar),
Birçok kişiyi yapmaya zorlar
Birçok şeyi yapmak istemezler.

Ah, kaç tane güçlü kral
Küçük şeylerden korkarak yaşar!
Çünkü krallar savaşlarla
Yabancı şehirleri devirmek istediklerinde,
Hak ettikleri yaraları alırlar,
Kendilerine ait olmayan yaraları ararlar. Çünkü hiçbir zorba,
Hasta yaşarken, nazikçe ölemez;
Ama ya hain bir şekilde şaşırmış
Korkak zehirli bıldırcınlar nefeslerini[365] ya da halkları,
Tetikte, ölümlerini aramak için tasarlamıştır.

O, yalnızca en mutlu şekilde yaşar
Özgür ve ihtişamdan uzak,
Bilinmese de, memnun bir şekilde yaşayabilir;
Kimseden korkmaz, kimse ondan korkmaz:
Kendisinden başka hiçbir şeye karışmaz,
Taçlara bakan gözler sönükleşir.

[_Çık._

_Girer_ SEZAR _ve_ MARK ANTONİUS.

SEZAR. Ey Roma, ki gururunla
Fethedilmiş dünyanın en değerli şehirlerini aşıyorsun;
Ünlü zaferlerle kazanılan şerefi,
Cennetin ateşli tonozlarını korkunç bir dehşetle doldurdu!
Ey yüce kuleler! Ey görkemli siperler!
Ey görkemli tapınaklar! Ey gururlu saraylar! Ve siz cesur duvarlar, parlak cennetin duvar örgüsü,
Binlerce kraliyet tacıyla övünmüşsünüz!
Garip bir zevkle harekete geçmiyor musunuz,
Sezar'ınızın eşsiz zaferlerini görmek için?
Ve imparatorluğunuz ve övgüleriniz nasıl başlıyor
Yabancı ulusların kazandığı şöhretle?
Ey güzel Tiber, kolay akarsularınla,
Bir Part mili kadar pürüzsüzce kayan!
Çıtır çıtır[366] gelgitlerini gümüş kıvrım gibi çevirme,
Bizi karşılamak için çimen yeşili kıyılarına geri dön;
Ve nazik bir mırıltıyla aceleyle söyle,
Köpüren denizlere savaşımızın onurunu?
Akarsularını Triton'un denizcilerine doğru sürükleme,
Geçmiş fetihlerimizin övgülerini haykırmak için?
Ve övünmelerini yaşlı Oceanus'a yapma,
Bundan böyle Tiber denizleri selamlayacak,
Kaplan'dan veya güzel Fırat'tan daha ünlü? Şimdi bütün dünya (neredeyse) Roma'ya eğiliyor:
Deniz, dünya ve her şey neredeyse bizim.
Otur, parlak güneş komşusuyla birlikte
İncili Kızılderilileri erken aydınlatır,
Ya da arabasının günü durdurmak için durduğu yer,
Cennet gecenin karanlığını açana kadar.
Otur, deniz kristal buzla sarılmış,
Ya da yazın sadece dünyayı ısıttığı yer.
Ya da burada, orada, Roma'nın ünlü olmadığı yer var mı?
Hiçbir kral yaşamıyor (ne kadar büyük olursa olsun)
Ama bir kez olsun benden duysa titremez.
Sezar artık dünyanın ünü ve talihin dehşetidir,
Ve Sezar'ın değeri eski askerlerin övgülerini lekelemiştir.
Roma, artık ne Scipio'dan,
Ne Fabii'lerden, ne de Fabrician'lardan bahsetme;
Burada Decii ve onların ihtişamı ölmesine izin ver. Sezar daha fazla ulusu evcilleştirdi, daha fazla kasaba edindi,
Ve en iyilerinden daha fazla savaştı.
Sezar tüm dünyaya galip geldi,
Ve hepsi bir köşeyi bile fethedemedi.
Tiber'e eğlenmeye gelen Galyalılar,
Askerlerimin Loire'da içtiğini görerek yaşadılar;
Ve o cesur Almanlar, hakiki savaşçılar,
Hızlı akan Ren'in benim bayraklarımı alt ettiğini gördüler.
Britanyalılar (sulu bir diyarda kilitli,
Ve Neptün tarafından surlarla çevrilmiş) sonunda bana eğildiler.
Sadakatsiz Mağribi, vahşi Numidyalı,
Euxine denizinin bazen bataklığa çevirdiği toprak,
Yedi katlı Nilus'un kendini kustuğu yerde yaşayan taş yürekli insanlar,
Hepsi emrime boyun eğmeye zorlandı;
Evet, hatta neredeyse dünyayı
evrensel bir fethetmiş olan bu şehir bile;
Ve o cesur savaşçı, kayınbiraderim,
O (kötü niyetli) benim şanımdan yakınıyordu:
Pompey, o ikinci Mars, kibri[367] ünü
Ve asil eylemleri servetinden daha büyüktü,
Kendi kaybına sebep oldu, ama tek bir saldırıda bile
Elim, şansım, kalbim onunkini aştı,
Tesalya tarlaları her iki ordunun da katledilen askerlerinin kanıyla morardığında;
O, fethetmeye alışkın olduğunda,
Fethettiğinde uçtu, birlikleri bozguna uğradı. Şimdi, kendini göstermek isteyen Scipio, Afrika kökenli (silahlarıyla ünlü), Libya kıyılarında bana ve savaşçı birliklerime hakaret etmeye cesaret etti, ta ki dağılmış ordusunu kaybedene ve esir alınmanın alayından kaçana kadar, kendini öldürdü. Şimdi zafer kazanalım, Antony; Ve giderken Cennet'e şükranlarımızı sunarak, Şanımızı kötüleyenleri dizginledikleri için, Başkent'e gidelim.

ANTONY. Hadi, cesur Sezar,
Ve başını taçlandır ve arabana bin.
Sabırsız halk sokaklarda koşuyor,
Ve kapılarına doğru bir bozguna uğrayarak,
Tehlike geçtikten sonra Sezar'larını görmek için,
Sonunda fatih ve imparator oldular.

SEZAR. Cennetin büyük Gök Gürültüsü'nü tanık olarak çağırıyorum,
İsteğim dışında bu savaşı sürdürdüm. Kanla satın alınan fetihler için de susamadım.
Yurttaşların ölümünden zevk almam;
Ama, kendi isteğiyle düşmanlarımın
Kindarlığı ve Romalıların haksızlığı yüzünden, savaşmaya zorlandım.

ANTONİ. Senin ününü gölgelemeye çalıştılar; ama kader
Hırslarının etkisini tersine çevirdi;
Ve Sezar'ın övgüsü, erdemli eylemlerini hesaba katmayan
onların utancıyla arttı. Ama bu şekilde
Gördüğümüz gibi kıskançların başına böyle şeyler gelir.

SEZER. Onlara zarar vermeyi hiç düşünmedim.
Yine de, hiçbir zaman büyüklüğümün
Başkalarının büyüklüğüyle gölgelenmesini istemedim.
Çünkü ben kimseden aşağı olmadığım gibi,
Üstünlere de tahammül edemem.

ANTONİ. Eh, Sezar, şimdi rahatsız oldular,
Ve kargalar onların leşleriyle ziyafet çekiyor;
Ve yine de korkarım ki sen, nezaketinin karşılığını zor ödeyecek

SEZAR. Neden, Antony, benden ne yapmamı istiyorsun?
Şimdi göreceksin ki onlar İspanya'ya gidecekler,
Ve orada kamp kuran sürgünlerle birleşecekler,
Onları savunan kötü ruh,
İhanetlerini kanlı bir şekilde sona erdirene kadar.

ANTONY. Silahlarına kaçanlardan,
Ve İspanya'da, İspanya'da ölmek üzere devletlerini koruyanlardan korkmuyorum.

SEZAR. Öyleyse kimden korkuyorsun, Mark Antony?

ANTONY. Seni fethetmek için sahada güçsüz olan,
Korkak ruhlarında seni öldürmek ve gafil avlamak için tuzaklar kuran nefret dolu mürettebat.

SEZAR. Benim yanımda yaşayanlar benim ölümümü mü planlayacaklar?

ANTONY. Fethedilen düşmanlarda ne itibar olabilir?

SEZAR. Canlarının yanı sıra, mallarını da geri verdim.

ANTONY. Ama ülkelerinin iyiliği onları daha çok ilgilendiriyor.

SEZAR. Ne, ülkelerinin düşmanı olduğumu mu sanıyorlar?

ANTONY. Hayır, ama sen onların borçlu olduğu hakkı gasp ediyorsun.[368]

SEZAR. Roma'ya güçlü şeyler teslim ettim.

ANTONY. Yine de Roma kralların emrine dayanmıyor.

SEZAR. İmparatorluğumuza karşı gelmeye kim cesaret edebilir?[369]

ANTONY. Senin yönetiminin özgürlüklerini çaldığı kişiler.

SEZAR. Ölümleri ertelenenlerden korkmuyorum.

ANTONY. Düşmanımdan, gömülene kadar korkuyorum.

SEZAR. Bir adam düşmanını dostu yapabilir, biliyorsun.

ANTONY. Bir adam dostunu daha kolay düşmanı yapabilir.

SEZAR. İyi işler en zalim kalplere bile iyilik getirir.

ANTONİUS. Ama kararlılık ölümcül bir şeydir.

SEZAR. Eğer yurttaşlar benim iyiliğimi unuttuysa,
O zaman kimden korkmayacağım?

ANTONİUS. Olmayanlar.

SEZAR. Ne, o zaman şüphelendiğim her şeyi öldüreyim mi?

ANTONİUS. Yoksa Sezar imparatorluğu dayanamaz.

SEZAR. Daha ziyade hayatımı ve tüm ihmallerimi isterim.
Ne de boş hayatımı güvence altına almak için çalışırım;
Ama böylece ölmek için, ölürken yaşayabilirim,
Ve bu dünyevi mezarımı terk ederek,
Kanatlı işlerim üzerine göğe yükselebilirim.
Ve yeterince uzun yaşamamış mıyımdır,
Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok tanınacak mıyım?
Cocytus'un selini çok erken mi tadacağım?
Hayır, Antonius, ölüm bize zarar veremez,
"Çünkü zaferle ölen uzun yaşar."

ANTONİUS. Övgülerin gösteriyor ki ömrün yeterince uzun,
Ama dostların ve ülken için çok kısa. Sezar Nestor kadar uzun yaşasa bile,
Yine de Roma onun hayatının sonsuz olmasını isteyebilir.

SEZAR. Cennet zamanımızı belirler; cennetle hiçbir şey dağıtılamaz.

ANTONY. Ama ihmalkarlıkla zamanı kısaltabiliriz.

SEZAR. Ama Talih ve cennet bizimle ilgilenir.

ANTONY. Talih değişkendir, cennet buyurgandır.

SEZAR. O zaman ne yapmalıyım?

ANTONY. Devletinize yakışır şekilde;
Kapınızın etrafında dikkatli bir muhafız bulundurun.

SEZAR. Devletimiz, bize hizmet edenlerin sevgisinden daha fazla hangi güvenceyi savunabilir?

ANTONY. Hareket ettirilirse,
Onların, bir zamanlar sevdiğimiz, gücendirdiğimizden daha büyük bir nefret yoktur.

SEZAR. Şüpheci olmaktansa ölmek daha iyidir.

ANTONY. İnançlı olmamak yine de bilgeliktir.

SEZAR. Dikkatsizce sürülen sakin hayat,
Bu dünyada tek başına mutlu değildir;
Ama ölüm bile bazen bize zevk verir.
O ölüm ki, habersiz veya görünmeden gelir,
Ve aniden bizi hazırlıksız yakalar,
Bence en tatlısıdır; ve eğer cennet hoşnut olsaydı,
Ben de bu kadar iyi ölmeyi isterdim.
Kötülüğün korkusu,
Kötülüğün kendisinden daha çok acı verir bize, ama asla bu kadar acı verici olmaz.

[_Exeunt._

_Bir_ SEZAR'IN _Dostları_ Korosu.

Ey güzel güneş, nazikçe gülümser
Doğu incili adalarından,
Bu neşeli günlerimizi
Işınlarının güzelliğiyle yaldızlayarak:

İç çatışmanın öfkesinden uzak,
Sezar'ımızın hayatını uzun süre koru,
O siyah Afrika'dan
Fetihler getirir, ki Avrupa bununla çınlar.

Ve güzel Venüs, 
Enad'lar senindir,
Bundan böyle lütfunu Iulus'un mutlu soyundan ayırma.

Bunun yerine sevgili oğlunu,
Yeni başlayan zaferleriyle,
Bu topraklardan
Şiddetli savaşın söndürülemez ateşini kovmaya yönelt.

Bizi aklayan,
(Sonunda ona böyle tapan),
O barışçıl bir yıldız gibi belirsin,
Duvarlarımızdan tüm düşmanları temizlemek için.

Ve böylece savaşçı kaşları
Hala defne dallarıyla süslensin,
Ve heykelleri
Yeni dikilmiş,
Birçok taze çiçekli taçla.

Böylece her yerde
Şölenler ve maskeler ve neşeli neşe olsun,
Sokaklara güller saçılsın,
İmparatorlarıyla karşılaştıklarında.

O düşmanlarını yendi,
Kaçana kadar asla ayrılmadı,
Ve (kandan nefret ederek) sonunda
Geçmişteki tüm suçları affetti.

"Yüce Jüpiter için gökler arasında
(Haksızlığa uğrayanların destekçileri)
Kendisine tekrar karşı çıkıyor'
Kanlı düşünceli, zalim adamlar.

"Çünkü onların günlerini kısaltıyor,
Ya da onları aşağılamayla uzatıyor:
Ya da (daha büyük öfkesini göstermek için)
Onları düşmanlarına teslim ediyor."

Sezar, çok haksızlığa uğramış bir vatandaş
Kendisine ait olan şereften,
Kendini zararlardan korumak için
Silah almaya zorlandı.

Çünkü kıskançlığın o okunu gördü
(Zehirli kalplerini daha da deliyordu.
Çünkü aniden şan kazandı),
Kıskanç düşmanını çok kızdırdı.

Kötü kıskançlık, hala besliyor
Senin isteğini yapanları aptallar;
Çünkü zehirlerin içlerine her saat
Çeşitli tutkular döküyor.

Ve öfkeye
Yüreğin etrafındaki en saf kanı.
Ki (göğüslerinden taşan)
Sindirecek hiçbir şey yok.

"Diğer insanların Refah
Onların mutsuzluğudur;
Ve öfkeleri yükselir,
Başka birinin övüldüğünü duyduklarında..

"Ne Phoebus'un en güzel gözü,
Ziyafetler ne de dost canlısı arkadaşlık:
Neşe veya her neyse,
Onların mizahıyla uyuşabilir.

"Gece veya gündüz asla dinlenmezler,
Kin dolu nefret göğüslerini gagalar.
Şaşkın akciğerlerini sıkıştırır
Ateşli zehirli dilleriyle.

"Göğüslerinde ateş parçaları taşırlar,
Sanki Tisiphon oradaymış gibi.
Ve ruhları Prometheus'un hayaleti kadar
ve daha fazlasıyla delinmiştir.

" Zavallılar, onlar kederlidir,[370]
Çünkü yaraları her zaman birdir.
Ne de Kharon'un onları iyileştirmek için gücü veya becerisi vardır." [_Çıkış. _

DİPNOTLAR:

[364] Önceki baskıda Bay Dodsley, metindeki
kelimeler yerine _ağla beni!_ ifadesini koymuştu. Ancak, değişiklik
tamamen gereksizdi. _Ayağa kalkmak_, Dr. Warburton'un gözlemlediği gibi, _bir şeye rıza göstermek_ veya _onay vermek_ anlamına geliyordu. "Bu ifade
aslen okçuluktan alınmıştır. Birisi diğerine dipçiklere atış yapması için meydan okuduğunda (o zamanların sürekli eğlencesi ve egzersizi),
yanındakiler birbirlerine _Ağla kalk_, _yani_ meydan okumayı kabul et derlerdi." Dr. Warburton'un "Windsor'un Neşeli Eşleri", ii. bölüm 3. bölümdeki notuna bakın, burada ifadenin kullanımına dair birkaç örnek vermiştir. Dr. Johnson şöyle diyor: "Bir zamanlar bunun okçuluktan ödünç alındığını düşünmüştüm; ve _aim!_'in emir kelimesi olduğunu,
şimdi dediğimiz gibi, _hazır!_ olduğunu, _aim_ diye bağırmanın _dikkat çekmek_ veya
dikkat çekmek olduğunu düşünüyorum. Ama ben alkış kelimesinin eski halinin _J'aime_, _I love it_ olduğunu ve alkışlamanın _J'aime_ diye bağırmak olduğunu düşünüyorum, ki _je_'yi kolayca telaffuz edemeyen İngilizler bunu _aime_ veya _aim_ olarak adlandırdılar." Bay Steevens, Dr. Johnson'ın ilk düşüncesinin en iyisi olduğu görüşünde. Bkz. 
"King John" üzerine notlar, perde ii. bölüm 1. Bu beyler tarafından üretilen çeşitli örneklere şunlar eklenebilir:--Middleton ve Rowley'nin 
"Fair Quarrel", perde i. bölüm 1--

"Şimdi nasıl, beyler?
İnanın bana, artık _aime_ vermemeliyim."

Beaumont ve Fletcher'ın "False One", perde v. sc. 4, düzenleme. [Dyce, vi.
305]--

"Venüs adına, işimiz bitene kadar
bir öpücük yok! Hainler bir kere gönderildi,
Ona, ve biz _aim_ diye bağıracağız."

Bay Seward'ın son pasajda aynı değişikliği yapmış olması ve sonuç olarak Bay Dodsley'nin metinde yaptığı aynı hataya düşmüş olması dikkat çekicidir.

[365] [Bastırmak veya yenmek.]

[366] _Crispy_ kıvrılıyor. Bu yüzden Shakespeare'in "Henry IV." perde i. sc. 3--

"Üç kez nefes aldılar ve üç kez içtiler,
Anlaşmaya vararak, hızlı Severn selinden;
Sonra, kanlı bakışlarından korkan,
Korkudan titreyen sazlıkların arasında koştu,
Ve _keskin_ başını oyuk kıyıya sakladı,
Bu yiğit savaşçılarla kan lekeli."

Bay Steevens'ın bu pasajla ilgili notuna bakın.

[367] Bu kelime birçok yazar için ortaktır. Örneğin, Shakespeare'in "Üçüncü
Henry VI. Bölüm", perde ii. sahne 1--

"Gururlu, aşağılayıcı kraliçe,
Clifford ve _küstah_ Northumberland ile."

Bay Steevens'ın son pasajla ilgili notunda birkaç örneğe bakın.

[368] Yani, sahip oldukları veya sahip oldukları hak. Bu nedenle, Massinger ve Decker'ın "Bakire
Şehit"inde, perde ii. sahne 2--

"Efendim, o övgü için size borçludur, siz ona borçlu olduğunuzdan."

Ve "Othello"da, iii. perde. 3. sahne--

"Ne haşhaş, ne de mandragora,
Ne de dünyanın tüm uyku getiren şurupları,
Dün _içtiğin_ o tatlı uykuya seni asla ilaç olarak getiremez."

[369] [İmparatorluk.]

V. PERDE.

HABERCİ, CORNELIA, KORO.

HABERCİ. Zavallı adam! Bu kadar çok enkazın arasında
Hem karada hem denizde çektiğim gibi,
O alaycı kader ölümümü inkar ediyor!
Daha güçlü adamların sonlarını sık sık gördüm,
Ölümün çelik temelli ceketlerine gizlice girdiği; Ve gözlerimin önündeki bu korkunç savaşta
Cesetlerinin ovalara dağıldığını gördüm,
Ve yanımda sonsuz sayıda insan düşüyordu;
Ne o aşağılık olanlar, ne de en asil lordlar.
'Diğerlerinin arasında (beni en çok etkileyen)
Scipio (en sevgili efendim) öldü;
Ve en asil[371] kanın bu kadar yaygın olduğunu gören ölüm,
Dolup taşan zaferler kazanıyor ve hayatımı küçümsüyor.

CORNELIA. Mahvolduk.

KORO. Scipio günü kaybetti;
Ama en iyisini um ve haberlerini dinle.

CORNELIA. Ah zalim talih!

HABERCİ. Bu talihsizlikleri daha
Üzgün ​​Cornelia'ya bildirmeliyim;
Onun bitmek bilmeyen kederi (ki buna üzülüyorum)
Eski sefaletimi daha da kötüleştirecek. [_Kenara._

CORNELIA. Zavallı ben, neden dünyayı terk etmiyorum?
Ya da neden zaten ölmedim?
Ey dünya! Ey zavallı!

KORO. Bu, aşırı durumlarda ihtiyaç duyulan,
yılmayan yürek midir?
Daha da doğrulansın. Ve hanımefendi, kederin
Bilgeliğinizi kaba bir zekâ gibi kötüye kullanmasına izin vermeyin.
Belki de haberler gürültüden daha iyidir;
Onu konuşurken dinleyelim.

CORNELIA. Ah hayır, çünkü her şey kayboldu!
Elveda, sevgili baba.

KORO. Belki de kurtuldu.

HABERCİ. Sanırım efendimin kızının konuştuğunu duyuyorum.
Ne iç çekişler, ne hıçkırıklar, ne yakınmalar, ne tutkular
Senin uğruna ne kadar katlandık, Cornelia?

CORNELIA. İmparatorun nerede?

HABERCİ. Kaptanlarımız nerede.
Lejyonlarımız nerede? Silahlı adamlarımız nerede?
Ya da bu kadar çok Romalı ruhumuz nerede? Dünya, deniz, akbabalar ve kargalar,
Aslanlar ve ayılar, onların en iyi mezarlarıdır.

CORNELIA. Ah zavallı!

KORO. Şimdi görüyorum ki gökler
Bu eve karşı öfke ve dehşetle yığılmış.

CORNELIA. Ah dünya! Neden öfkelenmiyorsun?

KORO. Neden bu kadar ağlıyorsun?
Kendine Scipio'nun cesurca öldüğünden emin ol;
Ve böyle bir ölüm kölece bir yaşamı aşar.
Söyle, haberci; sonunun şekli
Belki de bu hoşnutsuzluğunu giderecektir.

CORNELIA. Zor talihsizliğinin şeklini söyle,
Ve hangi feci kaza
Bu kadar çok insanı, savaşmaya bu kadar eğilimli kırdı.

HABERCİ. Askerlerinin kalplerini bilgece bilen Sezar,
Ve silahta onaylanma arzularını,
Bizimle karşılaşmaktan başka bir şey aramadı. Ve bu nedenle, (zayıfça çarpışarak) zanaatta
Zayıfça savaştılar, bizi daha ileriye çekmek için.
Sık sık (dikkatli, iyi eğitimli birliklerimizi kışkırtmak için)
Parmaklıklarımıza girmeye çalışırdı:
Hayır, hatta siperlerimize, büyük bir utançla,
Ve askerlerimize yüzlerine karşı korkak derlerdi.
Ama hilelerinin veya acı sözlerinin
Kaptanlarımızı bizi tehlikeye atmaya
çekemeyeceğini gördüğünde,
Kıyıdan kıyıya doğru ilerleyip,
Bizi oradan yormayı ve bitkin düşürmeyi düşündü;
Ve gönüllü ordularını geceleyin yürümeye
Alçak zırhlarla sertleşmiş sırtlarında,
Deniz kenarına kadar, güzel Thapsus'un önünde,[372]
Öncülerini, zavallı yorgun ruhları,
Aynı gün yeni siperler kazmak ve dökmek,
Ve güçlü barikatlar kurmak için görevlendirdi; orada kamp kurdu,
Bizi zorla çalıştırmaya karar verdi. Scipio onun planlarını duyar duymaz,
Ama, böylesine uygun bir yeri kaybetmekten korkarak,
Aniden aynı şehre yürüdü;
Çok az insanın çok bir şey yapabileceği, bu da ona
Böyle bir şehrin ne kadar önemli olduğunu gösterdi.
Tarlalar yayılmıştı ve bir ev kampı gibiydi,
Soğuk başladığında yiyecek aramaya gelen,
Çatlaklarını bırakıp etrafı aramaya çıkan,
Çok kalın bir toprağı örten, neredeyse ayak basamayacağımız kadar,
Ama binlercesinin öldüğünü göreceğiz.
Kumlara dağılmış savaşlarımız bile,
Düşmanı kovalamak için ovaları taradı.
Bir ara Thapsus'ta siper kazmaya başladık,
Ordumuzu rahatlatmak için, eğer geri çekilirse;
Bir ara yavaşça dışarı çıktık;
Ve uyanık Sezar varlığımızı izliyordu,
(Bizi ovada yürürken gördüğünde)
Sevinçten sıçrıyordu; ve (cinayet yemini etti)
Çadıra koşar, gitmemizden korkarak,
Ve hemen paslı zırhını giyer.
Sezar'ın ilk başta Afrika'ya bir ordu adam getirdiği doğrudur;
Ama cesur ruhlara sahip olanlar ve (savaşanlar)
Bir alçağı kral yapacak güce ve zekaya sahiptiler.
Eh, hepsi birden sahaya yürüdüler,
Siperi korumak için kalan birkaç kişi hariç.
Sezar onları hemen ve ustaca sıraya dizer,
Ve her alay, bir sözle uyarılır
Günün şerefi için cesurca savaşır. Eski askerlerin korkmasına gerek olmadığını gösteriyor
Sık sık altüst ettikleri kişilerden:
Ölümü veya kaçışı çoktan hayal etmiş olanlardan;
(Yorgun) olanlar, bir kez görseler bile,
İlk saldırıda onları alt ettiklerini.
Bu arada imparatorumuz, her noktada silahlanmış,
Gümüş saçları ve onurlu cephesi
(Savaşçı) tüylü bir miğferin içine kilitlenmişti,
Bir elinde çelik kabartmalı hedefini tutuyordu,
Diğer elinde de yakasını kavramıştı,[373]
Ve neşeli bir bakışla kampı süzdü;
Onları hücum etmeye ve erkekler gibi savaşmaya,
Ve başlarına ne gelirse ona katlanmaya teşvik ediyordu.
Çünkü şimdi, dedi, o mutlu gün geldi,
Ülkemizin sevgimizi onaylayacağı gün. Cesur Romalılar, bunun gün ve saat olduğunu bilin,
Hepimiz özgür yaşamalıyız, yoksa dostça ölmeliyiz:
Benim açımdan, eski bir senatör,
Bir imparator ve konsül olarak,
Dünyanın beni bir köle olarak görmesini hor görüyorum.
Ya fethedeceğim ya da gördüğünüz bu kılıç
(Parlak bir şekilde parlayan) beni bitirecek.
Biz, hırsızlar gibi, başkalarının serveti için savaşmıyoruz:
Biz, yetersiz sınırlarımızı genişletmek için savaşmıyoruz:
Gelecek nesillerimize şöhret satın almak için,
Gazetelerimizi evlerine doldurarak.
Ama biz kamu özgürlüğü için savaşıyoruz,
Roma için savaşıyoruz ve korkudan kaçanlar için.
Dahası, hayatlarımızın güvenliği için savaşıyoruz,
Mallarımız, onurumuz ve eski yasalarımız için. İmparatorluk ve Roma devleti için (Galip'e borçlu) şöyle düşünürler:
Bugün, şerefli hanımların,
Ağlayan gözlerle ve göğe kaldırılmış ellerle,
Bizim için tanrılara dua ederek oturduklarını,
Kutsal amaçlarımızı kutsasınlar diye.
Sanırım zavallı Roma'yı dehşet içinde görüyorum,
Ve yaşlı senatörler, hüzünlü konuşmalar yaparken,
Bizim üzüntülerimiz ve onların köleliği için yas tutuyorlar.
Sanırım onları böyle ağıt yakarken görüyorum,
Kalpleri ve gözleri üzerimizde dolaşıyor.
O zaman, cesur adamlar, dostlarım ve Roma'nın dostları,
Atalarımıza layık olduğumuzu göstermek için:
Ve cesaretle ve kendini beğenmişlikle savaşalım
Böylece, savaş alanının efendilerini dinlendirebiliriz;
Bu cesur tiran, yiğitçe kuşatılmış,
Yüzümüzün önünde baskında yok olabilir;
Ve birlikleri (şimşek alevleriyle dokunmuş gibi)
Atlarımız tarafından yığınlar halinde devrilsin,
Ve o (kan susamış) kendi atında yuvarlansın.
Şöyle dedi: ordusu hep birden haykırdı,
Sevinçli işaretlerle konuşmasını alkışladı;
Hızlı, tiz gürültüsü bulutları deldi,
Boynuzlu Alpleri döven kuzey rüzgarları gibi.
Zırhlıların takırtısı, yürürken şakırdaması,
Ormanlarda korkunç bir gürültüyle yankılandı,
Ve her yankı trompetin çınlamasını aldı.
(Bir kasırganın öfkesiyle yükselen bir fırtına gibi)
Her el ve ayakla koştuklarında;
Toz, karanlık bir bulut gibi,
Yükseldi ve atı ve adamı gölgeledi. Zırhlarındaki oklar ve mızraklar çaktı,
Ve düşüşleriyle titreyen dünya sarsıldı.
(Gök gürültüsüyle dolu çığlıklarıyla yoğunlaşan) hava
Soluk, soluk bulutlar güneşi renklendirdi.
Zırhlarından kıvılcımlar halinde çıkan ateş,
Ve alacakaranlık sarısıyla gökleri boğdu.
Savaşlar kilitlendi (kıl uçlu mızraklarla)
Yarı mızrakta birbirlerine özgürce saldırdılar,
Ve iki şehvetli boğa gibi birbirlerine doğru koştular,
(Sürüdeki bir düveyi kıskanan)
Baş başa koşup (somurtkan bir şekilde) pes etmeyecekler,
Ta ki, ölü ya da kaçmış olan, meydanı terk edene kadar. Titreyen mızraklar (havada şakırdayarak)
Güneşin etrafındaki zerreler kadar kalın bir şekilde uçarlar:
Kılıçlarıyla (önceki savaşta etlenmiş)
Zırhlarını yonttukları ve miğferlerini parçaladıkları zaman,[375]
Nehirler gibi kan akıntıları tepeleri doldurana kadar;
Kokusuyla enfekte olan bu topraklar,
Toprağı ve bir şampiyon ülkesinin[376]
Bataklığa çevirir, (diz boyu) durdukları yeri. Kana susamış Discord, yılan gibi saçlarıyla--
Ateş saçan gözleriyle korkak bir cadı,
Dumanlı bir markayla filoların arasından koşar,
Ve öldürücü kırbacıyla cesaretlendirir
Aşırı ileri elleri kana ve ölüme.
Sönmeyen bir öfkeyle ateşlenen Bellona,
Yukarı aşağı koşar ve en yoğun kalabalığın içinde
Keserler, yere atar ve çılgınca bir gölet oluşturur,
Öfkesiyle serbest geçiş sağlar,
Kılıcını kanımızla meshedebilir.
Şimdi biz, tarafımızdan onları geri çekilmeye teşvik ediyoruz,
Ve şimdi onların önünde hızla çekiliyoruz,
Alplerde keskin kuzey-kuzeydoğu[377] rüzgarı gibi,
En büyük gücüyle bir çam ağacını sallıyor,
Bir süre tepesi neredeyse yere değiyor,
Ve sonra bir karşı destekle yükseliyor. Böylece ordular birbirlerine baskı yaptı ve saldırdı,
Aynı cesaret, değer ve silahlarla da;
Ve özgürlük uğruna hayatlarını savurganca harcayarak,
Yakıcı nefretle birbirlerine uçmalarına izin verdiler.
Askerlerin kornetleri üç kez (temizlendi)
Yeni tedarik edilmek üzere sancaklara döndüler;
Ve üç kez ikisinin de en iyisi nefes almak istedi;
Ve üç kez rahatladılar, cesurca koştular,
Ve ilk başladıkları kadar taze bir şekilde savaştılar.
Çölde savaşan iki vahşi aslan gibi,
Güzel bir dişi aslanın sevgisini kazanmak için,
Uzun zamandır büyüyen öfkelerini kusup,
Ve birbirlerinin gücünün yeterli olduğunu kanıtladıklarında,
Geçici bakışlarla[378] yavaşça geri çekildiler;
Çeneleri köpüren köpük ve kanla boyanmış;
Akciğerleri yanlarına sıkıştırılmış süngerler gibi;
Dilleri keşfedilmiş ve kuyrukları uzun süre sarkmış; Kıskançlık öfkesi (dinlenmeyle oluşan)
Onları ilkinden daha keskin bir şekilde geri döndürene kadar;
Ve ödüllerini gördüklerinde onları çift yapar,
Kıllı sırtlar ve ateş saçan gözlerle,
Yorgun veya yenilmiş, biri teslim olana veya kaçana kadar.
Sezar,[379] kral gibi görünen, gündüz parlayan yıldızlar gibi,
Hem onu ​​rahatlatır hem de savaşmaya teşvik eder,
Savaşta ilerlerken etrafında hareketsizce yatar,
Ve kimin elinin daha mutlu olduğunu ustaca belirler;
Kim mızrağını kana batırmaktan başka bir şey yapmaz,
Ve kim yumruğuna daha sert bir şekilde sürerse;
Kim her zayıf yarayla sendeleyerek düşer,
Ve kim onu ​​en kalın yerden daha güçlü bir şekilde iter;
Onu alevlendirir, mahmuzlar ve dehşetle doldurur. Alecto, en alt cehennemde,
Orestes'in göğsüne yeni bir sıcaklık üflediğinde,
Dışsal öfke, içsel kederle başlayana kadar
Eski günahlarımızın taze bir anısı.
Çünkü o zaman (sanki iğneleyici iğnelerle kışkırtılmış gibi)
Savaşçı orduları (ayak ayak birbirine kenetlenmiş)
Başlarını eğerek, sopalarını fırlatmak için eğildiler,
Her iki taburu da şiddetle açtılar,
Parçaladılar, kırdılar ve şiddetli bir fırtına gibi
Bu mizaçta onlara karşı gelen her şeyi altüst ettiler.
Silahlı adamlarımız (kısaca) kaçmaya başladı,
Ve ne dualar, ne yakarışlar ne de örnek
Hayatta kalan liderlerinden hiçbiri
Onları bu garip kariyerde tutmaya yetmedi;
Güzel Calabria tarlalarında olduğu gibi,
Açlıktan ormandan uzaklaşan kurtlar,
Sürünün arasında, dağılmış sinekler
Çobanın önünde, karşı konulamaz bir şekilde yatanlar.

CORNELIA. Ah zalim talih!

HABERCİ. Şimdi direnen yok,
Alan her türlü kargaşayla doluydu,
Cinayet, ölüm ve korkunç katliamlarla.
Hâlâ sağlam kalmış olan zayıf gruplar,
Ganimet aramaktan çok uyumak istiyorlardı.
Hiçbir yer kederden uzak değildi; her yerde
Silahlı adamlar yatıyordu, atlarının sırtında ezilmişlerdi;
Parçalanmış bedenler kanlarında boğuluyordu,
Ve zavallı yığınlar sakatlarının yasını tutuyordu,
Kanları, bir süngerden veya üzüm salkımındanmış gibi,
Bir şarap presinde ezilmiş, öyle hızlı fışkırıyordu ki,
Görüntüyle birlikte ses dehşete düşüyordu.
Başları yarık olanları görmelisin,
Ve beyinleri yeryüzünde titriyordu.
Burada yeni yaralanmış biri diğerinin ölmesine yardım ediyor.
Burada bir kol yatıyordu ve orada bir bacak titriyordu. Burada at ve adam (dönmüş) merhamet için haykırdılar,
Ellerini merhametsizlere uzatarak,
Kulaklarını tıkayan ve tek kelime duymayan,
Ama hepsini (acımasızca) kılıçtan geçiren.
Kaçmayı başaran, yeniden yardım eder
Hizmet ettiği tarafı güçlendirmek için.
Ama orada katil düşmanın,
Pesle-mesle[380] onları dolu fırtınası gibi takip ettiğini görünce,
Juba'nın kamp kurduğu yere çekilmeye karar verdiler;
Ama Sezar orada kısa sürede tiranlık yapmıştı:
Böylece, kendilerini savunmaktan umutsuzluğa kapılıp,
Zırhlarını bir kenara bıraktılar ve sonunda
Düşmana teslim olmayı teklif ettiler;
Romalılara asla iyilik yapmayan taştan kalpleri,
Sadece en değerli kanlarıyla eriyecekti. Ve baban Scipio,
Halkının böylesine rahatsız ve hor görüldüğünü gördüğünde:
Çalışmanın yararsız olduğunu fark ettiğinde,
Adamlarını yeni cesaretlendirerek,
Onlara yeni bir alarmla yaklaşmak için:
Ve düşmanların onu takip ettiğini gördüğünde,
Onları gök gürültüsü gibi şiddetli bir şekilde yere sermek için,
Ve onları yüklü toprakla aynı seviyeye getirmek için,
Rüzgarlı fırtınaların öfkesiyle mısır başakları gibi,
Savaşları dağılmış ve sancakları alınmış;
Ve (sonuç olarak) adamları,
Geçidin ölü bedenlerle tıkandığını görünce dehşete kapılmış,
(Aşırı kaybı ve böylesine cesur askerlerin acıklı ölümünü durmaksızın ağıt yakarak)
Atını mahmuzlar ve (sıkıntıyı yararak)
Sığınağa doğru koşar, gemilerini bulduğu yerde,
Ve (umutsuzca) güvenilmez rüzgarlara güvenir. Şimdi İspanya'ya varmayı düşünmüştü,
Yeni kuvvetler toplamak ve sahaya dönmek için;
Ama bir felaket diğerini çekerken,
Ani bir fırtına onu yoldan alır,
Ve onu Hippon kıyılarına yakın bir yere fırlatır,[381]
Denizleri taramak için gönderilen düşman donanması,
Saat başı olağan rotasını korur;
Kendisini hafifçe demirlemiş halde görünce:
Kuşatılmış, rüzgar, kara, deniz tarafından ihanete uğramış
(Hepsi daha iyi gemilerini donatmak için çılgınca delirmiş,
Bu deniz savaşı sürdüğü kısa süre boyunca),
Bakın, kendi gemilerine şiddetle saldırıldı,
Kötü bir şekilde dövüldükten sonra, tekrar kırılıncaya kadar,
En iyi savaşçılarının hayatlarını sonlandırdı.
Romalı soylularımızın geri kalanı orada,
Düşmanın önünde ve kaptanlarının huzurunda,
Ellerinde palalarıyla cesurca öldüler. Gemilerinin safralarla dolu olduğunu gören Scipio,
Ve düşmanın ateş ve kanla doldurduğunu gördüğünde:
Halkı kılıçtan geçirdi: deniz, toprak ve cehennem,
Ve cennet bile ona zarar vermek için yalvardı--
Kıç tarafına doğru adımlar attı ve prens gibi bir yüzle
Kanla boyanmış silahına bakarak,
İç çekerek onu göğsüne koydu ve dedi ki:
Tüm umutlarımız tanrılar tarafından aldatıldığına göre,
Şimdi sıkıntım için hangi sığınak kaldı,
Senden başka, en sevgili, asla aldatmayan kılıcım?
Evet, sen, son talihimin en sağlam umudu,
Bu şansı elde edeceğime dair bana güvence veren,
Özgür doğmuş biri olarak, köle olarak ölmeyeceğim!
Daha yeni söylemişti, ama acımasızca kararlı bir şekilde,
Onu yanlarından kabzasına kadar ıslattı,
Yaradan dumanlı kan köpürerek aktı. Bununla sendeledi; ve ben ona doğru yürüdüm
Onu kucaklamak için: ama o,
Kendisini hala takip eden ve gemilerini ezen katil düşmanının merhametine sığınmaktan korkarak
Güverteye doğru süründü ve yaşamla ölümün birleşmesiyle
Baş aşağı kendini denize attı.

CORNELIA. Ey zalim tanrılar! Ey cennet! Ey korkunç kaderler!
Ey günlerimizi hafifçe yaldızlayan parlak güneş!
Ey talihsizliklerle dolu gece yıldızları!
Ey üç başlıklı Hekate, kraliçe ve tanrıça,
Hayatımı elinizden alın, yoksa yaşamak beni boğar!
Beni hemen mahvedin, yoksa cehenneme batmama izin verin!
Beni dünyadan dışarı fırlatın, böylece ruhların arasına
Cehennem gölleri ağıtlarımla çınlasın!
Ey zavallı, ıssız, sıkıntılı sefil,
Kazalarla yıpranmış, yine de bolca kazayla!
Ne yapacağım ya da nereye kaçacağım,
Bu rezaletin intikamını almak için mi, yoksa haksızlıklarımın intikamını almak için mi?
Gelin, öfkeli öfkeliler, abanoz saçlarınızla,
Ve kendinizi benim alevli kanımla besleyin!
Ixion'un işkencesi, Sisif'in yuvarlanan taşı,
Ve Prometheus'un üzerinde yorulan kartal[382],
Ebedi görevlerim olsun; kalbimin içindeki aşırı ateş
kalbimden çekilsin.
Daha fazla acı çekiyorum, daha fazla acı çekiyorum,
Cehennem mahkemesindeki tüm tutsaklardan.
Ah sıkıntılı kader! Ah ölümcül sefalet!
Bu kışkırtılmamış anlaşma bu kadar kısmi.
Söyle, huysuz gökler, ne suç işledim,
Ya da masumiyetim sizi nasıl rahatsız edebilir,
(Henüz gençken) ilk aşkımı, Crassus'u kaybettiğimde?
Ya da bu kadar çok haksızlığı nasıl hak ettim,
İkinci kocam Pompey'in öldürüldüğünü görmek?
Ama geri kalanlar arasında, hangi korkunç suçu,
Hiç düşünülmeden hangi nefret dolu şeyi yaptım,
Bu kederli halimin ortasında,
Babamın ölümünden başka hiçbir şey kefaret edemezdi? Senin ölümün, sevgili Scipio, Roma'nın ebedi kaybı,
Umutlu yaşamı mutluluğumuzu korudu;
Gümüş saçları zayıfları cesaretlendirdi;
Kararları gerisini doğruladı:
Sonu, tüm sevinçlerimi sona erdirdi,
Ey gökler, en azından tüm bu belalara izin ver
Böylece felaketi bitirebilirim;
Tüm umutlarımın dulluğunda oturuyorum
Daha fazla mutluluk bekleyemem.
Çünkü, hem kocalarım hem de babam gitti,
Gazabını üzerime çekebileceğim başka neyim var?
Şimdi, tatlı ölümün, hayatın yas tutanlarına
kutsanmış bir dinlenme verdiği sana gelince, mutlusun;
Kıskanç Julia, kıskanç yüreğinde
Kornelia'ya yaptığın haksızlığın intikamını alma.
Ama, kutsal ruh, öfkeni yatıştır ve
Senin ardından evlenmemdeki zor talihsizliğimi gör.
Ah, acımı gör! Belki de onu görerek,
'Acılarıma karşı sende merhamet uyandırır,
Ve eğer kalbin çakmaktaşından değilse,
Ya da katılıktan sarhoş değilse, tövbe etmen için seni teşvik ederim,
Sezar'ın kalbinde bu kadar acımasız bir intikam
alevlendirdiğin için,
Bu kadar küçük bir sebepten dolayı;
Ve onu bu kadar çok kederli mezarı kaldırmaya zorlar,
Çünkü kocan terk edilmiş yatağının ışıklarını
yeniden canlandırmıştır;
Senin huzursuz kıskançlığına
'Karşı çıkarak, benim yardımım olmuş gibi,
Ya da sanki ikinci evlilik bir günahmış gibi.
Hiç olmadı mı şehir, felaketin
Bu kadar üzüntüyle yaşadığı?
Hiç olmadı mı devlet, insanların durduğu
Fethedilmiş özgürlüklerine
Bu kadar aldırmaz,
Ve başkalarının tiranlığına karşı bu kadar dikkatli?
Ey tanrılar, Kartaca'nın ilki biraz dikkat etti,
Atalarımız tarafından acımasızca şımartılan;
Kaderi Afrika surlarında engellediklerinde
Topraklarını altüst ettiler;
Güçlü silahlar şiddetle
Savaşları beslemek için gönderilen askerlerini aldıklarında;
Altın sarayları yıkıldığında;
Katliamlar sırasında Afrika denizleri boyandığında,
Ve kutsal tapınaklar söndürülmeden alevlendiğinde.
Şimdi umutlarımızın talihsiz zamanı sona erdi.
O zaman bu intikamla tatmin ol,
Romalı kılıçlarıyla yok olan o büyük kaptanların
Hannos, Hamilcars, Hasdrubal,
Özellikle o en gururlu Hannibal,
Güzel Thrasymene'yi böylesine terk eden:
Çünkü bedenlerini taşımaya yas tutan o tarlalar bile,
Şimdi Roma cesetlerini hissetmek için inliyor. Topraklarını mora boyarız ve mezarlarının üzerine
Vücutlarımızı yığarız, onların yıkımına eşit olarak. Ve bir Scipio güçlerini tersine çevirdiği gibi,
İntikamlarını alacakları bir Scipio'ları var.
Bu yüzden ağlayın, Romalı hanımlar, ve bundan böyle
Kristal gözlerinizi güzel göğüslerinize örtün,
Gül yanaklarınıza keder sağanakları yağdırın,
Ve gözyaşlarınızın bahar gelgitleriyle kendinizi çiğleyin.
Ağlayın hanımlar, ağlayın ve pis kokulu iç çekişlerinizle
En saf bulutların geçişini yoğunlaştırın,
Ve sürekli yakınmalarınızla havayı sıkıştırın.
Fildişi göğüslerinize vurun ve cübbelerinizin
(Çirkin ve yırtık) kederlerinize tanıklık etmesine izin verin.
Ve buklelerle dolanmayacak saçlarınızın.
Şimdi ihmalkarca sarkın, omuzlarınızdan aşağı sarkın,
Sanata veya zengin süslemelere aldırmadan,
Daha önce kullandığımız altın ve incilerle
Kederli alışkanlıklarımız artık süslenmesin.
Ah! Ne yapacağım? Ey sevgili dostlar,
Ben, ah, bu ağıtlarla mı yaşayacağım?
Bütün umutlarımdan, şanslarımdan, kocalarımdan dul,
Ve son olarak, en önemlisi, en iyi babamdan;
Ve atalarımın, hayatlarının ve özgürlüklerinin tadını çıkarırken yaşadıkları sevinçlerden mahrum?
Ve büyük Pompey'in evini,
Şeref ve antik çağın bir evini,
Kanunsuz Antonius tarafından haksız yere gasp edilmiş olarak görmek için mi yaşamalıyım?
Hem dünyanın hem de servetin ona yığdığı,
Zarif düşmanına süs ve zarafet katan görkemli süsleri mi göreceğim?
Ya da Pompey'in savaşta kazandığı,
Bir mızrakla satılan[383] ve yabancılar tarafından götürülen serveti mi göreceğim?
Öl, daha doğrusu öl, Cornelia; ve bir gün yok olacak olan
değersiz hayatını bağışlamak için. Bu kaptanlar boş yere gömülmesin,
Ya da Sezar senin rezilliğinle zafer kazansın,
Birinin karısı, diğerinin kızı olan.
Ama ben ölürsem,
Boğulmuş babamı bir mezara gömmeden önce,
Kim bana şefkatle bu bakımı yapacak?
Zavallı, dolaşan uzuvları hâlâ azap içinde,
Boşa harcanan denizlerin tuzlu dalgalarıyla savrulmuş halde mi yatacak?
Hayır, sevgili baba ve en sevgili kocam,
Cornelia yaşamalı (hayattan nefret etse de)
Mezarlarınızı yapmak ve cenazelerinizin üzerinde yas tutmak için;
Çökerek, ünlü sadık gözyaşlarım
Sıvı halde cömert tatlı küllerinizi yıkayabilir;
Ve sonra, ikisi de güç ve nemden yoksun,
Son iç çekişlerim ve soluklarımla
Kemiklerinizi saran mutlu kapları doldurarak,
Aşırı yüklenmiş hayatımı teslim edeceğim; Ve, ruhum yeryüzünün hapishanesinden vazgeçtiğinde,
Aşağıdaki hayaletlerin sayısını artır.

_Non prosunt Domino, quae prosunt omnibus, artes._

THO. KYD.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[370] Keder içinde çok ileri gitti. Dr. Warburton şunu gözlemliyor: "Bu kelime, G. Douglas,
Chaucer, Lord Buckhurst, Fairfax gibi eski İskoç ve İngiliz şairler arasında yeterince yaygındı." Kendisi ve Bay Steevens tarafından yazılan "IV. Henry'nin İkinci Kısmı", perde i. sc. 1. üzerine Notlara bakın. Yine, Erasmus'un "Deliliğe Övgü"sünde, sig. E 3: "Daha önce bir kralı temsil eden, tamamen mora bürünmüş, sadece birazcık giyinmiş olan,
kendini tekrar _bir woo begon_ myser gibi göstermelidir."

[371] [Eski nüshalar, _soylular_.]

[372] Sezar'ın Pompey'in ordusunun kalıntılarını yendiği Afrika'daki bir deniz kasabası olan _Thapsus_.--_Steevens._

[373] [Pala.] "Silahlı bir adam için bir cuttelas, courtelas veya kısa kılıç."--Cotgrave'in "Sözlüğü", _voce coutelas_.

[374] [Every-each, daha sonraki edebiyatımızda nadir görülen bir biçim, ancak
eski şiir ve romanslarda sürekli olarak görülür.]

[375] Başlıklar veya miğferler. Yani, Marston'un "Sophonisba"sında, perde i. bölüm
2--

"Ve cevherle dolu düşmanımız
_boyasız fıçısının_ üzerinde horlarken, hepsi baygın, ama gururlu;
Başarılı dövüşü boyunca."

Ve _ibid._ perde ii. bölüm 2--"Massinissa, boynu ve gömleği,
kalkanı, kılıcı, bir okla sabitlenmiş koluyla girer; Jugurth,
tedavileri ve _fıçısıyla_ gelir."

[376] [Eski kopyalar, _champant_.]

[377] [Eski kopyalar, _nor kuzeydoğu_.]

[378] Arma terimleri.--_Steevens. _ [379] Bu konuşma büyük ölçüde Lucan'ın 7. Kitabı, 1. 560, vb.'den tercüme edilmiştir. - "Hic Caesar, radies populi, stimulusque furorum, Ne qua parte sui pereat scelus, agminacirc It vagus, atque ignes animis flagrantibus addit. Inspicit et gladios, qui toti sanguine manent, Qui niteant primo tantum mucrone cruenti, Quae presso tremat ense manus," &c.--_Steevens._ [380] "Kafam karışmış halde, kafamı teslim ediyorum. birbiri ile bir yığın" -Cotgrave, sesli _Pesle-mesle_. Marston'un "Sophonisba"sının i. perdesi. sc. 2--

"Savaş işaretini verdik: haykırışlar yükseldi
Gökleri sarstı: Ordularımızı _Pell-mell_ fırlatın
Atlar, hedefler, mızraklar, hepsi karşı karşıya."

[381] [Hipponium. Smith'in "Dict. Geogr.'un" _v._]

[382] Yani her iki eski baskı da. Bay Dodsley bunu gereksiz yere ve uygunsuz bir şekilde _yırtmak_
olarak değiştirdi. _Yormak_, şahinciliğe ait bir terimdir ve
avlanmak veya parçalara ayırmak anlamına gelir.

Yani Ben Jonson'ın "Poetaster"ı, perde iv. bölüm 3--

"Ne, ve şu akbaba tarafından _sıkılmak_ mı?"

Beaumont ve Fletcher'ın "The Honest Man's Fortune" adlı eserinde, [edit. Dyce,
iii. 383]--

"Aşağılıkların tortuları, insanlar arasındaki akbabalar,
Cömert ruhların kalplerine _yoruyorsunuz_."

Ve Dekker'in "Match me in London" adlı şiirinde--

"Akbaba _yoruluyor_
Kartalın kalbine."

[383] _i. e._, Venalis sub hasta.--_Steevens._ Ayrıca "Parson'ın Düğünü" notuna bakın.

SOLIMAN VE PERSEDA.

_EDİSYON._

_Solyman ve Perseda'nın Trajedisi. Burada açığa çıkar
Aşkın sürekliliği, Talihlerin değişkenliği ve Ölümün zaferleri .
Londra'da. Edward Allde tarafından Edward White için basılmıştır ve
Paule Kilisesi'nin küçük Kuzey kapısında, Gun'ın imza gününde satılacaktır._ [1599.] 4 derece..

Bazı kopyalar 1599 tarihlidir ve Dr. Bliss'in başlığında olduğu iddia edilmektedir -sayfa
"yeniden düzeltilmiş ve düzeltilmiş" olması gerekiyordu, ancak yalnızca bir baskı vardı,
en az üç başlık sayfası aldı. Hazlitt, s. 468 ile karşılaştırın.

1599'a kadar basılmamış olsa da, hikayenin bir bölümünün
girişi Kyd'in 1592'de lisanslanan "İspanyol Trajedisi", oyunun kısmen veya tamamen birkaç yıl önce yazıldığını gösteriyor gibi görünüyor.

[HAWKINS'İN ÖNSÖZÜ.]

"Soliman ve Perseda Trajedisi" Bay Garrick'in Edward Allde tarafından 1599'da basılan
kopyasından alınmıştır. Yazar adını gizlediği için, kimin tarafından yazıldığını telaffuz edemiyoruz; ancak
editörün izniyle bir varsayımda bulunmak için, bunu Kyd'e atfederdi, çünkü bu yazarın kompozisyon tarzının birçok içsel işaretini taşır. Plan, "İspanyol Trajedisi"ne benzer ve aynı ifadeler her ikisinde de sıklıkla geçer. daha da gözlemlenebilir ki, "İspanyol Trajedisi"nde "Erastus ve Perseda" hikayesi Hieronimo tarafından tanıtılıyor, böylece seyircinin dikkatini trajik hikayelerinin daha düzenli ve daha mükemmel bir temsiline çekmek amaçlanıyor gibi görünüyor felaket. Shakespeare
sık sık bu oyundan alıntılar yapmıştır, okuyucu bunu
ara sıra fark edecektir. Perdelere ayrılmamıştır - en azından özellikle işaretlenmemiştir; ancak yazarın her perdenin Koro ile sona ermesini amaçladığı konusunda şüphe yoktur ve bu nedenle buna göre ayrılmıştır.

DRAMATIS PERSONAE.

SOLIMAN, _Türklerin İmparatoru_ .
HALEB, }
} _kardeşleri_.
AMURATH, }
BRUSOR, _generali_.
_Yeniçeriler._
_Lord Mareşal._
PHILIPPO, _Rodos Valisi_.
KIBRIS PRENS'İ.[384]
ERASTUS, _Perseda'ya aşık_.
GUELPIO, } _arkadaşları_.
JULIO , }
PISTON, _hizmetçisi_.
FERDINANDO, _Lucina'ya aşık_.
BASILISCO, _kendini beğenmiş bir şövalye_.
_Bir Yüzbaşı._
_Şövalyeler._
_Tanıklar._
_Bir Haberci._
PERSEDA, _Erastus'un sevgilisi_.
_LUCİNA, _Ferdinando'nun sevgilisi_.
_Hanımlar._

KORO--_Aşk_, _Servet_, _Ölüm_.

SOLİMAN VE PERSEDA'NIN

TRAJEDİSİ.

DİPNOTLAR:

[384] Cipris, _passim_.

PERDE I.

_Girin_ AŞK, SERVET, ÖLÜM. AŞK.

Ne, Ölüm ve Talih Aşk'ın yolunu keser mi?

TALİH.

Neden, Aşk Talih'in tenis topundan başka nedir?

ÖLÜM.

Hayır, ikiniz de Ölüm'e tabi olmaktan başka nesiniz?
Ve size buradan uzak durmanızı emrediyorum;
Çünkü burada, üzgün Melpomene'nin ağzı
Tamamen trajedinin söylemine eğilmiş:
Ve trajediler ölüm eylemlerinden başka nedir?
Burada, gözyaşları denizlerinde öfkeli ilham perisi kastediliyor
Ve yüksek sesle ağıtlar, kasvetli bir hikaye anlatmak için--
Bir hikaye, ki yakın zamanda bahşettiği
Kanlı tüy kaleminin boğuk mizahını,
Ve şimdi masalar için onu diline götürüyor.

AŞK.

Neden, Ölüm Aşk'ın cesur Erastus'un ve Rodoslu hanımının
tarihini bilmediğini düşünüyor?
Kalplerinin aşka rıza göstermesini sağlayan bendim;
Ve bu yüzden şimdi en uygun kişi olarak geldim
Bu trajediye koro olarak hizmet etmek için:
Ben olmasaydım, onlar bu kadar çabuk ölmezlerdi.

ÖLÜM.

Ben olmasaydım, onlar bu kadar çabuk ölmezlerdi.

TALİH.

Hayır, öyle görünüyor ki, ikiniz de hedefi ıskalıyorsunuz:
Uzun aşkı aniden nefrete dönüştürmedim mi;
Ve sonra nefretlerini aşka dönüştürmedim mi;
Ve sonra onları aşktan ölüme kurtarmadım mı?
Talih Korodur; Aşk ve Ölüm, defolun!

ÖLÜM.

Sana söylüyorum, Talih ve sen, şehvetli Aşk,
Sonsuz geceye inmeyeceğim,
Bu trajediyi ahlaken anlatana kadar,
En büyük aktörü benim kara okum olan.

AŞK.

Ne de çıktığım o parlak küreye,
Koronun yerine
Sana ve dünyaya bildirene kadar,
Aşkın trajedilerde ne gibi bir çıkarı olduğunu.

TALİH.

Hayır, o zaman, Talih değişiklikten hoşlansa da,
Ben uçuşuma devam edeceğim ve dümenimi çevirmeyi bırakacağım,
Bir trajediyle ne ilgim olduğunu gösteriyle gösterinceye kadar:
Şşş! Talih, Aşk'tan veya Ölüm'den daha fazlasını yapabilir.

AŞK.

Öyleyse neden kalalım? Oyunculara izin verelim;
Ve, fırsat buldukça, geri dönelim. [_Exeunt._

_Erastus_ ve_ PERSEDA_ girer.

ERASTUS.

Ne zaman, Perseda? Bana güvence vermeyeceksin,
Ama ben, denizde direksiz bir gemi gibi,
Her yöne mi gideceğim, hem de istediğim yoldan değil?
Aşkım çocukluğumdan beri sürdü,
Ve ben büyüdükçe daha da arttı.
Perseda ne zaman sokaklarda eğlendi,
Ama Erastus'u oyununu abarttı? Ne zaman sen, örnekleyicinle güneşte,
Oturup dikenlerinle diktin, ama ben yanındaydım,
Zambak elinin ustalığını fark ediyordum;
Bunu yirmi zarif şeye benzetiyordum?
Ne zaman duyabileceğim bir nota söyledin,
Ama ben melodiye bir şarkı uydurdum,
Perseda'yı yirmi türlü şekilde hayal ettim?
Ne zaman tatillerde kiliseye gittin,
Ama ben seni bir oraya bir buraya bekledim,
Zamanlarımı, şahinlerin uçuşlarını izlemesi gibi işaretledim?
Seni özlediğimde, nasıl da ağıt yaktım,
Sanki düşüncelerimin doğruluğu garanti altına alınmış gibi!
Böylece gençliğimde; şimdi, bir adam olduğumdan beri,
Sana gerçek kalbimin sadakatinin anlamını bildirmek için sebat ettim,
O zaman nazik olma, Perseda, kadınlar gibi
Aceleci aşıklara, hayalleri hemen kaçanlara; Aşkım uzun bir süredir devam ediyor,
Ve bir yabancının karşılığını hak etmiyor.

PERSEDA.

Yeter, Erastus, senin Perseda'n biliyor;
Senin Perseda'n olmasını istediğin kişi, Erastus, biliyor.

ERASTUS.

Hayır, benim Perseda'm biliyor, o zaman iyi.

PERSEDA. Ay, seninkileri izle? O zaman senin olsun--
Gerisini unuttum, ama sonuç bu;
Etkilemek için, bu yüzüğü kabul et:
Büyükannem ölüm döşeğindeyken bana verdi,
Ve orada, hatta orada, kendime yemin ettim
Aynısını korumaya, ta ki gezgin gözüm
Yüreğimin barınacağı bir liman bulana kadar.
Göğsünde bile dinlenmemi seçiyorum;
Yüreğimin senin arkadaşlığını korumasına izin ver.

ERASTUS.

Ve, tatlı Perseda, bu yüzüğü kabul et
Ona eşit olsun: Kalbimi de kabul et; Bu bir çizme değil, çünkü o önceden senindi:
Ve bu değişiklik benim için çok daha hoş,
Çıplak vahşiler için güneşli günlerden,
Ya da mahkum edilmiş bir sefilin af haberinden,
Ölümün korkunç darbesini bekleyen:
Bu zinciri, bir annenin çocuklarını su çukurlarından veya ateşe düşmekten koruduğu gibi,
Ben de aynı şekilde dikkatli tutacağım.
Zırhımın üzerine bu zinciri asacağım;
Ve uzun süren savaşlar bedenimi baygınlaştırdığında,
Bunun görüntüsü Perseda'nın adını gösterecek,
Ve baygın uzuvlarıma taze bir cesaret katacak. Bugün, hevesli Trabluslu Türk, Malta şövalyesi, değeriyle onurlandırıldı, Ve altın mahmuzla ünvanlandırılan,
Kızgın Barbar atının üzerindeki Mağribi,
Ateşli İspanyol, yüzünde asil bir savaşçının damgasını taşıyor,
Aniden gelen Fransız ve iri kemikli Danimarkalı,
Ve İngiliz okçuları, dayanıklı silahlı adamlar,
Batı dünyasının I-cleped Aslanları:
Bu onaylanmış savaşçıların her biri,
Dünyanın çeşitli köşelerinden toplanmış,
Kıbrıs Prensi'nin düğünü şerefine,
Silahlarda güçlerini denemek için buraya geldiler. Bu değerli kişiler arasında Erastus toplanacak,
Bir arı kovanının içindeki bir sivrisinek gibi olsa da:
Beni bu değerli zırhınla tanı:
Ve eğer ben cesaretle gelişirsem,
Güneş ışınlarını gücüyle yakan cam gibi,
Ben cam olacağım ve sen de o göksel güneş,
Başardıklarımı ödünç alacağım yer:
Ve, tatlı Perseda, fark edilmesem de,
Güzelliğin beni geceden önce tanıtacak.

PERSEDA.

Genç kaymalar asla rüzgarlı günlerde aşılanmaz;
Genç bilginler asla asayla içeri girmez.
Ah, Erastus'um, bunlar[385] Avrupa'nın şövalyeleridir,
Miğferlerine kazınmış şerefi taşırlar,
Ve oradan kazananlar onu canları pahasına kazanmalıdırlar:
Güzelliğim seni felaketine sokmasın;
Ayağa kalkıp geçmektense kıpırdamadan oturmak daha iyidir.

ERASTUS.

Bana akıl verme, çünkü niyetim yeminli,
Ve benim talihim ol, aşkımın hak ettiği gibi!

PERSEDA.

Senin talihin de öyle olsun, yüz hatların hizmet ettiği gibi,
Ve sonra Erastus kıyaslanamaz bir şekilde yaşar.

_Bir_ HABERCİ girer.

Beni acele ettirmek için bir haberci geliyor.--
Mesajını biliyorum, prenses
Beni çağırdı mı?

HABERCİ.

Aldı ve
Zaferlere eşlik etmeni istiyor. [_Çık._

_PISTON girer.

PISTON.

Efendim kim gördü? Ey efendim, burada mısın?
Prens ve tüm tuhaf[386] beyler
Zaferlere gitmeye hazır;
Senin için kalıyorlar.

ERASTUS.

Git, efendim,
Adamlarıma atımı ve bir düzine sopayı getirmelerini söyle.

PISTON.

Atların ve iki düzine sopan olacak. [_Çıkış_ PISTON.

ERASTUS.

Bana iyi şanslar dile, Perseda, ve kazanacağım
Hiçbir zamanın asla diriltemeyeceği kadar büyük bir şan;
Ya da gençliğimin kanla son bulacağı bir dönem.

PERSEDA.

İyi Andromache'nin
Yunanlılarla çevrili[387] yiğit Hektor'un dilediği gibi bir talih,
Ben Erastus'un ilk savaşlarında olmasını dilerim:
Bu yüce gönüllü şövalyeleri yiğitlikle yen,
Erdemlerinle beni fethettiğin gibi. Gökler içten duamı duysun ve bu etkili olsun.

[_Exeunt._

_Gir_ PHILIPPO, _KIBRIS_ PRENS'İ, BASILISCO,
_ve tüm_ ŞÖVALYELER.

PHILIPPO.

Hıristiyanlığın ve Türklerin cesur şövalyeleri,
Susamış onur davası için burada toplandık,
Hiç bitmeyen sonsuzluğun pirinç yapraklı kitabına kaydolmak için,
Aslanınızın gücüne kuzu gibi yumuşaklık katın,
Ve bizim eğilmemiz iki kardeşin sporu gibi olsun,
Dostça darbelerle savaşlarını icra edenler.
Kıbrıs'ın cesur prensi ve damadımız,
Bu değerli kişileri kendi ülkelerinde karşılayın;
Çünkü sizin onurunuz için buraya geldiler,
Silahlı eylemleriyle nikahınızı süslemek için.

KIBRIS.

Öncelikle, hoş geldin, üç kez ünlenen İngiliz,
Ülken tarafından onurlandırıldın, ama on kat daha fazla
Sahadaki onaylanmış cesaretinle;
Düşmanın saldırısı üzerine,
Atını mahmuzladığında, sloganın nedir?

İNGİLİZ.

İskoçya'da silahlı şövalye yapıldım,
Ülkem için mızrağımı orada yükledim:
Fransa'da kraldan sancağı aldım,
Ve armamda Gallia çiçeğini kullandım:
Hafif ayaklı İrlandalılara karşı hizmet ettim,
Ve tenimde onların Kerns'lerinin belirtilerini taşıyorum.
Cesaret sözümüzü tüm dünya duydu,
İngiltere için Aziz George ve benim için Aziz George!

KIBRIS.

Hoş geldin sana, Fransa'nın güzel şövalyesi,
Savaşta disiplininle ünlüsün:
Düşmanınla karşılaştığında,
Sloganın nedir, Fransa'nın ünlü şövalyesi?

FRANSIZ.

İtalya'da şövalyeliğimi giydim,
Gömleğimin içinde tek bir rapier vardı
Çok ünlü bir Romalıyla savaştım,
Silahının ucu benim felaketim için zehirlenmişti,
Ve yine de yıldızlarım zaferimi haber verdi.
Saint Denis Fransa'nın ve o da benim!

KIBRIS.

Hoş geldin, Kastilyalı, geri kalanların arasında;
Çünkü şöhret senin yiğitliğini en iyilerle birlikte duyurur:[388]
Düşmanınla ilk karşılaşmanda,
Cesaret sözün nedir, İspanya'nın cesur adamı?

İSPANYOL.

On dört yaşında şövalye ilan edildim,
Yirmi bin İspanyol sahadayken,
Cesaretli bir dümenci[389] meydan okuduğunda,
Hızlı uçuşlu atışımızla bir mermiyi değiştirmek için; Ve ben tek bir dikkatle ve dürüstçe
Kibirli meydan okuyucuya vurdum ve onu öldürdüm:
Altın post, üzerine ağladığımız şeydir,
Ve Jaques, Jaques! İspanyol'un seçimidir.

KIBRIS.

Sonra, hoş geldin sana, ünlü Türk,
Senin liyakatin için değil, silahlarındaki değerin için:
Düşmanının ilk yiğidine,
Senin meşhur suçlama sözün nedir, yiğit Türk?

BRUSOR.

Üç eğimli alanda Sophy'ye karşı,
Büyük Süleyman'ın yönetimi altında,
Bir ordunun başkomutanı oldum,
Ve çakmak taşlı Persleri kılıçtan geçirdim;
Afrika'nın çöl ovalarını

Mağribilerin kanıyla lekeledim ve orada üç set savaşta savaştım,

Asya'da yürüyen fatih,

Portekizlilerin elindeki kıyılar boyunca;[390]
Altının sınırına kadar, İspanya'ya binen[391] Brusor, yiğit bir Türk birliğini yönetti,

Ve bazı Hıristiyanları Muhammed'in önünde diz çöktürdü:
Ona tapıyoruz ve onun adına haykırıyorum,
Benim ve Süleyman için Muhammed!

KIBRIS.

Şimdi, Signior Basilisco, seni tanıyoruz,
Ve bu yüzden sana bir yabancının hoş geldin deme;
Sen Almanya'da doğmuş bir serserisin:
Düşmanının ilk karşılaşmasında,
Düşmanına karşı cesaretin ne?

BASILISCO.

Dilimle savaşmam; bu benim oratrixim.

[_Elini kılıcına koyarak. _

KIBRIS.

Signior Basilisco, bu bir dişi kılıç mı?

BASILISCO.

Evet, ve benimle birlikte tüm kılıçlar da öyledir: işte örneğim;
Perde, her dişi daha zayıf bir kaptır,
Ve bu kolun gücü ihlal eder
Herhangi bir kılıcın mizacını, dedi iddiam,
Ve böylece bu kılıcın,
Bu uzuvdan daha zayıf olduğu onaylandığında,
Çok iyi bir şekilde bir dişi sıfatı taşıyabileceğini anlayın.

KIBRIS.

İyi kanıtlandı; ama ülkenizi yücelten kelime nedir?

BASILISCO.

Gerçekten de, dünya benim ülkemdir,
Kuşlar için hava veya kırmızı solungaçlı balıklar için deniz nemi gibidir: Kendimi korkak saymam:
Çünkü alçakgönüllülük yükselmeyecek: Önceden geçmiş çatışmalarımı nitelendirmek için
bir tablo tutmam. Hatırladığım kadarıyla, Belçika'nın bir yerinde şiddetli bir kuraklık olmuştu,
Sulu otlar
Güneş Tanrısı'nın elementiyle kavrulmuştu:
O iklimin erkek çocuklarını kılıçtan geçirmeyi politika edindim,
Annenin gözyaşları kurak toprağı rahatlatsın diye.
Erkekler öldü, kadınlar ağladı ve otlar büyüdü;
Yoksa Frizya atım yok olurdu,
Kaybı beni
O ülkenin bütünüyle yıkılmasından daha çok üzerdi.
Bir zamanlar İrlanda'da savaştım
At sırtında yüz Kern ile
Titan'ın doğu yükselişinden batı düşüşüne kadar:
Öyle ki atım bayılmaya başladı:
Sebebin su eksikliği olduğunu varsayarak attan indim,
O yerde böyle bir element yoktu;
Bu yüzden öfkelendim, [ben] bu pala ile,
Hep yaya, bir Herkül çocuğu gibi,
Üç veya dört saat kadar savaşa katlandım,
Bu süreçte vücudum öylesine nemli ter duşları damıttı ki,
Önümde savaşçı kırışıklıklardan
At süvarim susuzluğunu giderdi.
Fetihteki merhametim, savaştaki erkekliğimle eşittir,
Bir bebeğin gözyaşı, fethedilmiş bir şehrin fidyesi olmuştur;
Bu sayede _Pity's Adamant_ soyadını satın aldım.
Kaba sözler öfkemi dağıtır,
Rüzgar Mulciber'in iş evini savurur:
Sözüm yok, çünkü ülke yok:
Her yer benim meskenim;
Bu yüzden her ülkenin sözünü söylemek benim.
Prensler, ne istersiniz? Çok şey gördüm, daha fazlasını duydum,
Ama en çok da yaptım: Kısaca, beni denemek isteyen,
Kolunu sallasın; Ben onun beş mızrağıyım:
Şaka yapmak benim yıldızlarıma aykırı olsa da,
Bu iyi huylu prensi tebrik etmek için,
Durumumu bastıracağım.

PHILIPPO.

Size büyük bir saygı duyuyor, efendim:
Çıkın, yiğit beyler, eğime doğru;
Kendim şövalyeliğinizi kınayacağım,
Ve tarafsız gözlerle yaptıklarınızı seyredeceğim:
İleri, yiğit hanımlar, sizi şu savaşçı şövalyelerin
güzel tavırlarını seyretmeye koyun.

[_Exeunt._

_Manet_ BASILISCO.

BASILISCO.

Ben melankolik biriyim: Bir Venüs mizahı beni kuşatıyor.
Aşk dolu birçok kızın veya daha doğrusu hanımların
tatlı bakışlarını aşağılayıcı kaş çatışlarla reddettim:
Ama, kesinlikle, şimdi o hayranlık uyandıran kuyrukluyıldız Perseda'nın
yansıtıcı gözüne kapıldım. Onu zaferlerimi seyretmesi için yerleştireceğim,
Ve onun gözünde harikalar yaratacağım:
Ey gökler! Bir çocukla birlikte geliyor,
Çenesinde erkeklik izi yok,
Ne bir saç, ne bir dışkı.

_ERASTUS_, PERSEDA_ ve PISTON_ girin.

ERASTUS.

Tatlı Perseda'm!

BASILISCO.

Huzur, bebek; küfür ediyorsun.

[_Çık_ ERASTUS _ve_ PERSEDA.

PISTON.

Aldanıyorsun, beyefendi; yemin etmedi.

BASILISCO.

Sana söylüyorum, soytarı, daha kötüsünü yaptı; o hanıma benim dedi. PISTON.

Soytarı! _O doğaçlama, O flores._[392]

BASILISCO.

O sert, eğitimsiz, cahil köylü!
Latince ifadeyi kötüye kullanıyorsun.

PISTON.

Tanrı aşkına, dostum, sen Latin'in tarafını tut, ben de sana hakaret edeceğim.

BASILISCO.

Ne, _sance_ öfkemizden mi korkuyorsun?

PISTON.

_Sance?_ o hangi dil?
Sanırım mesleğinle bir kelime üreticisisin.

BASILISCO.

Evet? Bana bir meslek mi diyorsun?
Hayır, öyleyse, bu ateşli öfke mizahı bastırıldı
Aşk düşüncesiyle. Güzel hanım----

PISTON.

Şimdi, yemin ederim ki, o gitti.

BASILISCO.

Evet? Bebek onu buradan mı taşıdı? Öfkemin alnımda belirdiğini gördü,
Ve elinden gelenin en iyisini yaparak kaçtı;
Ama intikam için peşinden gideceğim.

PISTON.

Hayır, ama dinle, efendim;
Gitmeden önce seninle konuşmalıyım.

[PISTON _sırtına biner ve onu aşağı çeker_.

BASILISCO.

Ah, eğer cömertsen, önüme çık.

PISTON.

Hayır, eğer iyi bir savaşçıysan, altımdan çekil.

BASILISCO.

Ne, bana bir Typhon mu istiyorsun,
Pelion'u mu yoksa Ossa'yı mı taşıyacağım?

PISTON.

Typhon, bana Typhon değil,
Ama küstah hançerim üzerine yemin et,
Sana izin verene kadar gitme;
Ama benimle kal ve meyillilere bak.

BASILISCO.

Ah, bununla şanımı karartmaya çalışıyorsun.

PİSTON.

Benim umurumda değil; yemin etmeyecek misin?

BASILISCO.

Ah, yemin ederim, yemin ederim.

[_Hançerinin üzerine yemin ediyor._

PİSTON.

Bu bıçağın içeriğine yemin ediyor,--

BASILISCO.

Bu bıçağın içeriğine yemin ediyor,--

PİSTON.

Ben, yukarıda adı geçen Basilisco,--

BASILISCO.

Ben, yukarıda adı geçen Basilisco,--
Şövalye, iyi adam; şövalye, şövalye.

PİSTON.

Hırsız, iyi adam; hırsız, hırsız:
Piston'un yanından gitmeyi teklif etmeyeceğim,--

BASILISCO.

Piston'un yanından gitmeyi teklif etmeyeceğim,--

PİSTON.

Söz konusu Piston'un izni olmadan.

BASILISCO.

Söz konusu Piston'un izni olmadan lisanslı,
Elde edilmiş ve verilmiş.

PISTON.

Hayatını yaşa ve tadını çıkar; sana veriyorum.

BASILISCO.

Hayatımı senin ellerinde yaşıyorum, itiraf ediyorum:
Kalktım; ama yeminimde dindarım,--

PISTON.

Ne yapardın, beyefendi? Ne yapardın?
Merdivenden yukarı çıkar mısın, beyefendi, ve eğilmeyi görür müsün?

[_Sonra merdivenlerden yukarı çıkarlar ve ses çıkarırlar_
_ilk sıraya kadar._

BASILISCO.

Bir köpeğin bana yaltaklanması havlamasından daha iyidir. [_Kenara._

PISTON.

Şimdi, beyefendi, bu sırayı nasıl buldun?

BASILISCO.

Mızrakları çok yüksekteydi,
Ve atları kötü taşınıyordu.

PISTON.

Öyle olabilir, öyle olabilir:

[_İkinci derse kadar sağlam._

Peki efendim, bu dersi beğendiniz mi?

BASILISCO.

Güzel, güzel ama ünlü değil;
Bir öğrenci için iyi ama bir savaşçı için değil. PISTON.

İnancım gereği, mükemmel olduğunu düşündüm.

BASILISCO.

Evet, bir bebeğin gözünde tavus kuşunun kuyruğu muhteşemdir.
[_Üçüncü sıraya kadar sağlam._

PISTON.

Ah, iyi koşuyor; mavi kuyruklu doru at
Ve gümüş şövalye ikisi de aşağıda:
Horoz ve turta[393] ve fare ayağıyla,
İngiliz iyi bir şövalyedir.

BASILISCO.

Şimdi, denizin mermer yüzü adına,
O cesur bir savaşçıdır.

PISTON.

Ne yemin bu! Yazıklar olsun sana, gaspçı!

BASILISCO.

Şimdi hanımıma kur yapan bebek geliyor.

[_Dördüncü sıraya kadar sağlam._

Ah, mızrağım dinlenirken,
Ve kunduzum bu karşılaşma için kapalı olsaydı.

PISTON.

Ah, iyi koşuyor; Efendim Türk'ü devirdi.

BASILISCO.

Şimdi Türk'e yazıklar olsun;
Bir çocuk tarafından attan indirilmek canımı sıkıyor.

[_Beşinci sıraya kadar ses._

PISTON.

Ah, iyi koşan efendi; Fransız'ı devirdi.

BASILISCO.

Atının öfkesi, kolunun gücü değil.
Yeminimi geri almanı isterim,
Efendine saldırabilirim.

PISTON.

Sana izin veriyorum, yıkımına git:
Ama, efendim, atın nerede?

BASILISCO.

Neden, uşağım dizginlerinden tutarak duruyor.

PISTON.

Hadi, git, bin, git.

BASILISCO.

Ben gidiyorum ve talih mızrağımı yönlendiriyor.

[_Çıkış_ BASILISCO.

PISTON.

Hıristiyanlığın en övünen düzenbazını yanına al--
Gerçekten, onun için üzgünüm:
O tıpkı bir şövalye gibi! Tıpkı bir yeşim taşı gibi olacak.
Aptalın gevezelik edip övünmesini duymak dünyalar kadar zor;
Yeşil bir zeminde bir kaz gibi ürperecek:
Çoğu zaman akşam yemeği olmadan yatağa gidiyor,
Ve yine de zayıf düşmesi için ilaç alıyor.
Dün gece bir hanımefendinin evine yemeğe çağrıldı,
Ve, oymaya gönderilmek istemediği için,
Elini bir eşarpla taktı ve yaralı olduğunu söyledi.
Kılıfında renkli bir çıta taşıyor,
Ve, üzerinde bulunduğunda, öfkeli olduğunu söyledi,
Demir giyemezdi: misk kedisi giyiyor,
Ve, o miski nereden bulduğu sorulduğunda,
Bütün akrabalarının öyle koktuğunu söyledi.
Bu sahte bir aptal değil mi?
İyi; Ben kalkacağım ve nasıl hızlandığını göreceğim.

[_Altıncı kursu çal._

Şimdi, bir 'squire'ın inancına göre, o çok zayıf bir şövalye;
Neden, efendim onu ​​devirdi
Ve onun kısası ikisini de yere serdi:
Eski kahkahalarım olacak,
Bu benim için delikteki tilkiden[394] daha iyi olacak.

[_Ses._

_Gir_ KIBRIS PRENSİ PHILIPPO, ERASTUS,
FERDINANDO, LUCINA, _ve tüm Şövalyeler_.

KIBRIS.

Cesur beyler, tüm özgür rızalarınızla,
Bu bilinmeyen şövalye kendini en iyi şekilde alçalttı:
Yapılan duyuruya göre,
Günün ödülü ve onuru onundur;--
Ama şimdi maskesini çıkar ki,
Zamanın savaşçı yüzündeki
Yaşın iziyle hangi savaşçı kırışıklıkları oluşturduğunu görebilelim.

İNGİLİZ.

Onun isteğine göre, cesur silahlı adam,
Ve beni yenen yüzü görmeme izin ver.

FRANSUZ.

Maskeni çıkar, ey iyi onaylanmış şövalye.

TÜRK.

Yüzünü görmeyi özlüyorum, cesur savaşçı. LUCINA.

Hayır, yiğit beyefendi, reddedilemeyiz,
Güzel hanımlar yüzlerini göstermekten çekinmeli,
Güneş onları onun ışınlarıyla kavurmasın diye:
Bu seferlik silahsızlandırmak için senin uşağın olacağım.

PISTON.

Bu yüzden, kocanın
başını silahlandırmasına yardım edecek.
Ah, bu çağın politikası harika.

PHILIPPO.

Ne, genç Erastus! Mümkün mü?

KIBRIS.

Erastus, bu yaptığın için onurlandırıl.

İNGİLİZ.

Çok genç ve çok iyi bir başarıya sahip!
Bu zamanın vaat ettiği gibi,
Güzel acemi, erdem, yiğitlik ve her türlü liyakatte başarılı ol:
Bana elini ver, kendimi dostun olarak adıyorum.

ERASTUS.

Teşekkürler, değerli beyefendi, bu genç çocuğu savaşa
sokan lütufkar eli;
Ve hepinize teşekkürler, cesur değerli beyler:
Bana görev verin, size nasıl iyilik edebilirim;
Erastus her konuda görev bilincinde olacaktır.

PHILIPPO.

Şimdi itirazları bırakın ve
_lavolto_'yu, yani kadınların yürüyüşünü izleyelim;
Günün geri kalanını orada geçirelim.

[_Exeunt. Manet_ FERDINANDO.

FERDINANDO.

Yenilmiş ve yolumda engellenmiş olsam da,
Yine de rezilliğimde ortaklarım var.
Bu kadar genç bir savaşçının
Bu kadar onaylanmış şövalyelerin şokuna katlanması harika,
Bugün eşleştiği ve çiftleştiği gibi:
Ama erdem iyi ıssızlığı kıskanmamalı,
Bu yüzden, Erastus, talihini övün:
Ama Lucina'm, rengini nasıl değiştirdi,
Karşılaştığımda bir üzengiyi kaybettiğimde;
Utancımın ortağı olarak başını eğdi. Bu yüzden şimdi onu ziyaret edeceğim,
Ve onu bugün iyi şans eseri bulduğum bu değerli kolyeyle memnun edeceğim;
Yiğitlik başarısız olduğunda, o zaman altın yolu bulmalıdır.

[_Çık._

_Gir_ BASILISCO, _katıra binmiş_.

BASILISCO.

Ey lanetli talih, şöhretin düşmanı,
Böylece onurlu adını lekelemek için,
Onu devirerek övgülerini o kadar uzağa yaymışsın ki,
Titan'ın yakıcı ışınlarının yolunun ötesine.

_Gir_ PISTON.

Page, düşmanımın hareketini bir kenara bırak;
Ona bir kemancı ücreti ver ve onu paketle.

PISTON.

Aman Tanrım seni korusun, efendim! Bacağını mı patlattın?

BASILISCO.

Ah, alçak; Kaval kemiğimi kırdım,
Omurgamı, kanal[395] kemiğimi ve uyluk kemiğimi,
Bir de iki düzine küçük, kalitesiz kemiğim var.

PISTON.

İnancıma göre kurnazca bir kayıp, efendim:
Peki senin atının kuyruğu nerede?

BASILISCO.

Aynısını hizmette kaybetti.

PISTON.

Kuyruğunu kaybettiği sıcak bir hizmet parçası vardı;
Peki burnunun kesilmesi nasıl oldu?

BASILISCO.

Küstahlık için, imparatorun kısrağını örtmek için.

PISTON.

Marry, kötü bir hata; ama kulakları neden kesilmiş?

BASILISCO.

İmparatorun sarayında kişnediği için.

PISTON.

Öyleyse, neden atın zamanında bir taydı.

BASILISCO.

Doğru söyledin. Ah, nalbantımın yanağına dokunma,
Yaralarım yeşilken beni atından indirmesin diye:
Page, koş, cerraha kesiyi getirmesini söyle:
Yine de, kal, ben de seninle birlikte gideceğim. [_Çıkış._

PİSTON.

Ve sana eşlik edeceğim. [PISTON eşeğine biner ve onunla birlikte kapıya kadar gider ve AĞLAYAN'la karşılaşır.

AĞLAYAN'a girer.

Gel, beyefendi, bu zinciri ne kadar güzel
ağlayacaksın göreyim.

AĞLAYAN.

Neden, değeri neydi?

PISTON.

Senden ve tüm akrabalarından daha değerliydi.

AĞLAYAN.

Öyle olabilir; ama onu bulan ne elde etmeli?

PISTON.

Neden, yüz kron.

AĞLAYAN.

Öyleyse, ağlaması için on tane alacağım.

PISTON.

On kron! Ve sadece altı penisi vardı
Otuz yaş ve üzeri küçük bir kız için
Bir meyhane ile bir dükkân arasında kaybolmuş.

AĞLAYAN.

Evet, o bir fahişeydi ve bu altın;
O fakirdi, ama bu zengin.

PISTON.

Öyleyse, bu hesaba göre, bir seyyar satıcının
Bir hanımefendiyi atlatmak için on şilin alması gerekirken,
Bir dilencinin sadece on penisi varken.

AĞLAYAN.

Neden, ve iyi bir mantık;
En iyisini ödesinler,
Avukatlar zengin müvekkillerini kullandıkları gibi,
Fakirleri _forma pauperis_ altında bıraktıklarında.

PISTON.

Öyleyse, yalvarırım, benim için zincir diye bağır
_Sub forma pauperis_:
Çünkü şu anda para benim için çok düşük.

AĞLAYAN.

Evet, efendim, ama efendin var, ama sen değilsin.

PISTON.

Evet, ama benim için zincir diye bağırdığını bilmemeli:
Seni sadece bana bir emekten tasarruf ettirmek için kullanıyorum,
Bunu araştırmak için.

AĞLAYAN.

Peki efendim, beni düşünürken göreceksiniz, değil mi?

PISTON.

Evet, evleneceğim; neden, daha hafif bir ödeme
olabilir mi? [_Kenara._

AĞLAYAN.

Ah evet!

_Gir_ ERASTUS.

ERASTUS.

Şimdi nasıl, efendim? Ne ağlıyorsun?

AĞLAYAN.

Bir zincir, efendim, bir zincir, adamınızın bana ağlamamı emrettiği.

ERASTUS.

Uzaklaş, efendim, sana tavsiyem,
Benim zincirlerimle uğraşma. [_Çık_ AĞLAYAN.
Sen zavallı düzenbaz, sana yapmamanı söylediğimde
Zinciri ağlamaya nasıl cesaret edebildin?
Sana sadece gizlice
Şehirde gizlice soruşturma yapmanı emretmedim mi,
Kamuoyunun onu duyurmasın diye,
Bilgisi benim için ikinci bir ölüm müydü?

PISTON.

Neden, beni kasabada aşağı yukarı koşturuyorsun,
Ve ayakkabılarım bitmişken?

ERASTUS.

Ayakkabılarda ne istiyorsan, sana yumruklarla vereceğim.

[_Onu döver._

PISTON.

Yalvarırım efendim, ellerini tut,
Ve ben dürüst bir adamım,
Zincirini bulmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

[_Çık._ PISTON.

ERASTUS.

Ah, hain talih! Aşkın düşmanı,
Beni daha büyük düşüşüm için mi öne sürdün?
Gevezelik ederek savaşırken en büyük barışımı kaybettim;
Övgü peşinde koşarken aşkımı kaybettim,
Ve aşkın gemisinin batmasıyla hayatım boşa gidecek.
Şerefimi al ve bana zinciri ver,
İçinde zevkimin toplamı vardı.
Bana cübbeyi teslim ettiğinde,
Onu sakla, dedi, tıpkı kendimi saklamak istediğin gibi. Ben saklamadım ve bu yüzden o kayboldu;
Ve onunla birlikte tüm mutluluğum da kayboldu;
Ve mutluluğun kaybı ölümden daha kötüdür.
Bu yüzden gel, nazik ölüm ve acımı hafiflet. Kısa kes kötülüğü talihin yanlış niyet ettiği;
Ama biraz kal, iyi ölüm, bırak yaşayayım;
Zaman talihin benden aldığını geri verebilir:
Ah, hayır! Büyük kayıplar nadiren geri verilir.
Ya zincirim asla geri gelmezse?
Masumiyetim ihmalkarlığımı temize çıkaracak.
Ah, ama aşkım törenseldir,
Ve sevgilisinin elinden adalet bekler:
Bulanık alnının zorla açılmış çizgileri arasında,
Güneşli bir günün ortasında düşen fırtınalar gibi,
Onun adil arzularını ve benim çürümemi okudum. [_Çıkış._

_Girer_ SOLİMAN, HALEB, AMURATH, _ve_
_Yeniçeriler_.

SOLİMAN.

Brusor Rodos'tan dönene kadar,
Onun, orada yiğitliklerini denemek için toplanmış olan Hıristiyanlara karşı nasıl dayandığını bilmek için:
Ama daha da önemlisi,
Rodos'un nasıl çitle çevrildiğini ve
O komployu kazanmak için asla başarısız olmayan kuşatmamı nasıl en iyi şekilde kullanabileceğimi bilmek için.
Çünkü kutsal Kuran'a yemin ederim ki,
Askerlerimi İran'dan eve çağıracağım,
Ve Sophy'nin nefes almasına izin vereceğim ve Rusların kavurucu ateşinden
Sert, yılmaz yeniçerilerimi eve çağıracağım,
Ve Hıristiyanlığın diğer eteklerinden,
Bashaw'larımı ve savaşçılarımı eve çağıracağım,
Ve böylece Rodos'u denizden ve karadan kuşatacağım.
O anahtar,
Geçişimizin bir durak bulamayacağı tüm kapıları açmaya yarayacak,
Hristiyanlığın kalbine saplanana kadar,
Şimdi o zavallı ada onu hasardan koruyor. Söyle, kardeş Amurath ve Haleb, söyle,
Kararımız hakkında ne düşünüyorsun?

AMURATH.

Yüce Süleyman, cennetin tek vekili,
Ve Muhammed'in altındaki yeryüzünün komutanı,
Ben de senin söylediğin gibi öğüt veriyorum.

HALEB.

Affet beni, korkunç hükümdar, ben bunu iyi bir politika olarak görmüyorum

Güçlerini İran ve Polonya'dan eve çağırmak, onları
Küçük bir savunma adasına eğmek:
Sıradan, gereksiz Türklerin sıradan bir baskısı
Bu kadar önemsiz bir görev için yakında toplanabilir.
Ah, Süleyman! Adı düşmanlarını sarsan,
Sonbaharda yere atılan solmuş yapraklar gibi,
Bu kadar çirkin bir tutulma ile ihtişamını bulandırma;
Askerlerinin bir üssün geri çekilmesine izin verme,
İran eğilene ve sen fatih olana kadar. Senin kudretine ne skandal oldu ki,
Bu kadar çok yiğit bashaw öldürüldükten sonra,
Kanları topraklarına gübrelendi,
Kemikleri derin yollarını geçilebilir kıldı,
Bir fetih veya[397] intikam olmadan,
Yuvaya doğru sıkıcı ve sert bir geri çekilmeyi seslendirmek için?
Pers'i elinden kaçırarak Rodos için çabalama;
Biri neredeyse ölüme sürüklenen bir aslan,
Derisi avcının emeğini dengeleyecek:
Öteki ise tehdit edici bir iğnesi olan bir eşek arısı,
Balı alınmaya değmez.

AMURATH.

Neden, Haleb, kardeşimizin Kuran'a dindar bir şekilde yemin ettiğini duymadın,
Tüm dağılmış lejyonlarını evrensel bir kamp haline getireceğine? Ve sen
Bunun neden uygun olmadığına dair bir sebep çıkarıyorsun,
Efendisi yemin ettikten sonra, böyle olacağına? Eğer sen babamın oğlu olmasaydın,
Ve gayretli nezaket öfkeyle güreşmeseydi,
Sana bildirmeden buradan gitmezdim,
Bir hükümdarın kutsal yeminini engellemek ne olurdu.

HALEB.

Neden, onun yüceliği bana isteğimi söyleme izni verdi:
Ve, pohpohlamaktan uzak, aklımdan geçeni söyledim,
Ve sadık bir tebaanın sevgisini yerine getirdim:
Sen, Aristippus[398] gibi, ona pohpohladın,
Kardeşim veya değerli bir adam gibi değil.
Ve yüceliğinin yemini için onu çiğnemedim;
Ama yüceliği kötü olduğu için kınadım.
Şimdi senin cezalandırman için bil, Amurath,
Onları küçümsüyorum, tıpkı pervasız bir aslanın yaz gecesinde bir sivrisineğin vızıltısını küçümsemesi gibi.

AMURATH.

Anladığım kadarıyla, Haleb, sen Rodos'un dostusun.

HALEB. Ben Rhodes'a dost değilim,
Sen hükümdarına düşman olduğun kadar.

AMURATH.

Sana emrediyorum, söyle; yoksa, Muhammed adına,
Hükümdarımın huzurunda görevimi tehlikeye atarım.

HALEB.

Tehditlerin için değil, kendim için söylüyorum,
Senin gibi aşağılık birinin
Bir kralın kişiliğine gelmesi uygun değil.

SOLIMAN.

Bu küstahlığa bir amaç mı koymalıyım?

AMURATH.

Majesteleri biliyor, görev bilinciyle konuştum.

HALEB.

Majesteleri biliyor, senin emrinle konuştum.
Ve amacına uygun, dalkavukluktan uzak.

AMURATH.

Sen, dalkavukluk ettiğimi mi düşünüyorsun? Şimdi dalkavukluk etmiyorum.

[_O_ HALEB'i öldürüyor.

SOLIMAN.

Bu ölümcül saati hangi kasvetli gezegen yönlendiriyor? Alçak, kardeşinin inlemeleri seni çağırıyor,

[SOLİMAN AMURATH'ı _öldürür_.

Onlarla sonsuz gecede dolaşmak için.

AMURATH.

Ey Süleyman, seni sevdiğim için ölüyorum.

SOLİMAN.

Hayır, Amurath, onu öldürdüğün için ölüyorsun.
Ey Haleb, nasıl yas tutmaya başlayayım,
Ya da nasıl tuzlu gözyaşları dökmeye başlayayım,
Ne söz ne de gözyaşı yeterli olamaz ki onlar için?
Ah, benim zengin imparatorluk tacım
Senin zalim kaderini tatmin edebilseydi!
Ya da bin Türk ruhumuz,
Ya da yirmi bin milyon düşmanımız,
Seni o korkunç ölümün tiranlığından kurtarabilseydi!
Hayatını kazanmak için Süleyman fakir olurdu,
Ve bütün günlerim boyunca kölece esaret altında yaşardı.
Lanetli Amurath, değersiz bir dava uğruna
Kanla tatlı Haleb'imizin günlerini kısalttı! Ah, kardeşlikten daha değerli bağ nedir?
Yine de, Amurath, sen de benim kardeşimdin,
Eğer kasıtlı delilik gözlerimi kör etmeseydi;
Evet, evet, ve sen Haleb kadar erdemliydin,
Ve ben sana Haleb kadar sevgiliyim,
Ve sen bana Haleb kadar yakındın.
Ah, Amurath! Neden bu kadar kaba davrandın
Ona sadece engelleyici bir söz söylediği için?
Ve, Haleb, kalbinin öğüdü neden
Dilinin aşırılığını dizginlemedi?
Hayır, zavallı Süleyman, neden elini kan üstüne kan dökmekten
alıkoymadın?
İkisinden de bir sevinci esirgemek daha iyi olmaz mıydı?
Eğer Haleb sevgisi beni öfkeye sürüklediyse,
Lanet olsun ölüme giden o öfkeye! Adalet beni zorla götürseydi, lanet olsun o adalete,
Kardeşi kardeşinin kasabı yapana!--
Gelin, Yeniçeriler, ve bana ağıt yakmamda yardım edin,
Ve sevinçlerimi her iki yanımda taşıyın--
Ah, eski sevinçlerim, ama şimdi kalıcı üzüntüm.
Böylece, böylece, Süleyman yoluna devam etsin,
Her iki elinde de yüreğinin çürümesini taşıyarak. [_Exeunt._

_Girer_ KORO.

AŞK.

Şimdi, Ölüm ve Talih, üçümüzden hangimiz
Oyuncularda en büyük gücü gösterdi?
Erastus ve Perseda'ya
Karşılıklı işaretlerle aşklarını mühürlemeyi öğretmedim mi?

TALİH.

Ah, ama o işaretler, yüzük ve sedef,
Talih'in armağanlarıydı; Aşk altın veya mücevher vermez.

AŞK.

Neden, mücevher veya altın nedir, toprak değil mi; Sıkıştırmayla bir araya getirilmiş bir mizah,
Ve dünyanın ilk kez aydınlığa kavuşturulmuş parlak gözüyle,
Sadece insanların gözlerini boş zevkle beslemek için mi?
Aşkın işleri ölümlü bir mizaca sahip olmaktan daha fazlasıdır,
Ben zihinleri rızayla bir araya getiririm:
Rodos prensesini Kıbrıslı prense kim verdi,
Ama Aşk?

TALİH.

Talih, onları ilk kez şans eseri bir araya getiren;
Çünkü, Talih sayesinde insanlar birbirleriyle karşılaşana kadar,
Sen onların gözlerine kalplerini yaralamayı öğretemezsin.

AŞK. Çeşitli mezheplerden ve ülkelerden şövalyeler yarattım,
Her biri sevdiğini onurlandırmak için silaha sarıldı.

TALİH.

Hayır, sadece biri sevdiğini onurlandırmak için:
Gerisi, gıdıklama tekerleğimi döndürerek,
Güzel onur nişanına ulaşmakta yetersiz kaldı:
Erastus'a sadece o günün ödülünü verdim,
Tatlı bir ün, ama acı bir üzüntüyle karışık;
Çünkü, mutluluğunun sonunda,
Ona değerli cübbesini kaybettirdim,
Tüm umudunun ve neşesinin bağlı olduğu.

ÖLÜM.

Ve daha da fazlası; çünkü zinciri bulan,
O zincir için bile hayattan mahrum kalacak.

AŞK.

Ayrıca, Aşk bir aptalı -
O şehvet düşkünü övüngen - silaha sarılmaya zorladı.

TALİH.

Ama görüyorsun ya, talihin büyük hoşnutsuzluğuyla
nasıl devrildi.

ÖLÜM.

Evet, ve Ölüm tarafından şaşırmıştım,
Eğer kader bana izin vermiş olsaydı;
Ama onda ve geri kalanında kaçırdığımı,
Haleb ve Amurath'ta başardım,
Büyük Süleyman'ın değerli kardeşleri:
Ama neden kalıyoruz? Devamının kanıtlamasına izin verin,
En büyük kimdir: Talih, Ölüm veya Aşk.

[_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[385] [Eski kopyalar, _orada_.]

[386] [Yabancı.]

[387] [Eski kopya, _yaralı_. Hawkins tarafından kullanılan kopyanın kenar boşluğunda,
bu düzeltme el yazmasında önerilmiştir.]

[388] [Eski kopya, _rest_.]

[389] [Atlı asker, süvari.]

[390] [Eski kopya, _Portinguize_.]

[391] Kıyıya geliyor. Peder _Aboarder_.

[392] [_O tempora, O mores_ için kasıtlı bir gaf.]

[393] [Bkz. Dyce'ın Shakespeare'in ikinci baskısına ait Sözlüğü _v._].

[394] [Sözde popüler bir oyun.]

[395] [Yakalık (?)]

[396] [Eski nüshalar, _şans_.]

[397] [Orta.]

[398] [Yazarın aklında, dördüncü cildimizde basılan "Damon ve Pithias" oyunundaki bu ismin karakteri vardı.]

II. PERDE.

_FERDINANDO_ ve_ LUCINA_ girer.

FERDINANDO.

Zamana uygun olduğu gibi, şimdi de yere uygundur,
Sözlerimiz ve bakışlarımızla sevgiyi soğutmak için,
Düşüncelerimizde benzer[399] sempati varsa.

LUCINA.

Sözlerim, bakışlarım, düşüncelerim, hepsi senin üzerinde:
Ferdinando, Lucina'nın tek sevincidir.

FERDINANDO.

Bunun nesi?

LUCINA.

Bir yemin, bir el, bir öpücük.

FERDINANDO.

Ah kutsal yemin, güzel el ve şekerli öpücük!
Ah, Ferdinando asla böyle bir mutluluktan yoksun kalmasın!
Ama söyle canım, cennetin kapıları ne zaman
Göksel tanrılar için ardına kadar açık duracak,
Hymen'in cübbesine bakmak için neşeli bakışlarla?
Ne zaman lütuflar veya Lucina'nın eli
Altın saçlarımı pembe çelenklerle süsleyecek;
Ve aşk tanrısı beni senin düğün yatağına getirecek,
Sen orada sevinç ve zevkle katılacaksın
En büyük dostunla, benimle mutlu bir savaşa?

LUCINA.

Aşkla dolu ve arzuyla yanan,
Uzun zamandır Hymen'in ışıklarını görmeyi özledim.

FERDINANDO.

Sonra aynı gün, sıcak ve hoş görüntüsüyle
Baharı birçok neşeli çiçekle getiren,
Neşe ve mükemmel huzurun ilk günü olsun:
Bu değerli yüzüğü alana kadar,
Bağlantılar birbirine geçtiğinde,
Yine de kalplerimiz hâlâ birleşmiş olacak,
Ölümden başka hiçbir şeyle ayrılamayacak.

_BASILISCO_ ve_ PERSEDA_ girer.

LUCINA.

Ve eğer yaşarsam, bu unutulmayacak:
Ama bak, Ferdinando, Perseda geliyor,
Kadınlar erdemi için, erkekler güzelliği için onu sever;
Bütün dünya sever, kıskançlıktan başka kimse nefret etmez.

BASILISCO. Selam sana, cesur süvari: günaydın hanımefendi,
Bugün görülecek en güzel parıltı,
Perseda'nın muhteşem mükemmelliği hariç,
Aşkın kraliçesi ve düşüncelerimin imparatoriçesi utansın.

FERDINANDO.

Evlen, Perseda'nın şansı üç kez mutlu,
Bu kadar cesur bir şampiyonun uşağı olması.

BASILISCO.

Uşağı mı? Şövalyesi mi! Ve bunu inkar eden başka kim varsa.
Kılıcımın ve mızrağımın sertliğini hissedecek.

FERDINANDO.

Ah, efendim, ben değilim.

LUCINA.

Burada sadece dostlar var; yine de sana meydan okuyayım.
Bana kötü bir üslupla lütfettiğin için,
En güzel bendim ve Perseda da daha güzel;
Biz hanımlar güzelliklerimizin üzerinde çok duruyoruz.

PERSEDA.

Burada, Lucina, onu kalkanlayayım.

BASILISCO.

Mars'ın kendisi bile hiç bu kadar güzel bir kalkan kullanmamıştı.

PERSEDA.

Aşk onu kör eder; ve kör hiçbir rengi yargılayamaz.[401]

LUCINA.

Öyleyse neden tamiratlar yapıldı ve biz hala arkadaşız.

PERSEDA.

Hala arkadaş mı? Hala düşman! O benim takkemi takıyor.
Ah, sahte Erastus, nasıl ihanete uğradım! [_Kenara._

LUCINA.

Neyin var, hanımefendi, renginiz değişiyor?

PERSEDA.

Aniden bir tereddüt; bu yüzden ayrılıyorum.

LUCINA.

Seni eve götüreceğiz.

PERSEDA.

Hayır, yakında eve varacağım.

LUCINA.

Öyleyse neden elveda: Ferdinando, gidelim.

[_Exeunt_ FERDINANDO _ve_ LUCINA.

BASILISCO.

Söyle, dünyanın parlak yıldızı, bu ani değişim nereden geliyor;
Bu, Lucina'ya parıldayan tarzımla verdiğim
küçük övgüye karşı kabalık mı?

PERSEDA.

Hayır, hayır; güzelliği benimkini çok aşıyor,
Ve boynumdan boynu övgü kazandı.

BASILISCO.

Öyleyse ne? Eğer bu şahsıma olan aşk,
Cennetin lütfu ve adaletiyle,
Sonunda senin yarı saydam göğsünü deldiyse,
Ve belki de, utangaç olacağımdan şüphe ediyorsan;
Ah, emin ol, asil düşüncelerden uzaktır
Boyun eğen bir düşmana zulmetmek.
Bu yüzden neşeli ol, tatlı aşk, korkuyu bırak,
Eski zalimliğini unutacağım.

PERSEDA.

Ah, sahte Erastus! Hainlikle dolu.

BASILISCO.

Sana her zaman böyle korkak şövalyelerin
Sadakatsiz ahbaplar olduğunu ve hiçbir saygıyı hak etmediklerini söylemiştim.
Ama söyle bana, tatlı aşkım, suçu ne?
Sözlerimle ve sopalarla onu cezalandırayım,
Ve onu bağlı olarak senin üzerine basıp çiğneyeyim diye getireyim.

PERSEDA.

Şimdi onu buradan kurtarmanın bir yolunu bulmalıyım.

[_Soliloq._]

Hemen git, tepeden tırnağa silahlan,
Ve bir saat sonra evime gel;
O zaman sana bu suçu açıkça söyleyeceğim,
Ve sen benim adıma intikamını alacaksın.

BASILISCO.

Evet, yiğit adamlar böyle işe alınmalı;
Bu senin gerçek aşkının iyi bir kanıtı:
Gidiyorum; Erastus'un öldüğünü hesaplıyorum,
Eğer (önceden uyarılırsa) zayıf korkak kaçmazsa.

[_Çık_ BASILISCO.

PERSEDA.

Sen aptal korkak! Uçar mı? Erastus yaşar,
En güzel biçimli,[402] ama en kötü niyetli adam,
Güneş bizim yarımküremizin içini görmeden önce:
Dillerim dertlerimi anlatmak için çok zayıf,
Kendimi çözmeliyim, yoksa kalbim kırılacak;
Ama içsel kaygılar kederle en çok sıkışmış olanlardır,
Bu yüzden çözmek bana hiçbir rahatlama sağlamaz. Ah, nemli ve bulutla sıkışmış beynim
Dertlerimi ağlayan yağmurun sağanaklarında harcayabilseydi!
Ama kavurucu iç çekişler, coşkulu rüzgarların esintileri gibi,
Gözyaşlarımın yere düşmesini engeller,
Ve yaramın kapanmasıyla ölmeliyim.
Ah, sahte Erastus! Nasıl da hata ettim,
Sevgimi böyle bir küçümsemeyle terk ettin!

_Gir_ ERASTUS.

İşte kalbimin Sinon'u geliyor:
Kendimi onun ikiyüzlü sanatına göre şekillendireceğim.

ERASTUS.

Arzu beni ikna ediyor, korku beni geri çekiyor:
Şşş! Ona gideceğim; masumiyet cesurdur. [_Kenara._
Tatlı ikinci benliğim Perseda nasıl gidiyor?

PERSEDA.

Peki şimdi, Erastus, kalbimin tek sevinci,
İki kalbi birleştirmek için geldi.

ERASTUS.

Ve ben gelene kadar, aşkım yaşadığı sürece,
Zevkim sadece acıydı, tesellim keder.

PERSEDA.

Aşk ne anlama geliyor, Erastus'um, lütfen söyle?

ERASTUS.

Eşsiz Perseda, bana güç veren
Birçok galibin elinden son fetihleri ​​kazanmak için,
Adın fatihti, şövalyeliğim değil;
Bakışların beni silahlandırdı, çelik ceketim değil;
Güzelliğin beni savundu, gücüm değil;
İyiliklerin beni taşıdı, hafif ayaklı atım değil;
Bu yüzden sana hem aşkı hem de hayatı borçluyum;
Ama Perseda neden bu kadar şüphe ediyor,
Sanki Erastus kendini unutabilirmiş gibi;
Eğer unutursam, bütün intikam üzerime gelir!

PERSEDA.

Aman Tanrım, bu kötü adamlar ne kadar da namussuz!
Artık sabrımı tutamıyorum. [_Aside._
Ah, gözlerin nasıl da baştan çıkarıcı bakışlar yaratabiliyor,
Ve zavallı aptal kızları yaralamak için derin yeminler edebiliyor!
Yanaklarının hepsinde dürüst damlalar yok mu,
Sahtekar yüzünü bir kızarıklıkla kontrol etmek için?
Bana aşkım mı diyorsun, ve daha iyisini mi seviyorsun?
Eğer cennetler adil olsaydı, dişlerin dilini yırtardı
Bu yalan yere yemin ettiğin sahte sadakatsizlik için:
Eğer cennetler adil olsaydı, insanların göğüsleri açık olurdu,
Böylece biz onların hileli düşüncelerini orada okuyabilirdik:
Eğer cennetler adil olsaydı, sevgiyi zorlayan o güç
Kurtları ve kuzuları asla bir araya getirmezdi:
Evet, cennetler adildir, ama sen öylesine yozlaşmışsın ki,
Böylece onların tüm etkisi sende değişir,
Örümcekte iyi şeyler zehire dönüşür. Ah, sahte Erastus, nasıl da hata ettim,
Gerçek sevgimin rehinini,
Benim değerime asla eşit olmayacak olan ona mı rehin verdin?
Ne, Lucina'nın serveti benimkinden fazla mı?
Yine de benimki seninkine denk gelmeye yeter.
Benden daha mı güzel? Bu benim suçum değil,
Ne de onun ıssızlığı: Güzellik bir fırtınadan başka nedir ki,
Yaşla veya sakatlıklarla çabucak yok oldu?
O daha mı bilge? Onun yılları benimkinden uzun.
Ne olursa olsun, benim sevgim onunkinden fazlaydı;
Ve iffetini başkaları yargılasın.
Ama ben ondan ne bahsediyorum? Suç senin:
Eğer senin gözünde bu kadar aşağılıksam,
Benim ilgimi çekmesi gerekiyorsa,
Neden onu süslersin?
Ona hizmet edebilecek tek şey,
Hayatım olarak sana emanet ettiğim
Takımdan başka bir şey olamaz mıydı?
Gerçek sadeliğimi kötüye kullanabilir miydin,
En büyük suçu seni aşırı sevmek olan? Yalan yere yemininin hiçbir izini saklamayacağım:
Al, bunu ona ver; Perseda artık özgür,
Ve tüm eski aşkım nefrete dönüştü.

ERASTUS.

Ah! Dur, tatlı Perseda'm; beni konuşurken dinle.

PERSEDA.

Sözlerin nedir, Siren'in hileli şarkılarından başka,
Kulağa hoş gelen, ama kalbi bozmaya çalışan.

ERASTUS.

Sonra masumiyet için yalvaran gözyaşlarıma bak.

PERSEDA.

Gözyaşların nedir, Circe'nin büyülü denizlerinden başka,
Gözleri bağlı denizciler dışında hiç kimse enkaz altında kurtulamadı mı?

ERASTUS. Eğer sözler ve gözyaşları hoşnutsuzsa, o zaman bakışlarıma bak,
Senin katı ellerinden merhamet dileyen.

PERSEDA.

Senin bakışların, zavallı aptal yolcuları yaralamaya çalışan bir horozdan başka nedir ki?

ERASTUS.

Eğer sözler, gözyaşları veya bakışlar pişmanlık kazandırmıyorsa,
O zaman geriye ne kalır? Şaşkın kalbim için
Sözlerden, gözyaşlarından veya bakışlardan başka yorumcu yok.

PERSEDA.

Ve hepsi senin kadar sahte. [_Çıkış._

ERASTUS.

Ölümün sert azabı, davam bilinmeden önce;
Yargıcım adaletsiz, ama yine de onu suçlayamam,
Çünkü aşk ve kıskançlık onu böyle yanılttı,
Kendim suçluyum, ama yine de suçlanmaya layık değilim,
Çünkü o talih hatayı yaptı, aşk değil. Kötülüğünün temeli büyüyor, çünkü
Bana verdiği değerli kolyeyi kaybettim:[403]
Lucina'nın, sözlerinin de belirttiği gibi, var;
Ama nasıl elde ettiğini, cennet biliyor, ben değil.
Yine de bu, üzüntümün biraz hafifletilmesi:
Eğer zinciri tekrar elde edebilirsem,
Perseda'ya cesaretle bildireceğim
Erastus'a ve arkadaşına haksızlık ettiğini.
Ah, aşk! Ve eğer sen göksel güce sahipsen,
Bana hemen bir strateji ilham et:
Öyle olmalı; Lucina dürüst bir kumarbaz,
Ve oyun oynarken olduğu gibi bunu riske atacak;
Çünkü eğer onu doğru bir şekilde bildirirseniz,
O dürüst bir kumarbaz ve oynamaya meyilli.
Ho! Piston!

_Gir_ PISTON.

PISTON.

İşte, efendim, benimle ne yapmak istiyorsunuz?

ERASTUS.

Desire Guelpio ve Signior Julio gelip benimle konuşsun,
Ve onlara yanlarında bir miktar taç getirmelerini söylesin;
Ve, efendim, bana dört vizard,
Dört elbise, bir kutu ve bir davul verin;
Çünkü ben maskaralık yapmayı planlıyorum.

PISTON.

Öyle yapacağım efendim. [_Çıkış_ PISTON.

ERASTUS.

Ah, sürekli dönen göklerin erdemli lambaları,
Zihnini oynamaya, benimkini kazanmaya yönelt!
Ben de sadece bana ait olanı arzuluyorum:
O zaman Perseda'ya,
Kıskançlığın dilini nasıl kötülükle donattığını anlatacağım.
Ah! Eğer o Perseda olmasaydı, kalbim
Demirin sertleşebildiğinden daha fazla uçamazdı,
Son zamanlardaki kabalığı fikrimi değiştirirdi.

_GUELPIO_ girer _ve_ JULIO, _PISTON'la_.

GUELPIO.

Şimdi nasıl, Erastus? Seni nerede memnun edebiliriz?

ERASTUS.

Beyler, öyle: şaka yapmalıyız
Lucina'ya, ne aşk ne de nefret için;
Ama eğer yapabilirsek, taktığı zinciri kazanmak için:
Çünkü, bununla ilgili bir çıkarım olsa da,
Talih beni kendi efendisi yapabilir,
Kadına karşı adalet aramaktansa.
Ama kendinize şunu temin edin, benim olmalı,
Oyunla veya değişiklikle, şu veya bu şekilde:
Gerisini size, oyunumuz bittiğinde anlatacağım.

JULIO.

Öyleyse, hazır olalım ve bunu yapalım.

ERASTUS.

Ne kadar taç getirdin?

GUELPIO.

Para için korkma, dostum, kutuyu ben taşıyacağım!

JULIO.

Gerekirse küçük bir bayrak direğim var,[404]

PISTON.

Evet, ama dinle, efendim, o bir aptal değil miydi,
Atışa giden ve oklarını arkasında bırakan?

ERASTUS.

Evet, ama ne olmuş?

PISTON.

Evlen, paranı kaybedebilirsin ve
Zincirsiz, sahte zar taşımadığın sürece.

GUELPIO.

'Mass, aptal doğru söylüyor; hadi biraz alalım.

PISTON.

Hayır, ben bir çift sahte zar olmadan gitmezdim;
Burada uzun boylu adamlar ve kısa boylu adamlar var. JULIO.

Yüksek adamlar ve alçak adamlar,[405] diyeceksin.

ERASTUS.

Hadi beyler, gidelim. Davulcu, benim için dua et,
Ve seni ödüllendireceğim. Ve, sirrah Piston,
Aptallıklarınla ​​eğlencemizi bozma.

PISTON.

Sana garanti ediyorum, beyefendi, benden tek bir akıllıca söz duymayacaklar.
[_Lucina'nın_ kapısına_ davulu çal.

_Lucina_ gir.

Lucina.

Evet, evlen, bu Charlemagne'ın[406] geldiğini gösteriyor.
Ne, burada çalalım mı? Memnun,
Signor Ferdinand öyle istediğinden.

[_Sonra çalıyorlar; ve altınını kaybettiğinde, ERASTUS zincirini işaret eder ve sonra şöyle der: -

Evet, eğer Kleopatra'nın evliliği olsaydı![407]

[_Sonra_ ERASTUS zinciri kazanır ve altınını kaybeder.

LUCINA.

Signor Ferdinando, eminim sizsiniz!
Ve beyler, ayrılmadan önce maskenizi çıkarın,
Bu kadar nazik ve beklenmedik bir eğlence için
kime teşekkür etmem gerektiğini bileyim.
Hayır! Olmayacak mı? O zaman yarın benimle akşam yemeği yiyin?
Peki, o zaman sizi ararım; o zamana kadar, elveda.

[_Çıkış_ LUCINA.

ERASTUS.

Beyler, her şey bizim isteğimize göre ayarlandı;
Beni Ferdinando sandı, anladınız mı? Altının iki kat teşekkürle tamir edilecek;
Ve davulcu arkadaşım, seni iyi ödüllendireceğim.

PISTON.

Ama sahte zarlarım için bir ödül yok mu?

ERASTUS.

Evet efendim, tepeden tırnağa korunan bir takım elbise.

_Gir_ FERDINANDO.

Gözlerimi kamaştır, yoksa Lucina'nın zinciri mi?--
Sahte hain, çaldığın zinciri bırak.

ERASTUS.

Bana hain diyen o iğrenç yalanlar.

FERDINANDO.

Silahım o yalanı boğazına indirecek.

[_Sonra_ ERASTUS FERDINANDO'yu _öldürür_.

JULIO.

Vali haber vermeden kaç Erastus,
Yakın müttefiki ve en büyük zevki olan.

ERASTUS.

Hayır beyler, kaçın ve kendinizi kurtarın,
Yoksa benim talihimin sertliğine ortak olursunuz.

[_Exeunt_ GUELPIO _ve_ JULIO.

Ah, dünyanın kararsız ve kör rehberi!
Benim sefaletimden ne zevk alıyorsun?
Zincirimi kaybettiğimde,
Beni en sevdiğim aşktan mahrum ettin;
Ama şimdi, onu geri alacağım zaman,
Beni bu talihsiz kazayla mı karşı karşıya getirdin?
Ah, eğer zaman ve yer bana izin verseydi,
Kendimi arındırmam,
Ve zavallı Talih, Aşk ve Ölüm'ü suçlamam çok kolay olurdu;
Çünkü bu üçü de trajedimi bir araya getiriyor:
Ama tehlike sözlerimi ve adımlarımı bekliyor.
Kalmaya cesaret edemem; çünkü vali
Beni burada yakalarsa, sıkıyönetimle ölürüm,
Bu yüzden giderim: ama nereye gideceğim? Rodos'a bitişik herhangi bir yerde kalırsam,
Beni Philippo'nun eline teslim edecekler,
Aşk, kazanç veya dalkavukluk için.
Türkiye'ye gitmeliyim; yol kısa,
Savaşçı halk ve ünlü kral,
Tüm kahramanca ve kralca erdemleri için.
Ah, zor bir girişim, bir düşmanı yardım için kandırmak!
Zorunluluk hala öyle olması gerektiğini söylüyor,
Ya da Ferdinando'nun ölümü için ölüme katlanmak;
Onurun unvanı beni kötülük yapmaya zorladı,
Onun aşırı küstahlığını kontrol ederek.--
Piston, şu zinciri al ve Perseda'ya ver;
Ve ona başıma gelenleri bildir:
Onu teslim ettiğinde, gemiye bin ve beni takip et,
Ben Konstantinopolis'te olacağım. --
Elveda, ülkem, hayatımdan daha değerli;
Elveda, sevgili dostlar, ülke toprağından daha değerli;
Elveda, Perseda, hepsinin en değerlisi,
Bana dünyanın geri kalanından daha değerli.

[_Çıkış_ ERASTUS.

PISTON.

Şimdi şüpheli bir acıya mı dönüşüyorum,
En iyisi ne yapmalıydım--bu zincirle kaçmak mı,
Yoksa onu teslim edip efendimi takip etmek mi?
Eğer onu teslim edip efendimi takip edersem, şükran duyacağım;
Ama beni asla daha şişmanlatmayacaklar:
Eğer onu teslim edip efendimi takip edersem, krediyle yaşayabilirim,
Bu zinciri taktığım sürece;
Ya da sattığımda parayla hükmedebilirim.
Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor; ama, yakalanırsam--
Evet, evlenin, efendim, o zaman durum değişir; ay, ve ayrıca yularlı:
Her şeyden önce, vaaz vermeyi sevmem
Boynumda yular varken:
Bu yüzden bu seferlik iradem dışında dürüst olacağım;
Perseda alacak onu: ama gitmeden önce, o kadar cesur olacağım ki
İyi şans uğruna beyefendinin cebine dalacağım,
Eğer beni reddetmezse. Ne diyorsunuz, beyefendi? Memnun musunuz?--
Basit bir durum: _Qui tacet consitiri[408] videtur._

[_Robs_ FERDINANDO.

_PHILIPPO_ ve_ JULIO [_arkadan_] girer.

Bakın cesedi nerede yatıyor.

PHILIPPO.

Ay, ay; cesedini çok erken görüyorum:
Onu tüfekleyen hangi barbar kötü adam değil mi?
Ah, Ferdinando! Yaşlılığımın sonu
Ve neslimizin en önemli kalanı.
Ah, sevgi dolu kuzen! nasıl haksızlığa uğradın
Sahte Erastus tarafından? ah hayır, ihanetle;
Çünkü senin yiğitliğin sık sık sınandı.
Ama ben dikilip ağlarken ve zamanımı
Sonuçsuz şikayetlerle geçirirken, katil kaçacak
İntikam almadan, böyle bir yaraya tek merhem--
Söyle, alçak, neden onu vurdun?

PISTON.

'İnanç, efendim, saf iyi niyet için.
Cennete doğru gittiğini görünce,
Aziz Nikolaos'a pasaportu olup olmadığını görmek istedim.

PHILIPPO.

Görünüşe göre bir ayyaş, ona zarar vermek yazık olurdu.

[_Aside._

Sirrah, bu adamı kimin öldürdüğünü söyleyebilir misin?

PISTON.

Evet, efendim, çok iyi; efendim Erastus'tu.

PHILIPPO.

Efendin mi? Ve şimdi nereye gitti?

PISTON.

Sanırım onu ​​gömmek için mezar bekçisini çağırmak.

PHILIPPO.

Böyle bir ayyaşı hapse atmak yazık olurdu.

PISTON.

Şimdi aptalı taklit etmek benim bilgeliğime uyuyor.

[_Kenara._

PHILIPPO.

Buraya gel, beyefendi; beni tanıyorsun
Şehrin valisi için, değil mi?

PISTON.

Evet, gerçekten, beyefendi.

PHILIPPO.

Sen bir kölesin ve özgür olmak mı istiyorsun?

PISTON.

Evet, gerçekten, beyefendi.

PHILIPPO.

O zaman sadece şunu yap, seni özgür kılacağım,
Ve ayrıca zengin; Erastus'un nerede olduğunu öğren,
Ve bana haber ver, seni iyi ödüllendireceğim.

PISTON.

Bunu yapacağım, beyefendi; Seni şatoda bulacağım, değil mi?

PHILIPPO.

Evet.

PISTON.

Neden, bir daha geldiğimde hemen burada olacağım.

[_Çıkış_ PISTON.

PHILIPPO. Ama kaçamayacağına dair güvence için,
Limanları ve limanları çevresine koyacağız;
Ve açıkça ilan edilsin,
Katili ortaya çıkarabilen,
Acısına karşılık üç bin düka alacak:
Ben cesedin buradan çıkarıldığını,
Ve merhem ve cenaze ile onurlandırıldığını kendim göreceğim. [_Exeunt._

_Gir_ PISTON.

Tanrı aptallara talih gönderir:
Hiç benim yaptığım gibi kaçan akıllı adamlar gördünüz mü?
Efendime ihanet etmeliyim! Evet, ama ne zaman, tahmin edebilir misiniz?

_Gir_ PERSEDA.

Perseda'nın nereden geldiğini görün, beni bir işten kurtarmak için.--
En içten övgülerimden sonra,
Bunu anlamanız için söylüyorum, efendim
Bunu gönderirken sağlıklı mıydı?
Sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek,
En alçakgönüllülükle, Piston.

[_Sonra ona zinciri teslim eder._

PERSEDA.

Bu bana çok zalim olduğumu düşündürüyor:-- [_Aside._
Lucina'nın kolundan bunu nasıl çıkardı?

PISTON.

'İnanç, bir maskaralığa ve bir çift sahte zara;
Ben de maskaralardan biriydim, burada durduğum kadar basit.

PERSEDA.

Bence ona çok pahalıya mal oldu.

PISTON.

Evet, öyle oldu; çünkü Ferdinando'ya hayatına mal oldu.

PERSEDA.

Nasıl yani?

PISTON.

Maskaralıkta zinciri aldıktan sonra,
Ve kutumuzu counter-cambio'da kaybettikten sonra,
Efendim zinciri boynuna takmıştı;
Sonra Ferdinando yolda bizimle karşılaştı,
Ve efendime hakaret etti, zinciri çaldığını söyledi:
Bunun üzerine çekildiler ve Ferdinando prickado'yu orada buldu.

PERSEDA.

Peki zavallı Erastus'um nereye kaçtı o zaman?

PISTON.

Konstantinopolis'e, onu takip etmeliyim.--
Ama gitmeden önce, çok iç çekişler ve gözyaşlarıyla
Bana zinciri verdi ve sana vermemi söyledi
Onun doğru olduğuna dair mükemmel bir kanıt olarak,
Ve sen de çok safsın.

PERSEDA.

Ah, daha fazla durma,
Çünkü artık duyamıyorum.

PISTON.

Ve artık şarkı söyleyemem.

PERSEDA.

Yüreğim dilime zarar vermişti,
Düşünceleri her zaman doğru olan arkadaşıma haksızlık etmek için.
Ah, zavallı Erastus! Yıldızların nasıl da kötülüyor!
Sen, hızlı kanatlı rüzgarların büyük komutanı
Ve korkunç Neptün, onu geri getir:
Ama, AEolus ve Neptün, bırakın gitsin;
Çünkü burada intikam ve ölümden başka bir şey yok:
O zaman, bırakın gitsin; Yakında onu takip edeceğim,
Şimdi yavaş yelkenlerle, ama aşkın altın kanatlarıyla:
Gemim gözyaşlarıyla taşınacak ve iç çekişlerle savrulacak;
Öylece Türk topraklarında uçacağım,
Ta ki sevgili dostum Erastus'la karşılaşana kadar:
Ve sonra kolları arasına düşeceğim,
Ve koynunda ruhum dökülecek,
Geçmişteki günahlarımın telafisi için.

_Basilisco_ silahlı_ olarak giriyor.

Basilisco.

Güzel sevgilim, emrine göre,
Erastus'u arıyorum ve onunla savaşacağım.

Perseda.

Evet, onu ara, bul, gözümün önüne getir;
Çünkü buluşana kadar kalbim zevkten mahrum kalacak.

[_Perseda_ çıkıyor.

Basilisco.

Güzel dostum, efendini nereye sakladın?

PİSTON.

Evlen, efendim, bir silahçı dükkanında,
En iyisi ona gitmen olmazdı.

BASILISCO.

Neden? Onunla savaşmakla şerefliyim.

PISTON.

Evet, efendim; ama o, senin sert koşullarını bilerek,
Kapıya çift top yerleştirdi,
Geçerken sana ateş etmeye hazır. Sana saf iyi niyetle söylüyorum.

BASILISCO.

Şövalye nezaketiyle sana teşekkür ediyorum:
Ama bu serseri benden böyle kaçmayı mı umuyor?
Çıplak top atışının beni geride tutabileceğini mi düşünüyor?
Neden, neden kurşun olmasa da kanıt hedefim işe yarıyor
Bir kez kenara çekilip, ona sertçe çarpıyorum,
Yukarıdan gelen şimşek kanatları gibi;
Savaşçı bir bakışla onu şaşırtıyorum,
Sonra o yere düşüyor, zavallı herif! Dizinin üzerine,
Ve çok geç de olsa, sürgününden pişman oluyor:
Sonra onu parmağımın ucuyla alıyorum,
Ve böylece onu her sokakta gezdiriyorum,
Tüm kasabaya alay konusu olmak için:
Bunu yaptıktan sonra onu hanımımın ayaklarına bırakıyorum,
Ona yaşam ya da ölüm cezası versin diye.

PISTON.

Ama sizi dinleyin efendim; Bağlıyım,
Efendimin hoşnutsuzluğu yüzünden,
Sen ve ben ayrılmadan önce, bir kelepçe dövüşü yapmaya.

BASILISCO.

Ha, ha, ha! Kartallar zavallı sinekler tarafından meydan okunuyor:
Senin aptallığın sana ayrıcalık sağlıyor; defol, defol.

PISTON.

Hayır, hayır, efendim: Seninle bir dövüş yapmalıyım, efendim, bu düz;
Efendim beni hizmetten çıkarmasın diye.

BASILISCO.

Neden, hayatından bıktın mı?

PISTON.

Hayır, inancım üzerine, efendim.

BASILISCO.

O zaman silahlarını getir; ve tek yumruğumla
Seninle dövüşeceğim, tüm bedenim silahsız.

PISTON.

Neden, seninkini bana ödünç ver ve bana zahmetten tasarruf ettir.

BASILISCO.

Sana söylüyorum, Alcides bugün yaşasaydı,
Silahlarımı kullanamazdı.

PISTON.

Neden, ben tekrar gelene kadar kalacaksın?

BASILISCO.

Evet, şerefim üzerine.

PISTON.

Bu, Türkiye'den geldiğimde olacak.

[_Çıkış_ PISTON.

BASILISCO.

Bu küçük, çaresiz adam gitti mi?
Şüphesiz, çok uzun boylu bir adam;
Ve yine de tüm şövalyeliğim için bir utanç olurdu
Bu kadar aşağılık biriyle dövüşmek:
Bir turna kuşu göndereceğim, o cüceyle dövüşmek için;
Korktuğum için değil, dövüşmeyi küçümsediğim için.

[_Çıkış_ BASILISCO.

_Koro_ girer.

AŞK.

Talih, Ferdinando'ya zinciri bulmasını sağladın:
Ama yine de Aşk'ın talimatıyla
Bunu metresine hediye etmeyi öğrendi.

TALİH.

Ama Talih onun bunu uzun süre tutmasına izin vermedi.

AŞK.

Hayır, daha doğrusu, Aşk, onun önerdiği güçle
Erastus öyle zarlar kullandı ki, sahte olduğu için,
Talihle değil, zorunlulukla yönetildi.

TALİH.

Bu arada, Ferdinando'yu yola çıkardım,
Lucina'nın kaybettiğini görüp meydan okumak için.

ÖLÜM.

Ve bu meydan okumayla hayatını kısalttım,
Ve Erastus'u sürgüne zorladım,
Onu aşkından ayırarak, Aşk'a rağmen.

AŞK.

Ama altın kanatlarımla onu takip edeceğim,
Ve sıkıntıda ona yardım ve destek vereceğim.

TALİH.

Ve şüphe etmeyin, Talih orada olacak,
Ve onu da kızdıracak, ve bazen onu pohpohlayacak,
Ve onu yukarı kaldıracak ve tekrar aşağı atacak.

ÖLÜM.

Ve burada ve orada Ölüm pusuda duracak,
Aşkın veya Talihin eline aldığını bozmak için.

[_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[399] [Eski nüsha, _görünüm_.]

[400] [Eski nüsha, _hafif_.]

[401] [Yaygın bir atasözü. Hazlitt'in "Atasözleri"ne bakın, 1869, s. 91.]

[402] [Eski nüsha, _şekil_. ]

[403] [Eski nüshada şöyle yazıyor--

"Çünkü
Bana verdiği kıymetli
karnatı kaybettim."]

[404] [Eski nüsha, _cevap_.]

[405] Shakespeare, "Windsor'un Neşeli Eşleri", i. sahne 8: "_Pist._
Ve _yüksek_ ve _alçak_ zenginleri ve fakirleri kandırır," _yani_, _yüksek ve alçak
adamlar_--sahte zar denilen şey.

[406] [Lucina muhtemelen sporda Ferdinando'yu bu isimle çağırmıştır.]

[407] [Pearl. Bkz. Nares, 1859, _v._]

[408] _consentire_ demek istiyor.

III. PERDE.

_SOLIMAN_ ve_ BRUSOR, _Yeniçerilerle_ girer.

SOLIMAN.

Soliman ne kadar zaman geçirecek zamanını,
Ve günlerini sonuçsuz cenaze törenleriyle boşa harcayacak?
Belki de benim kederim ve uzun süreli inlemem
Kardeşlerimin hayaletlerine sadece bir dert katıyor,
Ben olmasam, şimdi dinlenmeye çekilmiş olurlardı:
O zaman, elveda keder; ve şimdi, intikam, yaklaşıyor.
Rodos adasıyla ilgili bir anlaşmazlıkta,
Kardeşlerim öldü; Rodos'ta intikamımı alacağım:
Şimdi söyle bana, Brusor, Rodos'taki haberler ne?
Kıbrıs'ın genç Prensi, valinin kızı olan
Cornelia ile evlendi mi?

BRUSOR.

Efendim, böyle bir festivalde gördüğüm en büyük ihtişamla,

SOLIMAN.

Taç giyme törenimizden daha büyük ne?

BRUSOR.

Sadece ondan daha aşağı.

SOLIMAN.

Günün onurunu kim kazandı?

BRUSOR.

Rodos'un değerli bir şövalyesi, eşsiz bir adam,
Adı Erastus, yirmi yaşında bile değil,
Uzun boylu değil, ama uzuvları orantılı:
Senin mükemmelliğin dışında,
Varlığı beni bundan daha çok sevindiren bir adam görmedim;
Ve eğer Muhammed'e Mesih diye tapsaydı,
Beni dünyanın dört bir yanına taşıyabilirdi,
O kadar çok sevdim ve onurlandırdım ki bu adamı.

SOLIMAN.

Bu övgüler, Brusor, yüreğime dokunuyor,
Ve keşke Rodos'ta olsaydım diye düşündürüyor,
Bir kaçık şövalyenin alışkanlığıyla,
Hem görüp hem de yiğitliğini denemek için.

BRUSOR.

Onu orada karşılaştığı
bütün şövalyeleri alt edip devirdiğini görmeliydin.

SOLIMAN.

Her ne olursa olsun, erdemi uğruna bile,
Kutsal savaşlarımızın talihi onu Süleyman'a esir versin,
Böyle erdemli birini tuttuğumuz için
Biz de erdemlerimizle ünlenelim.
Ama bırak gitsin; ve, Brusor, söyle bana,
Hıristiyanlar şövalyelerimizi nasıl kullandılar?

BRUSOR.

Sanki biz ve onlar tek bir mezhepmişiz gibi.

SOLIMAN.

Onların yiğitliği ve tavırları hakkında ne düşünüyorsun?

BRUSOR.

Silahlı cesur adamlar ve silahsız dostlar;
Barışta nazik, savaşta tehlikeli;
Düşmanlarına karşı nazik ve dostlarına karşı cömert;
Ve genel olarak, yaptıkları kahramanca.

SOLIMAN.

O zaman söyle bana, Brusor, Rodos nasıl kuşatılmış?
Ya Rodos cesur Süleyman'ın olacak,
Ya da bana o adanın taşıyabileceğinden daha fazla cesur askere mal olacak.

BRUSOR.

Filoları zayıf;
Atları, onları elli bin güçlü sayıyorum;
Piyadeleri daha çok, savaşta iyi eğitilmiş;
Ve, göründüğü kadarıyla, ihtiyaç duydukları erzak yok.

SOLIMAN.

Rodos denizle veya karayla çevrili olsa da,
Ya benim olacak ya da beni gömecek.

_Giriş_ ERASTUS.

Böyle cüretkarca içeri giren ne?
Alışkanlığı ona bir Hıristiyan olduğunu kanıtlıyor.

ERASTUS.

Evet, değerli lord, terk edilmiş bir Hıristiyan.

SOLIMAN.

Söyle bana, dostum, seni buraya hangi delilik getirdi?

ERASTUS.

Senin erdemli şöhretin ve benim kendi sefaletim. SOLIMAN.

Ne sefalet? Konuş; çünkü siz Hıristiyanlar
Türk ırkımızı barbar olarak görseniz de,
Yine de haklı bir şikayeti duyacak kulaklarımız var,
Ve masumları savunacak adalet,
Ve yoksulluk içinde olanlara merhamet,
Ve cömert ellerimiz var, cömertlik.

BRUSOR.

Merhametli hükümdarım, bu şövalye
Kederle sessizliğe bağlı gibi görünüyor,
Bu yüzden onun hak ettiği şeyler beni onun adına konuşmaya zorluyor:
Bu Erastus, Rodoslu layık,
Şövalyelik ve nezaket çiçeği.

SOLIMAN.

Bu, tarif ettiğin adam mı?
Ayağa kalk, güzel şövalye, kalbimin arzuladığı şeyi
Gözlerim zevk ve keyifle görsün.
Bu yüzünde hiçbir aldatmaca olmamalı. Erastus, seni buraya getiren
nedeni henüz öğrenmek için ısrar etmeyeceğim, yoksa
söylediklerinle kendini üzersin,
ve benim neşeli tutkumun doluluğunu aşarsın.
Ama eminiz ki,
Cennet seni buraya bizim yararımıza getirdi,
Şunu bil ki, Rodos, ne de Rodos'un içindekiler,
Seni Süleyman'ın yanından kazanamaz,
Eğer seni bize karşı iyi niyetli bulursak.

ERASTUS.

Eğer herhangi bir aşağılık veya onursuz düşünce
kalbime yaklaşmaya cesaret ederse veya yaklaşırsa,
Onur onu kökünden söküp atmaya zorlar! Havada yetiştirilmiş kartallar gibi,[409] eğer bir kez algılarlarsa
Yavrularından herhangi biri gözlerini kapatırsa
Görkemli güneşe baktıklarında,
Hemen yetenekleriyle onu yakalarlar,[410]
Yeryüzünde zamansız ölebilir,
Çünkü cennetin parlak gözüne sadece çarpık bakar.

SOLIMAN.

Erastus, seni iyice temin etmek için
Konuşman ve varlığın bize ne kadar yakışıyor,
Ne istersen iste, sana verilecektir.

ERASTUS.

O zaman, lütufkâr efendim, tek istediğim budur
Memleketimden sürgün edildiğimde,
Bir Hıristiyan olarak yaşama özgürlüğüne sahip olabilirim.

SOLIMAN.

Evet, bunu veya istediğin herhangi bir şeyi; Yeniçerilerimizin komutanı olacaksın,
Ve meclisimizde bizimle oturacaksın,
Ve büyük Süleyman'ın evlat edinilmiş dostu olacaksın.

ERASTUS.

Bunların en küçüğü bile en iyi hakkımı geçer,
Tabii sadakat çöl gibi görünmediği sürece.

SOLIMAN.

Erastus, şimdi lütfunu elde ettin,
Soliman'ın bu tek isteğini reddetme;
Erdemli bir kıskançlık içimde arzuyla sızlıyor
Cesaretini denemek için: söyle, memnun musun?

ERASTUS.

Evet, eğer hükümdarım memnun derse, teslim olurum.

SOLIMAN.

O zaman bize kılıçlar ve hedefler ver:
Ve şimdi, Erastus, seni düşmanım olarak düşün,
Ama sonsuza dek senin sürekli dostun olarak;
Ve beni esirgeme, çünkü o zaman onurumu çiğnersin.

[_O zaman savaşırlar ve_ ERASTUS _yener_
SOLIMAN.

Hayır, hayır, Erastus, silahlarını yere atma,
Sanki gücün tükenmiş gibi; yeter
Sanki Süleyman'ı güçle fethetmişsin:
Sanki nezaketle Süleyman seni fethetsin.
Ve şimdi silahlardan meclise otur.
Sen gelmeden önce Rodos'u fethetmeye yemin ettim:
Söyle, orada bizim teğmenimiz olur musun,
Ve bu savaşların yönetiminde bize yardımcı olur musun?

ERASTUS.

Benim merhametli hükümdarım, küstahça olmadan,
Eğer zavallı Erastus bir kez daha yalvarırsa,
Büyük Süleyman'ın emri,
Kimin emrine itaat yemini ediyorum,
Katliam kılıcımı kınına sokmaya zorlamasın beni
Yurttaşlarımın sevgili bağırsaklarına:
Ve Süleyman yemin etmemiş olsaydı,
Gözyaşlarım o yerde af dilerdi. Bunu korkudan kaçmak için söylemiyorum,
Ya da tehlikeli fırtınalar zamanında başımı saklamak için:
Beni yabancı savaşlarında başka yerde kullan;
Perslere ya da barbar Mağribilere karşı,
Erastus savaşta en önde olacak.

SOLIMAN.

Neden yurttaşlarını bu kadar kayırıyorsun,
Kimin zulmüyle sürgüne gönderildin?

ERASTUS.

Bu benim ülkem değil, ama Philippo'nun gazabı
(Anlatılmalı) Ferdinando'nun ölümü için,
Onu onur davası uğruna hayattan geri aldım.

SOLIMAN.

Ne bunun ne de şunun seni rahatsız etmesine izin ver:
Philippo'ya ya da adasına ihtiyacın olmayacak;
Yurttaşlarına karşı savaşmayacaksın:
Onu reddetmendeki erdemini seviyorum.
Ama yeminimizin geçerli olması için,
Brusor, git asker topla;
Rodos'a saldırmak ve onu fethetmek için bir filo hazırla. Bu arada Erastus ve ben
Birbirimizi aşmak için karşılıklı nezaketle çabalayacağız.
Brusor, defol; ve Soliman'ı görme,
Rodos'u boyunduruk altına alana kadar.

[_Çıkış_ BRUSOR.

Ve şimdi, Erastus, gel ve beni takip et,
Uşaklarım ve hadımlarım bu melankolik ruh halini
uzaklaştırmak için
hangi zevkleri ve hangi sporları tasarlayabilirler göreceksin.

[_Çıkış_ SOLIMAN.

_Gir_ PISTON.

PISTON.

Ey efendim, nerede olduğumu gör.

ERASTUS.

Söyle Piston, Rodos'taki haberler ne?

PISTON.

Senin için soğuk ve rahatsız edici:
Hepsini birden mi alacaksın?

ERASTUS.

Evet.

PISTON.

Vali seni asacak ve seni yakalayacak:
Ferdinando gömüldü; arkadaşların onları sana emanet ediyor;
Perseda'nın zinciri var ve üzüntüden ölmek üzere.

ERASTUS.

Evet, işte bu üzüntü, böyle ayrıldık:
Gel, beni takip et, gerisini ben dinleyeceğim;
Şimdi imparatora katılmalıyım. [_Exeunt._

_PERSEDA, LUCINA ve_ BASILISCO içeri girer.

PERSEDA.

Lanetli zincir! talihsiz Perseda!

LUCINA.

Lanetli zincir! talihsiz Lucina!
Arkadaşım gitti ve ben ıssızım.

PERSEDA.

Arkadaşım gitti ve ben ıssızım:--
Onu geri verin, güzel yıldızlar, ya da ölmeme izin verin.

LUCINA.

Onu geri verin, güzel gökler, ya da ölmeme izin verin;
O benim hayatımın tesellisinden başka neydi ki?

PERSEDA.

O benim hayatımın tesellisinden başka neydi ki? Ama neden zincire bu kadar dikkat ettim?

LUCINA.

Ama neden zincire bu kadar dikkat etmedim?
Onu kaybetmeseydim, arkadaşım öldürülmezdi.

PERSEDA.

Eğer sormasaydım, arkadaşım gitmezdi;
Onun ayrılışı benim ölümümdür.

LUCINA.

Onun ölümü hayatımın gidişidir;
Ve burada dilim şişmiş yüreğimin kederiyle kalıyor.

PERSEDA.

Ve burada dilim şişmiş yüreğimin kederiyle kalıyor.

BASILISCO.

Kimin için ağlıyorsun?

LUCINA.

Ah, Ferdinando'nun ölümü için.

BASILISCO.

Kimin için yas tutuyorsun?

PERSEDA.

Ah, Erastus'un kaçışı için.

BASILISCO. Hanımefendi, neden Basilisco burada değil?
Hanımefendi, neden Basilisco yaşamıyor?
Yas tuttuğunuz bu ikisine de layık değil miyim?
Öyleyse her bir yarımı alın ve ağlamayı bırakın;
Ya da ikimizi de memnuniyetle isterseniz,
Gündüz birine, gece diğerine hizmet edeceğim:
Ve ikinize de sağlam zevkinizi ödeyeceğim.

LUCINA.

Ah, neşe melankoliye ne kadar da tatsızdır!

PERSEDA.

Kalbim dolu; aptallığa gülemiyorum.

[_Exeunt Hanımlar._

BASILISCO.

Bakın, bakın, Lucina benden bir kurbağa gibi nefret ediyor,
Çünkü, Erastus adımı söylediğinde,
Sevgilisi Ferdinando aynı anda öldü:
Korkaklığa adımız o kadar korkunç ki. Diğer yandan, Perseda bunu kaba bir şekilde karşılar
Gitmeden önce, ona bağlı olmayan
Erastus'u, o korkak kaçağı
getirmemi.
Ah! Nasıl yapabilirdim ki? Çünkü adamı daha
onu baştan aşağı aradığımı söylemeden.
Ama göz açıp kapayıncaya kadar gitmişti.
Ama ben lezzetli aşkımın peşinden gideceğim;
Çünkü iyi bilirim, o böyle gizlese de,
Ve şefkatini tevazuyla gizlese de,
Bana olan aşkıyla düşünceleri,
Phillis'in Demophon'undan daha fazla. [_Çıkış._

_Giren_ PHILIPPO, _KIBRIS_ PRENS'İ, _diğer_
Askerlerle_.

PHILIPPO.

Cesur Kıbrıs Prensi ve damadımız,
Şimdi durup konuşmaya pek vakit yok;
Türkler kadırgalarımızı geçtiler ve karaya çıktılar:
Siz birkaç silahlı adamla kuleyi alacaksınız;
Ben de geri kalanlarla birlikte kıyıya ineceğim:[411]
Eğer geri püskürtülürsek, size geleceğiz;
Ve burada, lanetli Türklere rağmen,
Muhteşem bir ölüm ya da ünlü bir zafer kazanacağız.

KIBRIS.

O zaman, bu konuda. [_Exeunt._

_BRUSOR_ ve Askerleri_ girer.

BRUSOR.

Davul, vatandaşlara bir görüşme çalın.

[_KIBRIS_ PRENS'İ_ surlarda_.

KIBRIS.

Türkler bizim elimizden hangi görüşmeyi istiyor?

BRUSOR.

Kudretli Süleyman'ın emriyle geliyoruz,
Dünyanın hükümdarı ve kudretli imparatoru,
Doğudan batıya, güneyden yediye kadar. Direnirseniz, savaşın getireceği şeyi bekleyin--
Yaramazlık, cinayet, kan ve aşırılık.
Ne, teslim olup merhametimizi mi sınayacaksın?
Evet de, hayır de; çünkü biz buyurganız.

KIBRIS.

Efendin sahip olduğu her şeyi gasp ediyor:
Ve gerçekten taptığımız o büyük Tanrı,
Küstahlığınıza karşı bizi güçlendirecek.

BRUSOR.

Şimdi, merhamet için yalvarıyorsanız, çok geç.
Hadi, yoldaş askerler, gediklere gidelim,
Öteki tarafta çoktan açılmış olan.

[_Savaşa katılın._ PHILIPPO _ve_
KIBRIS _ikisi de öldürüldü_.

_GİRİŞ_ BRUSOR _askerlerle, _GUELPIO _ve_
JULIO, _ve_ BASILISCO, _PERSEDA_ ve_
LUCINA, _tutuklular_ ile.

BRUSOR.

Şimdi Rhodes boyunduruk altına alındı ​​ve Süleyman'a doğru eğildi;
Vali orada yatıyor ve oğlu da orada: şimdi
Ruhları atalarına üzücü haberler söylesin,
Milyonlarca adamın yıkım ve yıkımla ezdiği
Türk ordularının Hıristiyanlıkta yaptığı.
Bu tutsaklar ne diyor? Türk olacaklar mı, olmayacaklar mı?

JULIO.

Önce Julio on bin kez ölecek.

GUELPIO.

Ve Guelpio, Mesih'ini inkar etmektense.

BRUSOR.

Sonra köleleri bıçakla ve ruhlarını cehenneme gönder. [_JULIO ve_ GUELPIO'yu bıçaklıyorlar.

BASILISCO.

Dönüyorum, dönüyorum; Ah, hayatımı kurtarın, dönüyorum.

BRUSOR.

Ona zarar vermekten kaçının: Türkiye'ye vardığımızda,
Sünnet edilecek ve ayinleri yapılacak.

BASILISCO.

Kölece bir ölüm korkusuyla Türk olduğumu mu düşünüyorsunuz?
Bu sadece bir oyun: İnancım yok efendim;
Çok sevdiğim Perseda için,
Cehenneme gitse bile onu takip edeceğim.

BRUSOR.

Şimdi bu hanımlara: Hayatlarının ayrıcalığı
Güzelliklerine bağlı; korunacaklar
Yüce Süleyman'a sunulmak üzere,
Talihin sağlayabileceği en büyük onur.

PERSEDA.

Başımıza gelebilecek en büyük onursuzluk. [_Exeunt._

_Girer_ KORO.

AŞK.

Şimdi, Talih, bu son Geçitte ne yaptın?

TALİH.

Erastus'u Türk imparatoru Süleyman'ın
lütfuna yerleştirdim.

AŞK.

Hayır, o Aşk'tı, çünkü kendimi zavallı Erastus'un
gözlerine koydum ve bir bakışla,
gözyaşlarıyla dolu, Süleyman'ı büyüledim:
Yanında, yiğit Brusor'un dilinin üzerine oturdum
Rodoslu[412] şövalyenin övgülerini yönlendirmek için;
Sonra hanımların tutkularında gücümü gösterdim:
Ve son olarak, Aşk, Basilisco'nun
kalbini Türk'e çevirerek
karşı koymasını sağladı,
Ve hayatını, Ölüm'ün inatına rağmen kurtardı.

ÖLÜM.

O zaman nasıl oldu da [413] Aşk ve Talihin gücü
Ne Philippo'yu ne de oğlunu kurtarabildi,
Ne Guelpio'yu, ne de Signior Julio'yu,
Ne de Rhodes'u Ölüm'ün elinden kurtarabildi?

TALİH.

Neden, Brusor'un zaferi Talihin hediyesiydi.

ÖLÜM.

Ama uyumuş olsaydım, onun fethi küçük olurdu.

AŞK.

Neden kalıyoruz? Daha fazlası var geride,
Bu da Aşk göz kırpsa da, Aşk'ın kör olmadığını kanıtlıyor.
[_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[409] Doğa bilimciler bize kartalın yavrularını yumurtadan çıkar çıkmaz güneşe doğru tuttuğunu, gerçek olup olmadıklarını kanıtlamak için bunu yaptığını söyler.
Shakespeare buna değinir, "VI. Henry," Üçüncü Bölüm, perde ii. sahne. 1--

"RICHARD.

"Hayır, eğer sen o prens kartalın kuşuysan,
Güneşe bakarak soyunu göster."

[410] [Talons.]

[411] [Eski kopya, _strane_.]

[412] [Eski kopya, _herodian_.]

[413] [Eski kopya, _şans_.]

IV. PERDE.

_ERASTUS_ ve_ PISTON_ girer.

PISTON.

İnanç, efendim, bence sen akılsızsın
Yüksek şeker somunu şapkayı giymediğin
Ve imparatorun sana verdiği yaldızlı elbiseyi.

ERASTUS.

Barış, aptal! Bir kara ot hoşnutsuzluğa uyar:
Uzaklaş, defol.

PISTON.

Akşam yemeğini ben hazırlarım:
Bir koyun omzu ve asla salata.

[_Çıkış_ PISTON.

ERASTUS.

Soliman'ın nazik olduğunu itiraf etmeliyim
Her şeyin ötesinde ve benim çölümden daha fazla:
Ama zihin ezildiğinde, neşeli giysiler ne işe yarar?
Duygu değiştiğinde göze ne hoş gelir?
Kalbim binlerce kederle boğulmuş durumda,
Ve melankoli ruhumu zafere götürüyor;
Öyleyse, eğer zihnim çok azsa
Zengin nakışlardan veya pahalı süslerden:
Şeref unvanlarından veya zenginlikten veya kazançtan:
Müzikten, yiyeceklerden veya zarif kadınlardan. Hayır, hayır; umudum çoktan kaybolmuştu,
Ve Rhodes'un kendisi kaybolmuş, ya da yok edilmiş:
Yok edilmemişse, yine de bağlanmış ve esir alınmış;
Etkilenmişse, o zaman kutsal inançtan zorla alınmış;
İnancından zorla alınmışsa, sonsuza dek sefil:
Çünkü sefalet Tanrı'nın eksikliğinden başka ne olabilir?
Ve Tanrı kaybolmuş, eğer inanç yıkılmışsa.

_Gir_ SOLIMAN.

SOLIMAN.

Neden, nasıl şimdi, Erastus, her zaman pisliğindesin?
Hâlâ siyah giysiler içinde, cenaze törenine uygun?
Sevgilim seni bu ruh halinden ikna edemez mi,
Ne de tüm güzel yalvarışlarım ve iltifatlarım?
Sen benim dostum olsaydın, aklın benimkiyle zıplardı;
Çünkü dostlar, iki bedende bir akıldan başka nedir ki?
Belki de dostluğumun sadakatinden şüphe ediyorsun;
O zaman sevgimin ölçüsünü yanlış anlıyorsun,
Ölçüsü olmayan ve asla bitmeyecek olan. Gel Erastus, yanıma otur,
Ve sana Brusor'umuzun haberini ileteceğim;
Şerefimize ve memnuniyetine uygun haberler:
Senin ölümünü isteyen vali öldürüldü.

ERASTUS.

Erastus'un dostu olmasa da değerli bir adam.

SOLIMAN.

Kıbrıs Prensi de aynı şekilde öldürüldü.

ERASTUS.

Güzel çiçek, iyi meyve vermiş gibi görünüyor.

SOLIMAN.

Rodos alındı ​​ve bütün adamlar öldürüldü,
Muhammed'e dönen birkaç kişi hariç.

ERASTUS.

İşte orada: şimdi bütün dostlarım öldürüldü,
Ve güzel Perseda öldürüldü veya kızlıktan çıkarıldı:
Ah, merhametli Soliman! Şimdi sevgini göster
Zavallı yalvarıcını reddetmeyerek;
Burada senin huzurunda kalmama izin verme,
Ama kendi başıma bir kez ve sonsuza dek yas tut:
Burada kalırsam gözyaşlarımı bastırmam gerekir,
Ve bastırılan gözyaşları sadece üzüntümü artıracaktır.

SOLIMAN.

Git, öyleyse, git yaslarını bir kerede geçir,
Öyleyse senin huzurunda Soliman sevinç duysun;
Çünkü şimdiye kadar pek az zevk aldım.

[_Çıkış_ ERASTUS.

Peki, peki, Erastus, Rodos senin doğumunu kutsasın:
Sadece onun hatırına onları daha çok bağışlayacağım,
Çapuldan, yağmadan ve baskıdan,
İskender'in Pindarus için savaşçı Thebes'i bağışlamasından; veya Augustus'un Arias uğruna zengin İskenderiye'yi bağışlamasından.

_Girer_ BRUSOR, PERSEDA, _ve_ LUCINA.

BRUSOR.

Merhametli efendim, mutluluktan sevin:
Bütün Rodos boyunduruk altına alındı ​​ve Soliman'a boyun eğdi.

SOLIMAN.

Öncelikle, cennete; sonra da Brusor'un yiğitliğine,
Bunu büyük vaatlerle geri almayacağım;
Ama seni cömert bir cömertlikle ödüllendireceğim.
Ama burada hangi iki Hıristiyan bakire var?

BRUSOR.

Rodos'un ganimetinin bir kısmı,
Senin kudretine sunulmak üzere saklandı.

SOLIMAN.

Bu hediye diğerlerinden daha çok hoşuna gidiyor;
Ve eğer giysileri siyahtan beyaza dönseydi,
Onları Juno'nun güzel kuğuları,
Ya da Venüs'ün süt beyazı güvercinleri sayardım: Çok nazikler,
Ve güzelliğin mucizesiyle öyle süslenmişler.
İşte, Brusor, bu nazik kaplumbağa senin olacak;
Onu al ve istediğin gibi kullan:
Ama bu nazik kaplumbağa Soliman için,
Böylece esareti mutluluğa dönüşebilir. Güzel bakışlar, Phoebus'un parlak ışınlarına benziyor;
Pürüzsüz alın, yüce Jüpiter'in masası gibi;
Küçük kalemle çizilmiş kaşlar, iki görkemli gökkuşağı gibi;
Hızlı lamba benzeri gözler, cennetin en parlak iki küresi gibi;
Saf mercan dudakları, ambrosy soluyan;
Yanaklar, gül ve zambakların mücadele ettiği yer;
Boyun, karlı Apeninlerden daha beyaz,
Göğüsler, iki taşan çeşme gibi,
Arasında bir vadinin Elysian gölgelerine yol açtığı,
Gizlice zevk pınarının yattığı,
Düşüncelerin tahmin edebileceği, ancak dilin saygısızlık etmemesi gereken;
Doğanın hiç yapmadığı daha tatlı bir yaratık:
Aşk, şimdiye kadar Süleyman'ı hiç lekelemedi.
Şimdi, güzel bakire, konuşmanı duymama izin ver.

PERSEDA.

Dilim keder ve ölümden başka ne söyleyebilir?

SOLIMAN.

Sesi baldır, ama duygusu safradır:
Sonra, tatlı, neşeli bir bakışla beni kutsa.

PERSEDA.

Gözlerim nasıl hoş bir bakış fırlatabilir,
Akan gözyaşlarının seliyle durdurulduklarında?

SOLIMAN.

Dilim kederle, gözlerim yaşlarla dolmuşsa,
Söyle bakire, kalbin nasıl kabul ediyor
Büyük Süleyman'ın saf sevgisini?

PERSEDA.

Düşüncelerim sert taş sütunları gibidir,
Yeni bir izlenim almak için çok zor.

SOLIMAN.

Hayır, o zaman, görüyorum, eğilmem onu ​​gururlandırıyor;
O benim vasalım ve ben emredeceğim.
Utangaç bakire, bunun ne suç olduğunu biliyor musun
Bir kralın iradesini ve zevkini engellemek?
Neden, sadece bir kelime söylesem hayatın biter.

PERSEDA.

Neden, kalbimin arzuladığı süre bu.

SOLIMAN.

Ve fikrini değiştirmezsen öleceksin.

PERSEDA.

Hayır, o zaman Perseda kararlılaşıyor:
Soliman'ın düşünceleri ve benimkiler
Birbirine asla bağlanamayan paralel çizgilere benziyor.[414]

SOLIMAN.

O zaman diz çök,
Ve benim ellerimden ölüm darbesini al,
Kendi inatçılığınla kendine mahkûm ol.

PERSEDA.

Vur, vur; sözlerin darbelerinden daha derine işler.

SOLIMAN.

Brusor, sakla onu; çünkü bakışları beni engelliyor.
[_Sonra_ BRUSOR _onu bir çimenle saklıyor_.
O Brusor, dudaklarını saklamadın;
Çünkü Venüs dizinde Aşk Tanrısı ile oturuyor,
Ve etrafındaki tüm zarafet gülümsüyor,
Öylesine af diliyor ki, vuramıyorum.

BRUSOR.

Yüzü tamamen örtülü, efendim.

SOLIMAN.

Neden, öyle: Ey Brusor, görmüyor musun
Süt beyazı boynunu, o alçı kulesini?
Keskin pala'mın ağzını kıracak,
Ve geriye doğru uçan parçalar, kendimi yaralayacak.

BRUSOR.

Şimdi tamamen örtülü, efendim.

SOLIMAN.

Neden şimdi sonunda ölüyor.

PERSEDA.

Ey Mesih, ruhumu al!

SOLIMAN.

Dinle, Brusor; Mesih'i çağırıyor:
Onu ona göndermeyeceğim. Sözleri müzik;
Eski zamanlarda İskender'i savaştan ziyafete getiren,
Ve onu çatışmadan öpüşmeye düşüren aynı müzik.
Hayır, sevgili aşkım seni öldürmeme izin vermedi,
Majesteleri arzuyu öfkeye dönüştürse bile:
Kılıcım orada, ayaklarının dibinde alçakgönüllü bir şekilde yatıyor;
Ve ben, birçok kralı yöneten,
Düşüncesizce yaptığım kötülük için af diliyorum.

PERSEDA.

Şimdi Süleyman imparatorluk devletine haksızlık ediyor;
Ama eğer beni seviyorsan ve kazanmayı umuyorsan,
Senden isteyeceğim bir lütfu bana ver.

SOLIMAN.

Ne olursa olsun, Perseda, sana veriyorum.

PERSEDA. O zaman bırak da hâlâ bir Hıristiyan bakire olarak yaşayayım,
Ta ki durumum benim isteğimle değişmediği sürece.

SOLIMAN.

Sözüm geçti ve tutkularımı hatırlıyorum:
Ne yapsın taçlarla ve imparatorlukla,
Özel, şefkatli sevgileri yönetemeyen?
Yine de dürüst bir şekilde sana kur yapmama izin ver,
Hastalığımı iyileştirmek için değil ama hafifletmek için!
Gel, sağ tarafıma otur;
Bu koltuğu başka bir dost için boş tutuyorum.--
Hadi, Yeniçeriler, valilerinizi çağırın;
Böylece iki tutsak dost arasında sevinç duyacağım,
Ve yine de kendimi onların ikisine tutsak edeceğim,
Eğer dostluğun boyunduruğu özgür olmasaydı:--
Nereden geliyor, diğer en sevdiğim.

_Gir_ ERASTUS.

PERSEDA.

Tatlı ve en sevdiğim!

ERASTUS.

Tatlı ve en sevdiğim!

PERSEDA.

Senin için, sevgili Erastus'um, yaşadım.

ERASTUS.

Ve ben senin için, yoksa yaşamazdım.

SOLIMAN.

Sevgi dolu hangi sözcükleri görüyorum?

ERASTUS.

Ah, beni affet, büyük Soliman; çünkü bu o
Onun için tüm Rhodes'tan daha çok yas tuttum,
Ve yokluğundan üzüntümü aldım.

PERSEDA.

Ve beni affet, efendim; çünkü bu o
Onun için Soliman'ın yalvarışlarını engelledim,
Ve sürgünü için böyle ağıt yaktım.

ERASTUS.

Çocukluğumdan beri sana şefkat gösterdim;
Sahte olmayan aşkımın göklerine tanık ol.

SOLIMAN.

Bu tek tesadüfle,
Göklerin ve göksel güçlerin aşkı yönettiğini çok iyi anlıyorum. İkisini de seviyorum, hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum:
Birbirlerini en çok seviyorlar. O zaman ne olmalı,
İkisini de çöllerimle fethetmeliyim,
Ve kalpleri çoktan kaynaşmış olan ellerini birleştirmeliyim?--
Erastus ve Perseda, gelin buraya,
İkiniz de ellerinizi bana verin.--
Erastus, Perseda'yı senden başka kimse kazanamazdı:
Perseda, Erastus'u senden başka kimse kazanamazdı--
Büyük Süleyman'dan; ikinizi de çok seviyorum.
Ve şimdi, geçmiş vaatleri iyi bir etki yaratmak için,
Sen ol, Erastus, Rodos valisi:
Bununla garnizonumu dağıtacaksın.

BRUSOR.

Benim emek verdiğim şeyi biçmek zorunda mı?
Hadi kıskançlık, otur o zaman, dostluk koltuğuna;
Hakkımı kullananı nasıl sevebilirim? [_Aside._

SOLIMAN.

Bana gelini taçlandırmak için bir taç ver.--

[_Sonra_ PERSEDA'yı taçlandırır.

Perseda, benim hatırım için, bu tacı tak.--
Şimdi eskisinden daha güzel;
Bu unvan onun güzelliğini öyle artırıyor ki,
Şeref eliyle küle dönen
Ateş yeniden alevleniyor: güç öyledir.
Nedeni ortadan kaldırın, o zaman sonuç da ölecektir;
Onlar gitmeli, yoksa ben sessiz kalmayacağım. [_Kenara._
Erastus ve Perseda, şaşırmayın,
Hepinizin aceleyle gitmenizi istememe;
Acil bir neden var, ama benim bildiğim:
Gemilerime sizi sürükleyip götürmeleri için emir verin.

ERASTUS.

Merhametli efendim, Erastus bu iyiliği
unuttuğunda, o zaman terk edilmiş ve perişan bir şekilde yaşasın.

PERSEDA.

Perseda dualarında bile gevşemeyecek;
Ama yine de Tanrı'dan Süleyman için yalvar,
Zihni çok iyi ve lütufkar olduğunu kanıtladı.

[_Exeunt._

SOLIMAN. Elveda, Erastus: Perseda da elveda!
Bence, bu iki dosttan ayrılmamalıyım,
Biri silahları ve nezaketiyle ünlü,
Diğeri zarafet ve tevazu ile süslenmiş:
Yine de Perseda beni en çok etkileyen,
Evet, ve beni öyle etkileyen ki, şimdi pişmanım,
Yüreğimin arzusunu hiç vermediğime;
Bu, talihin hediyesinin kötüye kullanımından başka neydi?
Ve bu yüzden şimdi talihin öcü alınacak;
Bu, aşkın emrinin kötüye kullanımından başka neydi?
Ve bu yüzden güçlü aşkın öcü alınacak.
Cennet, aşk ve talih, üçü de karar verdi,
Onu hâlâ seveceğim ve hâlâ ondan yoksun kalacağım:
Her zaman susamış, zavallı Tantalus gibi.
Aptal Süleyman, neden ona iyilik yapmaya ve kendimi mahvetmeye çalıştım?
İyi yönetilen dostlar önce kendilerine bakarlar.

BRUSOR.

Ah, şimdi fırsat onu tökezletmeye yarıyor,
Oraklarını benim hasat mısırıma saplayan.-- [_Kenara._
Majesteleri Brusor'un konuşmasını duymak ister misiniz?

SOLIMAN.

Geçmişteki bir tedavi için iyi öğüt çok geç geliyor--
Yine de aklından geçeni söyle.

BRUSOR.

Gizli mektuplarla ve hediyelerle onu kandır.

SOLIMAN.

Benim satırlarım ve hediyelerim sadece utancıma karşılık verecek.

LUCINA.

Beni dinleyin efendim; Rodos'a gideyim,
Sevginizin davasında savunma yapabileyim:
Bir kadın bir diğerini kazanmak için çok şey yapabilir.

SOLIMAN.

Gerçekten de Lucina, kocası ondan olsaydı,
Senin iknalarınla ​​mutlu bir şekilde kazanılabilirdi;
Ama o yaşadığı sürece, onda hiçbir umut yok.

BRUSOR.

Öyleyse neden büyük Süleyman'ı üzmek için yaşıyor?
Geriye sadece şunu düşünmeniz kalıyor,
İki uçta en azı seçilmelidir. Eğer öyleyse hayatın onun aşkına bağlı,
Ve onun aşkı onun hayatına bağlı,
Erastus'un ölmesi daha iyi değil mi
On bin ölüm, Süleyman'ın yok olmasından?

SOLIMAN.

Evet, öyle mi diyorsun? Öyleyse neden öyle olacak:
Ama zavallı Erastus hangi yolla ölecek?

BRUSOR.

Bu yol olacak: Onu geri getireceğim
Büyük bir sonuçla;
Kıyılarımıza çıkar çıkmaz,
Ama tanıklar onu suçlamaya hazır olacak
Senin kudretine karşı ihanet etmekle,
Ve sonra sıkıyönetimle mahkûm edilecek.

SOLIMAN.

Ah, güzel bir plan! Brusor, defol git:
Tekrar gel; ama hanım kalsın
Perseda'yı isteğime göre kazanmak için: Bu arada,
Yargıcı ve tanıkları hazırlayacağım;
Ve eğer bu gerçekleşirse, sen vali olacaksın,
Ve Trablus'un güzel Lucina kraliçesi:
Brusor, git; çünkü sen gelene kadar, ben çürüyeceğim.

[_Exeunt_ BRUSOR _ve_ LUCINA.

Ve şimdi, sonunda, sıkıntılı düşüncelerimi rahatlatmak için,
Gidip eğitimli hadımlarımın arasında oturacağım,
Ve onların oynamasını dinleyeceğim ve uşaklarımın dans ettiğini göreceğim;
Çünkü Brusor bana arzumu getirene kadar,
Aşkın ateşini yatıştırabilirim, ama asla söndürmem. [_Çıkış._

_Gir_ BASILISCO.

BASILISCO.

Rodos adasının ortadan kaldırılmasından beri,
Sanırım bin yıl geçti,
Perseda'mın yokluğundan daha çok,
Rodos'un, o zavallı adanın kaybından,
Ya da orada öldürülen dostlarımdan.
Her yerdeki cesaretim dostlar satın alacak;
Ve bir adam nerede iyi yaşarsa, orada ülkesi vardır.[415]
Ne yazık ki! Hıristiyanlar çok sığdır
Silahlı bir adam hakkında yargıda bulunurken--
Benim çölümden ve mükemmelliğimden bir adam:
Barbar saydıkları Türkler,
Basilisco'nun değerini önceden duymuşlar,
Bir grup beni omuzlarıyla destekledi,
Ve alay halinde beni kiliseye götürdü,
Sanki ikinci bir Muhammedmişim gibi. Ben, beni bir tanrı olarak göreceklerinden korkarak,
Onlara, sadece bir insan olduğumu akıllıca bildirdim,
Her ne kadar zamanla, belki de,
Herkül'ün yaptığı gibi, tanrılığı satın almayı arzulasam da;
Yani, dünyada harikalar yaratarak.
Kiliselerinin ortasında beni bir sütuna bağladılar,
Ve yiğitliğimi sınamak için,
En hassas organımı bir kolla kestiler;
Ama Basilisco'nun bunun için mi ezildiğini[416] düşünüyorsun?
Bir ineğin boynuzunu gıdıklaması gibi!
Bunu yaptıktan sonra, beni süt beyazı bir eşeğe bindirdiler,
Güzel törenlerle beni kuşattılar.
O gün, Pompey'in sandalyesine oturduğumu,
Ve başkenti seyrettiğimi ve Roma'nın en büyük ihtişamı olduğunu düşündüm.

_Gir_ PISTON.

PISTON.

Efendim bıraksaydı
Başkasını burada temsilcisi olarak:
'İnanın, ofisten çoktan bıktım--
Ne, Signor Tremomundo,
Kek ekmek dilenmek için hac yolculuğundan kurtaran?

BASILISCO.

Ah, beni erzaksız alma; silahımı getireyim.

PISTON.

Neden, sadece bir _basolus manus_ demek istemiştim.[417]

BASILISCO.

Hayır? Bana gizlice bıçak saplamayı mı kastettiniz?

PISTON.

Hayır, yemin ederim efendim.

BASILISCO.

Hayır, eğer yapsaydın, senden korkmazdım, ben;
Sana söylüyorum, derim tabanca geçirmez.

PISTON.

Tabanca geçirmez mi? İğne geçirmez olup olmadığını deneyeceğim.

[_Sonra onu bir iğneyle deldi._

BASILISCO.

Ah, daha fazla ateş etme; yüce tanrım, sana teslim oluyorum.

PISTON.

Derisinin tabanca geçirmez olduğunu görüyorum, ama[418]
Kuşağından yukarı doğru. Bu ani acı neydi?

BASILISCO.

Neden, aşk tanrısı Cupid'in,
Bana savaşçı yüzüme bakmaya cesaret edemediğini,
Bir korkak gibi gelip peşimden gizlice geldiğini,
Ve sivri okuyla arkamı deldiğini görmedin mi?

PISTON.

O zaman bu noktayla ilgili fikrimi duy:
Rodoslu hanımlar, hanımlarının
büyük bir kısmını kaybettiğini duyunca,
Cupid'e dilekçe verdiler,
Seni her şeyden çok rahatsız etmek için,
Erkekliklerine zarar veren biri olarak.
Şimdi efendim, Cupid seni daha önce incittiğini görünce,
Arkandan incitmenin daha büyük bir ceza olduğunu düşünüyor;
Bu yüzden arka kapıya göz kulak olmanı isterim.

BASILISCO.

'Gerçekten, diyorsun ki, çitle çevrilmeliyim:
Hedefimi oraya asacağım.

PISTON.

Gerçekten, bu bazı darbeleri savuşturmaya yarayacaktır.
Bir kavgada kaçtığında.

BASILISCO.

Sirrah, sirrah, sen nesin,
Özel bir izin olmadan
Benim yakınlığımı böyle ihlal eden?

PISTON.

Neden, beni tanımıyorsun? Ben Erastus'un adamıyım.

BASILISCO.

Sen nesin, o küçük cüce,
Rodos'ta bana meydan okuyan,
Küçüklüğü için savaşmayı reddettiğim?
Erastus nerede? Perseda'nın kavgasında ona ceza borçluyum.

PISTON.

Bilmiyor musun ki, hepsi dost,
Ve Erastus Perseda ile evlendi,
Ve Erastus Rodos valisi oldu,
Ve ben onların temsilcisi olmak için buradan ayrıldım?

BASILISCO.

_Ey caelum, ey terra, ey maria_, Neptün!
Onu bu kadar uzağa kadar takip etmek için Türk oldum mu?

PISTON.

Senin için daha da utanç verici.

BASILISCO.

Ve o benim düşmanımla sevgi bağı mı kuruyor?

PISTON.

Bunun sebebi senin yoldan çekilmiş olman.

BASILISCO.

Ey kötü Türk, onu buradan çalmak için!

PISTON. Ey kötü dönek, onun kalmasını isterdin!

BASILISCO.

Gerçek şu ki, artık Türk olmayacağım.

PISTON.

Ve korkarım ki sen asla iyi bir Hıristiyan olamayacaksın.

BASILISCO.

İntikamımı alacağım.

PISTON.

Ve efendimin işi için burada kalacağım.

BASILISCO.

Elveda, Konstantinopolis; Rodos'a gidiyorum. [_Çıkış._

PISTON.

Elveda, sahte aptal!
Tanrı ona iyi bir yolculuk göndersin: Brusor'un
Efendimi geri getirmek için gönderildiği söyleniyor;
Haberlerin geri kalanını duyana kadar iyi olamam,
Bu yüzden hemen yapacağım. [_Çıkış._

_Girer_ KORO.

SEVGİ.

Şimdi, Fortune, bu son eyleminde ne yaptın?

FORTUNE.

Perseda'yı Türk İmparatoru Süleyman'ın huzuruna getirdim
Ve Lucina'yı Brusor'un ellerine verdim.

SEVGİ.

Ve önce onları rıza gösteren bir sevgiyle sardım;
Ve büyük Süleyman'ı, tatlı güzelliğin kölesi,
Güzel Perseda'nın ayaklarında alçakgönüllü kıldım,
Ve onu aşkı ve tutsak güzelliği övmeye zorladım.
Tekrar tutkularını anımsattım,
Ve Perseda'yı Erastus'un ellerine verdim,
Ve sonra yaptıklarından pişman oldu.

SERVET.

Bu arada Erastus'un yelkenlerini rüzgarla doldurdum,
Ve onu memleketine geri getirdim.

ÖLÜM.

Ve Brusor'u kıskanç bir öfkeyle kandırdım
Süleyman'a arkadaşını öldürmesini öğütlemesi için.
Brusor onu geri getirmek için tekrar gönderildi.
Aşağıdakileri iyi not edin; çünkü tarih
Benim bu trajedinin baş aktörü olduğumu kanıtlıyor. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[414] [Eski nüsha, _Hayatlar paralize_.]

[415] [Yaygın bir atasözü.]

[416] [Nares'in son baskısında, bu nadir kelime için şu pasaj alıntılanmıştır. Anlamı açıkça _göz kırpmıştır_.]

[417] Demek istediği, _beso los manos_.

[418] [Eski nüshalar, _ama tabanca geçirmez_.]

V. PERDE.

_ERASTUS_ ve_ PERSEDA_ girer.

ERASTUS.

Perseda, bu günler bizim sevinç günlerimizdir:
Seni eş olarak görmekten daha çok ne isteyebilirim?
Ve bunu elde edebilirim: ya da Rodos'u yönetmekten daha çok?
Ve bunu da büyük Süleyman sayesinde başarıyorum.

PERSEDA.

Ve lütuf dolu göklere şükürler olsun ki,
Süleyman'ı kötüden iyiye getirdi;
Çünkü şimdiye kadar sana hiç söylememiş olsam da,
Kalbi bir zamanlar sana kötülük yapmak için tasarlanmıştı.

ERASTUS.

Evet, bu senin benim olduğunu bilmeden önceydi;
Ama şimdi, Perseda, eski acıları unutalım,
Ve çalışmalarımızı tamamen
Birbirimizin mutluluğu ve kalbinin zevki için çalışmaya adayalım.

PERSEDA.

Şimdiki sevinçlerimiz çok daha büyük olacak,
Geçmiş acıları hatırladığımızda:
Kıyıdaki denizci böyle şarkı söylüyor.
Fırtınaların tehlikeli zamanını geçtiğinde;
Ama eğer aşkım eski acıları unutturursa,
Onlar Perseda'nın göğsüne gömülecekler.

_BRUSOR_ ve_ LUCINA_ girer.

ERASTUS.

Hoş geldiniz, lord Brusor.

PERSEDA.

Ve Lucina da.

BRUSOR.

Teşekkürler, lord vali.

LUCINA.

Ve size teşekkürler, hanımefendi.

ERASTUS.

Hangi acele haber sizi bu kadar erken Rodos'a getiriyor?

Bana göre asla erken gelmezsiniz.

BRUSOR. Öyleyse efendim, büyük işler için,
Süleyman'ın sağlığını ve zenginliğini rica ederek,
Majesteleri sizden rica ediyor,
Gelecekteki aşkına her zaman saygı duyduğunuz gibi,
Ya da nezaketini göz önünde bulundurduğunuz gibi,
Kendiniz gelip onu ziyaret edin,
Sebebi ne olmalı diye sormadan.

ERASTUS.

Denizleri aşacak gemiler olmasaydı,
Silahlarım[419] kürekleri denizleri aşmam için çerçeveler;
Ve, denizler beni geri döndürmek için gelgit yaparsa,
Arzu bana ona uçmam için kanatlar çerçeveler.
Gidiyorum, Perseda: bana izin vermelisin.

PERSEDA.

İsteksiz olsam da, yine de Süleyman'ın emri galip geliyor.

LUCINA.

Ve, tatlı Perseda, seninle kalacağım
Sevgilim Brusor'dan; ve onu isteyeceğim[420],
Erastus'u sana geri getirene kadar.

ERASTUS.

Lord Brusor, gel; gitmemizin zamanı geldi.

BRUSOR.

Perseda, elveda; kızma,
Sevdiğini senden aldığım için;
Mümkün olan en hızlı şekilde geri döneceğiz.
Ve sen, Lucina, Perseda'yı öyle kullan ki,
Erastus'u buradan götürmem için
O bana lanet etmesin; ve böylece ikisine de elveda.

[_Exeunt._

PERSEDA.

Gel, Lucina, içeri girelim; kalbim dolu. [_Exeunt._

_Gir_ SOLIMAN, LORD MARŞAL, _İki Şahit,_
_ve Yeniçeriler_.

SOLIMAN.

Lord Mareşal, bunu kurnazca halletmeni gör:
Ve, yalan yere yemin eden dostumuz Erastus geldiğinde,
Sıkıyönetimle mahkûm edildiğini gör;
Burada durup göreceğim, ama görülmeyeceğim.

MARŞAL.

Gelin, dostlar, bu konu gündeme geldiğinde bakın
Siz sendelemezsiniz: ve Yeniçeriler,
Boğma iplerinizi hazır bulundurun.

SOLIMAN.

Ah, Perseda bu kadar güzel olmasaydı,
Ya da Soliman bu kadar düşkün olmasaydı,
Ya da Perseda'nın başka bir aşkı olsaydı,
Onun ölümü zavallı Erastus'umun hayatını kurtarabilirdi.

_BRUSOR_ ve_ ERASTUS_ girer.

Nereden geldiğini görün, onu çok sevsem de,
Yine de kanı benim yararıma dökülmeli:
İlik yakan[421] aşkın gücü böyledir.

MAREŞAL.

Erastus, Rodos valisi,
Seni kral adına tutukluyorum.

ERASTUS.

Lord Brusor bu garip tutuklama hakkında ne düşünüyor?
Beni bu ihanete mi sürükledin?
Niyetli, iyi biliyorum, efendimin izni veya izni olmadan, büyük Süleyman.

BRUSOR.

Öyleyse neden ona yalvarıyorsun, nerede olduğunu bileceksin,
Ve emin ol ki sana ihanet etmeyeceğim.

SOLIMAN.

Evet, sen ve ben ve hepimiz ona ihanet ediyoruz. [_Kenara._

MAREŞAL.

Hayır, hayır; bu durumda hiçbir itiraz işe yaramayacak.

ERASTUS.

Öyleyse neden sana veya başka birine
Burada hepinize gökler adına itiraz ediyorum,
Hiçbir zaman daha doğru veya adil bir adam olmadı,
Ya da işlerinde daha sadık ve dürüst,
Ya da daha sevgi dolu veya daha masum,
Ben, ilk kez Türk topraklarına ayak bastığımdan beri,
Merhametli Süleyman'a olduğumdan.

SOLIMAN.

Cesaret edebilirsem, kendim onun şahidi olurdum;
Ama parlak Perseda'nın güzelliği dilimi durduruyor.

[_Kenara._

MAREŞAL.

Neden, beyler, neden yüz yüze ifade etmiyorsunuz
Solman'a ifşa ettiğiniz ihanetleri?

1 TANIK.

O gün Erastus buradan ayrıldı,
Beni odasına çağırdı,
Ve mesleğimden olan o adamı çağırdı.

ERASTUS. Ben onları hiç görmedim, ben, bugüne kadar.

1 TANIK.

Kamarasının kapısı hızla kapandı, önce
Bizi her türlü havai fişekten sorgulamaya başladı;
Ona tam olarak karar verdiğimizde
Ne yapılabilirdi, tahtaya
İmparatorluk paramızdan kocaman bir yığın serdi;
Bütün bunlar senindir, dedi, eğer kabul edersen
Büyük Süleyman'ı bırakıp Rodos'ta hizmet etmek.

MAREŞAL.

Ne, bu ihanetti--ama geri kalanıyla devam et.

_Gir_ PİSTON.

PİSTON.

Burada ne var? Mareşal'in önünde efendim?

[_Kenara çekil._

1 TANIK.

Biz evet demedik, ona hayır demeye de cesaret edemedik,
Çünkü zaten onun kadırgalarındaydık;
Ama onunla Rodos'a uçmaya razı görünüyordu:
Bununla altını takip etti ve bize verdi. Gerisini söylemeye cesaret edemiyorum, çok kötü.

ERASTUS.

Gökler, bunu duyun ve onlardan intikam almayın[422]?

2 TANIK.

Gerisini ve daha kötüsünü kısaca anlatacağım--

Boğaz'da yanımızda duran filoyu ateşlemeye razı olur musunuz, dedi?

Çünkü burada gizlice konuşuldu, dedi,
Rodos artık Türk boyunduruğunu taşımamalı.
Görevin kolayca yerine getirilebileceğini söyledik,
Ama barutla karıştırılacak uyuşturucularımız yoktu,
Kadırgalarında bulunamayacak kadar.
Bunun üzerine sevinçten zıpladı, yemin etti ve söz verdi,
Ödülümüzün iki katına çıkacağına.
Karaya geldik, geri dönmeyi düşünmüyorduk,
Ve görevimiz ve sadakatimiz bizi bağladığı için,
Her şeyi büyük Süleyman'a bildirdik;
Ama onu karaya çağırabilmemizden önce,
Gemileri kıyıdan bir kehanet[423] geçmişti:
Sanki ihanetlerini açığa vurduğumuzu düşünüyordu.

MAREŞAL.

Burada ilan ettiğin her şey doğru,
İkiniz de ellerinizi Kuran'a koyun.

1 TANIK.

Eğer doğru yemin etmezsem, bana kötü ölüm gelecek!

2 TANIK.

Ve eğer yalan yemin edersem, bana kötülük gelecek!

SOLİMAN.

İkinize de kötülük ve ölüm gelecek.

[_Kenara._

MAREŞAL.

Erastus, sana karşı ne tanıklık ettiğini görüyorsun:
Onların suçlamasına ne cevap veriyorsun?

ERASTUS.

Bunlar Sinonlar ve ben zavallı Truvalıyım.

MAREŞAL.

Şimdi senin ölümünü tayin ediyorum; İtiraf edeceğin yerde, sana iyilik yapacağım,
Çünkü Süleyman'ın sevgilisiydin:
Hemen o göreve bağlanacaksın,
Ve bizim Türk düzenimiz gibi boğulacaksın.

PİSTON.

Böyle bir iyilik tüm Türklere gönder, Tanrı'ya dua ediyorum. [_Kenara._

ERASTUS.

Bu trenin ben gelmeden önce planlandığını görüyorum:
Hangi çizmeler şikayet ediyor, çare yok?
Yine de hayatım sona ermeden önce bana izin ver,
Perseda'ya inlemem ve arkadaşımı suçlamam için.

SOLIMAN.

Ah adaletsiz Süleyman! Ah kötü zaman!
Pis şehvetin dürüst aşkı öldürmesi gereken yer. [_Kenara._

MAREŞAL.

Hızla, çünkü sınırlı zamanımız geçti.

ERASTUS.

Ah, nasıl olur da kısa olabilir ki, dili
Acı veren bir kederle sıkıca bağlı?
Elveda, Perseda; onun için bundan başka bir şey yok:
Sabit olmayan Süleyman, onun için bundan başka bir şey yok:
Talihsiz Erastus, benim için bundan başka bir şey yok:
Bak, hepsi bu; ve böylece konuşmayı bırakıyorum.

[_Sonra onu boğarlar._

PISTON.

Evlen, efendim, bu
Beni gitmem için adil bir uyarı. [_Çıkış_ PISTON.

SOLIMAN.

Ah, eğer mümkünse hayatını kurtar;
Krallığımın değeri için onu kaybetmeyeceğim.
Ah, zavallı Erastus! Sen çoktan öldün mü?
Hangi cüretkar cüret etti böylesine kararlı olmaya
Çünkü Erastus'un hayatını ondan mahrum etmek için,
Kimin hayatı benimkinden daha değerliydi?
Değil miydi? ve sen? - Lord Mareşal, onları buraya getir;
Ve Erastus'un elinden alsınlar
Ölüm darbesini, hayatlarını mahvettikleri.
Ne, elin çok mu zayıf? O zaman benimki yardım edecek
Onları sonsuz geceye göndermek için,
Ebedi gölgede seni beklemek için;
Ruhun buradan tek başına yas tutmayacak:
Böyle öl ve böyle; çünkü onu böyle öldürdün.

[_Sonra ERASTUS'u_ _öldüren_ iki yeniçeriyi öldürür.

Ama yumuşak! bence tatmin olmamış:
Nefes dudaklarından yumuşakça mırıldanıyor,
Ve bana o kanlı tanıkları öldürmemi emrediyor,
İhanetleri yüzünden Erastus öldü.
Lord Mareşal, onları kulenin tepesine çıkar,
Ve onları baş aşağı vadiye fırlat;
Öyleyse ihanetleri ve hayatları sona ersin.

1 TANIK.

Sen bizi kendin sağladın.

2 TANIK.

Bu bizim kiramız mı?

[_Sonra_ MAREŞAL _onları kulenin tepesine_ taşır.

SOLIMAN.

Tek kelime etme, yoksa öfkeli öfkemle
Seni on bin korkunç işkenceye mahkûm ederim!
Ve, Brusor, Erastus'un
şerefle bir kraliyet mezarına gömüldüğünü gör:
Neden, ne zaman, Lord Mareşal?[424] Büyük Hektor'un oğlu,
Yaşı masumiyetini savunsa da,
Ölümcül kuleden daha erken düşürüldü,
O yalancı şahitlerden.

[_O zaman ikisi de yıkılır._

Neden, şimdi Erastus'un hayaleti tatmin oldu:
Evet, ama yine de kötü yargıç hayatta,
Erastus'un ölüme mahkûm edildiği kişi.
Brusor, beni sevdiğin gibi, Mareşali de bıçakla,
Yoksa bizi dünyaya duyurur,
Kanlı işlerimizi duyurarak;
Ve sonra sen ve ben Rodos'a yelken açacağız,
Senin Lucina'nın ve benim Perseda'mın yaşadığı yere.

BRUSOR.

İstiyorum, efendim. Lord Mareşal, yüceliğinin zevki,
Onu Erastus'un ruhuna emanet etmenizdir.

[_Sonra_ MAREŞAL'i öldürür.

SOLIMAN.

Sevgili Erastus'umun trajedisi burada sona eriyor,
Ve şimdi benim hoş komedim başlıyor;
Ama eğer Perseda bu haberi anlarsa,
Sahnemiz trajikomik olacak.

BRUSOR.

Korkmayın efendim, Lucina rolünü oynuyor,
Ve Soliman adına hızla kur yapıyor.

SOLIMAN.

Sonra, Brusor, gel; ve birkaç adamla
Elverişli bir hızla Rodos'a yelken açalım:
Çünkü, Perseda'yı kollarıma alana kadar,
Rahatsız kulaklarım aşkın korkularıyla sağır.

[_Çıktı._

_Gir_ PERSEDA, LUCINA, _ve_ BASILISCO.

PERSEDA.

Şimdi, Signor Basilisco, sizin gibi,
Türk mü yoksa bizim milletimiz mi daha iyi?

BASILISCO.

Hanımefendinizin bana beğendireceği şey.

LUCINA.

Ben aldatıldım, ama siz sünnetliydiniz?

BASILISCO.

Gerçekten, ama sünnet derimde küçük bir kesik vardı.[426]

PERSEDA.

Rodos'a geri dönmenizi sağlayan şey neydi?

BASILISCO. Güçlü pembe gözlü,[427] marka taşıyan tanrı,
Uzun zamandır sadık hizmetkarı olduğum,
Ağlayan gözyaşlarımı gördüğünde,
Senin gidişin için, beni takip etmemi söyledi:
Onu takip ettim; o, meşalesiyle
Denizleri ayırdı ve kuru ayakla geldik.

LUCINA.

Pek de olası bir durum değil: ama nasıl olur da,
Türk başlığın başında değil?

BASILISCO.

Çünkü şimdi tekrar Hıristiyanım,
Ve bunu doğal yollarla; çünkü,
Eski kanonun çok güzel bir şekilde söylediği gibi,
_Nihil est tam naturale, quod eo modo colligatum est_,
Ve benzeri: böylece onu takip etmek için Türk oldum:
Onu takip etmek için, şimdi bir Hıristiyan olarak geri döndüm.

_Gir_ PISTON.

PISTON.

Ey hanımefendi ve hanımefendi, ağla ve ağıt yak,
Ve ellerini ovuştur; çünkü efendim
Mahkûm edildi ve idam edildi.

LUCINA.

Sabırlı ol, tatlı Perseda; aptal sadece şaka yapıyor.

PERSEDA.

Ah hayır; gece rüyalarım bana bunu önceden söyledi,
O, aptal kadın! Sevgiyle ihmal ettim.
Ama söyle, zavallı Erastus'um hangi ölümle öldü?

PISTON.

Hayır, Tanrı'ya şükürler olsun, onun ölümü makuldü;
Sadece boğuldu.

PERSEDA.

Ama boğuldu mu? Ah, bana çifte ölüm:
Ama söyle, neden ölmeye mahkûm edildi?

PISTON.

Sadece büyük ihanet yüzünden.

PERSEDA.

Hangi ihanetten veya kim tarafından mahkûm edildi?

PISTON.

'İnan, iki büyük şövalye, Alcoran'a yemin etti, Türklerin filosunu ateşleyecekti.

PERSEDA.

Brusor orada mıydı?

PISTON.

Evet.

PERSEDA.

Peki ya Soliman?

PISTON.

Hayır; ama nerede durduğunu gördüm,
Duymak ve meseleyi iyi bir şekilde iletildiğini görmek için.

PERSEDA.

Lanetli Soliman! küfürbaz Alcoran!
Lucina, kocan bu amaçla geldi,
Bir kuzuyu mezbahaya götürmek için mi?
Bunun için, Soliman adına,
Kurnazca sözlerle iffetimi mi sınadın?
İki ihanetin için de yanında olacaksın.
Öyle olmalı.
Basilisco, beni seviyor musun? söyle.

BASILISCO.

Evet, ne canımı ne de ruhumu seviyorum:
Ne, senin uğruna imparatoru bıçaklayayım mı?

PERSEDA.

Hayır, ama Lucina; eğer beni seviyorsan, onu öldür.

[_Sonra_ BASILISCO _bir hançer alır ve_
_ucuna_ dokunur.

BASILISCO.

Ucu derisini lekeleyecek.

PERSEDA.

Ne, cesaret edemiyor musun? O zaman bana hançeri ver--
Geçmişteki tüm ihanetlerin için bir ödül var.

[_Sonra_ PERSEDA _LUCINA'yı_ öldürür.

BASILISCO.

Yine de sana iyilik yapmak için onu buradan taşımaya cesaret edemiyorum.

PERSEDA.

Hayır; bırak yatsın, yırtıcı kuşların avı;
Ve onun ölümü tek başına onun için yeterli olmayacak,
Rhodes artık Süleyman'ın olmayacak:
Duvarlarımızı güçlendireceğiz ve şehri koruyacağız,
Gururlu, aşağılayıcı Süleyman'a rağmen.
Şehvet düşkününün aşkımı umduğunu biliyorum;
Ve önce Perseda bu elle ölecek,
Ona boyun eğip rezil bir şekilde yaşamaktansa.

[_Exeunt. Manet_ BASILISCO.

BASILISCO.

Düşüneceğim: Şairlerin solgun ve zayıfmış gibi gösterdiği ölüm,
Erastus'un gövdesini nefes alan canlılıktan mahrum etti:
Cesur bir süvari, ama benim onayladığım düşmanım.
Bakayım: Zamanının tek kulüp üyesi, Herkül lakaplı Alcides nerede? Öldü. Priam'ın en büyük oğlu nerede,
O İbrahim renkli Truvalı? Öldü.
Yirmidonların lideri nerede,
O iyi örülmüş Aşil? Öldü.
O öfkeli Aias, Telamon'un oğlu,
Ya da o hilekar İthaka uşağı, kırpılmış Ulysses nerede? Öldü.
O büyük kadeh fatihi, sarhoş İskender nerede,
Ya da o cesur savaşçı Pompey? Öldü.
Ben kendim güçlüyüm, ama itiraf ediyorum
Ölüm daha güçlüdür: Yiğidim, ama ölümlüyüm;
Doğanın armağanlarıyla süslenmişim,
Şimdi veren ve hemen alan sersem bir tanrıça;
Ben bilgeyim, ama quiddits ölüme cevap vermeyecek:
Tek kelimeyle sonuçlamak gerekirse: kaprisli, erdemli, yaratıcı olmak,
Ölüm kıskanç olmayı istediğinde hiçbir şey olmamak. Büyük Türk, tahtı Konstantinopolis olan,
Şefi bir kadın olan Rodos'u kuşattı.
Hükümdarlığı üzerime alabilirdim;
Ama sedir sallandığında çalı güvendedir.
Perseda'yı seviyorum, layık biri olarak;
Ama Basilisco'yu seviyorum, daha layık gördüğüm biri olarak--
Babamın oğlu, annemin tesellisi, gerçek benliğim.
'İnan, konuşamayan çok az şey yapabilir;
Ve kaçamayan daha az şey yapabilir:
Sonra, bir adamın hayatı bir cam gibidir ve bir filip onu çatlatabilir,
Benimki artık yok ve bir kurşun onu delebilir;
Bu yüzden görünürde en az oynayacağım. [_Çıkış._

_SOLIMAN_ girer _ve_ BRUSOR, _Yeniçerilerle_.

SOLIMAN.

Kapılar kapalı; bu da Rodos'un isyan ettiğini,
Ve Perseda'nın Süleyman'ın olmadığını kanıtlıyor.
Ah, Brusor! Lucina'nın nerede yattığını gör,
Duvarlar olmadan kin dolu bir şekilde katledildi.

BRUSOR.

Zalim Perseda, ona böyle davranabilir miydin?
Ve yine de biz Perseda'yı biraz daha iyi kullanırdık.

SOLIMAN.

Hayır, nazik Brusor, gözyaşlarını bir süre tut,
Yoksa acılarınla ​​komedimi mahvedersin,
Ve çok geçmeden trajedilere dönersin.
Git, Brusor, onu özel çadırına götür,
Orada boş zamanımızda onun ölümüne ağıt yakacağız,
Ve gözyaşlarımızla[429] cenaze törenini ağlayacağız;
Çünkü Perseda hala Soliman için yaşıyor.--
Davul çal, bir görüşme yap.-- O olmasaydı
Bir görüşme yapmadan önce kasabayı yağma ederdim.

[_Davul bir görüşme sesi çıkarır._ PERSEDA _insan kıyafetiyle_
_duvarlara gelir._ BASILISCO
_ve_ PISTON [_ayrıca_] _duvarlara_.

PERSEDA.

Bu görüşme kimin ricasıyla yapılıyor?

SOLIMAN.

Bizim ricamızla; bu yüzden şehri teslim et.

PERSEDA.

Neden, sen kimsin ki, bana cesurca teslim olmamı söylüyorsun?

SOLIMAN.

Büyük Soliman, tüm dünyanın efendisi.

PERSEDA.

Sen her şeyin efendisi değilsin: Rhodes senin değil.

SOLIMAN.

Öyleydi ve öyle olacak, hayır diyen maugre.

PERSEDA.

Ben, hayır diyen, onu asla senin olarak görmeyeceğim.

SOLIMAN.

Neden, sen nesin ki, gücüme karşı koymaya cesaret ediyorsun?

PERSEDA.

Bir beyefendi ve senin ölümcül düşmanın,
Ve seni tek başına dövüşe cesaretlendiren biri.

SOLIMAN.

Önce söyle bana, Perseda yaşıyor mu, yaşamıyor mu?

PERSEDA.

O, Soliman'ın enkazını görmek için yaşıyor.

SOLIMAN.

O zaman seninle dövüşeceğim, her ne olursan ol.

PERSEDA.

Ve Erastus adına seninle dövüşeceğim;
Ve burada sana Hristiyan inancım üzerine söz veriyorum,
O zaman Perseda'yı senin ellerine teslim edeceğim,
Eğer gücün hakkımı yenerse,
İstediğin gibi kullanmak en iyisi olacak. Ama tek bir kavgaya girmeden önce,
Önce dilim kalbimin öfkesini dile getirsin;
Ve böylece hikayem başlıyor: Sen kötü tiran!
Sen katil! Lanetli cinayet!
Cehennem kimin için açılıyor ve bütün çirkin iblisler
Seni çenelerinde karşılamayı bekliyor!
Ah, yalan yere yemin etmiş ve insanlık dışı Süleyman!
Kalbin nasıl kötü bir düşünceyi barındırabilirdi
Zavallı Erastus'un lekesiz hayatına karşı?
O dürüst değil miydi? Sen de aynı derecede adil olur muydun!
O yiğit değil miydi? Sen de aynı derecede erdemli olur muydun!
O sadık değil miydi? Sen de aynı derecede sevgi dolu olur muydun?
Ah, kötü tiran! O bir adamın ölümünde
Hristiyanlığın çiçeğine ihanet ettin.
Öldü, çünkü değeri senin değerini gölgeledi mi? Onu katlederek erdemlerine leke sürüyorsun:
Perseda'yı kazanma umuduyla ona kötülük mü yaptın?
Ah, aptal adam! Bu konuda aldatılmışsın:
Çünkü o yaşasa bile, seninkini asla yaşamayacak;
Onu onaylamak için seninle dövüşmeye geleceğim.

SOLIMAN.

Zararlı, küfürbaz şövalye, öfkeli kolum
Bu yaraları cezalandıracak ve azarlayacak.
[_Sonra_ PERSEDA _SOLIMAN'ın yanına_ iner, [_ile_]
BASILISCO _ve_ PISTON.

PISTON.

Ama dinle, onunla dövüşecek kadar aptal mısın?

BASILISCO.

Evet, efendim; neden olmasın, ben yanımda olduğum sürece?

SOLIMAN.

Erastus'un masumiyetini savunmayacağım,
Ama Perseda'nın güzelliğini korumada seni savunacağım. [_Sonra kavga ederler._ SOLIMAN PERSEDA'yı _öldürür_.

PERSEDA.

Evet, şimdi Perseda'yı ayaklarının dibine yatırıyorum;
Ama önce elin ölümcül şekilde yaralanmışken:
Şimdi dünya, Soliman'ın
Perseda'yı kazanmak umuduyla Erastus'u öldürdüğünü,
Ve kocasını sevdiği için onu öldürdüğünü bildirecek.

SOLIMAN.

Ne, Perseda'm! Bütün bunları yaptım:
Yine de öp beni, nazik aşk, ölmeden önce.

PERSEDA.

Sana bir öpücük veriyorum, senden ölümcül derecede nefret etsem de.

SOLIMAN.

Seni çok sevdim ve öpücüğünü kabul ediyorum.
Neden Erastus'u benden daha çok sevdin?
Ya da neden Soliman'a bir öpücük vermedin
Bu mutsuz zamandan önce? O zaman yaşamıştın.

BASILISCO.

Ah! Ben de seni öpeyim, ölmeden önce.

SOLIMAN.

Hayır, küstahlığın yüzünden öleceksin,
Çok değer verdiğim kadını öptüğün için.
[_Sonra_ SOLIMAN BASILISCO'yu _öldürür_.

PISTON.

Onu öpmeyeceğim efendim; ama izin ver
Onun için ağlayayım; çünkü o yaşarken,
Beni çok sevdi ve ben de onu sevdim.

SOLIMAN.

Eğer onu sevseydin, alçak, dediğin gibi,[430]
O zaman onun sonsuz gecesini bekle.
[_Sonra_ SOLIMAN PISTON'u _öldürür_.
Ah, Perseda! Senin için nasıl yas tutabilirim?
Güzel bahar gülü, zamanından önce kötü koparılmış!
Ah, aman Tanrım! Şimdiye kadar bana gülümsemiş olan,
Neden Soliman'a bu kadar acımasızca alçakça davranıyorsun?
Yeryüzümün yarısının kaybı, hayır, tacın çürümesi,
Yüreğime bu kadar yakın bir şekilde batamazdı,
Perseda'mın hayatının kaybı kadar.
Ve onun hayatıyla birlikte ben de aşkımı kaybettim;
Ve onun aşkıyla kalbimin mutluluğunu:
Erastus'un ölümünden sonra bile gökler beni rahatsız etti;
Ah, hayır, gökler beni hiç bu kadar lanetlemedi,
Beni aşkımın kasabı yaptıklarında olduğu gibi.
Yine de kendimi nasıl haklı olarak kınayabilirim,
Brusor yaşarken her şeyin sebebi bu muydu?--
Gel, Brusor, bedenini kaldırmaya yardım et:
Adil değil mi?

BRUSOR.

Ölüm saatinde bile.

SOLIMAN.

O kararlı değil miydi?

BRUSOR. Göklerin yattığı direkler kadar sağlamdır.

SOLIMAN.

O iffetli değil miydi?

BRUSOR.

Pandora'nın veya Diana'nın düşünceleri gibi.

SOLIMAN.

Öyleyse söyle bana, ihanetlerini bir kenara bırak,
Erastus senin fikrinde neydi?

BRUSOR.

Güzel konuşan, bilge, nazik ve cömert;
Düşmanlarına bile nazik, nazik ve cana yakın;
Ve genel olarak, eylemleri kahramanca.

SOLIMAN.

Ah! Öyle miydi? O zaman nasıl cüret ettin, nankör danışman,
Önce böyle değerli bir adamı öldürmeme neden oldun,
Ve sonra böyle erdemli bir kadını baştan çıkardın?
Bu yüzden bundan sonra konuşacağın son şey bu olsun.
Yeniçeriler, onu hemen kütüğe götürün;
Kafasını kesin ve konuşmasına izin vermeyin.

[_Çıkış_ BRUSOR.

Ve şimdi, Perseda, burada uzanıyorum,
Ve hala güzelliğine bakıyorum,
Ta ki gözlerim bakışlarımla dolana kadar.
Ama dur, bakalım bu hangi kağıt.

[_Sonra bir kağıt alır ve okur_
_şöyle devam eder--_

Zalim, dudaklarım ölümcül zehirle[431] sarılmıştı,
Zehirle dolu kalbini rahatsız etmek için.

Ne, zehirlendim mi? O zaman, Yeniçeriler,
Ölmeden önce Rhodes'un iyileştiğini göreyim.
Askerler, her yandan şehre saldırın;
Her şeyi yağmalayın, herkesi öldürün; öfkenizden kimse kaçmasın.

[_Savaşa alarm verin._

Söyle, Yüzbaşı, Rhodes yine iyileşti mi?

KAPTAN.

Öyle, efendim ve Süleyman'a doğru eğiliyor.

SOLİMAN.

Yine de bu, acımın öfkesini yatıştırıyor,
Ölmeden önce, çünkü şüphesiz ölmeliyim.
Ah, kaderler, zararlı kaderler böyle buyurmuş:
Şimdi zehrin işe yaradığını hissediyorum,
Ve ben güçsüzüm, hatta ölüme kadar;
Yine de daha memnuniyetle ölüyorum,
Çünkü ölümüm onun hilesiyle oldu,
Yaşarken sevincim, ölümü benim acımdı.
Ah, Yeniçeriler! Şimdi imparatorunuz ölüyor,
Yaşı olgun yıllarını görmeden önce;
Ve eğer imparatorunuzu hiç sevdiyseniz,
Beni üzüntüler ve ağıtlarla korkutmayın:
Ve ruhum bedenimden ayrıldığında,
Beni rahatsız etmeyin; ama huzur içinde geçmeme izin verin,
Ve sessizliğinizde sevginizi gösterin. Son isteğim, çünkü daha fazlasını emretmiyorum,
Vücudumun Perseda'nınkiyle birlikte,
Erastus'umun gömüldüğü yere gömülmesi,
Ve bir mezar taşı hepimizi içine alsın.
Ah! Şimdi kağıdın bana doğru söylediğini hissediyorum;
Zehir her damara dağıldı,
Ve kaynar, tıpkı Ateş gibi, kızarmış bağırsaklarımda.
Beni affet, sevgili Erastus, kabalığım;
Ölümünün öcünü birçok ölümle aldım:
Ve, tatlı Perseda, uçma Süleyman,
Kayan hayaletlerim seni takip ederken,
Sonsuz gece boyunca hevesli bir ruh haliyle.
Ve şimdi soluk ölüm soluk soluğa ruhumun üzerinde oturuyor,
Ve intikamcı bir öfkeyle tiranlık ediyor,
Ve diyor ki: Süleyman çok kötü,
Bu gün benim mutluluğumun dönemi olacak.

[_Sonra_ SOLIMAN _ölür ve onu sessizce taşırlar. Exeunt omnes_.

_Koro_ Girer.

TALİH.

Erastus'a keder ve sefalet verdim
En büyük neşesi ve neşesi arasında.

AŞK.

Ama yeryüzünde ve gökte gücü olan ben,
İkisini de asla bitmeyen bir sevgiyle sardım.

ÖLÜM.

Ama ikisini de sevgiden ve hayattan mahrum ettim.

AŞK.

Yaşamdan, ama sevgiden değil; çünkü ölümde bile
Ruhları birbirine bağlıdır, bedenleri birbirinden ayrılmış olsa da:
Sen sadece etlerini yaraladın, zihinleri özgürdür,
Bedenleri gömülmüştür, yine de beni onurlandırırlar. ÖLÜM.

Bu yüzden, aptal Talih! ve sen, şımarık Aşk!
Senin yaptıkların önemsiz, benimkiler sonuçlu.

TALİH.

Ben dünyanın mutluluğunu ve acısını artırırım.

AŞK.

Kişileri birleştirerek dünyayı artırırım.

ÖLÜM.

Her şeyi boşa harcayarak tüm dünyayı fethediyorum:
Ve şimdi, sonunda aramızdaki ayrılığı sonlandırmak için,
Bu son perdede sadece Ölüm'ün yaptıklarına dikkat edin.
Erastus şimdi nerede, benim zaferimden başka?
Katiller nerede, benim zaferimden başka?
Yargıç ve tanık nerede, benim zaferimden başka?
Sahte Lucina nerede, benim zaferimden başka?
Güzel Perseda nerede, benim zaferimden başka?
Basilisco nerede, benim zaferimden başka?
Sadık Piston nerede, benim zaferimden başka?
Yiğit Brusor nerede, benim zaferimden başka?
Ve büyük Soliman nerede, benim zaferimden başka? Aşkları ve servetleri hayatlarıyla birlikte sona erdi,
Ve ölüm arabasını beklemeleri gerek.
Sürün, Aşk ve Servet! komedilerde oynayın:
Çünkü güçlü Ölüm trajedilere en çok yakışır.

AŞK.

Ben gidiyorum, ama Aşk asla Ölüm'e boyun eğmeyecek.

[_Çıkış_ AŞK.

ÖLÜM.

Ama Servet; çünkü dünyayı harcadığımda,
O zaman zamanların ve krallıkların servetleri bozulacak.

SERVET.

Bu arada Servet, istediği gibi hükmedecek.

[_Çıkış_ SERVET.

ÖLÜM.

Evet, şimdi Ölüm, en kibirli gururuyla,
En derin cehennemden imparatorluk arabasını getirecek,
Ve kötü dünyada zaferle ilerleyecek;
Kutsal Cynthia'nın arkadaşından başkasını esirgemeyen,[432]
Ölümün, hayatı başlamadan önce korktuğu kişi:
Çünkü kutsal kaderler, bunu levhalarına kazımışlardır,
Ölüm, onun sonunu denemeye kalkarsa ölecektir,
Hayatı cennetin zevki ve Cynthia'nın arkadaşıdır.

[_Çıkış._

DİPNOTLAR:

[419] [Eski kopya, _benim_.]

[420] [Ondan vazgeçin.]

[421] [Eski kopya, _yarın yanıyor_.]

[422] [Eski kopya, _düşer_.]

[423] [Ayırıcı, ayırt edici.]

[424] [Tanıklar gönderilmediği için sabırsızlık ünlemi.]

[425] [Eski kopya, _içinde_.]

[426] [Eski kopya, _porpuse_; ancak konuşmacının
hata yapmak için tasarlandığını varsaymak için hiçbir neden yok.]

[427] [Eski kopya, _pinck-anyed_. Bkz. Nares ve Halliwell _v._]

[428] [Eski kopya, _or_.]

[429] [Eski kopya, _her_.]

[430] [Eski kopya, _said'st_.]

[431] Eski kopya, _Sawst_.

[432] [Kraliçe Elizabeth.]

JACK STRAW'UN

HAYATI VE ÖLÜMÜ.

_EDİSYONLAR._

_İngiltere'de Önemli Bir İsyancı Olan Iack Straw'un Yaşamı ve Ölümü: Londra Belediye Başkanı
tarafından Smithfield'da öldürüldü. Londra'da Iohn Danter tarafından basılmış ve William Barley tarafından Gratious-street ouer'deki dükkânında Leaden-Hall'a karşı 1593'te satılacaktır._ [Kolofonda, 1594.] 4 derece..
Siyah harf.

_Iacke Straw'un Hayatı ve Ölümü.... Londra'da Thomas Pauyer için basılmış ve dükkânında Borsa'ya girerken satılacaktır._ 1604. 4 derece..

Bu iki baskı da en nadir olanlardır, Garrick Koleksiyonu'ndaki ilkinin kopyası dikkat çeken tek kopyadır ve ikincisinin Malone ve Heber kopyaları bilinen tek kopyadır.

Bu kötü yazılmamış drama, kroniklerde anlatılan Wat Tyler'ın bilindik tarihsel bölümüne dayanmaktadır ve çoğunlukla boş şiirle yazılmıştır, ancak ara sıra kafiyelidir ve yalnızca dört perdeden oluşur. Bay Collier, "Dramatik Yıllıklar"ında buna dikkat etmemiş gibi görünüyor.
Şimdi ilk kez yeniden basılıyor. "Jack Straw'un Yaşamı ve Ölümü"nde, bunun bazı seçkin oyun yazarlarının erken dönem eseri olabileceğinden şüphelenmemize yol açan pasajlar var; orijinal kompozisyonundan sonra hiç revize edilip edilmediği sorusu, çünkü birçok dikkatsizlik ve deneyimsizlik izi taşıyor.

DRAMATIS PERSONAE.[433]

KRAL [RICHARD II.]
CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU.
HAZİNEDAR.
DEVLET BAKANI.
SALISBURY KONT.
SIR JOHN MORTON, _Rochester Valisi_.
SIR JOHN NEWTON.
LONDRA BELEDİYE BAŞKANI [WALWORTH.]
JACK STRAW, _bir asi_.
WAT TYLER, _bir asi_.
TOM MILLER, _palyaço_. JOHN BALL, _bir papaz_.
HOB CARTER, _bir köylü_.
NOBS, _bir çocuk_.
_Bir Piskopos._
_Bir Fleming._
_Haberci._
ANNE KRALİÇE.

JACK STRAW'UN

HAYATI VE ÖLÜMÜ.

DİPNOTLAR:

[433] [Eski nüshalarda yok.]

ACTUS PRIMUS.

KOLEKSİYONCU, JACK STRAW.

KOLEKSİYON. Şimdi böylesine önemsiz bir şey üzerine böylesine bir mırıltının yükseldiğini,
Hayatım boyunca hiç görmedim:
Ve yine de yedi yıldır ve daha fazla süredir memurluk yapıyorum.
Kiremitçi ve karısı büyük bir öfke içinde,
Kızlarının reşit olmadığını söylüyorlar.

J. S. Kralın görevinin koleksiyoncusu sen misin?[434]

KOLEKSİYON. Benim, Jack Straw;[435] neden soruyorsun?

J. S. Çünkü sen kralın emrinin ötesine geçiyorsun;
Majestelerine her şeyde zevk veriyoruz.
Burada bulunan herkes için görev paran var,
Kızım on dört yaşında değil, bu yüzden gidiyor.

COLL. Ve sen öyle diyorsun diye sana inanmalı mıyım?

J. S. İster iste ister isteme, benden daha fazlasını alamazsın;
Çünkü eminim ki makamın sana böyle bir yetki vermiyor,
Ülkenin yoksul halkını böyle istismar etmek.
Ama hepsinden önemlisi, sen ne kadar aşağılık bir alçaksan,
Bu kadar erkeksi ve hayvanca bir rol oynuyorsun,
Kızımı benim huzurumda böyle aramak!

COLL. Neden, alçak alçak, bana ne yapacağımı öğretiyorsun?
Bana makamımı ve buna ait olanı mı emrediyorsun?
[_Ona vurmayı teklif eder._

J. S. Kötü adam, bana ne vurdun? Haç üzerine yemin ederim ki,
Ben Jack Straw olduğum için, bunu kanınla satın alacaksın.
Orada yat ve acının karşılığını iyi öde.

[_Onu yere fırlatır._

COLL. Aman, yardım et, kralın subayı öldürüldü!

[_Ölür._

_Girer_ PARSON BALL, WAT TYLER, NOBS,
TOM MILLER _palyaço_.

W. T. Şimdi, Jack Straw, kimse sana nasıl hakaret ediyor?

J. S. Ah, Wat! Kralın subayını düşüncesizce vurarak öldürdüm.

T. M. Öldürülen bir adamı kurtarmak için küçük bir mesele:
Kuyruğuna üfle ve onu tekrar getir?

PAR. Memnuniyetle, önemli değil ve Jack Straw, Tanrım merhamet et,
Bu konuda ülkene iyi hizmet ettin:
Bütün insanlık dışı kölelere onun gibi hizmet edilseydi,
İngiltere medeni olurdu ve bu tür tüm ilişkilerden özgür olurdu.

SOYLULAR. Gog'un kanı adına, efendim, bunu bu kadar sessizce yapmayacağız;
Tanrı'ya bir ölüm borçluyuz ve sadece ölebiliriz:
Ve bir asinin en güzel sonu darağacı olsa da,
Yine de, eğer benim tarafımdan yönetileceksen,
Bu kötülüğün intikamını almak için kendimizle ilgileneceğiz.

J. S. Kral, Tanrı bilir, bizim gibi zavallı adamlar tarafından[436] neler yapıldığını bilmiyor,
Ama eğer benim tarafımdan yönetileceksen, bunu ona bildireceğiz.
İşte dürüst bir rahip olan Papaz Ball ve bize hayırseverlikte
Bu tür kavgalarda dürüstçe bir arada kalabileceğimizi söylüyor.

T. M. Ne, o dürüst bir adam mı? Şeytandır o! O kasabanın
papazı;
Siyah bir cüppenin altında gizli bir düzenbazlık olmadığını mı sanıyorsun?
Onu yılda sadece iki kez kürsüde bul,
Ve onu birahanede sert bira tadarken kırk kez bulacağım.

PAR. Komşular, komşular! Günümüzde en zayıf olanlar duvara gidiyor;
Ama sözlerimi iyi dinle ve John Ball'un öğüdünü takip et. İngiltere son zamanlarda öyle bir duruma geldi ki,
Zenginler kapılarında dilencilerin olduğunu görünce seviniyorlar.
Ama ben, Kutsal Yazılar'a dayanarak, sizin önünüzde kanıtlayabilirim
Tanrı'nın bu alışverişe izin vermediğini ve sevmediğini.
Ama Adem kazdığında ve Havva ördüğünde,
O zaman beyefendi kimdi?
Kardeşler, kardeşler, bu topluluğa sahip olmak daha iyiydi,
Derecelerdeki bu farktan:
Ev sahibi kirasını, avukat ücretlerini.
Fakir adamın serveti o kadar çabuk tükendi ki,
Ama dünyayla neşeyle gitti,
İnsanlar alıç ağacının meyvelerini yediğinde:
Ve sen bana yardım et, ben de sana yardım edeceğim:
Ameliyathaneye yer yoktu,
Ve yaşlı adamlar tefeciliği bilmiyordu.
Şimdi acınacak bir duruma geldi,
Sadece bir bakır tavası olan dul kadın,
Ve başını saklayacak bir evi bile yok; Bazen ekmeğini satın alacak bir kuruşu bile yoktur,
Ev sahibine bir sürü kuruş ödemek zorundadır,
Yoksa boğazından çekilir.
Kardeşlerim, ben de öyle gelişebilirim,
Yaşamak istemediğim gibi,
Bu tür aşırılıklarla dolu muameleleri görmek istemem,
Zenginlerin her şeyi var, fakirler sefalet içinde yaşıyor:
Ama John Ball'un öğüdünü izleyin.
Size söz veriyorum, hepinizi seviyorum;
Ve eşit olarak bölüşün
Her bir adamın malını ayrım gözetmeksizin,
Ve haklı olarak silahları takip edin
Sizi bu medeni zararlardan kurtarmak için.

J. S. Güzel söylediniz, papaz, öyle olsun,
Seni tercih etmeyi amaçladığımız gibi:
Tüm zengin adamların yerlerinden edilmesini sağlayacağız,
Ve tüm cesaretlerinin tahrif edilmesini;
Ve Jack Straw olduğum kadar haklı olarak,
Tüm hukuk adamlarına rağmen,
Seni Canterbury Başpiskoposu yap
Ve İngiltere Şansölyesi, yoksa ölürüm. Sen nasıl diyorsun, Wat, öyle mi olacak?

W. T. Evet, Jack Straw, yoksa birçok kötü darbeye katlanırım.
Başkası olmayacak,
Bu, halkı böyle kayırıyor.
Burada daha fazla gevezelik etmeyeceğiz,
Ama bu vitese geçelim.
Gitmemizin zamanı çoktan geçti,
Efendiler olacağız, efendim, her birimiz.

T. M. Ve ben, efendilerim, bir tane yapacağız,
Tüm düşmanlarımız gittiğinde savaşmak için;
İyi görecekler, biz eksik kalmadan önce,
Darağacını çatlayana kadar dolduracağız.

J. S. Umarım yeterli adamımız olur,
Bize bu konuda yardım edecek, Wat; ne düşünüyorsun?

PAR. Etiket ve paçavra, şüphe etmene gerek yok.

W. T. Ama bozgunun kaptanı kim olacak?

PAR. Siz ikiniz, tüm Kentli adamlarımız için.

J. S. Arkadaş kaptan, hoş geldin, hadi başlayalım.

W. T. Kabul ediyorum, arkadaş kaptan; Londra'ya.

[_Nobbs hariç herkes gitti._

NOBBS. Cellat için bile yapılacak iş var: hiç
böyle bir mürettebat gördün mü?
Bu kadar kötü bir başlangıçtan sonra, nasıl bir şey olacak?
İnanç, hatta isyancılar için ortak ödül, Swingledom.
Swingledom'u sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Ama onlar ne umurunda? Tanrı'ya bir ölüm borçlu olduklarını söylüyorlar ve
sadece ölebilirler.
Böyleleri için yataklarında ölmek onursuzluktur,
Ve darağacının altında zıplamak şereftir, sadece başı hariç; Ve yine de, benim şansıma, bu isyanın başlangıcı
Şans birçok adamın hayatına mal olabilir, herkes sakinleşmeden önce:
Ve ben onların arasında olacağıma inanıyorum, en iyiler kadar önde,
Ve eğer iyi bir şey olursa, geri kalanların arasında yer değiştireceğim,
Ve henüz bir çocuk olduğum için, beni kalabalığın içinde saklayabilirim.
Tyburn, sabit dur; korkarım ki çok geçmeden dolacaksın.
[_Çık._

_Girer_ LORD HAZİNEDAR, LORD BAŞPİSKOPOS, _ve_
SEKRETER, _diğerleriyle birlikte_.

L. T. Ve yine de, Lord Başpiskopos, lütfunuz biliyor ki
Parlamentonun son zamanından beri,
Bu görev krala verildi
Her iki meclisin genel onayıyla,
Fransa'ya karşı amaçladığı savaşlara yardım etmek için,
Hakkını kaybetmek ve adil bir şekilde geri almak için,
Ödemelerinin her yerde ne kadar yavaş olduğu,
Bir kralın hiç emir vermemesinin,
Nankör zihinlere bakmaktan daha iyi olduğu.

ARCH. Lord Hazinedar, bana garip geliyor,
Akıl ve saygıyla kazanılmış
Gerçek başarılı prensin, sıradan insanların
Kendileri için kullanılacak
hediyeyi vermekte bu kadar gevşek davranmaları veya onu kıskanmaları.
Düşünceleri zor ve doğal değil
Süt emen ve kuyuya yardım etmeyen
Kralın kendisi bile henüz genç yaşta,
Eğer işler iyiden başka türlü sonuçlanırsa,
Suç danışmana ait olur.
Ve eğer amacımı tamamen yanlış anlamazsam,
Kalabalık, çok başlı bir canavar,
Yanlış anlayan ve yanlış yorumlayan zihinler,
Krala parlamentonun yüksek mahkemesinde verilen bu son iyiliği,
Ortak refahın yardımından veya faydasından daha çok kişisel iyilik için gerekli bir konu olarak görüyor,
Daha iyi türden olanlara ne kadar haksızlık ettiklerini,
Vicdanım davada tanıklık ediyor.
BÖLÜM Lordlarım, çünkü sözleriniz değersiz değil,
Çünkü onlar aklın en sağlam zemininde duruyor,
Ve kralın çıkarına hizmet ediyorlar,
Onun çıkarı da ülkenin çıkarı.
Bana, davaya saygımla,
Bu soruya ilişkin düşüncelerimi söyleme iznini veriyorsunuz:
İnsanların kalplerini gördüğümüzde,
Zamanın izin verdiği ölçüde,
Onların iyilikseverliğinin içtenliğiyle,
Bence başkalarının mutluluğu için,
Kalpler ve keseler birlikte gitmeli:
İyi lordlarım, bu konuşmamı yanlış anlamayın,
Soyluyu ve köleyi iyi bilirim,
Ve hepsi, sadece bir kamu yararı için yaşar,
Başka bir deyişle, bu kamu yararı kralındır.

HABERCİ. Kent Yargıçları ve Şerifleri
Burada bulunan Onurlulara selamlarını iletir.

[_Bir mektup iletir._

MİMAR. Lordlarım,[437] bu özet açıkça ortaya çıkıyor
Bizim ve tüm trenlerimiz için tehlikeli bir görev,
Hızla haberi verelim
Efendim krala, korkutucu haberi
Alev henüz yeni başlamışken,
Üzücü politika ateşi söndürmeye yarayabilir:
Avam Kamarası şimdi Kent'te;
Bu ilk denemeyi fazla uzatmayalım.

HAZİNE. Dostum, sahada hangi gücü topladılar?

KARMAŞA. Lordum, yirmi bin adam veya buna yakın.

SEC. Burada, geç de olsa öngörülen tehlikeyi görün,
Bu talihsiz topraklara düşmeye hazır!
Hangi barbar zihinler ihtiyaçlarından fazla şikayet için
Doğal olmayan bir şekilde efendilerine,
Gerçek, meshedilmiş prenslerine, yasal krallarına zarar vermeye çalışıyorlar; Öyleyse bu kör, utanmaz kalabalık
Şiddetli ellerini uzat, onlar neden ve nerede olduklarını bilmiyorlar
Ama sen, sana yakıştığı gibi,
Doğal hükümdarınla ​​kavga etmeye devam et,
Güneş bazen bulutlarla tutulabilir,
Ama titreyen yıldızlar onu karartamaz,
Ya da ışığını ödünç aldıkları kişiyi söndüremez.

[_Çık._

_Girer_ JACK STRAW, WAT TYLER, HOB CARTER, TOM MILLER, _ve_
SOYLULAR.

J. S. Ay, evlen, Wat, bu başka bir konu; bence
dünya son zamanlarda değişti,
Kim bir dilenci gibi yaşar ve bu durumda olabilir?

W. T. Burada sadece dört kaptan varız, Jack Straw, Wat Tyler,
Hob Carter ve Tom Miller:
Tüm İngiltere'yi arayın ve böyle dört kaptan bulun, ve
Gog'un kanı üzerine, asılacağım.

NOBS. Yine de öyle olacaksınız, büyük şüphe içindeyim. [_Kenara._

H. C. Kaptan Straw ve Kaptan Tyler, sanırım maiyetim için bir Essex'li
bölük getirdim,
Asla teslim olmayacak, öldürecek ya da öldürülecek.

T. M. Ve küçük bir kaptan olarak hepinizden daha avantajlıyım,
Çünkü siz savaşırken, bir litrelik tencereye gizlice girebilirim, çok küçüğüm.

NOBS. Ama efendiler, Sir John Morton Rochester'da ne cevap verdi?
Kaleyi Kral'ın kullanımı için hareketsiz tutacağını duydum?

J. S. Öyle yaptı, ta ki onu zorla dışarı çıkarana kadar; ve karısı ve çocuklarının, mesajımızla birlikte gittiği kraldan
hızlı dönüşü için rehinleri var.

T. M. İbadetlerimize akıllıca bir cevap getirmesine dikkat etsin,
yoksa rehinleri potaya gider.

H. C. Kaptan Straw, sahada kaç adamımız var?

J. S. Marry, Kaptan Carter, yaklaşık elli bin adam.

H. C. Çadırlarımızı güvenli bir şekilde yatmak için nereye kuracağız?

J. S. Marry, Hob, Greenwich'in yanındaki Blackheath'e, orada yatacağız;
Ve eğer kral oraya gelip isteğimizi öğrenmek isterse, öyle olur; eğer istemezse, ne yapacağımızı biliyorum.

W. T. Gog'un kanı, Jack, elimizde kartlar var mı?
Hadi, elimizdeyken üstlenelim.

[_Hadi, sadece_ NOBS.

NOBS. Evet, evlen, çünkü ne kadar dayanacağını bilmiyorsun,
Zaten bir araya gelecek elli bin adam var;
Eğer bu kadar hızlı bir şekilde bir arada kalırsak, içimizden bazıları pişman olacak. [ÇIKIŞ.

_ANA KRALİÇE_, _SALISBURY_ İLÇESİ[439],
_ve_ BEYEFENDİ_ GİRİ.

S. M. Bu garip, istenmeyen ve mutsuz haber,
Bu doğa dışı asi ve adaletsiz,
Bu sefil topraklara yıkım tehdidinde bulunanlar;
Aman Tanrım, kadınımın şaşkın zihnini korkutuyor,
Kalbimi ağırlaştırıyor ve uykumu bölüyor,
Şimdi, eğer oğluma, gerçek meshedilmiş krallarına daha iyi bir haber gelmezse,
Korkarım ki, ağır kalbim ikiye bölünecek,
Ağır bir düşünce yüküyle yüklenmiş olacak.

E. OF S. Madam, bu konuda lütfunuzun gösterdiği özeni çok takdir ediyorum,
Çünkü, oğlunuz, efendim kral, genç olsa da.
Yine de kendi kendine o kadar iyi görecek ki,
En gururlu isyancıyı bile
Bir kralı harekete geçirecek veya kızdıracak olanın ne olduğunu
Anlatacak;
Ve bakışları böyle bir yumuşaklığı ele verse de,[440]
Yine de avantaj olarak aşırılığı kullanabilir:
Lütfunuz, bir kral olarak,
Özellikle de aşağılık ve sıradan insanlara
Hiçbir zarar vermeyeceğini,
Kralların prenslik durumuna saygıyla bakmaya layık olmayanlara,
Aziz ve efendinin krallık durumuna saygıyla bakmaya değer olmayanlara,
Bir kral bazen nezaket gösterisinde bulunur,
Sadece aşağıdaki politikaya uymak için:
Ve kral öyle karar verebilir,
Bir düşmana güvenmeden önce deneyecektir.

USHER. Doğru, madam; Majestelerinin oğlu Kral için
Akranlarının çeşitlileri tarafından çok iyi yönetiliyor,
Öyle ki, sahip olduğu en gururlu düşmanın bile
Ele alabileceğinden daha fazla iş bulacağını düşünüyorum,
Majestelerinin düşüşünü isteyen.
Umarım Konsey,
Gururlu isyancılara tahammül etmek için fazla akıllıdır,
Prense ve devlete ihanet etmek için.
İyi bir zamanda, efendim kralın
Piskopos ve Lord Hazinedar eşliğinde
geldiği yeri görün.

KRAL. Çok şaşırıyorum, lordlarım, bu kadar sevdiğim halkımı harekete geçiren öfkenin
İyi ve adil bir kavga gösterisi altında,
Bize karşı böyle isyan ederek ayaklanmak,
Devletimize ve bize karşı tehditkar bir güçle:
Ama eğer, bize verilen mektuplar ve güvenilir raporlarla,
Küçük bir kıvılcım tüm bu ateşi yaktı,
Dikkatli bir şekilde söndürülmeli,
Alevlerin şiddetini hissetmeden önce. Bu arada, tatlı hanım anne, memnun ol,
Ve onların kötülüğünün sana zarar vermeyeceğini düşün;
Çünkü onları kesip biçmek için aletlerimiz var,
Onlar bizim asil benliğimize dokunmaya cüret etmeden önce,
Ve böylece, güvence altına alacağın karar,
Bana ne gibi zor bir talihsizlik gelirse gelsin.

_Gir_ HABERCİ.

MES. Majestelerine sağlık ve iyi şanslar!

USHER. Lordum, Kent'ten bir haberci var,
Majestelerine ulaşmak için can atıyor.

KRAL. Onu yakınınıza alın, çünkü onu konuşurken duyacağız:
Halk ve kral arasında
Bu kadar tehdit ve müzakere terimleri olması gerektiğinde bu zor!
Hiçbir beyefendi veya değerli adam
Böyle bir davada, hem Tanrısına, hem ülkesine, hem de prensine
Hakaret etmeden görülebilir mi,
Eğer buna zorlanmasaydı?

KRALİÇE. O şövalye, yani Sir John Morton kadar iyi bir beyefendinin
Böylesine aşağılık ve iğrenç bir düşünceyi besleyebileceğini düşünemiyorum:
Kadınımın aklına da gelmiyor
Korku veya politika olmasa,
Bir kuş bu kadar güzel bir yuva yapardı;
Ama işte geliyor. Ah, özlem dolu zihnim
Getirdiği haberi bilmek istiyor.

_Gir_ SIR JOHN MORTON.

MOR. Kent Avam Kamarası Majestelerini selamlıyor,
Ve ben onların talihsiz habercisi oldum:
Efendim, isyancı bir ekip sahada,
Ve Kent'te son zamanlarda karışıklıklar çıkardılar,
Ve halkınızı bir isyana sürüklediler;
Ve eğer lütfunuz zamanında ilgilenmezse,
Topraklarınız onların aracılığıyla mahvolacak.
Yine de lütfunuz zamanında çare bulsun,
Böyle küstahça davrananların gururunu mazur göstersin.

PİSKOPOS. Bu isyancı bozgunun kaptanları kimlerdir,
Böylece meshedilmiş krallarına karşı ayaklananlar?
Ne, değerli adamlar mı, değiller mi?
Eğer değerli adamlarsa, onlara acımaktan başka bir şey yapamam.

MOR. Hayır, iyi efendim,
Onlar pek de önemli adamlar değiller, çünkü
Sadece fayansçılar, çatı ustaları, değirmenciler ve benzerleri,
Hayatları boyunca hiç sahaya çıkmamışlar,
Bu isyan onları çağırana kadar;
Ve geri dönüşümün güvenliği için,
Krala gösterdiğim bu mesaj üzerine,
Karımı ve çocuklarımı rehin olarak tutuyorlar,
Ve beni Rochester'daki kalemden uzak tutuyorlar,
Ve orada Majestelerine gelmem için yemin ettiler;
Ve size düşüncelerini anlattıktan sonra,
Umarım lütfunuz beni her şey için affeder:
Bu konuda zorlanıyorum.

KRAL. Sahada kaç adam topladılar?

MOR. Sanırım efendim, yaklaşık yirmi bin adam;
Ama lütfunuz tavsiyemi dinlerse,
Bu asi adamlarla şöyle başa çıkarım:
Bazılarıyla görüşmek için zaman bulurum,
Ve akıllarından ne geçtiklerini öğrenirim,
Böyle hain düşüncelerle silahlanmış oldukları için,
Lütfunuzun beklediğinden fazlasını yapabilirler.

KRAL. Hızla o doğal olmayan adamlara geri dönün,
Ve bakın, Sir John, onları bizim adımıza şöyle selamlıyorsunuz:
Onlara, kendimiz onlara geleceğimizi söyleyin,
Anlamlarını ve düşüncelerini anlamak için;
Ve onlara söyle, eğer herhangi bir kötülükleri varsa,
Kendimiz yeterli bir karşılık göreceğiz:
Git, iyi Sir John, ve onlara Thames'te söyle
Kendimiz onlarla orada buluşacağız,
Onların yararına olacak şeyler hakkında konuşacağız;[441] öyle yap, Sir John,
Ve bizi hepsine nazikçe tavsiye et.

MOR. Bu konuda lütfunuzun aklını yerine getireceğiz;
Ve böylece majestelerinin _conge_'unu alıyorum,
Üç kez Nestor'un hüküm sürdüğü yılların lütfunu diliyorum,
Toprağınızı korumak ve kraliyet maiyetinizi korumak için.

KRALİÇE. Elveda, iyi şövalye ve cesaretin yetiyorsa,
Kendilerini unutsalar bile onları hatırla.

[_Çıkış_ MORTON.

PİSKOPOS. Bu konuda lütfunuz çok yerinde. Derecenize uygun bir kararlılıkla,
Lütfunuz kendinizi bir kral olarak göstermelidir,
Ve yeryüzünde Tanrı'nın vekili gibi hükmetmelisiniz,
Kralların bakışları hem yaşam hem de ölüm ödünç verir,
Ve bir kral kararını verdiğinde,
Cezası geri alınamaz olmalıdır.
Lütfunuz burada prenslik zihniyetinizi gösterdi,
Leş etini avlamaktan nefret ettiğinizde;
Böyle bir av krallara yakışmaz,
Kendilerini emredebilecek ve çürütebilecek.
Umarım efendim, bu mesaj bunu kanıtlar,
Kamu nefreti özel sevgiye dönüşür. Ve bu nedenle diyorum ki, efendim, iyi cevap verdiniz,
Görev Parlamento Yasası ile lütfunuza verildi,
Ve hakkınızı talep etmeniz için bir nedeniniz var.

KRAL. Efendim, umarım korkmamıza gerek kalmaz
Bizi böyle tehdit eden adamlarla karşılaşmaktan.
Yarın, efendim, onlarla karşılaşacağız,
Ve dinleyin, efendim, ne talep ediyorlar.
Anne, lütfunuzun endişelenmesine gerek kalmayacak,
Çünkü Londra Kulesi'nde kalacaksınız,
Kent'ten size geri dönene kadar.
Efendim, her şeyin bizim için hazırlandığını görün;
Ve anne, böylece majestelerini bırakıyorum,
Siz Kule'ye, ben de Kent'e gitmeliyim.

HAZİNE. Efendim, eğer öyleyse, lütfen buradaki tavsiyemi dinleyin,
Bu, lütfunuza sevgi ve görevle ilgili:
Her konuda, majestelerini ve tüm lordluk eğitimini ayrıcalıklı kılacağım. Greenwich kasabasının malikanesine karşıyım,
Ve böylece akıntının ortasında güvenli bir şekilde dolaşabilirler,
Bu arada birkaç seçilmiş adam gönderiyorlar,
Onların zihinlerini anlamanız için lütfunuzu sunmak için,
Ve böylece, lordlarım, maceraya atıldım
Majestelerine buradaki zihnimi göstermek için. [_Exeunt._

DİPNOTLAR:

[434] [Vergi.]

[435] [Eski kopya, _Tyler_; ama o sahnede değil.]

[436] [_yani_, Bu zavallı adamlara.]

[437] [Mektup.]

[438] Eski kopya, _upon_.

[439] _yani_, Earl.

[440][Yumuşaklık veya nezaket.]

[441] [İlgi, avantaj.]

ACTUS SECUNDUS.

_TOM MILLER_ _bir kazla_ girer.

T. M. Tedarik etmek iyidir; çünkü belki
Yiyecekten yoksun kalırız ve Blackheath'te uzun süre kampta kalırız.
Ve, inançla, bu kaz var olduğu sürece aç kalmayacağız:
Ve onu yemeye gelecek olan
iyi adamlar, gelin ve hoş geldiniz.
Çünkü, inançla, onun yanından kolayca geçtim,
Ve kolayca geldim, kolayca gittim.
Biz kaptanlar kendi içimizde Lordlarız ve eğer
Dünya dayanırsa, kısa süre sonra kral olacağız.

[_NOBS_ girer, _ve o konuşurken kazı kes, başını arkasında bırak,[442] ve çık_.

T. M. Diğer kaptan arkadaşlarım gitti
Greenwich'e kralla buluşmadan önce:
O bizim aklımızı alır,
Ve onlar bunu yaparken:
Kazımla burada iyi vakit geçireceğim--
Ne! Kaz başı olmadan uçup gitti mi?

[_Çıkış._

_Tekrar_ TOM MILLER, _JACK STRAW, WAT
TYLER, HOB CARTER, SIR JOHN MORTON,
_ve mürettebatı_ ile birlikte.[443]

J. S. İşte ihtiyaçtan fazla bir hareketlenme;
Kralın bize böyle kötü davranması ne anlama geliyor?
Ve keyfine göre, ve sonu gelmez bir şekilde koşturmamız?
Bize suda buluşmaya söz verdi,
Ve [Leydimiz] adına, su kenarına vardığımız anda,
Mavnasını düzgün ve düzgün bir şekilde çevirip Londra'ya doğru yola çıktı.
Sana söylüyorum, Wat, bu kötü muameleye katlanmayacağız.

W. T. Gog'un kanı adına, Kaptan Straw, kampımızı kaldıracağız ve Londra'ya doğru yola çıkacağız,
Ve orada onunla konuşacağız, ya da
Neden konuşmayacağımızı öğreneceğiz.

J. S. Tanrım, merhamet et, Wat; ve daha bitirmeden.
Hepimiz efendi olacağız.

HOB. Nazik Jack Straw,
Tek bir çizgi çekelim,
Ve bir hukuk adamı bırakmayacağız,
Ya da bir haw değerinde bir kağıt,
Ve onu bir daw'dan daha kötü yapmayacağız,
Jack Straw'a karşı duracak.

MOR. Bence krala, tüm şirket adına cevap vermek iyi olur: şimdilik birkaç düzine veya yirmi adam,
Bu, hepinizin aklını birkaç kelimeyle dağıtabilir.

J. S. Sir John Morton, bize ne yapmamız gerektiğini söylemek için bir eşeksin;
Gevezeliğini tut, en iyisi sen oldun.

W. T. Sana söylüyorum, Sir John, bize hakaret ediyorsun;
Ama mümkün olduğunca çabuk Londra'ya gidelim. [_Çık._

_Girer_ KRAL, BAŞPİSKOPOS, HAZİNEDAR, SEKRETER,
SIR JOHN NEWTON, _ve_ SPENCER, _bir_
_mavnacı_.

KRAL. Lordlarım,
Eğer bütün adamlarımız kıyıya geldiyse,
Şehre geri dönelim.
Bu insanlarla konuşulmamalı,
Daha azı da emredilmemeli,
Bu kadar düzensiz, çığlıklarla[444] ve haykırışlarla,
Hepimizi istila edecekmiş gibi gösteriş yapıyorlar.
Hiçbir kralın,
Halkını bu kadar nazik bir şekilde ağırladığını duymadım, okumadım.

[_Kral_ ve maiyeti, NEWTON hariç
_ve_ SPENCER.

SPEN. Sir John, kralın bu kadar çabuk dönmesinin ve bu kadar aceleyle kıyıya çıkmasının sebebi neydi?

YENİ. Mavnacı, kralın da aynı sebepleri vardı,
Sana garanti ediyorum ki, akılsızca davranmadı.

SPEN. Sanırım o asi mürettebatla

bir şeyler konuşmaya başlamak istiyordu.

YENİ. Gerçekten öyle demek istedi, Spencer; ama nasıl düştüğünü duydun mu?

SPEN. İyi değil; Kıçımı öyle sıkı tuttum ki.

YENİ. Şöyleydi; kral ve tüm maiyeti,
Küreklerle Greenwich kasabasına kadar kürek çekerken,
Ne kadar çok adam olduğunu görmek dünya kadar zordu,
Bal kovanının etrafında uçuşan arılar gibi,
Çakıl zemini ve kumlu ovayı serpecekti,
Havayı çığlıklar ve korkutucu gürültülerle doldurdu;
Ve sudan bir yankı yükseldi,
Ünlü kralımızın kulaklarını deldi:
Yüreğini öylesine güçlü bir kibirle korkuttu ki
Bazı talihsiz, üzücü planlardan,
(Bana güvenin) kulaklarımla onun şöyle dediğini duydum,
Hepsinin, tıpkı İspanyollar gibi,
Umutsuzca suya girip,
Ona bineceklerini düşündü.
Hepsi de çılgın adamlar gibi davrandılar,
O zaman hızla uzaklaşmayı düşündü,
Ve yerden en iyi şekilde yararlanmayı.

SPEN. Gerçekten de majestelerini çok fazla suçlayamam,
Kendim bu yedi yıl boyunca bu kadar korkmamıştım:
Yeterince ay olduğunu düşündüm,
En yüksek gelgitte Thames'i kuruttu.

YENİ. Spencer, Londra köprüsünde üç kez akmadan önce,
Korkarım Londra daha kötü haberler duyacak.

[_Exeunt_ AMBO.

_Gir_ JACK STRAW, WAT TYLER, HOB CARTER,
TOM MILLER, NOBS, MORTON, _ve Southwarkmen_.

GÜNEY. Komşular, kapıları tutan sizler, kralın sadık adamlarını içeri alın, yoksa onlara orman yangını topları veya başka bir cihazla yardım etmek zorunda kalacağız; çünkü tüm Southwark'u mahvettiler, tüm tutukluları serbest bıraktılar, Marshalsea'yı ve Kral'ın Tezgahını dağıttılar ve buradaki ilçede büyük bir kargaşa yarattılar.

Bu nedenle, rica ediyorum, onları içeri alın.

W. T. Porter, kapıyı açın; eğer kendinizi veya kendi canınızı seviyorsanız, kapıyı açın.

T. M. Kızartılmak üzere gelen bir yedek kaz var:
Bu kadarı yeter. [_MORTON hariç_ her şeyi _çıkarın.

MOR. Bu zavallı alçaklar,
Kendi vatandaşlarını yağmalamak için ne yapıyorlar?
Doğal olmayan isyancılar: her neyse
Yabancı düşmanlar tarafından
İngilizlerin İngiltere'yi böyle rahatsız etmesi kadar garip görünmeyebilir.
Bunu ülkeye ensest olarak adlandırabilirim,
Cyniras'ın çocuğuna sunduğu o iğrenç kanunsuz güç ve şiddet gibi.
Ah, tüm bu sıkıntılardan kurtulmuş mutlu bir zaman,
Ne yazık ki, şimdi bu girişimin sonu gibi olacak, ama
Hepsi kanla dolu olduğu sürece, kanda yıkanıyorlar.

[_Çıkış._

_Fleming'le_ NOBS_ girer.

Sirrah, kaptanlarımız tarafından yazılmıştır

Ekmek ve peynir diyemeyenleriniz

İyi ve mükemmel İngilizceyle, bunun için ölürsünüz:
Ve bu, Smithfield'da birçok yabancının
ölmesinin nedeniydi. Duyalım
Ekmek ve peynir diyorsunuz.

FLEM. _Broed[445] ve keyse._ [_İkisi de çıkar._

DİPNOTLAR:

[442] [Eski nüsha, _arkasında, onlarla ve Morton'la birlikte_; ancak Morton
biraz sonra içeri girer.]

[443] [Bu talimat eski nüshada çok eksik verilmiştir. ]

[444] [Eski nüsha, _vurgu_.]

ACTUS TERTIUS.

_Girer_ KRAL, LORD BELEDİYE BAŞKANI, SIR JOHN NEWTON,
_İki Çavuş, Muhafızlar ve Beyefendiler_.

K. Sir Newton ve Lord Belediye Başkanı,
Bana sunulan bu haksızlık,
Bu açık ve doğal olmayan zarar,
Bir kralın böylesine zor ele alınması
Kendi halkından ve başka düşmanlardan değil,
Ancak kendi
koynunda yetiştirilmiş ve büyütülmüş olanlar: onun şefkatli bakımıyla beslenmiş olanlar.
Bu şekilde onur ve arkadaşlarından soyulmak;
Bu şekilde sürekli korku ve endişelerle yıldırılmak;
Anlatamayacağım hangi talihsizliğe sürüklenmek;
Benimkinden daha zor bir talihsizlik.
Kral olmayı düşünmemiş olsaydım.

L. BELEDİYE BAŞKANI. En merhametli efendi,
Bu sıkıntılı zamanda zihni taşımak,
Diğer kralların ve lordların daha önce yaptığı gibi,
Sabır ve yüce gönüllülükle silahlanmış olarak:
Biri sizi şansa kararlı kılmak,
Diğeri kararlılığınızda ilerlemek.
Bu bozgunun size yaptığı en büyük haksızlık,
Diğer birçok kötü davranışın yanı sıra,
Saygıdeğer hanım annenizi korkutmak,
Soylularınızı çirkin bir şekilde katletmek,
Kitapları ve kayıt konularını yakmak,
Misafirhaneleri tahrif etmek:[446]
Smithfield'daki Saint John's, Savoy ve benzeri yerler,
Ve kurtlar gibi, daha iyi olanları dövmek.
Bence en büyük haksızlık,
Şahsiyetinize onur için dokunmaları,
Yani majestelerini görüşmeye çağırmaları,
Ve sizi bir kalabalıkla ezmeleri,
Sanki bir kral değil de bir vasalmışsınız gibi. Ey aşağılık ve barbar adamların zavallı zihinleri,
Gökler onlar için gizli bir felaket hazırlamış.
Fakat efendim (saygıyla ve bağışlamayla da),
Majesteleri neden Smithfield'a mürettebatın yanına geliyor,
Silahsız ve bu kadar küçük bir trenle korunuyor?

K. Eğer merhamet onların öfkeli zihinlerini sivil düzene
kazandırabilirse, önce ben onaylarım.
Sessizce geldiğimi anlayacaklar,
Burada yalnız Belediye Başkanı eşliğinde,
Bizimle birlikte olan muhafızlarımızın yanı sıra.

L. BELEDİYE BAŞKANI. Majesteleri, Smithfield'da yürürken sizi korumak için sokakları yükselteceğim.
KRAL. Hayır, Belediye Başkanı, onları daha da çirkinleştirecek,
Ve bir dünya kan dökmeye yol açacak:
Ben İngilizlerin kanını bundan daha çok önemsiyorum.
Fakat onları buraya atadım
Konuşmalarını dinlemek ve maceraya atılmak için
Bu iğrenç, asi mürettebatın arasına gelmek için. Ve bakın efendim, halkın nereden geldiğine bakın!

_JACK STRAW_, WAT TYLER, TOM MILLER,
PASSON BALL, _ve_ HOB CARTER girer.

J. S. Efendilerim, bu kral, gelin,
Biz onunla konuşmak istiyoruz.

KRAL. Newton, herkesin adına birinin konuşmasını,
Taleplerinin toplamını tam olarak söylemesini istiyorum.

YENİ. Efendilerim, siz özel adamlarsınız,
Majesteleri hepinizin benim yanımda olmasını istiyor,
Biri konuşabilir ve ona talebinizi söyleyebilir;
Ve burada nazikçe benim aracılığımla size bildiriyor,
Onu büyük bir şekilde dinlemeye kararlı.

KRAL. Evet, iyi dostlarım, içtenlikle rica ediyorum,
Bize düşüncelerinizi olabildiğince yumuşak bir şekilde anlatın;
Ve size herkese çok iyi cevap vereceğiz,
Hiçbir konuda yanılmayacaksınız.

J. S. Memurunuzun kötü davranışlarının intikamını almaya geldik,
Ve onu hilekarlığı yüzünden öldürmüş olsak da,
Şimdi bir araya geldiğimizde, zenginliğimiz ve özgürlüğümüz olacak.
[_Herkes bağırsın: Zenginlik ve özgürlük!_

KRAL. Bu yeterli; eğer isterseniz bana inanın;
Çünkü ben sizin gerçek halef prensiniz olduğum için,
Tacımın tüm şerefi üzerine yemin ederim,
Özgürlüğe sahip olacaksın ve her şeyi affedeceksin,
Tanrı'nın ve meşru kralınızın verdiği gibi.
W. T. Yoksullukla ezilmeden önce,
Topraktan etimizi ve erzakımızı çıkarmak için,
İyi bir bakıma layık olan,
Majestelerinin koruduğu herhangi bir beyefendi kadar,
Kendi içimizde krallar ve efendiler olacağız,
Ve tiranlığın gururuna katlanmayacağız.

KRAL. Sana yalvarıyorum dostum, hangi hemşerisin?

W. T. Çok becerikli değil; ben bir İngiliz'im.

BALL. Marry, efendim, o bir Kentli ve şimdiye kadar benim öğrencimdi.

BELEDİYE BAŞKANI. Kötü adam pek iyi görgü kuralları öğrenmemiş,
Efendisini ve kralını bu kadar barbarca kullanmak için. [_Kenara._

KRAL. Pekala, insanlar, sizden daha fazlasını mı istiyorsunuz,
Özgür olmak ve özgürlüğünüze sahip olmaktan?

[_Hepiniz haykırın: Zenginlik ve özgürlük!_

KRAL. O zaman sözümü dinleyin, hepinize söz veriyorum.
Ve hemen genel affımı gönderin,
Aynısını yapmak için mühür ve beratlar altında.
Herkes evine götürsün,
Ve katiplerimiz ne kadar hızlı gönderebilirse,
Aflarınız ve beratlarınız
Hemen her bölgeye gönderilecektir.

H. C. Marry, lütfunuza teşekkür ediyorum. Hob Carter ve Essex adamları tekrar eve dönecekler; ve sizin sözünüze inanıyoruz.

KRAL. Hepinize inanıyoruz ve hepinize teşekkür ediyoruz;
Ve hemen emir vereceğiz,
Bütün bu işlerin çabucak bitmesi için.

[_Kral_ ve maiyeti_.

J. S. Sana söylüyorum, Wat, istediğim bu değil;
Böyle cevaplanmaktan daha fazlası için geldim;
Ve eğer Essex adamları gitmek zorunda kalırsa,
Memnun: Bırakın memelerini evde emsinler.
Ben ganimet için geldim ve ganimet alacağım.

W. T. Ne istersen yap, Jack, seni takip edeceğim.

NOBS. Nasıl ve eğer darağacına kadar giderse? [_Kenara._

W. T. Neden, bu en kötüsü.

NOBS. Ve, inanın, bu kesin; ama, eğer benim tarafımdan yönetilecekseniz,
Onun affına güvenmeyin, çünkü siz ölürsünüz, her annenin oğlu,
Ama (kaptanlar) [biz] başladığımız gibi ilerleyeceğiz.

TOP. Efendilerim, çocuk bilgece konuşuyor.
Bunu Cato'da okudum, _Ad consilium antiquum voceris_:
Verildiği sürece iyi öğüt alın.

J. S. Memnun, çocuk, senin tarafından yönetileceğiz.

[_Exeunt omnes except_ NOBS.

_TOM MILLER_ _kağıtları yakmak için_ giriyor.

NOBS. Neden, şimdi nasıl, Kaptan Miller, anlıyorum
Dünyanın hangi yöne gittiğini umursamıyorsun?

T. M. İnanıyorum, Nobs, burada bir şenlik ateşi yaktım
Çok sayıda tahvil ve sözleşmeden,
Ve yükümlülüklerden; inan, mahkemenin
uçlarında ve kayıtların arasında bulundum; Ve Guild-Hall'da veya başka bir yerde gördüğüm her şeyi ateşe verdim.
Ama sen neredeydin?

NOBS.
Kaptanlarımız Straw ve Tyler ile birlikte, Saint John'da
Smithfield'da; ama, efendim, sana haberlerim var!
Kaptan Carter evine gitti ve tüm Essex'liler,
Ve korkarım ki hepimiz asılacağız. Bu nedenle,
Sen kendine bak, çünkü ben kendime bakacağım.

[_Çık._

T. M. Pekala, eğer asılırsak, üzülmek aptallıktır,
Ama iyi bir mideyle git.
Bana bir bilmece sor, bu ne,
Asılacağım, asılmayacağım.

[_İşte bir asa ile deniyor._[447]

_Giriyor_ LADY-MOTHER _ve_ BEYEFENDİ-USHER,
_MILLER tarafından_ görülmeden.

KRALIÇE. O adam ne yapıyor?

UŞER. Görünen o ki, hanımefendi, kendisiyle tartışıyor
Asılacak mı asılmayacak mı.

KRALIÇE. Ah, zavallı ruh! Yeterince basit, Tanrı bilir!
Ve yine de onun büyük çoğunluğu kadar basit değil.

UŞER. Eğer öyle ise, anladığımız gibi,
Efendim kral onlara genel af vermiş.

KRALIÇE. Öyle yaptı ve onlar, dürüst insanlar gibi,
eve gittiler, ya da en azından çoğu, ama en kötüsü[448]
benim fikrime göre, en uzun süre kalanların şansları.

T. M. (_onları görerek_). Ama barış, işte kralın annesi;
kralla çok şey yapabilir. Kraldan af dilemesi için ona davranacağım
akıllıca. Ona gideceğim. Saygılarımla,
zavallı bir kaptan, Thomas Miller, sizin olumlu vasiyetinizi rica ediyor, saptırma iznine değinerek, söz konusu
Kaptan Miller'a, açık ve net bir şekilde, _Sursum cordum, diğer adıyla dictus hangum meum_, Tanrı'nın hepimizi kurtardığı ve birlikte burada yaşadığımız sürece merhametli olmamızı
verdiği azap yerinden. Şimdi, efendim, sizin ibadetinizi anlıyorum, kralın annesi, daha önce konuşulan
acı bir şekilde, benimle darağacı arasında durmak veya benden af ​​dilemek için, ki bunda sadece düzgün, yakışıklı, uzun boylu bir adamı ve güçlü bir kaptanı kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda kasabadaki tüm biracı kadınlarının bir malt kurdunu ve güçlü biralarını dağıtmak için bir müşteriyi kurtarmak için dualarını da satın alacaksınız.

KRALİÇE. Bu belagatle adam ne demek istiyor?

USHER. Görünüşe göre asılacağından korkuyor,
Ve bu yüzden de sizin lütfunuzu istiyor
Kendisi adına.

KRALİÇE. Yazık, zavallı adam!
Çarpıcı bir aptal gibi görünüyor. İyi adam,
Eğer kraldan af dileyeceksen,
Senin adına ben konuşacağım.

T. M. İnancınla, sana ucuz[449] bir sevgi vereceğim.

USHER. Hanımefendi, işte asi bir mürettebat geliyor; gidelim.

[_Çık_ QUEEN-MOTHER _ve_ USHER.
_Manet_ T. MILLER.

_JACK STRAW, WAT TYLER, PASTOR BALL,
SOYLULAR girer.

J. S. Kral ve soyluları huzur içinde uyuyabileceklerini düşünüyorlar,
Şimdi sarayda bize biraz kutsal su verdiler.
Ama böyle bir sorun yok; Biz böyle aptallar değiliz,
Sözlerle gevezelik edip sonra da asılmaya gelmek için.
Ne, yapmak istediğin şeyi yap;
Eğer benim tarafımdan yönetileceksen, öyle bırakmayacağız.

W. T. _Rantara!_ hiç, oğullarım!

T. M. Sen öyle diyorsan, kalbim, o zaman elveda affım:
Çünkü ben de senin yaptığını yapacağım; birlikte takılacağız.

BALL. Komşular ve arkadaşlar, asla pes etmeyin,
Ama sahada şevkle savaşın:
Çünkü Tanrı size güç ve kudret verecek,
Ve düşmanlarınızı kaçıracak:
Onlara karşı gece gündüz duracaksınız,
Çünkü dürüstlüğüme göre, kavganız haklı.

T. M. O Papaz Ball, hepinizin önünde,
Eğer her şey yolunda gitmezse,
Senin öğüdünü izleyerek;
Ve senin konuşmanı dinleyerek,
Darağacına yürüyoruz:
Rahip Ball, sana söyleyeceğim,
Ve dürüstlüğüm üzerine yemin edeceğim,
Sen de bizim gibi asılacaksın.

J. S. Barış! İşte kral geliyor, sanırım.

_KRAL_, BELEDİYE BAŞKANI, _ve_ NEWTON,
_bir kılıç taşıyarak_ giriyor.

KRAL. Newton, gördüğümüz kişiler kimler?

Ayrılacağımıza söz verenlerden mi[450]?

YENİ. Hatta, iyi ve lütufkâr efendim,
Majestelerine ayrılacağımıza söz verenlerden.

KRAL. Öyleyse, neden sözlerine sadık kalmadıklarını görüyorum,
Ve kesinlikle benimle bozmayacaklar,
Onları bu kadar dikkatli hatırlayanlar için:
Bu büyük bir nankörlüğün bir parçası.

BELEDİYE BAŞKANI. Ve majesteleri gibi, Essex adamları
Çok daha iyi zihinlerle ayrıldılar,
Ve her adam onu ​​evine gönderdi.
Bu isyancıların en büyüğü Kent'ten,
Hepsi aşağılık ve daha kötü koşullarda,
Ve yemin ettiler, anladığım kadarıyla,
Sadece tahribat ve yağmalamaya.

KRAL. Lord Belediye Başkanı, eğer öyleyse, ben
Tehlikeli ve doğal olmayan bir karar.
Sana yalvarıyorum, Newton, git ve onlarla konuş;
Onlara daha ne istediklerini sor.

[NEWTON _isyancılara gider_.

YENİ. Efendilerim, bozgunun en büyüğü olan sizler,
Kral sizden burada nazikçe rica ediyor
Gelip onunla bir iki kelime konuşmanız için.

J. S. Sirrah, eğer kral bizimle bir şey yapmak isterse,
Ona bizimle buluşmanın yolunun önemsiz olduğunu[451] söyle.

YENİ. Konuşulmayacak kadar çoksunuz;
Ayrıca prensinize karşı bir göreviniz var.

J. S. Sirrah, orada taktığınız kılıcı bana verin;
Benim huzurumda silahlanmak size yakışır mı?

YENİ. Efendim, silahımı kendimi savunmak için takıyorum,
Ve izninizle bir süre daha takacağım.

J. S. Ne istiyorsun, hain? Bana ver, diyorum.

KRAL. Newton, eğer mesele buysa, ona ver;

Al onu, ve sana çok iyilik yap.

[_Kral ona kılıcı veriyor._

J. S. Hain, diyorum, elinde tuttuğun kılıcı bana ver,
Çünkü sana söylediğim şey bu.

YENİ. Bu kılıç efendim krala ait.
Benim değil, sana da aynısı olmayacak. Gururlu asi, sadece sen ve ben olsaydık,
Bunu benden bu kadar cesurca istemeye cesaret edemezdin,
Bu Smithfield'ın içerdiği tüm zenginlik için.

J. S. Benim için ölenin şerefine,
Seni asılmış veya ortadan kaldırılmış görene kadar yemek yemeyeceğim.

KRAL. Ah, Belediye Başkanı! Newton büyük tehlikede,
Ve bozgunda güç galip gelemez.

BELEDİYE BAŞKANI. Eski Roma'yı okuduğumu hatırlıyorum,
Erdem ve silahlar için geliştiğinde,
İçinde ne kadar yüce gönüllülük vardı!
O zaman, Walworth, sana yakışırsa,
Prensinin elinden biraz onur hak et,
Ve bu onurunu güzelleştir
Önemli bir eylemle!

[_Kenara. İlerlemeler._

Alçak, diyorum, bu öfken nereden geliyor? Sen, pislik herif, nasıl cesaret edersin,
Egemenine ve soylularına böyle meydan okumaya?
Alçak, seni prensim adına tutuklarım!
Sen kibirli bir asi olarak, bunu da hesaba kat;

[_İşte onu bıçaklıyor._

Sen ve senden sonraki tüm nesiller,
Bir kölenin bir krala meydan okuması ne demek!
Affet, lütufkâr efendim; çünkü bu hareketim
Tanrı'ya ve kendine hizmettir.

KRAL. Belediye Başkanı, bu konudaki yiğitçe hareketin
Ve kral adına gösterdiğin asil cesaret için,
Nankör olmadığımızı göreceksin.

TÜM İSYANKARLAR. Kaptanımız öldürüldü, kaptanımız öldürüldü!

KRAL. Korkmayın, halk, çünkü ben senin kralınım,
Ve ben senin kaptanın ve dostun olacağım.

YENİ. Lütfen geri çekil; Bu isyancılar yakında engellenecekler.

[_BAŞKAN_ ve iki Çavuş_ hariç herkes dışarı çıksın.

Belediye Başkanı. Askerler, cesaretinizi toplayın ve beni takip edin;
Zaferi veren Tanrımızdır.
Bu lanetli kötü adamı sokaklarda sürükleyin,
İsyancıların yüreklerine korku salmak için.
Londra size güç ve silah verecek,
Ve Tanrı sizi güçlendirecek ve düşmanlarınızı yıldıracak:
Smithfield'ı gürültü ve sevinç çığlıklarıyla doldurun,
Ve yüksek sesle söyleyin, _Tanrı asil prensimizi korusun!_

[_Exeunt._

FINIS ACTUS TERTIUS.

DİPNOTLAR:

[445] [Eski nüsha, _Brocke_.]

[446] [Eski nüsha, _hostillitie_.]

[447] [Keşif asası. Bkz. "Gr. Britain'ın Popüler Antikaları", iii. 286.]

[448] [Eski kopya, _daha kötü_.]

[449] [Sorgu, (elbette kasıtlı olarak) _doğru_ için bir gaf.]

[450] [Eski kopya, _onlar_.]

[451] [_yani_, Adil ve tarafsız yol.]

ACTUS QUARTUS.

_KRAL_, LORD BELEDİYE BAŞKANI, MORTON, NEWTON,
_ve Soylular_.

KRAL. Lord Belediye Başkanı ve sevgili dostlar,
Bize ve bizimkilere yardım etmeye hazır olmaları,
Sizin sadakatinizin ve bize ve ülkemize olan sevginizin adil bir sınavını verdi:
Tanrı'nın yardımı ve kudretli eliyle Sith
Bu çirkin, doğal olmayan kavgalar susturuldu,
Ve bu mutsuz kargaşa iyi yatıştırıldı:
Yasa ve görev bizi bağladığı gibi,
Hem hak ettiğimiz övgüyü hem de şükran kurbanını verdik
Bu iyiliğin geldiği Tanrımıza:
Şimdi tavsiyelerinize,
Ve genel olarak üzücü[452] görüşlerinize,
Bütün bu büyük ve yüce işlerin,
Elimizde olan bu kudretli işin sonunu tavsiye edeyim.
Ve kısaca düşüncelerimi açayım,
Lordlarım, henüz istemezdim--ama merhamet--
Bu zor durumda yasaya karşı galip gelmeli;
Ve size söz verdiğim gibi
Eğer isyanlarını bıraksalardı,
Ya da daha doğrusu haksız silahlarını bıraksalardı,
O zaman affı genel olurdu,
Ben de öyle yapmayacağım; ama Tanrı korusun
(Her ne kadar kanun, biliyorum, benim elimden zorla alsa da)
Bakın, birçok vatandaşım
Hepsi bir günde öldürüldü ve boğuldu,
Sonuç şu: o dikkatsiz bozgunun,
Şimdiye kadar doğal olmayan bir şekilde isyan eden,
Başlıca suçlular cezalandırılacak:
Ve böylece aklımı biliyorsunuz ve lordlarım,
Devam edin, rica ederim, başka türlü değil.

YENİ. Bir prensteki merhamet doğruya benzer
Bir kış günündeki neşeli güneş ışığı,
Lütfen lütfunuz beni affetsin:
Burada tüm yaşam ve nefes alma umudu
Genel olarak tüm bu karmaşadan alındığında,
Eğer o zaman ölüm saatinin anında,
Majestelerinin onurlu affı gelirse,
Yarı ölü, kendini beğenmişlikte öldürülmüş yatan adamlara:[453]
O zaman, bence, daha nazik olacaktır,
Eğer bu kadar aceleyle teklif edilmiş olsaydı:
Yaşam ipliği neredeyse ikiye ayrıldığında,
Ona güç vermek şükran ve hayret de doğurur.

BELEDİYE BAŞKANI. Şehir içinde yakalananlar
Majestelerinin iradesini bilmek için sıkıca tutuluyorlar.

KRAL. Tüm karmaşada sadece bir veya iki kişi var,
Bu suçtan dolayı ölmemiz gerekirdi,
Özellikle isimleri bilinen adamlar.
Biri yaramaz ve kışkırtıcı bir rahip;
Ona Ball diyorlar, bildiğimiz kadarıyla,
Diğerlerinden daha kötü şöhretli bir kişi.
Ama ben sizin eğiliminize atıfta bulunuyorum.

N. Lütfedip söyleyin, onlar hızla[454] kurtuldular,
Bulabileceğimiz kadar özel adamlar,
Ve aralarındaki yaygın bozgunun çoğu;
Ve yine de bu Ball'dan sağ kurtuldu, o lanetli rahip,
Ve bir Wat Tyler, geri kalanların lideri;
Kötülükleri ve çirkin zulümleri
Çok vahşice idam edildi:
Biri hain alaylarının kötülüğüyle,
Diğeri ellerinin şiddetiyle,
O nazik acımasızlık ve merhametin
Kulakları yok ki onları konuşsun, hele onları affetmesin.

KRAL. Bu yeterli; sizin düşüncelerinizi anlıyorum;
Ve iyi biliyorum ki, bu gibi durumlarda,
Krallar fazla merhametli bulunabilir.
Ama buraya girenler kimlerdir?

_İsyancılardan bazıları içeri girdi, idama götürüldüler._

YENİ. Lütfedip rica ederim, bunlar kanunun layık olduğu şekilde ölüme mahkûm ettiği,
İdam yerine giden adamlardır.
En önde geleni Ball, ve ondan sonra gelen
Wat Tyler, ikisi de inatçı isyancılar;
Çünkü geri kalanların hepsi daha iyi bir yapıya sahiptir,
Zihinleri en öndeki ikisinden daha yumuşaktır:
Çünkü, kamptaki sıradan askerler olarak,
Diğerlerinin tavsiyesiyle yönlendirildiler,
Acınası olmanın daha iyi olduğunu gördüler.

KRAL. Morton, gördüğümüz o mahkûm adamlara
Bunu ilet, hepsine bir af,
Özellikle o en önde gelen iki adam hariç,
Rahip ve Wat Tyler dedikleri adam hariç.
Geri kalanların hepsine özgür af gönderiyoruz,
Ve aynı şeyi bizden anlamalarını sağlayın.

_Kralın Affı_ SIR JOHN MORTON tarafından_ _İsyancılara_ iletildi. _Arkadaşlarım ve mutsuz yurttaşlarım, İngiltere yasaları, yasal hükümdarınıza ve meshedilmiş prensinize karşı açık ve doğal olmayan isyanınız nedeniyle layıkıyla ölüme mahkûm etti, size kralın en yüce majesteleri tarafından gönderildim, size şunu anlamanızı sağlamak için:
Bu şiddete rağmen, kendinize sunduğunuz,
kılıcın keskinliğinde çılgın ve çılgın adamlar gibi yasanın tehlikesine
hırsla koştuğunuz halde: yine de, diyorum ki,
kendi kendinizi
kırmak için çubuklar topladınız, sizi bu sefil ve utanç verici sona sürükleyen
şehvet düşkünü ve kötü yönetilen başlarınızı umutsuzca takip ettiniz, ki bu şimdi hepinizin üzerinde yakın,
köpekler gibi boğma iplerinde ölmeli ve hayatlarınızı bu sefil, aşağılayıcı şekilde sonlandırmalısınız, çünkü
insanlar gibi yaşamak istemiyorsunuz: ama kendinizden çok farklısınız, İngilizlerden farklısınız, doğal itaat ve ülkenizin doğası, böyle birini doğurmaz veya en azından böyle birine tahammül etmez, ama onları piçler ve hainler olarak tükürür: buna rağmen, diyorum ki, şu anda yaşadığınız bu işkenceye rağmen, her saat bu kadar utanç verici ve iğrenç bir ölüme katlanmayı beklerken, bu korkunç suçlulara genellikle ait olan, yine de kral, alışılmış iyiliğiyle, size hayatlarınızı vermeyi ve hatalarınızı serbestçe bağışlamayı, benim tarafımdan hepinize genel af göndermeyi uygun gördü, tek bir lanetli ve kışkırtıcı rahip hariç, ki o kadar gerçeği ve prensine olan bağlılığını saptırdı ve bir Wat Tyler, ki onun öfkesi tüm eylemlerinde o kadar çirkin bir şekilde fark edildi ki, bundan sonra tüm İngilizlere örnek olması için, majesteleri onu ve bu papazı (bu kargaşada ve doğal olmayan isyanda ilk kışkırtıcılar) en büyük suçlular ki şimdi majestelerini üzmek için yaşıyorlar; ve böylece kralın mesajını ilettim, ki bu aslında hepinize genel bir af ve iki baş isyancı John Ball ve Wat Tyler'a ölüm cezasıdır. Bu büyük lütuf için, eğer kendinizi onun yüceliğine bağlı
görüyorsanız (sonsuzca olduğunuz gibi), bundan sonra olabildiğince, ya dışsal görev işaretleri ya da içsel kalp sadakati ile ortaya çıksın: ve buna şükranınızı belirtmek için başlamak üzere,
hepinizi söyleyin, Tanrı kralı korusun!_

HEPİNİZİ AĞLAYIN. _Tanrı kralı korusun!_

W. T. Öyleyse, en kötüsünü biliyoruz;
O bizi ancak asabilir, hepsi bu.
Jack Straw tekrar hayatta olsaydı,
Ve ben her zamanki gibi iyi bir olasılıkta olsaydım,
Bu kadar adil bir oyunu kaybetmeden önce
daha emin bir koz koyardım.

BALL. Ve zamanında söylediklerimden
İşimizle ilgili, pişman değilim;
Ve eğer tekrar konuşsaydı,
Her kelime tam bir vaaz olurdu,
Çok pişmanım!
MORT. İsyancıları defolun; konuşmalarına izin vermeyin.
Sözleri halkın kulağında zehirdir.
Defol, alçak, ülkeni ve mesleğini lekele!

W. T. Morton, neden bu kadar şehvetlisin, çiçek hastalığına yakalanmışsın?
Seni Rochester Kalesi'nden kazık çakmağıyla çıkardım!

MORT. Ve karşılığında başını bir direğe dikmene yardım edeceğim.

W. T. Lütfen önce kazık çakalım!

MORT. İsyancıları defolun.
[_Exeunt_ REBELS.

MORT. [_returning to the king_]. Görevli lütfunuzu verdiğiniz gibi,
Majestelerinin
mahkumlar arasında hoşnutluğunu sağladım,
Ve lütfunuzun hepsinin affını ilan ettim,
Sadece o iki gayri tabii İngiliz hariç--Ah, ne İngiliz ne de insan!--
O Ball ve Tyler, ikisi de lanetli isyancılar,
İdam edilmelerini emrettim;
Ve sizin yüceliğinizin adına geri kalanların hepsini serbest bıraktım,
Minnettar kalplerini,
Majestelerine karşı sevinç ve görev belirtileriyle dolu buluyorum,
Fakat o gayri tabi isyancıların nefret dolu ağızları
Çirkin ve onursuz konuşmalarla dolu. KRAL. Önemli değil, Morton; havlasınlar.
Öldüklerinde ısıramazlar sanırım.
Ve, Belediye Başkanı, yiğitçe hareketiniz için
Ve bizim adımıza tehlikeli girişimde bulunduğunuz için,
Ülkenizi ve kralınızı kötülükten kurtarmak için:
Bizim adımıza ve ortak refahımız için,
Bunu eylemin hak ettiği gibi kabul edeceğiz,
Ve bu onurlu girişim için teşekkür ederim.

BELEDİYE BAŞKANI. Hangi tebaanın kalpleri,
Egemen Lordlarının huzurunda övünmeye,
Akranları önünde onu yüzüne vurmaya,
Ama politika veya güç kullanarak
Bu kadar öfkeli düşmanların öfkesini bastırmaya çalışır?
Egemen Lordum, bu sadece görevimdi,
Önce Tanrı'ya, sonra da yasal kralıma,
Gerçek ve sadık bir kalpten hareket ederek,
Ve umarım ki siz de bunu takdir edersiniz.

KRAL. Bu eylem sona erinceye kadar hafızalarda kalacak,
Sonsuza kadar sürecek,
Lord Belediye Başkanı, derecenize ekleyeceğim
Kalıcı bir şöhretin başka bir unvanı.
Diz çök, William Walworth ve al,
Kendi elimle Şövalyelik Nişanı:
Ayağa kalk, Sir William, derecenin ilk şövalyesi,
Ama bundan sonra senin yerini alacak olan herkes,
Senin asil eylemin için aynı onuru alacak.
Bunun dışında zaman asla ününü azaltmayacak,
Şehir silahları anı olarak taşıyacak
Kanlı hançer Walworth'un onuru için daha da fazla.
Müjdecini çağır ve hakkını al.

BELEDİYE BAŞKANI. Lütfedici efendim, bu onurlu lütuf,
Çölün çok üstünde (yaptığımı yaptım,
Görevim ve sadakatim yapmamı istedi),
Beni ve haleflerimi sonsuza dek
Bu girişime tatlı bir teşvikle bağlıyor. Majesteleri ve tüm kraliyet akranlarınız
Londra'nızı hala böyle bir depo olarak bulacaklar,
Zenginliğimizi tek başınıza yönetmeyeceksiniz,
Ama sadık kalpler, bir prensin hazinesi,
Verimli bir toprağa ekilen tahıllar gibi büyüyecek,
Ve Tanrı'ya şükrediyorum ki, kutsal eliyle
Bana prensimi ve ülkemi özgürleştirmek için yürek verdi.

KRAL. O zaman bu tehlikeli kavrulmalar aşıldı mı
Çok az İngiliz kanı döküldü.
Bir prensin ünü ve onuru için
Aynı şeyin aktörlerini ödüllendirmek iyi olur.
Bu cesur girişim için Smithfield'da sana eşlik eden kardeşlerinin çoğu,
Zamanı geldiğinde, onları senin gibi şövalye yapacağım.
Ve böylece Lord Belediye Başkanı, Newton, Morton ve geri kalanı,
Bizi kuleye kadar korumak için bize eşlik edin,
Orada dinleneceğiz ve bütün gece kendimizi dinlendireceğiz.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[452] [Ciddi.]

[453] [Kendilerini öldürmek için teslim edenler. Eski kopyada, _kibir içinde yatanlar_ öldürülmüştür.]

[454] [Takip edildi.]

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Arkaik, günlük ve standart dışı yazım biçimleri basıldığı gibi
korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve (R) kayıt işaretlerine (R) eklenmiştir.

Eski İngilizce Oyunların Seçilmiş Bir Koleksiyonunun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu; İlk Olarak 1744 Yılında Robert Dodsley Tarafından Yayımlanmıştır; Dördüncü Baskı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD PLAYS ***

***** This file should be named 45794.txt or 45794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/9/45794/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

