*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winged Wheels in France (Fransa'da Kanatlı Tekerlekler)
Yazar: Michael Myers Shoemaker
Yayın Tarihi: May 27, 2014 [EBook #45790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Winged Wheels in France, by Michael Myers Shoemaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Winged Wheels in France

Author: Michael Myers Shoemaker

Release Date: May 27, 2014 [EBook #45790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGED WHEELS IN FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christian Boissonnas, Ann Jury ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: LOCHES'DEKİ AGNES SOREL MEZARI

Mansell & Co. izniyle]

KANATLI TEKERLEKLER
FRANSA'DA

MICHAEL MYERS SHOEMAKER TARAFINDAN

"Güney Denizlerinin Adaları", "Büyük Sibirya Demiryolu", "Doğu'nun Kalbi", "İskoç Kraliçesi Mary'nin Hapishaneleri ve Sarayları" vb.'nin yazarı

RESİMLİ

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK VE LONDRA

Knickerbocker Press
1906

_1906'da Michael Myers Shoemaker tarafından telif hakkı alınmıştır_

SEVGİLİME
ARKADAŞ
BAYAN W. P. HULBERT
CINCINNATI'DEN

ÖN SÖZ

Bu bir aşk hikayesi değil. Bu kanatlar hareketin kanatları, Aşk Tanrısı'nın değil, yine de bu sayfalarda çokça romantizm ve hikaye var,--çünkü
plaisant pays de France'ı kim gezebilir ve her ikisine de derinlemesine dalmayabilir?

Nice'te kırmızı makineme bindiğimde hiçbir rota belirlenmemişti,--benim için
bu bittiğinde seyahatte pek bir zevk yoktur,--bu yüzden
Jean'a başlamasını söyledim ve yönü ona bıraktım. Fransız olduğu için doğal olarak
kendi ülkesine doğru yöneldi ve muhteşem otoyolların
ve büyüleyici yan yolların insanı nereye götürebileceğini bildiğinden, sessizce kabul ettim ve düz denizden kayarak Provence'ın zeytin taçlı tepesine doğru ilerledik,
nezaketin evi olan Aix'in yıllar önce hayal kurduğu ve havanın
hala Kral Rene'nin müziğini yankıladığı yere. Arles, Narbonne, fantastik
Carcassonne, Lourdes ve Pau hızlı bir şekilde takip etti ve sonra
İspanya'ya kısa yolculuklarla Biarritz'de bir süre dinlendik. Kuzeye dönerek
Orta Fransa'ya doğru ilerledik, her gün bir
antik şehirde veya şirin köyde mola verdik, uzun zamandır unutulmuş
kalelere dağlara tırmandık veya terk edilmiş manastırları aramak için vadilere doğru ilerledik.

Böylece Auvergne'de, saraylı Touraine'de, hüzünlü Anjou'da
ve fırtınalı Bretanya'da dolaştık, ta ki Normandiya ve Picardy yüzümüze gülümseyene
ve Paris bizi kapılarından içeri kabul edene kadar. O büyük şehrin çevresini yalnızca bir arabayla
yapılabilecek şekilde keşfederek, sonunda
Fontainebleau ve Cote-d'Or ormanlarından
Vosges dağlarına ve oradan Schlucht'tan Ren Vadisi'ne, Freiburg'a ve Baden-Baden'a doğru kaydık. Orada ormanın ruhları bizi ele geçirdi ve hemen Kara Orman'da kaybolduk ve böylece İsviçre'ye Cenevre'ye ve en sonunda Aix-les-Bains'e doğru yola koyulduk, yolculuğumuz orada sona erdi ve beni yaklaşık beş bin mil boyunca herhangi bir aksilik veya gecikme olmadan taşıyan sadık arabama veda ettim. Kanatlı tekerleklerine Fransa'nın en yüksek dağları engel değildi.

Eğer tüm bunlar hoşunuza giderse, bu sayfaları okuyun; eğer gitmezse, kitabı bırakın.

M. S. M.

Union Club, N. Y.
Haziran, 1906.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I.

MONTE CARLO 1

BÖLÜM II.

NICE'DEN AYRILIŞIMIZ--AIX'E GİDEN YOL--KRAL RENE'NİN ŞEHRİ 8

BÖLÜM III.

ARLES YOLU--CAMARGUE--ARLES'İN HARABELERİ--"ALISCAMPS" 17

BÖLÜM IV.

TARASCON YOLU--KRALIN ŞATOSU
RENE--BEAUCAIRE--NİMES--MONTPELLİER--BİR KAZA--NARBONNE,
ANTİK VE MODERN 22

BÖLÜM V.

CARCASSONNE'A YAKLAŞIM--RESTORANTİZMİ--RESTORASYONU
VE TARİHİ 29

BÖLÜM VI.

TOULOUSE YOLU--FRANSA YOLLARINDAKİ BÜYÜK MAKİNELER--BİR OTOMOBİLİN KEYİFLERİ--TOULOUSE--ÜNİVERSİTESİ--ŞATO
DE ST. ELIX 36

BÖLÜM VII.

BİR KÖPEĞİN ÖLÜMÜ--OTOYOLDA KARŞILAŞMALAR--YOL YANINDAKİ YOLCULAR--İL İNSANLARI--LOURDES--ONU BATIL İNANÇLARI VE
VİZYONLARI 43

BÖLÜM VIII. PAU VE ORADAKİ YAŞAM--KEYİFLİ YOLLAR--ESKİ ORTHEZ--MADAME
VE OTELİ--BIDACHE ŞATOSU VE TARİHİ 49

BÖLÜM IX.

BIARRITZ'E GİDEN YOL--BIARRITZ--HOTEL DU PALAIS 58

BÖLÜM X.

DAĞLARA GİDEN YOL--ST. JEAN-PIED-DE-PORT--ST.
JEAN-DE-LUZ--XIV. LOUIS'İN EVLİLİĞİ--SÜLÜNLER ADASI--İSPANYA'DAKİ YOLLAR--İSPANYA'NIN ASKERLERİ--SAN SEBASTIAN 62

BÖLÜM XI.

KUZEYE DOĞRU HAREKETLER--ÇILGIN TAVUKLAR--BÜYÜK YOLLAR--DAX--ORMANLARDAN GEÇİŞLER--FRANSUZ MANZARALARI VE
İNSANLARI--MARMANDE--FRANSA OTOMOBİL KULÜBÜ VE ÇALIŞMALARI 69

BÖLÜM XII.

HIZLI HAREKET--BEAUMONT--YARIŞLAR VE KOŞULAR--CADOUIN VE
MANASTIRLARI--TULLE'A GİDEN YOL 76

BÖLÜM XIII.

BELMONT'UN BÜYÜK YOLU--ZORLU DÖNÜŞ--"KUPA GORDON
BENNETT"--DAĞLAR CLERMONT-FERRAND'A GİDEN 82

BÖLÜM XIV.

BİR DAĞA OTOMOBİLLE TIRMANMAK--TOURNOEL ŞATOSU--TARİHİ--DAĞDAN İNİŞ 86

BÖLÜM XV.

RİOM ANTİK KENTİ--VİCHY'YE GİDEN YOL--BOURBON-BUSSET ŞATOSU--VICHY--ORADAKİ YAŞAM--HIZLI SÜRME TEHLİKESİ--BOURGES'E VARİŞ 95

BÖLÜM XVI.

ESKİ BOURGES--Katedrali--JACQUES COEUR EVİ--LOUIS
XI. VE HOTEL LALLEMENT--HOTEL CUJAS--MEILLANT'A GİDEN YOL--MUHTEŞEM ŞATOSU--EFSANESİ 102

BÖLÜM XVII.

BOURGES'TEN AYRILIŞLAR--MEHUN ŞATOSU--CHARLES VII'NİN ÖLÜMÜ--TOURAINE VADİLERİ--LOIRE'DEKİ YOLLAR--TURLARA GİRİŞ 113

BÖLÜM XVIII.

LOCHES'A YOLCULUK--BİR KAZA--LOCHES ŞATOSU--TARİHİ--XI. LOUIS'İN
KAFESLERİ--KRAL'A MALİYETİ--AGNES SOREL--FRANSUZ KRALLARININ
METRESLERİ VE KRALİÇELERİ 116

BÖLÜM XIX.

TURLARDAKİ OTOMOBİLLER--ŞEHİRDEN AYRILIŞ--CHINON'A GİDEN YOL--CHINON'UN ROMANTİZMİ VE TARİHİ--FONTEVRAULT MANASTIRI--ASLAN YÜREKLİ RICHARD VE MEZARI--ÖLÜ KRAL
HENRY II 130

BÖLÜM XX.

ANGERS'A GİDEN YOL--KRAL RENE'NİN KATEDRALI VE MEZARI--KARA ANGERS'IN KALESİ--PLANTAGENETS'İN BEŞİĞİ--TARİH--ŞATOBRİYA
FIRTINADAKİ ŞATEAUBRİANT--FRANSA'DAKİ BİR HAN--RENNES VE DREYFUS'UN YARGILANMASI--BRİTTANYA'DAKİ YOLLAR--ST.-MALO'YA VARİŞ--MONT ST.-MICHEL'E GİDEN YOL--POULARD AINE'NİN HANI--KATEDRALI VE
KALE--TARİHLERİ 138

BÖLÜM XXI.

CAEN'E VARİŞ--WILLIAM THE NORMAN VE CHARLOTTE CORDAY--ST. ETIENNE--NORMANDİ HALKI VE DEMİRYOLLARI--ROUEN VE KİLİSELERİ--ORLEANS HİZMETKİLİ, TARİH Mİ EFSANE Mİ?--PHILIPPE LE BEL KALESİ--ROUEN'DEN AYRILIŞ 149

BÖLÜM XXII.

PİKARDİYA'DAN YARIŞ--AMİENS KATEDRALİ--GENİŞLİĞİ--BOULOGNE'A GİDEN YOL 161

BÖLÜM XXIII.

BEAUVAIS'E GİDEN YOL--ÖLÜ KÖPEKLER--BÜYÜK KİLİSELER--GECEDE BEAUVAIS--FRANSA KİLİSELERİNİN BÜYÜK ZENGİNLİĞİ--HARİKA DOKUMALAR 166

BÖLÜM XXIV.

SAINT-GERMAIN-EN-LAYE YOLU--HALK--KALE VE
TERAS--RESİMLİ TARİHLERİ--PARİS'E İLK BAKIŞ 174

BÖLÜM XXV.

PARİS VE SÖZDE CUMHURİYETÇİ HÜKÜMETİ--BİR OTOMOBİL İHTİYACI--CHARTRES'A YOLCULUĞU--NOTRE DAME KATEDRALİ--MAİNTENON'DAKİ
SU KEMERLERİ VE ÜZÜNTÜ YÜKÜ--MAİNTENON'UN
KALELERİ--MAİNTENON'UN
KALELERİ--MAİNTENON'UN
KALELERİ--MADAMA VE XIV. LOUIS--ST. CYR VE ÖLÜMÜ--PARİS'E
DÖNÜŞ 180

BÖLÜM XXVI.

ŞOFÖRÜM HÜKÜMET TARAFINDAN ÇAĞIRILDI--YENİ ADAM--YAMA'NIN
PARİS HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ--PARİS'TE OTOMOBİLLERİN HIZI 194

BÖLÜM XXVII. PARİS'TEN AYRILIŞ--PICPUS MEZARLIĞI--FONTAINEBLEAU ORMANINDAN GEÇİŞ--SENS'E KATEDRAL--DAUPHİNLER MEZARI--CENEVRE'YE GİDEN BÜYÜK YOL--ÇOCUKLAR TARAFINDAN TAŞLANMIŞ--TONNERRE 198

BÖLÜM XXVIII.

DİJON--FRANSA VE TATLI SU--DİJON'UN ANTİK ESERLERİ--COTE D'OR'DAN
GEÇİŞ--BESANCON'A VARİŞ 208

BÖLÜM XXIX.

BESANCON KALESİ--YOĞUN YAĞMURLARDA OTOMOBİLLER--RÜYALAR--BELFORT--VOSGES'E GİRİŞ--BALLON D'ALSACE'YE YÜKSELİŞ--GERARDMER'E MÜKEMMEL BİR GEZİ 215

BÖLÜM XXX.

GERARDMER VE DAĞLAR--BİR DÜĞÜN--FRANSUZ

KURA DÖNÜŞÜ--ST. DIE'YE GEZİ--COL DE LA

SCHLUCHT--ALMAN GÜMRÜK DAİRESİ--"HER ZAMAN BİR ALMAN"--COLMAR--REN
VADİSİ--FREIBURG'A VARİŞ 222

BÖLÜM XXXI.

FREIBURG--FANTASTİK ŞEHİR--ALMANYA GENÇLERİ--ESKİ ŞEHRİN MÜZİĞİ VE EFSANELERİ--AY IŞIĞINDA KATEDRAL 227

BÖLÜM XXXII.

FREIBURG'DAN BADEN-BADEN'A--ORMANLARDAN GERNSBACH'A--MUHTEŞEM YOLLAR--KARA ORMAN İNSANLARI--TUNA'YI GEÇMEK--OTOMOBİLLERLE İLGİLİ GÜMRÜK DÜZENLEMELERİ--ESKİ BİR İSVİÇRE KONAĞI--CENEVRE VE AIX-LES-BAINS'E YOLCULUK 232

RESİMLER

SAYFA
LOCHES'TE AGNES SOREL'İN MEZARI _Ön sayfa._
Mansell & Co.'nun izniyle

MONTE CARLO'DAKİ KAZİNONUN İÇİ 2
Baylar Neurdein'in izniyle

AIX 14'TEKİ KATEDRALİN MANASTIRI
Bir fotoğraftan

ARLES, SAINT TROPHIMUS KATEDRALİNİN PORTALI 16
Baylar Neurdein

ARLES'TEKİ AMFİ TİYATRO'NUN DIŞ GÖRÜNÜMÜ 18
Baylar Neurdein'in izniyle

ARLES'TEKİ ALISCAMPS 20
Baylar Neurdein'in izniyle

TARASCON'DAKİ KRAL RENE ŞATOSUNUN GENEL GÖRÜNÜMÜ 24
Bir fotoğraftan

CARCASSONNE ESKİ KENTİNDEKİ SAHİLLER 30
Bir fotoğraftan

LOURDES'TEKİ MAĞARA 46
Baylar Levy'nin izniyle

ORTHEZ'DEKİ GAVE KÖPRÜSÜ 52
Baylar Levy'nin izniyle

BIDACHE ŞATOSU 54
Bir fotoğraftan

SAINT-JEAN-DE-LUZ'DAKİ MAISON DE L'INFANTE 64
Bir fotoğraftan

SAINT-JEAN-DE-LUZ'DAKİ SAINT JOHN KİLİSESİ'NİN İÇİ 66
Baylar Neurdein'in izniyle

MADAME DE SEVIGNE'İN VICHY'DEKİ EVİ 96
Jules Hautecoeur'un izniyle

VICHY'DEKİ RUE DE L'ETABLISSEMENT 100
Bir baskıdan

BOURGES KATEDRALİNİN GÜNEY PORTALI 102
Baylar Neurdein'in izniyle

BOURGES'DEKİ JACQUES COEUR SARAYI 104
Baylar Neurdein'in izniyle

BOURGES'DEKİ LALLEMENT HOTEL 106
Baylar Neurdein'in izniyle

BOURGES YAKINLARINDAKİ MEHUN ŞATOSU 108
Baylar Neurdein'in izniyle

MEILLANT ŞATOSU 110
Baylar Neurdein'in izniyle

MEILLANT ŞATOSU'NUN BÜYÜK SALONU 112
Bayların izniyle. Neurdein

LOCHES ŞATOSU 116
Bir fotoğraftan

LOCHES ŞATOSU'NUN GİRİŞİ 118
Bir fotoğraftan

JEAN DE LA BALUE'NİN ON BİR YIL HAPİS TUTULDUKLARI KAFES 122

XI. LOUIS 126
Hoopwood'un gravüründen

CHINON'UN GENEL GÖRÜNÜMÜ 132
Baylar Neurdein'in izniyle

CHINON'DAKİ L'HORLOGE PAVİLİONU 134
Bir fotoğraftan

FONTEVRAULT MANASTIRI, CLOISTERS AVM'Sİ 136
J. Kuhn'un izniyle

FONTEVRAULT'DAKİ RICHARD I. VE GUINNE'Lİ ELEONORE'UN MEZARLARI 138
Bir fotoğraftan

KRAL RENE HEYKELİ VE ANGERS'DEKİ ŞATOS 142
Baylar Neurdein'in izniyle

MONT SAINT-MICHEL, GÜNEYDEN 144
Baylar Neurdein'in izniyle

MONT SAINT-MICHEL MANASTIRININ MANASTIRLARI 146
Baylar Neurdein'in izniyle

MONT SAINT-MICHEL MANASTIRINDAKİ DE L'AQUILON KİLİSESİ 148
Baylar Neurdein'in izniyle

CAEN'DEKİ KADINLAR MANASTIRI LA TRINITE 150
Baylar Neurdein'in izniyle

CAEN'DEKİ ERKEKLER MANASTIRI 152
Baylar Neurdein'in izniyle

CHARLOTTE CORDAY 154
Raffet'in resminden sonra

ROUEN KATEDRALİ'NDEKİ KARDİNAL D'AMBOISE ANITI 156
Baylar Neurdein

ROUEN KATEDRALİNDEKİ LOUIS DE BREZE'NİN MEZARI 158
Bir fotoğraftan

ROUEN KATEDRALİ 160
Baylar Neurdein'in izniyle

ROUEN'DE 15. YÜZYILA AİT BİR EV 162
Bir fotoğraftan

ROUEN BÜYÜK SAATİ 164
Baylar Neurdein'in izniyle

ROUEN'DEKİ JEANNE D'ARC KULESİ 168
Eski bir baskıdan

AMIENS KATEDRALİ 170
Baylar Neurdein'in izniyle

BEAUVAIS KATEDRALİ'NİN BÜYÜK PORTALI 172
Baylar Neurdein'in izniyle

BEAUVAIS, RUE DE LA MANUFACTURE'DAKİ ESKİ EVLER 174
Baylar Baylar Neurdein

SAINT-GERMAIN'DEKİ TERAS 176
Baylar Neurdein'in izniyle

SAINT-GERMAIN ŞATOSU, KUZEYDEN 180
Baylar Neurdein'in izniyle

CHARTRES KATEDRALİNİN KUZEY PORTALI 182
Baylar Neurdein'in izniyle

CHARTRES KATEDRALİNİN GÜNEY PORTALI 184
Baylar Neurdein'in izniyle

CHARTRES KATEDRALİ 186
Baylar Neurdein'in izniyle

CHARTRES KATEDRALİNİN KOROSUNU ÇEVRELEYEN TAŞ OYMALARI 188
Bir fotoğraftan

CHARTRES KATEDRALİNDEKİ VIERGE DU PILIER 190
Baylar Neurdein'in izniyle

MAINTENON VİYADÜĞÜ, CHARTRES YAKINLARI 192
Baylar Neurdein'in izniyle

MAINTENON ŞATOSU, KUZEYDEN 196
Baylar Neurdein'in izniyle

PICPUS MEZARLIĞI'NDAKİ LAFAYETTE'İN MEZARI, PARİS 200
Bir fotoğraftan

PICPUS MEZARLIĞI. SAĞDA LAFAYETTE'İN MEZARI,
SOLDA ANDRE CHENIER'E TABLET 202
Yazarın bir fotoğrafından

SENS'TEKİ KATEDRAL 204
Baylar Neurdein

DIJON'DAKİ JEAN SANS PEUR'UN MEZARI 210
Bir fotoğraftan

DIJON'DAKİ CHARTREUX MANASTIRINDAKİ MUSA KUYUSU 212
Baylar Neurdein'in izniyle

DIJON'DAKİ BOURGOGNE DÜKLERİ SARAYI, DEVLET KULESİ 216
Baylar Neurdein'in izniyle

LA SCHLUCHT. MUENSTER YOLUNDAKİ TÜNEL 224
Baylar Neurdein'in izniyle

BADEN, FREIBURG KATEDRALİ 228
F. Firth & Co.'nun izniyle

SİYAH ORMANDA BİR KÖŞE 236
Bir fotoğraftan

WINTERTHUR YAKINLARINDAKİ WUELFLİNGEN'DEKİ MALİKÂNE EVİ 238
Bir fotoğraftan

WINTERTHUR YAKINLARINDAKİ WUELFLİNGEN'DEKİ MALİKÂNE EVİ'NİN İÇİ 240
Eski bir tahta baskıdan

FRANSA'DA KANATLI TEKERLEKLER

BÖLÜM I

MONTE CARLO

"Mösyö gülümsüyor." Yolculuğa küçük bir çocuğun selamıyla başlamak mutlu bir
alam olmalı. Monte
Carlo'daki terasa doğru eğilmiş, dalgalanan denizin ışıltısını izliyorum. Uzak doğuda
Cape Martan'daki villalar parıldıyor, batıda antik Monako şehri yükseliyor, arkamda Casino yükseliyor, dünyadaki hemen hemen her yerden daha fazla sefaletin sahnesi
. Onun ötesinde ve üstünde, oteller ve villalarla noktalanmış
tepeler kat kat yükseliyor, gökyüzünün mavi kubbesinde ise sonsuz karlar yükseliyor. Bir güzellik sahnesi, ama
o kadar tanıdık ki neredeyse fark etmiyorum; yakınlardaki Casino'daki sefalet düşüncelerim de değil, küçük ses "Mösyö" diye mırıldandığında,
ve ayaklarımın dibinde, etrafında orman gülleri yığınlarıyla
terasın mermerinde oturmuş, güneşli saçları ve mavi gözleri olan, pembe bir gülü gülerek kabulüm için uzatan minik bir kız görüyorum. Onun yaşındaki genç bir hanımın yabancı bir adamla konuşması açıkça uygun görülmez ve bu nedenle aceleyle uzaklaştırılır,
şaşkın ve asi gözleri bana bakarken el sallar. Küçük kalbini kutsasın, bu kötülük bataklığındaki neredeyse tek masum şey o olmalı. Onun kaybolmasıyla,
yer tamamen bana kaldı, kasaba yaşam seslerini vermiyor ve yakında
deniz bile uykuya dalmak için mırıldanıyor, ötedeki bina ise, dışarıdan, şimdi bir mezar kadar sessiz; yine de içeri girdiğimde, tüm geniş odalardaki her masanın, mücadele eden bir insanlık tarafından o kadar kuşatıldığını görüyorum ki, eğer böyle bir isteğim varsa, iyi parayı harcamadan önce neredeyse sıramı beklemeliyim. Dünyanın tüm ulusları buraya geliyor ve onları yönetmek ve kontrol altında tutmak için sivil kıyafetli yüzlerce dedektif her zaman
hazır bulunuyor. Şurada bir adam bir cüzdan düşürmüş, hemen üzerine atılmış ve duvardaki, dikkatinizden kaçmış bir kapıdan içeri itilmiş. Muhtemelen bir hırsız ve geri dönmeyecek. Eğer hayatını intihar edenlerin masasında sonlandırırsan -çıkarken sağdaki son masa- vücudun da aynı şekilde itilip kakılacak ve kalabalık sana bakmak için dönmeden tekrar yaklaşacak ve hiç geldiğine dair hiçbir iz
bırakmayacak. Bu kuruluşa ait, özellikle ölü bir adamın, sanki canlıymış gibi dik oturarak, buraya zevk için gelenlerin duyularını
sarsmadan götürülebilmesi için düzenlenmiş bir araba olduğu söyleniyor. Bu insanlar senin kendini öldürmeni istemiyor ve eğer gidersen sana eve bir bilet verecekler, ama eğer büyük öteye geçmek zorundaysan, sessiz yüzüne yüksek bir ayin yapılmayacak ve yeşil masalara altın dökmeyi bırakan katı parmaklarına daha fazla dikkat edilmeyecek. Bu
dünyanın cepleri boş olan birine ihtiyacı yoktur - günü bitmiştir ve
ölmüş de olabilir.

[İllüstrasyon: MONTE CARLO'DAKİ KAZİNONUN İÇİ

Baylar Neurdein'in izniyle]

Monte Carlo'nun sefaletinden etkilenmeyeceksiniz, ta ki karanlıkta bu terasta yürüyüp
orman güllerinin altındaki banklarda toplanmış üzgün figürleri fark edene kadar. Deniz bunlardan pek çoğunu kabul etmiyor gibi görünüyor, ancak bu, doğu ve batıya doğru hızla akan trenlerin tekerleklerinin altına
kendini atmaktan daha iyi bir çıkış yolu. Dün bir adam kelimenin tam anlamıyla bir lokomotifin tekerleklerinden
sürüklendi - alınacak hiçbir şey yoktu.

Bu salonların içinde her şey sessizce ve sırayla yapılır.
Asla karışıklık veya gürültü olmaz ve içeri girmeden önce şapkanızı, paltonuzu ve
bastonunuzu kontrol etmelisiniz. Dış salondaki orkestra dışında, krupiyenin bastırılmış çağrısı,
masalardaki altın yığınlarına çarpan tırmıkların tıkırtısı ve
tekerleklerin vızıltısı dışında duyulacak hiçbir şey yoktur. Oyun beni ilgilendirmiyor, çünkü her zaman kaybederim, ancak sessiz, dikkatli yüzlerin oluşturduğu daireler, parfüm yüklü hava beni dışarı
çıkarana kadar asla bıkmayacağım bir çalışma alanı oluşturur. Bu gece birkaç
pencere açıldı, hava daha temiz ve henüz izdiham çok büyük değil;
bu yüzden bir süre Monte Carlo dünyasını izleyelim.
Aşırı dekore edilmiş ve muhteşem odalarda dolaşırken hareket edecek alan var, insanlar oyuna o kadar dalmış değiller ve ara sıra gözlerini "yeşil halıdan" kaldırıyorlar, böylece arkalarındaki ruhları görebiliyorlar - neşeli, çaresiz, kayıtsız - sefaletle sırılsıklam ya da kumar aşkıyla sarhoş; hepsi burada, tek duygusuz
yüz, hem kıyafeti hem de yüzüyle bir cenaze levazımatçısına çok benzeyen
ve uzun tırmığı genellikle umutlarınızı mezar kazıcısının küreği kadar etkili bir şekilde gömen adamınki. Buralarda ne tuhaf figürler var. Şu yaşlı, yaşlı adama bakın, sadece
çarşağın dönüşüne odaklanmış. Kızı onun arkasında duruyor ve
kazandıklarını saklıyor. İkisi için de bu saf bir iş. Ötede,
yıllardır genç olmayan ve hiç güzel olmamış bir kadın duruyor,
ancak belki de şeytanın büyüsüne kapılmış olabilir,
o kızıl saçları ve o yeşil gözleriyle; ama en azından bu gece,
onda bir Rus Büyük Dükünün neden onun için delirdiğini size açıklayacak hiçbir şey yok. Yumuşak deniz yeşili ve sürüklenen yosunlarla kaplı, sanki oradaki ay ışığında parıldayan
sessiz denizden yükselmiş gibi, boynunda, kollarında ve başında
şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem elmaslardan biri var. Hem
büyüklük hem de parlaklık olarak, Avrupa'nın taç mücevherleriyle yarışıyorlar,
ve söylendiğine göre, hepsi ona o Büyük Dük tarafından verilmiş. İki silahlı dedektifin sürekli gözetimi ve koruması altında.
Bir vampirin
yüzü var ve bu kelime muhtemelen onun karakterini anlatıyor.
Büyük Dük burada değil ve muhtemelen kendi türünden tüm erkeklerin
yolunu çoktan terk etti.

Onun yanında, oyuna en çok odaklanmış olan, Monte Carlo'ya uzun zamandır gelen
en kolay kurban olarak adlandırılan genç bir Amerikalı var.
Çoğu Amerikalı annenin güvenebileceği bir yüzü, koyu renk gözleri ve saçlarıyla gülümseyen bir çehresi var ve incecik vücudu gençliğini anlatıyor. Kısa bir süre içinde bu yeşil masalara yüz bin dolar düşürdüğü söyleniyor. Bu gece
o, etrafındaki herkes için kesinlikle ölü, sadece o dönen top hariç. Zavallı aptal!

Yanımda şık giyimli, şık, Fransız, kızıl saçlı,
zarif bir vücut ve yüz hatlarına sahip ve yanındaki adamla evli, kocaman bir
XVI. Louis baskısı olan bir kadın dolaşıyor. O eşleşmeyi yaptığında Cupid'in aklı meşguldü. Dünyada, özellikle de eldivensiz
yaptığı İngiliz yüksek yaşamında, biraz hareketlenme yaratan birkaç romanın yazarı.

Arkamdaki bir kadın, belli ki bir Amerikalı, bir Amerikalı tarafından terk edilişini ve yoksulluğunu anlatıyor. Şu anda yanında olan adamı kandıramayacak, bunu bir bakışta anlıyorum. Ama biz ölümlüler, özellikle de biz erkekler ölümlüler ne kadar da aptalız! Geçen gün Londra'da Prince's'te akşam yemeği yiyordum. Akşam yemeği epey ilerlemişti ki, arkamda bir sesin farkına vardım, belli ki bir Amerikalı ve aynı şekilde gençti. Etrafındaki her şeyden habersiz, hayat hikayesini kadına anlatıyordu. Annesini memnun etmek için asla sevemeyeceği bir kadınla evlenmişti; aslında, şu anki arkadaşıyla tanışana kadar aşkın ne olduğunu hiç bilmemişti.

"Kaç yaşındasın," diye sordu.

"Sence kaç yaşında?"

"Yirmi sekiz."

"Henüz yirmi dört değil," diye cevap geldi.

Çok fazla manevra yaparak yüzünü görmeyi başardım; her zamanki gibi, boyalı ve boyalı, kesinlikle günde kırk yaşındaydı. Bayılırken, baş garsona kim olduğunu sordum. "Ruhunuz şad olsun, efendim, Londra'nın en kötü şöhretli kadınlarından biri; Savoy'da yaşardı; sayamayacağı kadar çok
adamı mahvetti; yaşı, günde kırk beş; neden
onu ilk gördüğümde yaşlıydı ve bu çok uzun zaman önceydi."

Konuşurken, çift yanımdan geçti, zavallı aptal çocuk şaraptan kızarmıştı, kadın o kadar belirgin bir sahtekârdı ki takip etmek hiç de ilgi çekici değildi. Sokak lambalarının parıltısında ona ve bana bir bakış attı, bu da hikayesini tamamen anlatıyordu. Genç bir adamda böyle bir hayranlığı mazur görebilirken, orta yaşlı bir adamda bunu mazur göremezsiniz, çünkü iyi bir kadının saygısını ve hatta sevgisini
çekebilmesinin mümkün olduğunu, kötü bir kadının ise ancak parası yettiği sürece ona ihtiyacı olacağını ve bunu
anlamazsa aptal olduğunu kesinlikle bilir. Böyle birçok aptal var ve evler sürekli olarak
yıkılıyor, hayatlar onlar tarafından mahvediliyor. Monte Carlo'daki bu odalarda böyle birçok kadın var ve saçtıkları yıkım, dönen tekerleklerinkinden sadece bir ton daha az.

Dışarıdan geçerken, hava portakal ve limonun ılık kokusuyla
dolu; gökyüzü, koyu mavi, sayısız yıldızla bezenmiş ve
yeni bir ay Monako'nun üzerinde parlıyor; denizin suları bir
ninniyi yalarken ve dünya huzurla dolu görünüyor. Manzara tarif edilemeyecek kadar güzel ve
Casino'ya bakan birçok banktan birinde bir süre oyalanıyorum, diğer sakininin
uzak köşede, yüzü dik dik bakan bir sefaletle büzülmüş olduğunu keşfedene kadar oyalanıyorum ve sonra
ilerlerken neredeyse her bankta bir veya daha fazla böyle
umutsuz sefil olduğunu fark ediyorum.

Ama Monte Carlo'nun parıltısı ve sefaleti yeter.
Nice'e geçelim,
güneş ışığında parlayan soluk sarı ve yeşil evleri ve hareket edebilen her şeyle dolu gezinti yolu ile deniz kıyısına uzanıyor.

BÖLÜM II

NICE'DEN AYRILIŞIMIZ--AIX'E GİDEN YOL--KRAL RENE'NİN ŞEHRİ

Uzun bir araba turu yapmayı çok istiyordum, ama Japon hizmetçim Yama dışında yalnız olduğum için,
başlayacak cesaretim neredeyse yoktu, bu yüzden
Paris'e trenle gitmeye karar verdim ve aslında
Cumartesi haftası için rezervasyon yaptırmıştım. Hotel des Anglais'nin verandasında durup
yanıp giden yanıp sönen makinelere pişmanlıkla bakarken, eski bir
tanıdığım dışarı çıkıp bana "onunkinde bir tur atmam" için ricada bulundu, ki ben de memnuniyetle kabul ettim, bunun sonucunda otele dönmeden önce aynı makineyi ve sürücüyü aylık olarak tuttum. Böylece anlaştık.
Sahibine önceden bir miktar ödeme teklif ettim, ama o bunu bir kenara iterek, "Bay E.'nin herhangi bir
arkadaşı uygundur." dedi. Ancak, ne göreceğimizi göreceğiz. Akıllıca davranarak, aylık altı yüz dolar karşılığında arabayı alacağıma dair yazılı bir anlaşma yaptım,
sürücünün yemek, konaklama ve _purboire_'ı hariç her şey dahil, ayrıca herhangi bir kaza veya kırılmadan hiçbir şekilde sorumlu tutulmayacağım. Bu gereklidir, aksi takdirde her çizik için kesinlikle ücretlendirilirsiniz.

Bu yüzden iki gün sonra yola çıkmamız kararlaştırıldı ve şoförle birkaç
danışmanlık yapacağım. Güney Fransa'da veya istediğim herhangi bir yerde uzun bir tur için her şey ayarlandı ve sonra
sürücü "Jean", sahibinin "yarım aylık maaşını peşin" istediğini söyledi. Geçen günkü o gülümsemenin bir anlamı olduğunu düşündüm. Bana _Küçük Dorrit_ filmindeki "burnu bıyığının üzerine inen ve bıyığı burnunun altına kadar yükselen" Monsieur Blandois'ı hatırlattı,
ama yine de hoş bir adamdı. Tren biletlerimi elden çıkardıktan ve ağır bagajımı Paris'e gönderdikten sonra ve her şey hazır olduktan sonra yola koyuluyoruz,
bir an durup Monsieur'e yarım ay önceden ödeme yapıyoruz. Elbette olması gereken de bu. Sonunda yola çıkıyoruz. Güzel Promenade des Anglais'in üzerinden, tüm Nice'in bize veda ederken parıldadığı ve ışıldadığı bir şekilde ilerliyoruz, deniz de rahatlatıcı bir monotonlukla bize katılıyor. Rotamız uzun Corniche yolundan geçiyor, "Autos de course" korkunç bir hızla yanımızdan geçiyor, saatte kırk beş mil gibi mütevazı bir hızla ilerliyoruz.

Bir arkadaşa veda etmek için Cannes'da bir an duruyoruz ve tekrar yola koyuluyoruz. Cannes güzeldir, ancak yalnızca bir villaya sahipseniz ve insanları tanıyorsanız hoştur. Oradaki otel hayatı ıssızdır. Bu kıyının Newport'udur. Limanında muhteşem yatlar yatıyor, zeytin ağaçlarının arasında muhteşem villalar parıldıyor ve insanlar çoğunlukla İngiliz. Burada kıyıdan ayrılıyoruz ve yelken açıyoruz, hareketimizi tarif etmenin en iyi yolu bu gibi görünüyor, zeytinler kaybolana ve hava çamlardan gelen balsamla doluyken huzurlu dağlarla çevrili olana kadar Provence tepelerine doğru. Denizi bir daha görmüyoruz ama yolculuk muhteşem. Yarış makineleri artık çok az ve ender, bu yüzden insan canını dişine takmıyor ve toza boğulmuyor, kendi tozu asla rahatsız etmiyor. Yollar gerçekten muhteşem, zemin kadar sert ve muhteşem bir şekilde yapılmış. Petrol serpilmiş gibi görünüyorlar. Akşama doğru Provence'ın huzurlu topraklarına doğru süzülürken, bitişikteki bir tepede bir Meryem Ana duruyor (bu da Jean'ı iyi bir Katolik olmadığı itirafına zorluyor). Batmakta olan güneş
tacını parıldayan altına, zeytin ağaçlarının hüzünlü yeşilini
gümüşe çevirir. Köylülerin atları, yorgun efendileri gürültülü vagonlarda derin derin uyurken, huzur içinde evlerine doğru yürüyor.
Aix'i ziyaret etmek her zaman
isteğim olmuştur, ama oraya bir vagon treniyle girmek neredeyse bir küfür gibi
görünüyordu. Ancak bugün,
sessizce ve kaymanın dışında hiçbir hareket hissi olmadan yelken açarken,
sanki şehrin ilk kaldırım taşı bizi bir kez daha yere indirene kadar kanatlarla taşınıyormuşuz gibi. Ama yine de, her zamanki hamallardan, omnibüslerden ve yirminci yüzyıldaki bir otelin tüm ıvır zıvırından kurtuluyoruz ve şirin Negre Coste otelinin
kapılarına doğru ilerlerken, Madam tarafından siyah bir elbise ve beyaz bir şapkayla karşılanıyoruz.

Burada bir arabadaki ilk günüm sona eriyor ve ayağa kalkıyorum, kendimi silkeliyorum ve gözlerimi ovuşturarak dışarı çıkıyorum ve araba, Jean ve Yama anında kayboluyor ve ben ayakta duruyorum, neredeyse hiç
olup olmadıklarını merak ederek, dört yüz yıl önce ölen ve beni Provence'daki güzel krallığında Aix'e hoş geldin derken gülümseyip üzüm salkımını uzatan Kral Rene'nin heykeline bakıyorum.

Madam'ın sesi beni kraliyet huzurundan hatırlatıyor ve soruyor, "Mösyö'nün kendisi ve hizmetçilerinin her biri için birer oda mı olması
isteği var?"

"Evet." (Jean ucuz bir otele gidebilir, hatta bunu önerdi, ama benim
hayatım onun ellerinde ve ben sadece iyi niyetten gelebilecek
iyi bir hizmet istiyorum. Bu yüzden Jean benimle evde kalacak.)

Negre Coste'deki bu otel büyük Devrim'den bu yana hiçbir değişiklik yapmadı ve Kamu Güvenliği Komitesi veya Devrim mahkemelerinin üyelerinin bu kapıdan girdiğinden, hatta
şu anda hepsini unutacağım aynı yatakta uyuduğundan şüphem yok.
Artık benim günüm, onlarınki bitti ve çoğunun tek başına bir mezarı bile yok,
kamu çukurlarında dinleniyor.

Penceremden Cours Mirabeau'ya bakıyorum, o zamanlar böyle bir adı olmasa da. Kral Rene bu şehirde yaşadı ve barış içinde hüküm sürdü, bu kesimin tüm müzik ve romantizminin merkeziydi ve görünüşe göre krallığı ele geçirmek için hemen dışarıda ölümünü bekleyen o kurt adam Louis XI'den habersizdi. "Cours" uzun ve dardır, merkezinde bir gezinti yolu vardır, tamamı tepeleri kare şeklinde kesilmiş çift sıra çınar ağaçlarıyla korunmaktadır ve
güneş ışığının burada Vallambrosa'daki kadar yoğun olan
yaprakların yeşil karanlığından
süzüldüğü uzun bir tünelin altında oluşur.
Cours'un başında kralın heykeli, tüm biçim ve şekillerin geçen yıllarda ve çağlayan sularda çoktan
kaybolduğu iki eski yosun kaplı çeşmeye doğru bakar.
Penceremin hemen dışında, şirin küçük oteldeki birinin müziği eşliğinde uykuya dalarım ve
Kral Rene ve Anjou'lu Margaret'in rüyaları, uzun otoyollardaki
vahşi sazlıkların rüyalarıyla karışır.

Sabah güneşi parlak bir şekilde parlar ve Jean devam etmek ister,
ama Jean'in uğraşacağı böyle bir adam yoktur. Yirminci yüzyıl
ve otomobil, bu şirin kasabayı keşfetmek için birkaç saat harcarken beklemeli, bu kararı ev sahibim Madam onaylıyor, o da kapının yanındaki bir koltukta oturup örgüsünü örerken ve otelini izlerken
oturuyor. Madam yaşlı ve birçok şey biliyor, bunların arasında
"Mösyö Katedrali ziyaret ederdi, eski ve çok merak uyandırıcı
ve sola doğru ilk virajda çok yukarıda bulunur."

Modern Aix yaklaşık otuz bin kişiyi barındırıyor ve büyük dış
dünya tarafından pek az biliniyor. Aix-la-Chapelle ve
Aix-les-Bains hakkında çok şey duyuluyor, ancak Provence'daki Aix hakkında çok az şey duyuluyor, yine de benim düşünceme göre diğerlerinden daha ilginç, kesinlikle
Aix-les-Bains'den, yine de Charlemagne anılarıyla Alman şehri
yoğun ve kalıcı ilgi için kendine özgü.

[İllüstrasyon: AIX'TEKİ KATEDRALİN MANASTIRLARI

Bir fotoğraftan]

Cours Mirabeau, modern şehri eski komşusundan ayırır ve otelden ayrılırken, Rene'nin zamanında şairlerin, ozanların ve yiğitlerin yüksek eğlenceler düzenlediği
sonraki şehrin karanlık ve dar sokaklarına dalıyorum. Aix nezaketin eviydi, aşk saraylarının tiyatrosuydu, Rhone vadisinde asla platonik olamazdı - ve şenlikler ve turnuvalar düzenlenirdi ve hayat tamamen bir şarkıydı. Bu eski ortaçağ kasabalarında insanı en çok çeken şeyler her zaman iyi bilinen nesneler değildir, ancak herhangi bir rehber kitapta belirtilmeyen
sıra dışı köşeler, çeşmeler ve anıtlardır. Şu görkemli cephe, eski günlerde kesinlikle önemli birinin ikametgahıydı. Bugün
çok farklı bir düzende birçok kişi tarafından işgal ediliyor. Kemerli bir kapı
eski bir çeşmenin olduğu bir avluya giriş sağlar. Görkemli bir cephe
güzelce oyulmuştur; ve uzaktaki bir kemerden
ağaçların kırık heykellerin etrafında vahşi bir karmaşa oluşturduğu ıssız bir bahçenin bir anlık görüntüsünü yakalarsınız ve orada suyun mırıltısı vardır, ancak
evin ruhu çoktan ölmüştür. Belki de o dehşet günlerinde
o kapılar gök gürültüsü gibi vurarak yankılanırken,
gecenin sessizliği ve evin huzuru, o zamanlar giyotin için kesin bir emir olan
"Ulus adına açın" çağrısıyla sonsuza dek yok olmuştur; ve hiç şüphem yok ki, sınıflarının cesaretiyle, Monsieur le Marquis ve Madame la Marquise sakince ve büyük bir onurla
sonlarına doğru yola çıktılar. Eski Provence kasabasında sonsuza dek durup hayal kurabilirsiniz, ancak
çocuklar, zihinlerinde hiç ilgi çekmemiş bir noktaya neden baktığımı merak ederek toplanıyorlar. "Orada
Jacques adında bir satıcıdan başka kimse yaşamıyor, neden o herhangi bir ilgiyi uyandırsın ki?"

Tozlu pencereden görünen büyük salonun tavanlarındaki solmuş yaldız, çocuklara geçmiş ihtişamdan hiçbir hikaye anlatmıyor, bahçedeki kırık tanrı
Pan'ın etrafında dans eden yüksek topuklu ayakkabılar giymiş Watteau figürlerinin hiçbir resmi zihinsel vizyonlarının önünden geçmiyor. Bugün o eski arabanın bir şaftı flütünün üzerinde duruyor ve çiçek açmış bir erik ağacı beyaz duşunu başının üzerine
döküyor, ancak müziği sonsuza dek sessiz. [İllüstrasyon: AIX'TEKİ KATEDRALİN MANASTIRLARI

Bir fotoğraftan]

Ötesindeki meydanda, avlusunda Mirabeau'nun mükemmel bir heykelini barındıran Hotel de Ville duruyor ve hemen dışında şehrin eski kulelerinden biri yükseliyor, şimdi bir tabletle ülkeleri için hayatlarını kaybedenlerin ruhlarına adanmış.
Gölgesinin altındaki genç bir kadın bana Katedralin hemen ötesinde, başpiskoposluk sarayı ve küçük üniversiteyle birlikte, orada kendi başına bir meydanda duracağını söylüyor.
St. Sauveur Katedrali çok eski. İçeri girdiğimde, tüm iç mekan bir rahibin uğultulu sesi dışında sessizlik içinde. Birçok sunağın önünde mumlar parıldıyor ve güneş ışığı dışarıdaki ağaçların arasından ve boyalı pencerelerden süzülerek boş koridorlara ve birçok mezara titrek gölgeler düşürüyor. Kilisenin nefinde Kral Rene ve ikinci karısı Jeanne de Laval'ın portrelerini görebilirsiniz ve bunlara baktığınızda, hayatının resmi zihinsel vizyonunuzda kendini gösterir. 1409'da kasvetli Angers şatosunda doğan Rene, henüz on iki yaşındayken evlendi ve en büyük çocuğu babası henüz on sekiz yaşındayken dünyaya geldi. Sonunda Bar ve Lorraine Dükü Rene, Anjou Dükü, Provence Kontu ve iki Sicilya Kralı oldu. Son adı geçen onuru sekiz yıl elinde tutmasına rağmen unvanından asla vazgeçmedi. Agnes Sorel ve Joan of Arc'ın arkadaşıydı, bu kadınlar sert kızı Margaret'ten çok daha fazla hoşuna gidiyordu. Rene, sarayının sağlam durduğu bu Provence topraklarına tüm sevgisini verdi - burada Aix'te - 1786'da çok anlamsızca yıkılana kadar. Oraya ilerlemesi, nehirler boyunca yukarı aşağı devlet mavnalarıyla oldu - Loire'dan Roanne'a ve oradan karadan Lyons'daki Rhone'a ve sonra Tarascon'a. Müzik ve çiçekler, güneş ışığı ve mutluluk onun payı gibi görünüyor, ancak bir gölge vardı - o zamanlar veliaht olan ve Tarascon Şatosu'nda ilk kez tanıştığı Louis XI. Tarascon'da Hilal Nişanı'nı kurdu ve bugün bile hatırlanan bir şenlik düzenledi.
Şunu takdir etmek gerekir ki, Charles VII'nin nankörlüğünden ve ihanetinden kaçan Jacques Coeur'a koruma sağladı ve onun İtalya'ya kaçmasını sağladı. Fransa ve Anjou'ya çoktan veda etmiş olan Rene, sevdiği Provence'ın Kral Louis tarafından ele geçirildiğini açıkça gördü. Resmi -bazıları kendisinin çizdiğini söylüyor- burada Katedral'de
insanı pek etkilemiyor. Yapıldığında çok yaşlıydı ve
ilginç ve ayrıntılı olarak güzel olsa da,
insan uzun süre üzerinde durmuyor. Bu katedral, Rene doğduğunda dört yüz yaşındaydı ve bazı kısımları Roma kökenli olduğundan çok daha öncesine dayanıyor. Özellikle muhteşem sütunları Apollon tapınağından gelen vaftizhanede durum böyle. Manastırlar tuhaf ve çok
ilginç ve orada kalma isteği üzerimde güçlü, ama zaman
basıyor ve bu yüzden dışarı çıkıp tuhaf sokaklarda Jean'ın Kırmızı Makine'de ciddi bir şekilde oturduğu yere, zevkimi beklediği yere gidiyorum.

Otele ulaştığımda Yama bagajları çoktan arabaya yerleştirmişti
ve kısa süre sonra yola çıkıyoruz, anında on dördüncü yüzyıldan yirminci yüzyıla geri, daha doğrusu ileri atlıyoruz. Madam kapının yanındaki
koltuğundan gülümseyerek veda ediyor ve örgüsüne devam ediyor, tıpkı Fransa'daki kadınların
güneş ve keder, mutluluk ve kan dolu
günler boyunca yaptıkları gibi.

Biz hızla uzaklaşırken, Jean dağın tepesindeki Madonna'yı görüyor ve büyük bir iç çekiyor, sanırım tüm o ihmal edilmiş itirafları
hatırladığı için pişmanlık duyuyor.

BÖLÜM III

ARLES'E GİDEN YOL - CAMARGUE - ARLES'İN HARABELERİ - "ALISCAMPS"

Aix'i tepelerdeki çanağında, gümüş zeytin ve çiçek açan badem ve erik ağaçlarının tuhaf yaşlı yüzünü çerçevelediği bir şekilde bırakarak,
hayal ettiğim en güzel otoyollardan geçiyoruz. Burası
Rhone'un ağzındaki düz arazi ve önümüzdeki iki saat içinde
her biri on mil uzunluğunda üç parça yolumuz var ve hepsi gergin bir
ip gibi dümdüz. Ne kadar da hızlı görünüyoruz; rüzgar nasıl da şarkı söylüyor ve
ne kadar da heyecan verici! Yirmi dört beygir gücündeki bir makine,
şu anda saatte yaklaşık kırk beş mil yol alıyor; yine de
doksan beygir gücünde bir makine geçtiğinde sanki hareketsiz kalmışız gibi hissediyoruz.

Sabah saatlerinde rotamız birçok eski kasabadan geçiyor; her birinin
bir anısı var. Salon'daki bu kasabada astrolog Nostradamus'un şatosu var ve St. Laurent kilisesinde gömülü yatıyor.

Salon'dan yolumuz doğrudan batıya gidiyor ve düz arazide yirmi mil boyunca kayarak ilerliyoruz ama Arles'a ulaşana ve geçene kadar Rhone'dan hiçbir şey göremiyoruz.
Sonra aniden
ayaklarımızın dibinde güneye doğru akan sarı taşkınlarıyla
tam kıyısına geliyoruz.

Sağımızda ünlü eski Arles şehrinin giriş kapıları var, ancak gözlerim nehrin üzerinden uzağa ve Avrupa'dan çok Afrika'ya benzeyen fantastik Camargue topraklarına çekiliyor, Rhone'un iki kolu arasında, deniz seviyesinden sadece birkaç ayak yukarıda, ibis, Mısır akbabası ve flamingoların bulunduğu o büyük "Sazlık Tarlası". Bütünü o kadar alçak ve o kadar tuzla kaplı ki sabah güneşi altında parıldıyor ve ışıldıyor, hava üstünde titriyor ve değişiyor ve serapla dolu, göz üzerinde gezinirken garip biçimler ve fantastik şekiller alıyor.

[İllüstrasyon: ST. TROPHIMUS, ARLES

Baylar Neurdein'in izniyle]

Dışarıdaki insanlar ovalarında dolaşan sığırlar kadar vahşi,
ve tavırları ve gelenekleri yüzyıllar önce toprakları işgal eden Araplarınki kadar doğulu, tek bir kasaba olan Les Saintes-Maries ise
çöldeki bir Afrika kasabasının tüm özelliklerine sahip ve orada
Mecdelli Meryem, Salome'li Meryem ve Yakup'un annesi Meryem zulümden kaçmak için karaya çıktılar.

Şimdi Camargue'a daha fazla giremeyiz ve bu yüzden sağımızda, antik Arles şehrinin girişinin iki büyük alçak yuvarlak kule tarafından korunduğu yere dönüyoruz, bunun ötesinde dar, gölgeli sokakların manzarası, cazibe merkezleri ve keşfetmeye davet eden şeylerle dolu. Eski Roma kasabasının ana özellikleri, betimlemeye
yetmeyecek kadar iyi biliniyor, ancak her sokakta incelemeye değer geçmişe ait bir kalıntı var ve bol bol yemek yediğimiz çok rahat hana giderken gözlerim sürekli tetikte ve yine de çok şey
kaçırılıyor. Arles şehrinde, kamusal meydanın aynı köşesinde birbirine dik açıyla yerleştirilmiş iki han var ve gezgin hangisini seçerse seçsin, kendi evinin kapısından izleyen rakip işletmenin sahibinin acıyan bakışlarına maruz kalacak gibi görünüyor; ancak, girdiğim evde veya akşam yemeği servisinde şikayet edecek hiçbir şey bulamıyorum.

Amfitiyatronun önüne geldiğimizde gün, göz kamaştırıcı bir güneş ışığına sahip. Büyük kemerleri mavi gökyüzüne karşı parıldıyor ve etrafımızdaki beyaz şehir bir mezar kadar sessiz. Burada akla gelmesi gereken iki resim var: birincisi, Roma günlerinin şehvetli ihtişamı içindeki yerin resmi. Her alanı dolduran büyük kalabalıklar; arenadaki hayvanlardan onları koruyan gümüş ağlar; bu kemerlerdeki güzel kokulu sular fışkırtan çeşmeler; muhteşem ipeklerden yapılmış tentelerden süzülen güneş ışığı; sıcaklık; parfüm ve taze kan kokusu; hayvanların kükremesi ve kalabalığın mırıltısı, bunların hepsi Roma'yı o zamanki haline getirmiş ve insanların düşünmesini engellemiştir. Diğer resim o kadar farklı ki, bunun aynı yapının resmi olduğuna inanmak zor, zirveden yeraltına kadar yoksulların kulübeleriyle dolu, her kemer kapalı, tüm merkez gerçek bir tavşan yuvası - binlerce sürgün bu noktada evlerini bulmuş. İçeri girmek
sadece inisiye olanlar için mümkündü, dışarı çıkmak da
neredeyse imkansızdı. Kasabadan bir katilin burada kaybolması ve
onun tüm izlerinin kaybolması yeterliydi. Onu takip etmeye cesaret eden olursa
gördüklerini anlatmak için asla geri dönmediler. Bu iğrençlik yığınının üzerine 1640'ta veba geldi -Arles'a daha birçok kez geldi- hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmedi ve ölüler ve diriler
burayı en gizli köşelerine kadar doldurdular. Sonunda kasabanın ötesindeki mahallelere çağrıldılar ve sadece ölmekte olanlar ve ölüler
Arles'ın bu amfitiyatrosunu işgal etmek üzere bırakıldı. Bugün o dehşet sahnesini ve eski ihtişamını kendimize
gösteriyoruz ve keyfimize göre girip
çıkıyoruz.

[Resim: ARLES'TEKİ AMFİ TİYATRO'NUN DIŞI

Baylar Neurdein'in izniyle]

Burada çok şey kalmış olan Yunan tiyatrosunu tüm dünya bilir, ancak ortaçağın şirin Katedrali hakkında daha az şey konuşulur, ancak özellikle geçmişin mitlerinde keyifli bir yarım saat geçirebileceğiniz manastırlar ilgi çekicidir. Size tekrar
Martha ve Meryem'in buraya Kutsal Topraklardan geldiği söylenir, çünkü orada taştan oyulmuş figürleri vardır ve ayrıca burada Meryem'in ejderhayı gerçek Haç'ın bir parçasıyla yendiği söylenir. Katedralin kapısı sadedir, ancak o kadar güzeldir ki kendiniz karar verebilmeniz için onu yeniden üretmeye cesaret ediyorum. İçeri girdiğinizde, on ikinci yüzyıldan kalma çok yüksek, çok sade, ancak çok
saygın bir nef bulacaksınız. Kutsal alandan ayrılırken, rahip beni ağırbaşlı ve ciddi bir selamlamayla karşılıyor, gözlerini kaldırmıyor ve o
arkasını dönmeden önce beni tamamen unutmuş gibi görünüyor. Birkaç saat önce şapellerden birinde okulda kapalı kalmış birçok çocuk, bir anlığına bana bakmak için duruyor ve sonra eski şehrin sessiz sokaklarında
çığlık atarak uzaklaşıyor.

Arles gerçekten bir Roma kasabasıdır - Katedral hariç, hepsi Roma;
amfitiyatrosu sizi ihtişamıyla, tiyatro cazibesiyle
iki bin yıl önce en parlak döneminde yapabileceğinden daha fazla yıkıntı halindeyken etkiliyor ve ölülerin o güzel caddesinde, "Aliscamps"ta (ölüm caddesi) uzun süre oyalanacaksınız, kapıların hemen dışında, görkemli selvi sıraları her iki tarafta yürüyor, hüzünlü bir şekilde eski lahit sıralarını gölgeliyor, harap ve boş. Yer geniştir ve ihtişamlı günlerinde ölüler buraya getirilirdi
hatta Lyons'dan bile. Dante'nin _Inferno_ adlı eserinde bahsedilmiştir. Paganlar ve
Hristiyanlar gün ağarana ve gölgeler
kaçana kadar burada yan yana uyurlar.

[İllüstrasyon: ARLES'TE ALISCAMPS

Baylar Neurdein'in izniyle]

Hava durumu bir ülkenin izlenimleriyle tamamen ilgilidir. Fransa'yı her zaman altın bir güneş ışığıyla ilişkilendiririm, çünkü birçok kez Londra'dan, siyah sisleri altında boğularak ayrıldım ve kelimenin tam anlamıyla Fransa kıyılarında güneşe doğru yelken açtım. Güneş ışığı özellikle Güney Fransa'nın bir parçasıdır, yazın biraz fazla güçlü ve kör edicidir, ancak ilkbaharda meyve ağaçlarının çiçekleriyle ve sonbaharda renklerin ihtişamıyla ve aşırı olgunlaşmış meyvelerin düşsel kokusuyla, Fransa'nın güneş ışığı, tam da Fransa'nın güneş ışığıdır, ve onu görenler bunu her zaman hatırlayacaktır. Bugün baharın yüksek gelgitinde tüm doğa sevinir. Bu kalıntılar beyaz ve saf parlar, şehir, yüksek rütbeli eski bir kadın gibi, zarif bir görünüme sahiptir, nehir dans eder ve parıldar ve uzun otoyollar zeytin bahçelerinin ve çiçek açan meyve ağaçlarının ortasında kaybolana kadar uzanır. BÖLÜM IV

TARASCON'A GİDEN YOL--KRAL'IN KALESİ
RENE--BEAUCAIRE--NİMES--MONTPELLİER--BİR KAZA--NARBONNE,
ESKİ VE MODERN

Arles'ı terk edip kuzeye doğru Tarascon'a doğru hızla ilerliyoruz ve böylece Tarascon'un Orta Çağ'a ait olduğu
binlerce yıllık tarihe doğru iniyoruz.

Bana göre bu ortaçağ şehirleri ve kaleleri, bu topraklarda bol miktarda bulunan Roma kalıntılarından çok daha büyüleyici, çok daha ilginç. İkincisi soğuk görünüyor ve orada yaşanan hayatlar bizimkinden o kadar farklı ki, onlarla ve onlarla pek sempati duyamayız, ancak
bu ortaçağ Fransası için geçerli değil. Orada her şey
sıcaklık, renk ve uzak müzik. Bugün Tarascon'da da durum böyle; Kral Rene ve ozanlardan oluşan birliğinin şu şatoda hala yüksek
eğlenceler düzenlediğini neredeyse hayal edebiliyorum ve İngiltere'ye giderken kapılarının açık olduğunu ve Margaret of Anjou'ya çıkış sağladığını
görmek beni çok şaşırtmaz. Bu arada, tarihin onu resmettiği gibi, böyle bir kadın nasıl oldu da sadece müzik, üzüm ve kahkahanın verdiği neşeyle ilgilenen bir kralın kızı oldu?

Bu Tarascon şatosu, Kral Rene'nin Aix'ten geldiği ve yüksek
eğlenceler düzenlediği zevk sarayıydı; Burada hala şapelini görebilirsiniz
ve dönemine ait birçok daire var, bunların arasında özel
odaları da var, bunların hepsini görmedim, çünkü şişman gardiyan hiçbir koşulda
girmeme izin vermezdi. Bir giriş sağlamak için kavga etme eğilimim güçlüydü, ama sonra
gönderileceğim yerlerin Kral Rene'nin
yerleri olmayabileceği ve oradaki ikametimin uzun sürebileceği aklıma geldi.

Böyle bir yerin böyle bir amaç için kullanılması utanç verici ve
şehri incelemek için yola çıktığımızda bir değişiklik yapma niyetimiz büyük.

İtiraf etmeliyim ki Tarascon'da düşüncelerimi meşgul eden Kral Rene'den çok Daudet'nin
"Tartarin"i. Genel olarak, yer çok
ıssız veya insanlar hep uykuda. Kesinlikle çok fazla macera sunacak bir yer gibi görünmüyor, ama sonra, kim bilebilir? Rene'nin kalesinin kapılarından geçerken, gardiyan derin bir uykuda oturuyor ve mahkûmları
zorluk çekmeden kaçabilirler. Nehir pek uyanık değil. Kendimi
uykulu hissediyorum ve Jean ile araba da aynı durumda. Burada,
burada, şimdi! Uyan orada, kanatlı tekerleklerini al ve yola koyulalım!

Böylece asık suratlı kulelerin yanından dönüp güzel bir köprüden Rhone'u geçip Beaucaire'den geçiyoruz, nehrin çok yukarısında bir zamanlar Toulouse Kontu'na ait olan başka bir kalenin kalıntıları var. Savaşlar
ve zaman, kulesi ve Aziz Louis'in Haçlı Seferi'ne giderken dua ettiği bir şapelin kemerleri dışında hiçbir şey bırakmadı. Kalenin son kiracısı, soyunun sonuncusu ve Richelieu'nun kurbanı olan Dük Francois de Montmorency'ydi.

Nimes'e yolculuğumuz sıcak ve tozlu ve yakıcı bir güneş altında. Nimes, bahsetmeye gerek kalmayacak kadar iyi bilinen bir başka yerdir ve iyi bilinen ve hakkında çok konuşulan yerlerin çoğu gibi, hakkında çok az şey duyulan
bir yer kadar ilgi çekici değildir. Kesinlikle hareketli, müreffeh bir şehir olan Nimes, hikaye ve romantizm açısından Aix veya Arles'a yaklaşamaz ve Roma kalıntıları dışında bizi alıkoyacak hiçbir şeyi yoktur.

Bu Roma kalıntıları hakkındaki görüşümde yalnız olmadığımı görüyorum. James, _Fransa'da Küçük Tur_ adlı eserinde bunlardan monoton ve vahşi olarak bahseder ve
hiç de zarif değildir. Özellikle Nimes ve Arles'daki amfi tiyatrolardan söz eder. Parlak güneş ışığı altında bile soğuk ve neşesizdirler; belki de vahşi hayvanlarının ve tüm kan ve katliamların hatırası bununla çok ilgilidir. Elbette burada Nimes'te, bir kişi
bütünün görkemli kemerlerine ve geniş hatlarına hayran olsa da,
örneğin Heidelberg'de veya İngiltere'nin harap manastırları arasında olduğu gibi bir zevkle oyalanmıyor. Maison Carree'ye bakmak
güzel ve böyle bir mücevherin varlığına seviniyorsunuz, ancak hava soğuk
ve hemen pişmanlık duymadan ayrılıyorsunuz. Çok büyük bir
şehrin kalabalık caddesinde duruyor ve tramvaylar kapının önünden hızla geçip gidiyor. Bugün
o basamaklarda toga ve sandalet giymiş adamlar hayal edemiyorsunuz.

Muhtemelen yaşamak için rahat bir şehir olan Nimes'in geri kalanı
ilginizi bir an bile çekmeyecek ve ben
geri dönme arzusu olmadan yuvarlanıp gidiyorum. Avignon'daki duygularımız ne kadar farklı!

Nimes'ten ayrılıp birkaç saat güneye doğru yuvarlanıyoruz, ta ki Montpellier'e beş buçukta varana kadar. Yollar iyiydi ama yolculuk dünkü kadar keyifli değildi. Montpellier, görülecek hiçbir şeyin olmadığı, altmış bin kişilik kalabalık bir yer olan geceyi geçirmek için bir yer. Sokaklar ve kaldırımlar geç saatlere kadar köpürüyor ve parlıyor, bu insanlara çok değerli olan hayatla, kaldırımların her yerinde açık kafeler ve masalar, bol şarap ama asla sarhoşluk yok. Bu ulusu dünyanın hangi yerinde bulursanız bulun, sevdikleri Paris'e benzeyecek şekilde ikamet yerlerinin bir kısmını ayarlayacaklar. Burada da böyle, Saigon'da da böyle ve ıssız bir adada da böyle olurdu. Bu öğleden sonra, on beş dakikalık zorunlu bir mola sırasında, Jean'ın gülümsediğini gördüm ve etrafıma baktığımda fotoğraf çekmek için bir grup gördüm. Uzun tozlu otoyolun ortasında, küçük Japon hizmetçim, bir çöp yığınının üzerinde tünemiş yaşlı bir Fransız kadının yüzüne bakıyordu. Bu kadın, küçük bir arabayı neredeyse kırılma noktasına kadar yüklüyordu. Tüm bu varlık, gördüğüm en küçük eşeğin çektiği bir eşek tarafından çekiliyordu. Kesinlikle garip bir
karşıtlık vardı; Dickens'ın _İki Şehir_ adlı eserindeki Vixen'ın soyundan gelebilecek olan kadın, uzaktaki yükselen İmparatorluğun bir temsilcisine bakıyordu. Yama, küçük köpeklerin çektiği arabalardan çok eğleniyor ve birçok yönden Fransa'yı Sabah Ülkesi'nden farklı buluyor. [İllüstrasyon: TARASCON'DAKİ KRAL RENE ŞATOSU'NUN GENEL GÖRÜNÜMÜ

Bir fotoğraftan]

Bu bizim üçüncü günümüz ve Montpellier'den ayrılıyoruz, Aix'ten Arles, Tarascon ve Nimes'e ve oradan buraya geçtik ve
sadece bir aksilik yaşadık, bu hiç de bizim hatamız değildi. Nice ve Cannes arasındaki Corniche'in uzun ve düz bir bölümünde, iki adam bizden uzaklaşıyordu ve neyse ki yüksek hızda hareket etmiyorduk. Kornamız sürekli çalınıyordu ve görünürde başka hiçbir araç yoktu. Adamlardan biri,
ülkenin yasalarına uymamız ve onu solundan geçmemiz gerektiğini bildiğinden,
yolun kendi tarafında kaldı, ancak diğeri tamamen aklını kaybetti ve
bir tavuk gibi bir taraftan diğerine kaçarak, bizi ya üzerinden geçmeye ya da hendeğe girmeye zorladı. Elbette ikincisini yaptık. Jean
otomobili o kadar iyi idare etti ki, hendek sadece birkaç santim derinliğinde olduğu için hiçbir yaralanma olmadı, ancak daha sonra sorun çıktı, nasıl çıkacağız. Yumuşak
çamur kendi gücümüzü işe yaramaz hale getirdi, sadece delikler açtık. Sonunda iki görkemli Normandiya atı tarafından çekilen bir minibüs geldi, sürücü, sıkıntımızı bir an inceledikten sonra sakin bir şekilde yaylarımıza
bağlandı ve bizi ana yola çekti, ardından atlar bize büyük başlarını sallayarak, sanki "Sonuçta, başınız dertte olduğunda, çoğu zaman olduğu gibi, bize gelmek zorundasınız." der gibi durdular. Birkaç frank, yaşlı sürücüden bize bir dua okudu ve biz uzaklaştık, atlar hala bizimle ilgili sohbet ediyorlardı, biz bir toz bulutu içinde kaybolurken.

Jean, bu otomobile bir at kadar ilgi duyuyor. Tüm iyi noktalarını biliyor ve kötü noktalarını ancak belirli kısımlarını gözlemleyerek keşfedebiliyorsunuz. Sağ arka tekerleğin lastiği onu rahatsız ediyor gibi görünüyor ve günün ilerleyen saatlerinde o lastik patlıyor. İddia ediyor ki, o tekerlek çoğunlukla yolun tepesinden çıkmış, daha doğrusu bir şeyle karşılaştığımızda veya bir şeyi geçtiğimizde zorla çıkarılmış, diğerlerinden daha fazla zorlanıyor ve Montpellier'de yenilerini satın alana kadar biraz sorun yaşıyoruz ve bugün Carcassonne'a doğru giderken hiçbir sorun olmadı--ama tahmin ediyorum.

Öğle yemeği yediğimiz Montpellier'den Narbonne'a yolculuk keyifli ama pek ilgi çekici değil. Bir köyde insanlar Monseigneur'un dönüşü için _en
feste_ yapıyor ve kısa süre sonra bir kupada Rahip'le buluşuyoruz, tüm ülkede fark ettiğim tek refah işareti bu.
Jean'a Rahip'in yanında kim olduğunu sorduğumda, "yeğeni" olduğunu söylüyor ve bu rahiplerin ne kadar çok "yeğeni" olduğunun şaşırtıcı olduğunu ekliyor. Şimdi
bu, daha önce de belirttiğim gibi iyi bir Katolik olmayan ve ayine gitmeyen Jean'ın önerisi. Biliyorum, çünkü onu gördüm, mor giysili olanın yanındaki
siyah cübbeli figür bir rahipti.

Narbonne denizden sadece beş mil uzaklıktadır ve sokaklarında bile tuz bataklıklarının kokusunu alabilirsiniz. Doğduğu günlerde, yani çağımızdan beş yüzyıl önce, göllerle çevriliydi ve denizle öylesine bağlantılıydı ki,
onu büyük Roma İmparatorluğunun en önemli limanlarından biri yapıyordu. 95 yılında güzel olarak tanımlanıyor,
tiyatrolar, tapınaklar, hamamlar, muhteşem bir başkent ve o günlerde bir Roma şehrinin ihtişamını oluşturan her şeye
sahipti. Tüm bunlar,
Vizigotlar ve Sarazenler'in geçişiyle tamamen ortadan kalktı. Bunlar, Charles Martel'e ve Pepin'e ihanet edene kadar
meydan okudular. Tarihi bundan sonra Fransa'nınki gibidir, ancak çöküşü Amerika'da gün doğmadan yüz yıl önce başladı, o zamanlar Yahudiler kovuldu ve liman bir setin patlamasıyla dolmaya başladı. Bugün, orta çağlardan sadece iki kalıntının olduğu ve daha eski dönemlerden hiçbir şeyin olmadığı sıradan bir kasabaya giriyoruz. Sadece bir katedralin ve bir piskopos sarayının bir parçası göze çarpıyor. İlkinden pek ilgi çekici bir şey yok, ancak tamamlanmış olsaydı büyük bir türbe olurdu. Sarayın görkemli bir cephesi var, ancak içeride kayda değer hiçbir şey yok.

Burada, kapısının yakınında oturan geveze yaşlı bir kadınla rahat bir otel buluyoruz, hemen bana Madam'ın nerede olduğunu soruyor ve ona evli olmadığımı söylediğimde, boş pozisyon için birkaç başvuru getirmeyi teklif ediyor ve kendisi de altmış beş yaşında ama yakın zamanda tekrar evlendiğini ve henüz bir çocuk olduğumu ekliyor. Ancak, teklif edilen yardımı reddediyorum ve çok eski şehirden uzaklaşıyoruz, yaşlı hanım "Amerikalıların tuhaf fikirlerine" başını sallayarak.

BÖLÜM V

CARCASSONNE'A YAKLAŞIM - RESTORANLIĞI, RESTORASYONU VE TARİHİ

Narbonne'dan Beziers üzerinden yapılan yolculuk çok keyifli. Kasabadan
ayrılırken hava serinliyor ve bir tepenin zirvesinden Pireneler görünüyor, güney ufkunda görkemli bir alay halinde yürüyen uzun bir kar sırası.

Hava tepelerin canlı tazeliğiyle dolu ve insanın düşünceleri çam ormanlarına ve akan sulara yöneliyor. Antik
günlerde görkemli alayların İspanya'dan gidip geldiği
mükemmel otoyolda, makinemiz süpürücü, uçan bir hareketle kayarak ilerliyor, ta ki
kendimi eğilip her bir tekerleğin merkezinden çıkıntı yapması gereken kanatları ararken buluyorum,--kanatlı tekerlekler, kesinlikle.

Böyle bir yolculuk ne kadar yoğun bir tatmin getiriyor,
en lüks treninkinden ne kadar farklı, orada, bedenlerimiz ne kadar rahat olursa olsun, gözlerimiz sürekli olarak derin kesilmiş veya uzun bir yük vagonu hattı tarafından dağın, kasabanın veya kalenin istenen bir
görünümünden
kapatılarak rahatsız ediliyor. Bir otomobildeyken her zaman bir sahne
kutusu olur ve istediğimiz zaman perdeyi aşağı veya yukarı doğru çalabiliriz. Bu yüzden
bugün bu güzel ülkenin güzelliklerini görmeye yetecek kadar gözümüz olmadığı için,
aniden önümüzde keskin bir şekilde silüetlenmiş Carcassonne kuleleri yükselen bir tepede kanat çırpma sesine doğru kayıyoruz. Eski şiir bu sefer hatalı - "Carcassonne'u gördüm", daha fazla yaklaşmasam da
ve kesinlikle manzara büyüleyici.

[İllüstrasyon: CARCASSONNE'UN ESKİ KENTİNDEKİ İSTİHKAMLAR

Bir fotoğraftan]

Ama bu Carcassonne mu, yoksa insan eliyle inşa edilmiş herhangi bir kent mi?
Önümde buna benzer
çok serap gördüm uzak çöllerde.
Öğleden sonrasının ışık dalgalarının fantastik dansları arasında, eski kent
siyah kartondan kesilmiş gibi beliriyor.
Kahverengi arka plana karşı keskin ve net bir şekilde her kule ve sivri uç,
katedralin sivri ucu ve korkuluk duruyor. Arkasında sarı tepeler, yeşil dağlar ve sonsuz karlar yükselirken, kuzeyde, doğuda ve batıda, şimdi bahar çiçeklerinden oluşan bir battaniyeye bürünmüş olan Fransa'nın dalgalı vadileri uzanıyor ve tüm kemerlerin üzerinde derin, dipsiz, güney gökyüzü var. Orta ön planda bir tepenin zirvesini işgal eden, karanlık çağların o rüya şehri, resmi mükemmelleştirmek için yalnızca eski lordlarının gösterişli bayraklarına ve trompet seslerine ihtiyaç duyar. Ama biz geçerken hayalet gibi ve sessizdir, Orta Çağ'da savunucuları arasında büyük bir karışıklığa neden olacak ve duvarları ve kuleleri binlerce kişiyle dolduracak olan bu garip makinenin geçişine dikkat etmez. Bugün hiçbir canlı yaşam belirtisi göstermez, bir köpek bile havlamaz ve biz kayıp giderken ve onu terk ederken, tekrar merak ediyorum - "Bu Carcassonne muydu, yoksa serap mıydı? Önümüzde bulabilecek miyiz; yirminci yüzyılın bu dünyasında böyle iki yer var mı?" Güzel bir köprüden geçerek, nispeten modern bir kasabanın sokaklarından geçiyoruz ve mükemmel Hotel Bernard'a yanaşıyoruz. Tozu yıkamak uzun sürmüyor ve kısa süre sonra eski _Cite_'ı araştırmak için bir arabayla yola çıkıyorum. Bu atlar ne kadar da gülünç derecede yavaş hareket ediyor, tuzak ne kadar da sarsılıyor! Sıcak ve tozlu ve rüzgarın
şarkısını duymuyoruz çünkü acele etmiyoruz.

Carcassonne'a dair romantik izlenimlerini
korumak isteyenlere, yaklaşırken ve geçerken gözlerini karşılayan
görüntüyle yetinmelerini tavsiye ederim. Sonra _Cite_, yüzyıllarının tüm romantizmine bürünmüş olarak
doğacak ve kaybolacak, ancak gerçekten
duvarlarına yaklaştığınızda ve asma köprüsünü geçip kapılarından girdiğinizde, tüm
romantizm bir anda kayboluyor. Sanırım, surlarla çevrili ve müstahkem bir kasaba örneği olarak, Carcassonne'ı restore etmek iyi bir şeydi, ancak pitoresk ve romantik bir bakış açısından, bu tür restorasyonlar her zaman başarısızlıkla sonuçlanıyor. Harabe halindeki ve sarkan sarmaşıklarla kaplı Carcassonne hala konuşacak ve hikayesini anlatacak, harap kulelerin, kiliselerin ve uzun süredir ölmüş olanların meskenlerinin üzerinden tırmanırken sizi saatlerce büyüleyecekti.
Romalılar tarafından atılan temeller, Vizigotların üst yapıları ve sonraki dönemlerin siperleri var. Şuradaki
kalede zindanların altında zindanlar ve Engizisyon'un bir
hapishanesi var. Bu katedral beşinci yüzyılda kurulmuş, onbirinci ve onikinci
yüzyıllarda yeniden inşa edilmiş ve 1853'te restore edilmiştir. Aslında bugün
mükemmel bir şekilde restore edilmiş bir şehir bulacaksınız (ve hala çalışmalar devam ediyor),
açıları sanki kartondan kesilmiş gibi keskindir.
Kışla olarak kullanılan kalesine giremeyebilirsiniz, ancak duvarlarını gezerken
mükemmel bir şekilde yeni merdivenlere çıkacak, yeni kapıları açacak ve ayaklarınızın altında sağlam
zeminler bulacaksınız. Bunların hiçbirine zerre kadar romantizm veya ilgi gölgesi eklenmez, ayrıca hayalinizde orayı uzun zaman önceki yaşamla yeniden canlandıramazsınız. Surlarla çevrili bir kasabanın en mükemmel örneği olarak incelemeye değer, ancak Viollet-le-Duc onun için o kadar çok şey yaptı ve o kadar çok şey yazdı ki, burada ayrıntılı bir
açıklamaya girmek gereksiz olur. Daha sonra ziyaret edeceğimiz Loches benim için çok daha fazla ilgi çekici ve bunun sadece bir kale ve bunun
bütün bir şehir olduğu söylenemez, çünkü o surların içinde bütün bir kasaba var ve orada hayaletler her zaman insanın aklındadır.

Carcassonne Romalıların günlerinden kalmadır, ancak daha yüksek ve
büyük duvarı Vizigotların Kralı Theodoric tarafından Roma yapısının bulunduğu yere
dikilmiştir. Mağribilerin gelişiyle (713),
tarihine sessizlik çöker ve dört yüzyıl boyunca perdeyi açmaz. Bu işgalden hiçbir iz yoktur; en
alışılmadık olanı--tüm kasabada bir at nalı kemeri veya biraz Arapça olmamasına rağmen,
adını Carcas adlı bir Sarazen Kraliçesinden aldığı söylenir.

Bir sonraki öğrendiğimiz şey, 1209 yılında Papa adına Simon de Montfort tarafından
kuşatıldığı zamandır.

Albigensian "sapkınlığının" sonucu--Roma Kilisesi'nin
sembolizmine ve gizemlerine karşı bu isyan--tüm bu kesime ağır bir darbe indirdi, ancak Simon de Montfort'un bir Fransız ordusuyla bu Fransız kalesine
saldırmasıyla Carcassonne'a en korkunç darbeyi indirdi. Vaftiz, Ayin, Haç'a Tapınma ve endüljans satışı kesinlikle reddedildi - ne gibi bir etki yarattığını hayal edebilirsiniz - tüm bunlar Luther'den birkaç yüzyıl önce. Bunun Papa ve Kilisesi için oluşturduğu tehlike, Roma güçlerini derhal harekete geçirdi. Bu sabah geçtiğimiz Beziers, kırk bin kişinin öldürüldüğü ilk saldırı noktasıydı. Hiçbir aman verilmedi - Ortodoks ve kafir, toplamda bin kişi öldürüldü - "Tanrı, kendisininkileri
bilecektir," diye bağırdı Citeaux'lu Rahip; "hepsini öldürün." Büyük St. Nazaire Kilisesi'ne hem erkekler hem de kadınlar doluştu ve rahip, hepsi ölene kadar
çanları çaldı. Bu dehşet haberi, susuzluk ve kıtlık yüzünden
düşmeden önce on dört gün boyunca sürekli katliama sahne olan Carcassonne hariç her kasabanın kapılarını açmasına neden oldu. Avrupa'nın dört bir yanından üç yüz bin kişinin buraya af ve hoşgörü vaatleriyle
geldiği belirtiliyor.

Bugün manzara ne kadar da huzurlu! Çimenler ne kadar yeşil ve gökler ne kadar mavi!

"Güneyin Anahtarı"nı zaptedilemez hale getiren,
çevredeki kasabayı temizleyip
şimdiki
yerine nehrin karşısına kuran Louis IX'du.
İspanya ile yapılan tüm savaşlarda güvenli bir sığınak oluşturan
_Cite_'nin etrafına surların dış hattını inşa ettirdi.
Carcassonne bir daha asla fırtınaya yakalanmadı ve Kara Prens
alt kasabayı harap ettiğinde, _Cite_ kapılarını açmadı.
Bu surları savunmak için bin dört yüz adama ihtiyaç duyulduğu ve buna yaklaşık iki bin işçi, hizmetçi,
vb. eklenmesi gerektiği belirtiliyor. Bugün birkaç top bu kasabaları toza çevirir.

Görevli, sizi iç duvarın etrafında, merdivenlerden yukarı aşağı ve her türlü imkansız yere götürürken bunların hepsini size aktarır; eğer hepsi çok yeni olmasalardı ilgi çekici olabilirdi; ancak teatral etki güzeldir ve o kadar teatraldir ki, kişi bu taş kuleyi, tuvali değil ve şuradaki siperin yaslanmak için tamamen güvenli olduğunu görünce şaşırır. Surlardan, gezgin, dış ve iç duvarlar arasındaki alanın bir zamanlar yoksulların kulübeleri tarafından işgal edildiğini, ancak artık hepsinin gittiğini, ayrıca hendeğin bir zamanlar olduğu dış çemberin etrafında, çimenlerin duvarın kendisine kadar uzandığını, böylece _Cite_'ı çevreleyebileceğini ve eski şehirden dikkatini dağıtacak hiçbir şey bulamayacağını fark edecektir, sadece uzak dağların veya uzaklara uzanan vadilerin, solan gün ışığında hepsi mor ve soluk pembe. _Cite_'ı incelerken, kilise dışında ilgi çekici hiçbir şey bulamıyor, çünkü evler orta sınıflara ait. Kilise bazı ilginç anıtlara ev sahipliği yapıyor.
Saray veya "otel de ville"e dair hiçbir benzerlik yok ve şato sadece boş bir kabuk gibi görünüyor.
İçeri girmeme izin verilmiyor, bundan pek de pişman değilim ve bu yüzden
tekrar dönüp kapılardan birinden geçiyorum ve
_Cite_'ın duvarlarından çıkıyorum, dış çemberi yaklaşık bin altı yüz ve iç çevresi bin iki yüz yarda, böylece
kapalı alan Loches'taki kadar büyük değil, sanırım. Carcassonne'da sadece iki kapı var, her biri çift kanatlı ve çok sayıda demir parmaklıklı. Kulelerinin hepsinin adı var ve belirttiğim gibi, birine Engizisyon Kulesi demeyi unutmamışlar, şüphesiz ki bunda çok haklılar, ancak duvarları yeni, kapısı ve döşemeleri yeni ve Loches, Nürnberg veya Salzburg ile karşılaştırmalara girildiğinde, Carcassonne'dan sessizce dönülür, arabaya binilir ve uzaklaşılır, o ilk fantastik
panoramik manzarayla yetinmeyi tekrar dileyerek.

VI. BÖLÜM

TOULOUSE'A GİDEN YOL - FRANSA YOLLARINDAKİ BÜYÜK MAKİNELER - BİR OTOMOBİLİN KEYİFLERİ - TOULOUSE - ÜNİVERSİTESİ - ST. ŞATOSU ELIX

Carcassonne ile Toulouse arasında ilgi çekici hiçbir şey yok ve bu yüzden geniş otoyollarda saatte otuz altı mil hızla ilerliyoruz ve sabah on birde Toulouse'a ulaşıyoruz; sadece iki saatte yetmiş beş mil
yeterince hızlı, çünkü kanatlar tekrar açılıyor ve his
bu nedenle ölümlü bir insanın tadını çıkarabileceği kadar meleksi.
Kaputumuzun çıkıntısı, bu üstleri olmayan arabaların laneti olan tozun içeri girmesini engelliyor ve
çamaşırlarımın
dikkat çekici şekilde temiz kaldığını görüyorum. Çok daha az giysiyle idare edebilirdim ve şu anda sadece dolu bir gömlek kutum var. Belki bir el çantası eklenmiş bir elbise çantası, bir adamın ihtiyaç duyduğu her şeyi alacaktır.

Bugünkü gibi bir yolculuk, bir arabanın bir araba ve atlara göre birçok avantajından birini gösteriyor. İstenirse oyalanılabilir,
ama aynı zamanda tüm yolculuklarda gerçekleşmesi gereken sıkıcı mesafeleri de çabucak geçilebilir. Örneğin bugün, yetmiş beş mili gerçek bir zevkle kat ettik, oysa bir faytonla yolculuk iki uzun, sıcak ve tozlu, kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan gün sürecekti.

Bir araba ayrıca bir takımdan daha ucuzdur. Günde on dolardan daha az bir ücretle herhangi bir at ve rahat bir tuzak kiralayamazdım ve takımı kesinlikle günde on saatten fazla kullanamazdım, oysa bu 25 beygir gücündeki, günde yirmi dolardan, bana saatte bir dolardan daha az bir maliyete mal oluyor ve yirmi dört saatin her saatinde kullanılabiliyor.
Bu yüzden yetmiş beş millik yolculuk, tüm masraflar dahil, yaklaşık iki dolara mal oldu. Elbette, aylık bir araba kiralamanın maliyeti, hastalık veya başka bir nedenle meydana gelebilecek gecikmeleri hesaba katar, ancak şu ana kadar bunlardan hiçbiri olmadı ve tahmin etmeme izin verilirse, yaklaşık beş bin mil süren üç aylık turda, çok istediğim zamanlar dışında hiç yolda kalmadığımı söyleyebilirim. Eğer arabaya sahip olsaydım, masraflarım muazzam olurdu. New York'lu Bay B., arabası (yeni bir araba) Napoli'de onunla buluştu, bana o şehirle Paris arasında lastiklere bin dolar harcadığını söyledi. Günlük yirmi dolarımı ödedim ve şoförümün yemek ve konaklaması dışında hiçbir ekstra ücret almadım. Paris'te yaşasaydım bir arabam olurdu, ancak başka hiçbir koşulda. Kiralamak, sahip olmaktan her zaman daha ucuz ve daha tatmin edicidir. Bu, elektrikli araçlar ve benzin için de geçerlidir. Üç sezon boyunca Newport'ta elektrikli bir araç kiraladım. Sabah getirilip istediğim saatte, geç veya erken götürülüyordu ve
tüm masraflar ayda iki yüz dolarla karşılanıyordu. Orada iki
sezon boyunca, bana ayda kesinlikle yüz dolara mal olan bir elektrikli arabam vardı ve onu ancak yarısı kadar kullandım ve hiç emin olamadım. Sonunda onu kayınbiraderimle verdim ve o zamandan beri neredeyse hiç konuşmadı. Eğer siz sahipseniz, şoförünüz, uşağınız gibi,
esnafla işbirliği yapmak zorunda kalır. Eğer kiralarsanız, kaza veya gecikmeyle hiçbir şey
yapmaz ve araba kendi hatasıyla kaza veya gecikme yaşarsa
_işvereni_ tarafından işten çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalır. Elbette, arabayı kullanmanın zevki ve büyük zevki
kaybolur. Bunu hiç denemedim ve denemeyeceğim çünkü çok iyi biliyorum ki
sadece on fit kullansam ve her şey yolunda gitse, sonraki zamanda meydana gelen herhangi bir kaza o on fite atfedilir. Bu yollarda, muazzam hızdaki araçların sürekli
beni geçtiği yerlerde, büyük bir arabayı sürmeden önce kesinlikle kendimden çok emin olmak isterdim. En ufak bir gerginlik veya gidonu tutma hatası
herkesin ölümü anlamına gelirdi. Araba sahiplerinin tüm kazalara karşı sigorta yaptırmaları ve ayrıca sürücünün hayatını da sigortalatmaları gerektiğini eklemeyi ihmal ettim, oysa
benim yaptığım gibi, sorumlu bir taraftan kiraladığımda, tüm sorumluluk onun omuzlarındaydı, benim değil. Eğer araba tamir edilemeyecek şekilde hasar görmüş ve şoför her türlü kazadan ölmüş olsaydı, ben suçsuz sayılırdım.

Cenevre'de onu teslim ettiğimde, George'a başka bir uzun tur için işe yarayıp yaramayacağını sordum. "Elbette efendim. Yaklaşık yüz dolar harcamak iyi olurdu, ama buna gerek kalmadan da her şey yoluna girerdi. Yaklaşık beş bin mil yol kat ettik ve çok iyi durumda. Ayrıca birkaç pnömatik dışında hiçbir kayıpla karşılaşmadık." Ama tahmin ediyorum ki--

Montpellier'de fark ettim, Jean arka tekerleklerden biri için yeni bir zarf gerektiğini düşündüğünde, satın almadan önce Nice'teki sahibine telgraf çekmiş.

150.000 nüfuslu bir şehir olan Toulouse, Fransa'nın en müreffeh şehirlerinden biridir, ama turistler için ilgi çekici bir yer değildir ve eğer bir otomobilci Fransa'nın herhangi bir yerinde tozlu, tatsız yollar bulursa, bu Güneybatı'daki bu şehrin etrafında olacaktır, çünkü bu bölümde çok şiddetli rüzgarlar vardır. Geçmişi Romalılar tarafından ele geçirilmesinden birkaç yüzyıl öncesine dayanır ve etrafında ve içinde tarih, tüm bu geçen yıllar boyunca,
sıradan olsa bile, mutlu, memnun ve müreffeh olduğu
şimdiye kadar sert ve hızlı bir şekilde yazılmıştır. Muhtemelen Avrupa'nın en eski edebi kurumuna sahiptir, 1300'den kalmadır ve ödül sahiplerine altın ve gümüş çiçekler dağıtmanın benzersiz geleneğini gözlemler; tüm ödülleri
altın veya gümüşten farklı çiçekler şeklindedir.

Ancak bu sıradan bir ölümlünün ilgisini çekmez ve engebeli kaldırımları üzerinden şehre doğru ilerlerken kendimi sıradan hissediyorum,--yüksek, sıcak rüzgarlar
rahatsız ediyor ve çok iyi bir otelde çok rahat bir öğle yemeğinden sonra Pau'ya doğru yola çıkmaktan mutluluk duyuyorum.

Toulouse halkı daha önce hiç Japon görmemiş gibi görünüyor ve Yama'ya üzülüyorum, etrafımızdaki kalabalık her zaman çok büyük, ancak incelemeye itiraz ederse, ifadesiz, ifadesiz yüzü hiçbir belirti vermiyor.

Güney yönünde St. Gaudens'e doğru döndüğümüzde hava ısınıyor. Yaklaşık bir buçuk saat sonra, restorasyondan kirlenmediği açıkça görülen eski bir şato sağda görünüyor. Durup durmamak konusunda tereddüt ediyorum, ancak hava sıcak ve o kadar iyi hareket ediyoruz ki,
_pat!_ diye bir lastik kocaman yırtıldığında vazgeçiyorum. Şimdi durmalıyız ve şatodan üç yüz metre uzakta değil, bir derede çamaşır yıkayan yaşlı bir köylünün bana ziyarete değer olduğunu söylediği ve malikanenin efendisinin buna izin vermeye istekli olduğu. Bu arada zavallı Jean toz içinde
ve pnömatik makineyi çıkardığında on sent büyüklüğünde bir delik buluyor. Bu pnömatiklerin en büyük düşmanı sıcaklıktır çünkü hassas kauçuk buna dayanamaz. Ancak, iş sonunda biter ve Chateau de St. Elix'in girişine doğru yola koyuluruz. Köyüyle çevrilidir
ve görkemli kapılarla korunan bir caddeden yaklaşılır. Hala suyun aktığı geniş bir hendek eski bir köprüyle geçilir ve
ötesinde Francis I'in döneminden kalma bir yapı yükselir.
Çok yüksek bir mansart çatısı olan merkezi bir bölüm, her iki tarafta koni biçimli tepelerle taçlandırılmış iki büyük yuvarlak kule tarafından desteklenir.
Dönen bir basamak, bir hizmetçinin yaklaşmamı beklediği ana girişe götürür.
"Ben bir gezginim, şatoyu incelememe izin verilir mi? Bana
çok ilgi çekici olduğu söylendi." Bir tarafta ahır, diğer tarafta bahçıvan kulübeleri ve seralar gibi görünen
ek binaların bir yerindeki efendiye götürülen kartımı uzatırım. Geldiğinde, beni gülümseyerek eve, çok bağlı olduğu evine götüren hoş yüzlü genç bir Fransızla tanıştım ve
benim için çok ilginçti.

Uzun ve geniş bir hol, ön kapıdan doğrudan arka terasa açılıyor ve bu teras, her türden fantastik şekilde kesilmiş, hiçbiri birbirine benzemeyen birçok sıra sedir ağacının bulunduğu büyük bir kare bahçeye bakıyor. Biri
yuvasında kocaman bir kuşu, diğeri bir mantar tabakasını temsil ediyor,
üçüncüsü bir top gibi yuvarlak ve dördüncüsü bir kutu gibi kare. "Yüzyıllardır bu şekilde budanmışlar ve başka türlü nasıl büyüyeceklerini
bilmiyorlar."

Ama eve geri dönecek olursak. Ağır kirişleri yaldızlı ve mavi olan geniş bir daireye giriyoruz. Duvarları antik Flaman
goblenleriyle kaplı ve bir ucunda büyük bir şömine var. Birçok ilginç
resim ve antik sanat eseri var. Görünüşe göre bu yer yüzyıllardır değişmeden kalmış. Bu yerler insana ne kadar da huzur veriyor, dünyanın karmaşası ne kadar da uzakta görünüyor! Bunu ev sahibime söylüyorum ama başını sallayıp "Fransa'da pek huzur yok." diyor. Büyük yuvarlak kulelerden birinde bir kütüphane ve salonun arkasında büyük Louis'in modasına uygun şeylerin olduğu geniş bir oturma odası var ve o hükümdar geri dönebilse yılların geçmesini veya yersiz olduğunu hissetmezdi. Hızla parçalanan kızıl damask duvarları kaplıyor, yüksek peruklu hanımlar ve saray kıyafetleri içindeki beyefendiler "böyle bir kostümle burada olmanızı" sorguluyor. Büyük
Mademoiselle çok çeşitlidir, ancak Marie Antoinette her şeyin kibrini ve üzüntüsünü bilir ve size hüzünle gülümser. Burada,
şimdiki ailenin şatoya sadece bir yüzyıldır sahip olduğunu keşfediyorum.
Portrelerin hepsi uzun zaman önce ölmüş olan eski ırka aittir.
Büyük salonun oluklu çatısının altındaki o resim, o soyun sonuncusuna, çocuksuz ölen ve böylece ev
yabancılara geçen Baron de St. Elix'e aittir. Terör'ün onun ölümünün sebebi olup olmadığını
öğrenemedim, ancak salondaki o adam kesinlikle
onurlu bir şekilde giyotine giderdi, bundan eminim.
Gözleri bir gün
geri gelirse, ırkının bu eski kulelerinin hüznüne üzülmüş olmalı. Aynı hüznün bir kısmı, bizim çok az şey bildiği ve kendisi için hayat ve ilerleme anlamına gelen daha büyük dünyaya doğru hızla uzaklaşmamızı
izlerken, şimdiki sahibinin yüzünde de yansıyor. Güneş ışığı antik portala ve görkemli kulelere çarparak bahçeyi yeşil ve altına çeviriyor, köyü ve antik hanımlarını hüzünlü bir şekilde aydınlatıyor, her şeyin bir parçası olan sessizliği vurguluyor.

Uzun caddede bir dönüş ve tozlu otoyolda uzaklaşıp gidiyoruz, Chateau de St. Elix'i sıkıcı dinginliğine bırakıyoruz.

BÖLÜM VII

BİR KÖPEĞİN ÖLÜMÜ--OTOYOLDA KARŞILAŞMALAR--YOLDA YOLCULAR--İLLERDEKİ İNSANLAR--LOURDES--BATIL İNANÇLARI VE
VİZYONLARI

Günün ilerleyen saatlerinde uzun bir yokuşu hızla inerken görüş alanımızdaki tek şey üç atın tandem çektiği kocaman bir kamyonet. Jean sürekli olarak kornasını çalıyor, bu da onların yolun her yerine dağılmalarına neden oluyor. Görünürde hiç adam yok - atları hizaya sokmak ve yolumuzdan çekilmek için elinden geleni yapan yaşlı bir köpek dışında. Bunu başarıyor ama ne yazık ki Jean onu kurtarmak için elinden geleni yapsa da, tekerleklerimizin altına giriyor ve zavallı yaşlı bedeninin üzerinden geçerken, canı dışarı atarken, o çatırtıyı, çatırtıyı açıkça hissediyorum. Geriye baktığımda, tozlu otoyolda ölmüş yaşlı bir köpek ve birkaç yaşlı at onun sessiz figürüne bakıyor. Uzun yıllardır arkadaştılar - artık her şey bitti. Aptal sürücüyü, sallanan bir sepette uyuduğu minibüsün altından çıkarken gördüğümüzde, neredeyse onun değil de yaşlı köpeğin olduğunu düşünüp pişman oluyoruz. Adamım köpeği kurtarmak için elinden geleni yaptı ve onun ölümü karşısında benim kadar kötü hissetti ama o, bizim için tehlike yaratacak ve makine için enkaz olacak şekilde arabayı terk etmiş olmalı ki, yaptığının tersini yapmış. Bu minibüsler bu otoyolların terörü ve hükümet
ya otomobilleri yasaklamalı ya da minibüs sürücülerini
sorumluluklarına katılmaya zorlamalı. Bugün onlarcasını geçtik, sürücüler derin uykudaydı, bu adam da öyleydi, ya da uyumuyorlarsa ekiplerinin birkaç metre gerisindeydiler. Birkaç kez ciddi hasarlar sadece Jean'in soğukkanlılığı ve hızlı eliyle önlendi. Durumu düzeltecek bir yasa çıkarılmalı ve para cezası uygulanmalı. O zavallı yaşlı köpeğin ölümü
bütün gün üzüntüye boğdu. Öğleden sonra saat beş civarı, gölgeler uzamaya başladığında ve Lannemezan sokaklarında yavaşça ilerlerken, bir köşeyi döndüğümüzde iki domuz ve bir sürücüyle karşılaştık - daha küçük olan hayvan dehşet içinde kaçtı, ancak daha büyük olan - iri bir domuz - yolunun ortasındaki yerini sağlam bir şekilde korudu, kulakları öne doğru ve burnu aşağıdayken, yaklaşmamızı ciddi bir şekilde süzdü, sanki "Bakayım, bakayım, burada ne var?" der gibiydi. Tam o sırada Jean makineyi ona doğru nazikçe sürdü ve onu devirdi, bunun üzerine hava şaşkın ve öfkeli domuz gemisinden gelen çığlıklarla ve efendisinin bu bölümün ağzından gelen küfürlerle parçalandı, Jean'in yorumları ve Yama'nın kahkahalarıyla birlikte bu noktayı hiç de sakin olmayan bir hale getirdi. Bu iki Fransız'ın kişilikleri ve küfürleri, oradan geçerken telefonlarının kesinlikle kaldırılmasına neden olurdu.

Öğleden sonra boyunca izlediğimiz rota muhteşemdi, yüksek bir platoda,
Garonne'a bakan ve göz alabildiğine doğuya ve batıya kadar ışıldayan Pireneler'e hakim; hava temiz ve hayat doluydu.

Sırayla St. Gaudens ve Montrejeau geçildi ve Tarbes'e saat altıda ulaşıldı,
burada ana meydandaki Hotel de la Paix'e indik.
Bu bölümdeki otellerin hepsi İspanya'nın etkisini gösteriyor.
Burada bir _veranda_ var ve Carcassonne'dakinde de bir tane vardı
sonunda bir asma dolanmış ve
Carmen'in flörtlerini sürdürebileceği yükseltilmiş bir platform vardı.
Carcassonne'dayken üç araba geldi, üç İngiliz'in olduğu büyük bir araba,
o gün üç lastiği parçalamış ve alev almıştı; küçük bir
on iki beygir gücünde üç adam ve bizimki gibi yirmi dört beygir gücünde bir tane. Bunda bir hanım, bir hizmetçi ve iki köpek vardı.
İki köpekle bir otomobilde seyahat ettiğinizi düşünün. Jean hanımın bir
Amerikalı kontes olduğunu söylüyor ve ona Amerika'da hiçbir
unvanımız olmadığını söylediğimde şaşırıyor. Mümkün olduğunca çok sayıda kişiyle
evlenmeye çalışmamız gerektiğini söyleyebilirdi ki bu da genel olarak üzüntümüze sebep olacak kadar doğrudur. Bu kişi
sahnedeki boyalı bir kontese benziyordu.

Fransa'daki eyaletlerde seyahat ederek onun adamlarını bulmalı ve
geçmiş gücünün kaynağını anlamalısınız. Her gün karşılaştığımız kişiler
iyi, erkeksi görünümlü bir grup adam, parlak gözler ve dik, sağlam
vücutlar, onlar hakkında hiçbir kadınsı şey yok, her bakımdan Napolyon'un kendi kendini yüceltme çılgınlığında ülkede bıraktığı yaşlı adamlardan ve oğlanlardan gelmiş gibi görünen kasabalılardan üstünler. Tarihte Fransa'yı birinci sıraya koymuş ve Birinci Konsül olarak kalmış olsaydı ne muhteşem bir figür olurdu! İmparator'daki o oyun ne kadar da saçma! Askeri ve idari dehası konusunda hiçbir şüphe yok,
ama kendi şanı için Fransa'yı ve yüz binlerce en iyi adamını bilerek feda etti. Ailesinin kraliyette çalması her zaman bir
sahne performansını hatırlatır; örneğin "Mutfağın Güzelleri".

Sanırım Toulouse'dan gelmekle hata yaptık. Montreal, Pamiers ve St. Gaudens'den gitmek daha ilginç olurdu.
Eğer bir daha bu yoldan gelirsem, Pireneler'e daha yakın bir yerde kalacağım.
Bugünkü koşu, saat dokuzda Carcassonne'dan altı yüz yetmiş beş mil sonra Tarbes'e kadar sürdü. Pau'ya sadece otuz mil daha var, ama adam ve efendi ikisi de yorgun ve araba en azından sıcak olmalı.

[İllüstrasyon: LOURDES'DAKİ MAĞARA

Messrs. Levy'nin izniyle]

Tarbes'te, -Hotel de la Paix'de- son durağımızı buluyoruz
Pau'dan önce, rahat küçük bir hanı ve ilgi çekici başka pek bir şeyi olmayan bir kasaba. Oradan güneybatıya dönüp on dokuzuncu yüzyılın en büyük batıl inancının merkezi olan Lourdes'u inceliyoruz.
Yolculuk, aşağı doğru, daha doğrusu yukarı doğru, akan bir nehrin olduğu bir vadide keyifli bir şekilde ilerliyor. Lourdes, Pireneler'in eteklerindeki bir kuytuda bulunurken, merkezinde yükseklerde karla kaplı
uzak bir sıradağla birlikte eski bir kale yükselir. Konum, Salzburg'a çok benzer şekilde güzeldir, ancak Lourdes, güzel mağazalar ve büyük otellerle dolu hareketli bir şehirdir, ancak şehirdeki herhangi bir yatakta uyumak için bana cömertçe ücret ödenmesi gerektiğini düşünüyorum. Mevsim bu değil,
ve bu nedenle belki de yerin tiyatrosunu incelemek için daha iyi bir fırsatımız var, çünkü ona başka bir ad veremeyiz. Kalenin ötesinde ve bir vadide, ilk önce en azından Roma yapısı gibi şekillendirilmiş bir Pantheon türüne yaklaşan geniş bir kemer çemberi
görülür ve hemen arkasında ve üstünde bir kayada bir Gotik kilise vardır. Her ikisi de her türden ve betimlemeden adaklarla
doludur. Sağa doğru geçince kutsal
mağaraya
geliriz. Aslında, daha yüksek kilisenin hemen altında,
bu yapının üzerinde durduğu kayanın içinde, hafif derinlikte ve yaklaşık otuz fit yüksekliğinde basit bir mağara. Sağdaki bir nişte, beyaz giysili ve mavi eşarplı Bakire'nin bir
görüntüsü var. Mağarada yüzlerce adak mumu parlıyor ve
duman ediyor, her yeri iğrenç isle lekeliyor. Kutsal ve
şifalı kaynak, mağaranın ön merkezindeki bir musluktan
çıkıyor ve inananlar sürekli olarak suyunu içiyor. Mağaranın önündeki alanı sıra sıra banklar işgal ediyor,
bu demir bir ızgarayla çevrili,
neden! diye merak ediyor insan. Kesinlikle o mumları çalacak kimse yok ve başka hiçbir şey yok. Solda, Meryem Ana'nın söylediği köylü rüyasının sözlerinin yazılı olduğu bir tablet
görülür, "Lourdes'e git, yıkan, iç ve temizlen," ve mağaranın tüm alanı ve çatısı, ilahi talimatları izleyerek iyileşenlerin atılmış koltuk değnekleri, tahta bacaklar, vb. ile kalın bir şekilde asılmıştır. Su, erkekler ve kadınlar için bitişikteki banyolara taşınmıştır ve şifaların
oluşturulmasının
olağanüstü temizlikten kaynaklandığını düşünüyorum. Elbette burada bile şifa umudunu yitirmiş birçok kişi vardır, çünkü yer iğrenç dilencilerle doludur. Jean'ın ilan ettiği gibi, tüm bu olay "ticaret ve siyaset için iyidir." Bu, Avrupa'nın bugün
gösterebileceği
Orta Çağ batıl inancının en büyük kanıtıdır. Bunu bırakalım. Lourdes, Tanrı'nın yarattığı ve eski yöneticilerinin bıraktığı haliyle güzeldir; Lourdes, bugünün anlamına geldiği gibi
aşağılıktır. Sağlığına önem veren hiç kimse
bir hac yolculuğu devam ederken oraya yaklaşmaz. Hastalığın havada asılı kalmadığı
ülkeye gitmek rahatlatıcıdır.

BÖLÜM VIII

PAU VE ORADAKİ YAŞAM--KEYİFLİ YOLLAR--ESKİ ORTHEZ--MADAME
VE OTELİ--BIDACHE ŞATOSU VE TARİHİ

Pau'ya yolculuğumuz Gave de Pau kıyılarından, şirin
kasabalar, kiliseler ve birçok mineral banyosunun yanından geçer. Öğlene doğru, Güney Fransa'nın o meşhur
sulama yeri görünür, nehrin üzerinde yükselen meşhur terası; bir dizi otel ve villa ile taçlandırılmıştır ve
ve IV. Henry'nin doğum yeri olan antik kale,
daha uzak ucunda görkemli bir şekilde yükselmektedir. Vadide Gave akar ve
dağ eteklerinin ötesinde yüksek Pireneler kar ve bulutlara doğru kat kat yükselir. Manzara büyüleyicidir.

İnsanın Pau'ya çok düşkün olabileceğini hayal ediyorum.
Sevimli bir eski şehir, hoş bir şekilde sakin ve yürüyüş yolu, önünüzde Tanrı'nın dağ tiyatrosunun sürekli bir performans sergilediği büyük bir sahne kutusu gibidir ve zamanınızın çoğu o terasta, birbirlerini kovalayan ışık ve gölgeleri izleyerek, birçok dağ zirvesini geçerek İspanya'ya giden uzak vadilere doğru geçecektir. En ufak bir kışkırtmada kendinizi _Lucile_'den alıntı yaparken bulacaksınız ve
çok uzun süre kalırsanız romantik olacaksınız. Hotel de France'daki odamın penceresi, bu arada iyi bir pansiyon, terasa, vadiye ve dağlara bakıyordu ve kendimi günün ve gecenin her saatinde, uyku ve uğultulu nehir beni yatağa sürükleyene kadar, çok tehlikeli bir şekilde dışarı sarkarken buldum.

Golf tutkunu birinin Pau'da Avrupa'nın en iyi bağlantılarını bulacağı söylendi. Avcı, kağıt tilkiyi her gün takip edebilir ve yolculuklar
sonsuz ve güzel olmalı. Yine de Pau'daki yabancının bunlara harcayacak çok az zamanı olduğunu düşünüyorum,--sosyal hayat daha çekici.
Çok yorucu olmayan, hoş insanlardan oluşan hoş bir yaşam gibi görünüyor. Buraya her zamanki turist akışı gelmiyor, bu da büyük ölçüde lehine.

Akıllıca restore edilmiş şatosu, birçok güzel oda ve duvarlarının içinde çok sayıda ilgi çekici şey barındırıyor, ancak bu kadar iyi bilinen bir binayı
tanımlamayacağım.

Pazartesi, 3 Nisan.

Ayrılış günümüz bulutlu ve yağmur tehdidiyle başlıyor ve
ilerlemekten şüpheliyim. Saat ona kadar hava nasıl açılırsa açılsın ve Jean
hızlı sürüş nedeniyle "çağrılmış" ve şu anda mahkemede olduğundan, her durumda beklemeliyiz.
Neden Jean'i kurban olarak seçtiklerini bilmiyorum.
Biz büyük yarış camiasından değiliz ve hiçbir zaman saatte otuz sekiz milden fazla hız yapmadık. Belki zavallı yaşlı köpeğin öldürülmesinden, belki de ağaca tırmanan yaşlı kadından dolayıdır, -- o domuzcuk bizim çok yakın ilgimize karşı protestoya girmiş olabilir. Ancak, eğer bir şey varsa, o da küçük bir para cezası olacaktır.
Jean
tiksinmiş bir şekilde geri döner. Hepsi bir ay önce Bay E.'nin arabayı aldığı Nice ve Monte Carlo arasındaki bir "fışkırma" yüzündendi. Nice'teki haftalar boyunca hiçbir hareket yapmadılar, ancak Nice'ten buraya kadar olan eğri büğrü rotamızda onu numarasıyla takip ettiler.

Sonunda, Hotel de France'ın ev sahibine
_au revoir_ dedikten sonra, mükemmel tesisinde geçirdiğimiz keyifli günler için teşekkür ederek ve küçük şişman hamalına
Alman olup olmadığını sorarak hakaret ettikten sonra yola çıkıyoruz; bu hakaret bir frankla silindi. Bu eski başkentin sokaklarında yuvarlanıyoruz ve on iki kilometre boyunca uzun beyaz yolda epeyce ilerliyoruz, beliren bir işaret
Jean'a rotasından çıktığını ve tekrar yolumuza devam etmemiz gerektiğini gösteriyor, bir kavşak bulana kadar mecburen geri dönmemiz gerekiyor, bu yol
karşılaştığımız en uzun düz yollardan biri olduğunu kanıtlıyor ve kilometrelerce araba uçuyor.
Bulutlu ve toz yok, bu yüzden his çok hoş. Sinirlerin bu hızlı harekete ne kadar çabuk alıştığı, öyle ki
insan bunu bir tren yolculuğundan daha fazla umursamıyor ve hız
otomobil yavaşlamaya başlayana kadar fark edilmiyor. Kişi kesinlikle tüm korkularını
kaybeder ve canını kurtarmak için tutunmayı bırakır ve ayrıca insanların ve hayvanların güvenliği için artık endişe duymaz, --otomobiller cinayet arzusunu
aşılamasa da, kişi kesinlikle bir Nero türü olur ve eğer o beyefendi bir arabaya sahip olsaydı, Roma tarihin anlattığı gibi onun yönetimi altında bu kadar çok sessiz gün geçirmek zorunda kalmazdı. En azından daha fazla çeşitlilik olurdu ve işe yaramaz Hristiyanların
pinler ve otomobillerin toplar olarak kullanıldığı dokuz pin oyunu çok revaçta olurdu.

Öğle yemeği için Orthez kasabasında duruyoruz ve içimdeki insan tatmin olduktan sonra ziyaret edilecek olan
eski bir kule görüyorum. Grand Hotel, Fransa'nın bol miktarda bulunduğu o konforlu küçük hanlardan bir diğeridir ve gülümseyen ev sahibi, bizi aceleyle geçerken gördüğünde geri döneceğimizi bildiğini, çünkü Fransa'da kendisinden daha konforlu bir han ve kendisinden daha hoş bir ev sahibi olmadığını söyledi. Amerika'da bizim küçük kasabalarımızda böyle konaklama yerleri bulmak ne kadar da imkansız. Burada titizlikle temizlenmiş bir ev var ve bana en iştah açıcı
öğle yemeği servis ediliyor. İki çeşit yerel şarap, güzel bir çorba,
kızarmış yumurta, bir ana yemek, patatesli güzel bir biftek, bir hamur işi,
peynir, meyve ve kahve, hepsi güzel ve üç frank.

Bearn'in eski başkenti Orthez, çok şirin bir eski şehirdir.
Kulesi, Bearn Kontları şatosunun bir kalıntısıdır ve
yüksek arduvaz çatılı eski konutlarla çevrili sokakları
çok eski günlere aittir. Dünya, otomobiller olmasa Fransa'nın bu eski şehirlerine asla geri dönemezdi ve onların geçişi altında tüm
posta evleri, uykudan uyanmış yaşlı beyefendiler gibi bir kez daha gözlerini açıyor ve modern makinenin boynuzları, ses olarak
eski posta boynuzlarına benzemiyor.

[İllüstrasyon: ORTHEZ'DEKİ GAVE'NİN ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ

Messrs. Levy'nin izniyle]

Öğle yemeğinden sonra tepeye tırmanıp kuleye gidiyorum, onu ağaçlık bir koruluğun ortasında görkemli bir
inzivada ve hala durgun suyla dolu hendeğiyle çevrili buluyorum. Her şey bana ait ve eski taşlar şövalyelik günlerinden efsaneler
söylemek istiyor gibi görünüyor.
Kule bana Lochleven'den sonraki ilk özgürlüğünün gününde İskoç kraliçesinin pencerelerinden aşağı baktığı Niddry'yi hatırlatıyor. Niddry gibi bu da artık sadece boş bir kabuk, ancak buradan görünen manzara Fransa'nın karakteristik bir özelliği. Görkemli Lombardiya kavaklarıyla çevrili uzun beyaz otoyollar, burada ve orada dolaşan gülümseyen bir nehir, şimdi sessiz çayırlardan ve tam orada, ortasında bir kule olan eski bir
köprünün altından Orthez'den geçiyor. Eski şehrin dik çatıları
kale tepesinin tabanının etrafında kümelenmiştir ve yüksek bir kilise kulesi
cennete giden yolu işaret eder. Tepelerin yeşil yamaçlarında çiçek açmış meyve ağaçlarıyla çevrili sayısız şato vardır, kalenin durgun hendeğinde uzun ve güzel zambaklar
açar ve oradaki birkaç sarı çiçek
harap bir kemerin narin oymaları üzerine altın bir şelale gibi düşer.

Tepeden inerken, oteldeki Madam'a ilginç bir eski şehirde yaşadığına dair hislerimi
ifade ediyorum. "Oui, Monsieur, mais tres
triste." Elbette, ancak tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle bu kadar çok yüzyılın geçişini
izleyen yerler hüzünlü görünmelidir.

Öğleden sonraki yolculuğumuz keyiflidir, Bayonne'a doğrudan giden rotadan değil, Sauveterre ve Bidache üzerinden. İkinci yere yaklaşırken, yoldaki bir dönüş, kısmen kale kısmen saray olan muhteşem bir malikaneyi
görür. Nehrin üzerindeki terasında görkemli bir şekilde yükselirken Linlithgow'a benziyor, Rheinfels kadar görkemli ve her ikisi gibi hepsi harabe. Otoyoldaki yaşlı bir köylü bize oraya
birçok ziyaretçinin gittiğini söylüyor ve Jean arabayı gölgeli bir yola çeviriyor ve bazı eski kulübelerin yanından geçiyor, bunlardan birinin yakınında bekçi
gülümsüyor ve bizimle şu görkemli malikaneye gitmeye fazlasıyla istekli, boş pencerelerinden kuşlar uçuyor ve duvarlarından
sarmaşıklar koyu yeşil kütleler halinde dökülüyor. Ducs de Gramont'un mülkü, ancak nadiren buraya geliyorlar. Şeref avlusuna, ziyafet salonuna giriyoruz, artık cennetin tüm rüzgarlarına açık; görkemli kaleye bakmak için bir an duruyoruz ve geçerken
önümüzde Fransa'nın güzel topraklarının başka bir görüntüsünün yayıldığı terasa çıkıyoruz. Burada oturan yaşlı bekçi hikayesini anlatıyor. "Bu Chateau de Bidache, Monsieur, et de Gramont."
Ne zaman kurulduğu kesin olarak bilinmiyor ancak çok uzun zaman önce,
çok uzun zaman önce, zamanın başlangıcından beri buradaymış gibi görünüyor.
On birinci yüzyılda
var olduğu biliniyor, bu dönemde efendileri,
Barons de Gramont, komşuları,
Seigneurs d'Asqs ve de Guiche ile sürekli çekişme içindeydi veya onlarla Bayonne veya o karanlık çağların lordlarına gerekli yaşam nefesini veren
komşu şehirlere karşı birleşiyorlardı. Hem İngiltere hem de Navarre, onun bağlılığını iddia etti ve tarihi, tüm yıllar boyunca Navarre ve Fransa'nın tarihi oldu. [İllüstrasyon: BIDACHE ŞATOSU

Bir fotoğraftan]

Bidache'nin en maceraperest lordlarından biri Arnaud Guilhem II. de Gramont (1275) gibi görünüyor. İngiltere, Navarre ve İspanya ile yaptığı savaşlarda, Şato'da iki kuşatma yaşadı ve Şato ele geçirilip yakıldı. Ardından sürgün ve Haçlı Seferleri için ayrılış ve altmış dokuz yaşında geri dönüş geldi. Villeneuve la Montarie kilisesindeki mezarı 1860'ta açıldı ve uzun kılıcı, miğferi ve altın mahmuzları beş yüz seksen beş yıllık bir aradan sonra iyi durumda bulundu. Bidache'yi hayatlarının tiyatrosu yapan birçok kişiden sadece biriydi.

Şato 1530'da yeniden inşa edildi, bugün bile yıkıntılarında görebileceğiniz gibi hangi ölçekte ve hangi
şekilde yeniden inşa edildi.

1610 yılında, Louise Kontes de Gramont, bir "entrika galante" suçundan,
kocasının emriyle Bidache parlamentosu önünde yargılandı,
mahkum edildi ve idam edildi. Babasının onu kurtarma çabaları, hatta
Fransa Kralı'nın yardımıyla bile, sonuçsuz kaldı, ancak Kont daha sonra ona atalarının mezarlarına
bir mezar vermek zorunda kaldı ve orada büyük bir tören ve törenle gömüldü. Bu koşulla
talihsiz hanımın kan bağı olanların
tüm intikam girişimlerinden muaf tutulacağı garanti edildi.

Mazarin, Pireneler antlaşmasını müzakere etmekten döndüğünde burada büyük bir ihtişamla ağırlandı; sonra Şato ve etrafındaki tüm
ülke günlerce _şölenlendi_ ve Bidache popülerliğinin en
altındaydı.

Ondan sonra Şato'ya yıllarca sessizlik çöktü, bu süre zarfında büyük Louis'in günlerinde, bu notları yazdığım
bu teras inşa edildi. Louis XIV'ün Fransa'ya getirdiği üzüntü ne olursa olsun, topraklar mimari güzelliğinin çoğunu ona borçludur ve bu güzellik hala varlığını sürdürmektedir. Sadece Kraliyet saraylarında değil, ülkenin hemen hemen her şatosunda veya çevresinde, onun
gününden güzel bir şey bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu teras, Bidache'nin cazibesini ve ihtişamını ikiye katlar ve ölümlüler bu duvarların içinde yaşarken sürekli bir neşe olmuştur; bugün de buraya gelen herkes için öyledir.

Özel şatolardaki iyileştirmelerin çoğu, sahipleri saraydan sürgün edilirken gerçekleştirilmiştir.
Burada, Louis XIV döneminde Bidache lordunun durumu böyleydi.
Her zamanki gibi bir aşk hikayesi daha. Terasa portakal bahçeleri, çeşmeler ve geniş ahırlar ekledi, sonuncular hala mevcuttur ve Bidache kendi
gününde ihtişamının zirvesine ulaşmıştır. Büyük kulenin zemin katına yerleştirilen kütüphanesi, çapı otuz feet'ten fazla olan bir kubbeyle yukarıdan aydınlatılıyordu; aşağıda muhteşem bir resim galerisi vardı (son yangında hepsi yok olmuştu, Paris'e götürülenler hariç) ve kalenin zemin katı, eski ve modern silahlarla dolu geniş bir cephanelik oluşturuyordu. Devrim sırasında Şato çok fazla rahatsız edilmedi ve kesinlikle o sarsıntıda yıkılmadı. Bu işe göç döneminde başlamak ve 1796 gecesi yaşanan büyük bir yangının, devasa yapıyı on saat içinde bugün bulunduğumuz duruma getirmesi için dürüst olmayan bir ajana ihtiyaç vardı. Ancak, hiçbir
ateş veya fırtına Bidache'yi tamamen yok edemez ve ben onun muhteşem şeref sarayında dolaşırken ve onun güçlü kulelerine ve duvarlarına bakarken, sarmaşık perdeleri ve birçok çiçekle kaplı olmasına rağmen, hafızada uzun yıllar kalacak, ölümünden sonra bile her zaman güzel bir şey olarak hatırlanacak kadar
yeterince şey kalmıştır.

İsteksizce arkamı dönerek, bekçiye veda ediyorum; bana çok yaşlı olduğunu ve geri dönersem burada olmayacağını, "Mösyö'nün yamaçtaki haçları görebileceği yer hariç" diyor. Onun kutsaması altında ayrılıyorum ve Jean çalışırken ve araba nefes almaya başlarken, merakla Gramont Dükü'nün şu anki ikametgahına dönüyorum. Her yıl buraya gelir ve park kapılarının hemen dışında bulunan bu çok gösterişsiz yapıyı işgal eder; uzun, alçak, iki katlı bir ev. Tarihi ve zengin çağrışımlarıyla oradaki görkemli harabeye hak kazandığını bilmek ona kesinlikle bir memnuniyet verir ve restorasyon girişiminde bulunmayarak iyi zevkini gösterir. Hızla hareket eden araba bir tepeden aşağı ve vadi boyunca
uzaklaşırken ben görkemli malikane Chateau de Bidache'ye son bir bakış atmak için dönerim.

IX. BÖLÜM

BIARRITZ'E GİDEN YOL--BIARRITZ--HOTEL DU PALAIS

Oradan Bayonne'a giden yol engebeli ve virajlı ama yine de iyidir. Arabamız tüm kanatları açık bir şekilde hızla ilerler, ta ki o müreffeh şehre ulaşıp geçene kadar ve Biarritz'e giden yoldayız. Yakınlarındaki derin ve güçlü akan Adour nehri, komşu okyanusun etkisini gösterir ve orada o genişlik hissi, o beden ve ruh özgürlüğü sadece denizde, yüksek dağlarda veya uçsuz bucaksız Batı ovalarımızda deneyimlenebilir.

Yolcu, makinesi Biarritz'e ulaşmadan önceki son tepeye tırmanana kadar okyanusun kendisini göremez. Doğa, Fransa ve İspanya kıyılarının oluşturduğu dik açıda, insan tarafından inşa edilen hiçbir duvarın dayanamayacağı kadar korkunç bir güçle akan tüm o suyun saldırısına karşı büyük bir bariyer inşa etmeyi gerekli bulmuştur. Bu nedenle yeryüzünün Tanrısı, denizin Tanrısı ile olan ebedi savaşta kendi alanını korumak için bu tepeleri inşa etti ve Biarritz, çatışmayı iyi görebilmek için tepelerin dış tarafına yerleşti. Yeşil ve pembe villaları ve birçok oteli her iki taraftaki birinin önüne yayılmış ve aşağıda otelleri, "sessiz bir günde" bile pencerelerinin saldıran dalgalarla
sıçradığı
suya yakın kümeler halinde toplamıştır. Neyse ki yeryüzünün Tanrısı bu kıyıyı kayalık bir kıyıya dönüştürmüş, Pireneler'in bu eteklerini denize karşı tampon olarak kullanmıştır; aksi takdirde,
kasaba fırtınalı bir gecede yok olurdu. Aslında, bir kaya bariyeri bile bu noktada koruma sağlamış gibi görünmüyor, çünkü kesinlikle vahşi bir öfke anında fırtına ejderhası Avrupa'nın tam bu köşesinden büyük bir lokma kapmış ve böylece Biskay Körfezi'ni oluşturmuş ve
dönerek Batı Atlantik'in en kasvetli kısmına New Foundland Adası şeklinde bırakmıştır. (Haritayı kendiniz inceleyin.) Orada ganimetini sürekli sislerin içinde saklıyor, bu kıyıdan gelen balıkçılar her yıl yüzlerce kişi mezarlarına iniyor.

Bugün burada her şey felaket düşünceleri olmadan muhteşem bir güneş ışığı. Güneybatıda İspanya'nın ışıltılı dağları uzanıyor ve Biskay Körfezi'nin girdaplı sularıyla karışana kadar siyah bir şekilde parlıyor, kuzeyde ise Fransa kıyıları daha fazla tecavüze karşı tetikte.

Biarritz kasabasının dış mahallelerine doğru ilerlerken, rota çoğunlukla sarmaşıklarla kaplı yüksek duvarlar ve demir geçitlerle delinmiş, kafesli, sert yürüyüş yollarının sınırladığı resmi çiçek tarhlarının çok daha resmi villalara kadar uzandığı görülebiliyor. Birçok küçük otelin üzerinde bazı ilginç tabelalar var; örneğin, burada, gölgeli bir köşede, tek başına, "Aşk Salonu Hanı" var. Jean durmaya meyilli görünüyor, ama ben bu eğilimi veto ediyorum ve
hızla ilerleyerek, kısa süre sonra yeni açılmış ve o kadar yeni olan Hotel du
Palais'nin kapısına yanaşıyoruz ki, ihtişamı hem koku alma hem de görme duyusunu etkiliyor. Başlangıçta İmparatoriçe Eugenie'nin sarayıydı ve denizin hemen üzerinde duruyor.

1893'te otele dönüştürülen bina, iki yıl önce yandı ve
yeniden inşa edilen yapı bu. Sarayın bir kısmı duruyor. Ana
merdiven orijinal ve o kadın, iktidar ve kibrinin olduğu günlerde, oradan defalarca aşağı inmiş olmalı. Şimdi bile, tüm avizelerde monogram olarak "N" ve "E" harfleri bulunduğu için, o hala unutulmuş değil. Konum muhteşem, tam denizin üzerindeki kayalıklarda, fırtınalı zamanlarda dalgaları terasa çarpıyor ve tüm pencerelere sıçratıyor.

Bu Biarritz'de sözde küçük sezon, büyük sezon ise Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında geliyor, mekan kalabalık oluyor, ancak şimdi sadece hoş bir şekilde dolu, ancak bu yeni otel yarı dolu değil.

Bu Grand Hotel du Palais, açıkça Biarritz'in Sherry's ve Ritz'i. Aynı hayat, tam olarak aynı miktarda altın dantel ve aynı sonsuz akşam yemeği partileri. İnsanlara gelince, sanırım onlar her zaman İngiliz, Rus veya Amerikalı. Hiçbir Alman bu fiyatları ödemez, bir Fransız ise hiç ödemez. Yine de fahiş görünmüyorlar. Her ikisi de tüm modern iyileştirmelere sahip, geniş ve eksiksiz bir banyosu olan çok büyük bir ön odam var, bunun için yirmi frank ödüyorum. Akşam yemeği sekiz frank, kahve ve yumurta üç frank; Kahveye ve yumurtalara iki portakal ekleyin ve New York'ta doksan sent olurdu, burada
kesinlikle yetmiş sentten fazla olmaz.

Ev geniş bir yapıdır, büyük mermer salonları, neredeyse suyun üzerinde
çekici bir yemek odası vardır ve kesinlikle
benim zevkime göre otellerimizde avantaj olarak benimsenebilecek bir özellik vardır.
Eski table d'hote, tüm yorucu
ayrıntılarıyla Avrupa'dan kayboldu. Uzun masalar gitti ve şimdi yemek odaları küçük masalarla
doldu. Örneğin burada olduğu gibi evlerin çoğunda,
yediden dokuza kadar herhangi bir zamanda
yemek yiyebilirsiniz ve akşam yemeği mükemmeldir, herhangi bir misafire
sunmak istenebilecek her şey. En iyi otellerimizde sunulan uzun yemek listelerinden birçok kez bıktım ve tiksindim;
ne sipariş edeceğimi ve _hiçbir şey_ sipariş etmek zorunda kalmak benim için
büyük bir dezavantajdır. İstediğiniz zaman ve söz veya düşünce olmadan
hazırlanmış iyi bir akşam yemeği bulmak ne kadar daha çekicidir. Başkası sizin için bunu yapsın, Şah'ın dansımız hakkında söylediği gibi. Buradaki akşam yemeği sadece
on sekiz frank ve Amerikan evlerimizdeki sözde ziyafetlerden daha iyidir. Masalar çiçeklerden
ketenlere kadar istenebilecek her şeyle güzelce süslenmiştir ve servis mükemmeldir.

BÖLÜM X

DAĞLARA GİDEN YOL - ST. JEAN-PIED-DE-PORT - ST.
JEAN-DE-LUZ - XIV. LOUIS'İN EVLİLİĞİ - SÜLÜNLER ADASI - İSPANYA'DAKİ YOLLAR - İSPANYA ASKERLERİ - SAN SEBASTIAN

Bu sabah Biskay Körfezi somurtkan bir monotonlukla kükredi, ancak
bulutlar yüksekte ve sıcak güneş ışığında vadiler meyve ağaçlarının
çiçekleriyle parlıyor, hava ise çiçeklerin ve tatlı otların
kokusuyla dolu. St. Jean-Pied-de-Port'a doğru ilerliyoruz, Pireneler'in eteğinde yaklaşık elli mil uzaklıkta. Yol iyi ve makine iyi durumda. Jean, tepelerden aşağı ve yukarı ve uzun virajlı yollardan geçene kadar tam hızda dönerken şarkı söylüyor. Bu, büyük rotadan oldukça uzakta ve tüm mesafe boyunca hiçbir otomobille karşılaşmıyoruz. Yerliler, gelişimize her zamankinden daha fazla şaşırıyorlar ve hayvanlar, bu tür makineler hakkında korkacak kadar bilgi sahibi değiller. Bir tepeden aşağı hızla inerken, yolda küçük çalı yığınları gibi görünen şeyler fark ediyorum; ancak onlara yaklaştığımızda hareket etmeye başlıyorlar ve Jean bir hışırdayarak ve sarsarak bir tarafa geçtiğinde, ürkmüş bir şekilde duraklayan demetlerden birkaç küçük kulak ve bir veya iki burun çıkıyor ve yüksek, korkmuş bir "Kı-k, kı-k" yumuşak bahar havasını yırtıyor. Bunlar gördüğüm en küçük eşekler; aslında,
daha sonra, güçlü bir çocuk hayvanını alıp güvenli bir yere bırakıyor. Benim için her zaman eğlenceli hayvanlardır. Uzak çöllerin sessizliğinde yetiştirilen atalarından miras aldıkları geviş getirme eğilimlerini asla kaybetmezler ve şimdi olduğu gibi, bir kulağın işaret etmesi veya yüksek sesle "hee-haw" demesi dışında, aceleci ilerleyişimizi fark etmezler. Onlar,
otomobillerden önce buradaydılar ve otomobiller geçmişte kaldığında da burada olacaklar.

St. Jean-Pied-de-Port'un eteklerindeki bir vadinin derinliklerinde ve
başlıca duvara asılmış tabaklarla döşenmiş şirin bir handa,
içimizdeki insana ikram edilen içeceklerle
hizmet ediliyor. Küçük yemek odasına girdiğimde, orada iki grup görüyorum; birinde bir İngiliz ve karısı, diğerinde iki Fransız. Ben onlara doğru bakarken, ilki dikkatle bakışmaktan kaçınıyor; birbirimizin varlığından hiçbir şekilde haberdar olmamalıyız - "hiçbir zaman tanıştırılmadık." Fransızlar göz göze geldiklerinde eğiliyorlar ve birkaç dakika sonra keyifli bir şekilde sohbet ediyoruz. Seçiminizi yapabilirsiniz, ancak bana göre seyahatte ikinci gelenek daha hoş. İngilizleri sevmediğimden değil, kesinlikle seviyorum, yine de insanın geçici hayatında bu küçük nezaketlerden çok fazlasına sahip olması mümkün değil ve sonuçta, güneşimizi
oluşturan şey küçük şeylerdir.

Öğle yemeğinden sonra ev sahibi bana otelin yakınındaki bir tepede yükselen
şatoyu ziyaret etmemi önerdi. Bir askerin beni uyardığı
yüksekliğe henüz yarı yoldaydım, "İzin verilmez." Sanırım aynı kurallar tüm cumhuriyette geçerli olmalı, ancak bu dağlarda kesinlikle tamamen işe yaramaz bir kural gibi görünürdü ve yapılan buyurgan hareketlerden o eski harabenin Fransa'nın anahtarı olduğu düşünülebilirdi.

Dönüş yolculuğumuzda batıya doğru uzun bir sapma yapıyoruz, yollar pek iyi değil ve bir kez daha ana yola çıkıp Biarritz'e geri dönmekten mutluluk duyuyoruz.

İspanya bir otomobil turu için övülmese de, en azından kuzeydeki büyük sulama yeri olan San Sebastian şehri kadar eski krallığa gidilebilir.

Bu rota, Fransız sınırına kadar, otomobil tutkunları için bir zevktir. Bir roller coaster'ın veya "Montagnes Russes"un çizgileri gibi yükselip alçalıyor ve siz bir taraftan yukarı diğer taraftan aşağı doğru
çok lezzetli bir hareketle yelken açıyorsunuz. Tepeler yükselip alçalıyor, insanın kalbi neşeli ve
sahne büyüleyici. Sağda koyu mavi Atlantik parıldıyor,
doğuda ve ön tarafta ve batıda, İspanya kıyısı boyunca,
parıldayan Pireneler uzanıyor.

[İllüstrasyon: MAISON DE L'INFANTE AT ST. JEAN-DE-LUZ

Bir fotoğraftan]

St. Jean-de-Luz meydanına girdiğimizde insanlar bir fandango
dans ediyor ve ben manzarayı seyretmek için bir süre duruyorum. Bu şirin eski yer
üç tarafı antik evlerle çevrili. Kral
XIV. Louis'inki solunuzda, İnfanta'yı barındıranın kare kuleleri meydanın karşısında ve bunlar eşlik eden
ilüstrasyonda görülüyor. Garip eski kilisenin kapılarından size günlük kokusu yayılırken, hava
toprağın vahşi barbar müziği ve komşu okyanusun sesiyle
dolu. Mizah onları ele geçirdiğinde çiftler veya tek başlarına, insanlar dans ediyor, sadece İspanyollar ve İtalyanlar tarafından bilinen bir hayat ve hareketle dans ediyor. Parlayan gözler ve şıklayan parmaklar, birçok tefin
sallanmasına ve sabotların çarpışmasına ayak uyduruyor. Sonra
müzik güzel İspanyol _danza_sına dönüşüyor; parmaklar
şaklamayı bırakıyor ve gözler çakıyor ve hareket dalgalı ve düş gibi oluyor, dansçılar çimenlerin üzerinde oradan oraya süzülüyor. Sonra aniden kalabalık, başları eğik ve elleri çapraz bir şekilde dizlerinin üzerine çöküyor ve Ev Sahibi, geçmekte olan bir ruha doğru taşınıyor.

Devam ederken, büyük Louis'in, İspanya'nın İnfanta'sına olan sevgisini ve taç evlilik törenini sunmadan önceki gece dinlendiği evi incelemek için bir an duruyoruz ve sonra onun eski sarayına, söylendiğine göre yabancıların kabul edildiği
kırmızı ve beyaz tuğladan yapılmış şirin bir yapıya dönüyoruz. Zarif bir hizmetçi çanı çalma seslerime cevap verdi
ama beni içeri almadı; gümüş anahtar bile işe yaramadı. Sanırım, daha genç olsaydım, işler benim lehime daha iyi giderdi - ama
ben şerefsizce başarısız oldum ve St. Jean, İspanya'nın etkisinin tüm koro bölümünün zengin yaldızında açıkça görüldüğü çok ilginç eski bir yapı. Burada da erkekler ve kadınlar birlikte Tanrı'ya ibadet edemezler. Kadınlar kilisenin tüm gövdesini

tutarken erkekler her iki tarafta birbiri üstünde yükselen üç galeriye hapsedilir. Bu gelenek hala yürürlüktedir, ancak bu galerilerin aşırı kalabalık olup olmadığı merak konusu. Eğer öyleyse, erkekler Amerika'dakilerden daha dindar olmalı.

[Resim: SAINT JEAN-DE-LUZ'DAKİ SAINT JOHN KİLİSESİ'NİN İÇİ

Baylar Neurdein'in izniyle]

Louis ile İspanyol prensesinin evliliği, gelinin Avusturya Kraliçesi Anne'nin sarayından yükseltilmiş bir platform üzerinden ilerlediği bu St. Jean kilisesinde kutlandı. Beyaz cübbeli ve mor kadife bir pelerin giymişti, küçük ama yapılı, açık tenli ve büyüleyici ifadeli mavi gözlere sahip olarak tanımlanıyordu; saçları açık kızıldı. Daha uzun boylu ve daha iyi dişlere sahip olsaydı, Avrupa'nın en güzel kadınlarından biri olurdu.

Louis o dönemde en iyi halindeydi ve bakanlarından
birinden bir baş daha uzun olarak tanımlanıyor.

Bu evlilik için Pireneler Antlaşması'nın ve sözleşmelerin imzalandığı ünlü Sülün Adası'ndan geriye çok az şey kaldı. Daha sonra San Sebastian'a giderken oradan geçtik ve bu amaçla Fontarabia'ya saptık. Burada, yarısı Fransa'da, yarısı İspanya'da olan, yarısı Fransız dekorasyonlu, yarısı İspanyol dekorasyonlu bir odada, İspanya ve Fransa Kralları buluştular, her biri iki koltuk, iki masa ve iki mürekkep hokkasının tam olarak aynı mesafedeki kapılarından ilerlediler - her biri Fransa'da ve her biri İspanya'da. Hiçbir hükümdar kendi krallığını terk etmedi ama sınır çizgisinde birbirlerine sarıldılar. İspanya Krallığı'na buradan girmiyoruz ama Irun'da arabayı ve kendimizi kabul ettirmek için yaklaşık yarım saat harcıyoruz. Üç franklık bir geçiş ücreti ödememiz ve ayrıca gümrüğe araba için yedi frank yatırmamız gerekiyor ama geri döndüğümüzde bu parayı iade ediyoruz. Irun, buradan geçen milyonlarca insanın gidip gelirken durakladığı bir yer. Görkemli kervanlardan bu otomobillere kadar ne bir geçit töreniydi.

Sınırı geçtiğimizde insanların tipi ne kadar da anında değişiyor! Bu sınırın ötesinden birine bakan ne muhteşem görünümlü kadınlar!
Büyük siyah gözleri ne kadar derin ve muhteşem! Şurada altın saçlı ve kahverengi gözlü bir İspanyol sarışın var; o pitoresk elbiseyle ve o pencereyle çerçevelenmiş, tam çiçek açmış
salkımlarla
örtülü bir ressam için ne güzel bir konu!

Burada nöbet tutan küçük askere bakmak komik, -insan
onun ateş ve topla buluşmasını hayal edemez. Eski rakiplerimiz böyle çocuklar mıydı?
Eğer öyleyse, biz sıradan bir cinayet işledik. Yüz hatları düzgün ve güzel gözleri var, ama kesinlikle yüz yirmi
kilo ağırlığında değil ve beş fit boyunda değil. Ancak, kibri muazzam ve
bir Don Carlos'un tüm vakarıyla yukarı aşağı yürüyor, ben yanına inene kadar bana hiç dikkat etmiyor ve altı fit ve üzeri boyuma
şaşırıyor. Biraz sonra sohbet etmeye çalışıyor ve İngiliz olup olmadığımı soruyor. "Hayır." Ve "Amerikalı" kelimesini eklemekten çekiniyorum ve eklediğimde
gözleri şüpheyle benimkilere bakıyor, ta ki gülümseyip ona elimi uzatana kadar,
gülümseyerek kabul ediyor ve iki frank tanışıklığımızı mühürlüyor;
ülkesine ödediğimiz gereksiz yirmi milyon dolardan
daha ucuz, bazılarına göre bizim için kârı çok şüpheli olan bir mülk için, ama----. İspanya'ya doğru yola çıkıyoruz ve hemen
kalitesindeki farkı fark ediyoruz, engebeli, tozlu ve kirli, tüm yol boyunca,
ve bence genel olarak insanlar bizim tarafımızdan bir arıza
istiyor. Ancak, modern San Sebastian kasabasına giriyoruz ve
bir süre durakladıktan sonra Fransa'ya geri dönüyoruz. San Sebastian, güzel amfi tiyatrosunda bir boğa güreşi olmadığı sürece gezginler için ilgi çekici değildir, ancak şu anda yok ve burası mevsim değil, bu yüzden Fransız cumhuriyetinin korumasına geri dönüyoruz, yedi frankı almak için sınırda bir an duruyoruz.

Küçük asker daha sonra bana yapabileceğimden daha fazla olduğunu bildiği bir eş ve bebek gösteriyor. Bu yüzden bana mutlu bir şekilde gülümsüyor ve yer değiştirmeyi düşünmüyor -- yani eşini ve bebeğini bırakmak zorunda kalırsa. Her durumda, kırmızı arabam Fransa'ya doğru hızla uzaklaşırken bakışlarında kıskançlık yok.

BÖLÜM XI

KUZEYE DOĞRU GİDİŞLER--ÇILGIN TAVUKLAR--BÜYÜK
YOLLAR--DAX--ORMANLARDAKİ SÜRÜŞLER--FRANSUZ MANZARALARI VE
İNSANLARI--MARMANDE--"FRANSA OTOMOBİL KULÜBÜ" VE ÇALIŞMALARI

Bugün Fransa'nın kalbine doğru yola çıkıyoruz. Biarritz'deki otelden
ayrıldığımızda sisli, ancak sis genellikle daha sonra güzel bir günün habercisi.

Bayonne'a giden yolumuz deniz kenarından geçiyor ve çoğunlukla hoş kokulu çam ağaçlarının arasından geçen
hoş bir otoyol. Biarritz ile Bayonne arasında iki rota var, ancak bu eski şehre girdiğimiz rotadan çok daha fazla tercih edilebilir. Bayonne surlarını geçtikten sonra
sağda. Diğerinde, solda, tramvaylar ve yoğun trafik var. Deniz yoluyla giden yol
özellikle otomobiller için inşa edilmiş olmalı ve muhteşem bir
iş. Jean de aynı fikirde ve çok memnun, çünkü homurdanıyor ve makine uçuyor. Dün çılgın anlarından birinde, hanımefendisine
daha fazla zarar vermeden, bir tavuğun kuyruk tüylerini kopardı, hanımefendi komşu bir duvara uçtu, orada kuyruğun alışılmış dengesini
kaybederek, aşağılayıcı bir şekilde diğer taraftaki gübre yığınına
düştü. Biz uzaklaşırken, efendisi ve efendisi, kesinlikle bir Bourbon, ona yukarıdan bakarak duruyordu, tıpkı görkemli Louis'in de Montespan'ın onu saraydan çıkarırken ona baktığı gibi.

Jean tavuklar için duraksamayı veya rotasını değiştirmeyi kesinlikle reddediyor,
ama köpekler için bunu yapacak. Kedilere gelince, bir tekir kediyi hazırlıksız yakalayabilen, hele ki bir kediyi yakalayabilen
makine henüz icat edilmedi; genel olarak, düz bir yolda bir arabayı geçebilirler ve dün aksayan bir midilli bize bir anlığına ve güzel bir yürüyüşle canlı bir fırça attı. Bazen, ruhları o kadar kırılmış bir köpekle karşılaşılır ki
herhangi bir nesnenin arkasına korkuyla siner,
ama genelde böyle olmaz ve çok sayıda olan genç boğalar asla
yol vermezler. Kazlara gelince, onlar sadece güvenli bir noktaya çekilir ve bizimle alay ederler.

Sis, Bayonne'a kadar etrafımızda dağılır ve o şehri geçtiğimizde, yağmura dönüşmüş gibi görünür, ama daha
çok örtü ve kucak tulumlarıyla
sıcacık oluruz, bulutlar dağılır ve güneş
sıcak ve hoş bir şekilde parlar. Biarritz ve Bayonne arasında kaydedilen otoyolun aynı mükemmel durumu burada da devam ediyor.

Geniş ve sağlam bir zemin gibi, önümüzde millerce
millerce mükemmel düz bir çizgide uzanıyor ve Bayonne ile Dax arasında bir düzine
viraj olduğunu sanmıyorum. Yolun çoğu, ağaçların zemin için vurulduğu ve havanın balsamla ağırlaştığı sık bir çam ormanından geçiyor.

Yolun yatağı ormandan yaklaşık dört fit yüksekte ve her iki tarafa baktığımda, Florida'yı hatırlıyorum; hatta aynı tür
ağaçlar ve tırmanan sarmaşıklar etrafımızda.

Fransa'da otomobille seyahat etmemiş birçok kişinin, bu uzun düz yolların monoton olacağından korktuklarını duydum, ancak durum bundan çok uzak ve bence, arabanın onlara ulaştığı lezzetli
hızlı hareketle olamaz. Dax'a giden yol hızla kat ediliyor ve öğle yemeği için Hotel de la Paix'ye iniyoruz, ancak oldukça erken. Hoş küçük hanlar ancak küçük kasabalarda bulunur. Dax'taki bu
karanlık ve kirli ve beni
çirkin bir _salle a manger_'a götüren, yemeklerin pek de iyi olmadığı, bakımsız yaşlı bir kadın karşılıyor. Dax'tan rotamız Mont-de-Marsan'a doğru uzanıyor ve neredeyse
tüm yol çam ormanından geçiyor. Kazalar olacak, hatta
arabalara bile ve bir tepeye doğru hızla tırmanırken, Jean bazı işaretlerle sol arka tekerleğimizde daha önce hiç olmadığı gibi bir sorun olduğunu keşfediyor ve incelendiğinde harabe çok belirgin.
Hem zarfları hem de pnömatikleri delmiş eğri bir çivi bulduk.
Bu yüzden başka bir pnömatik yerleştirilmeli.
Bana çam ormanlarında bir yürüyüş fırsatı veriyor,
burada her ağacın yakıldığını ve her birine küçük bir çukur fincan takıldığını görüyorum;
bunların çoğu neredeyse kalın beyaz özle dolu. Bu ormanların çoğunun dikildiği açıktır, çünkü ağaçlar düzenli sıralar halindedir. Günün büyük bölümünde rotamız bu ormanların içinden geçer ve bu nedenle oldukça monotondur, çünkü onların ötesini göremeyiz, ancak Casteljaloux'u geçtiğimizde manzara çoğumuzun aşina olduğu karakteristik Fransız manzaralarından birine dönüşür; Lombardiya kavaklarının görkemli sıralarının geçtiği birçok ana yolun geçtiği geniş, gülümseyen yeşil bir vadi, burada kiliselerle taçlandırılmış bir kasaba ve orada, üzerinden bir trenin hızla geçtiği açık renkli taştan zarif bir viyadükle geçilen gülümseyen bir nehir; her yerde bir huzur ve refah hissi ve bunun üzerinde güzel mavi bir gökyüzü. İşte Fransa. Böyle bir resmi düşünürken, sıkıntı ve üzüntünün böyle bir noktaya hiç gelmediğini hayal ederdiniz, ancak dünyadaki hiçbir ülke bu güzel Fransa ülkesinden daha fazla dehşet ve kan dökmeyi görmemiştir. Fransızlar tuhaf bir halktır ve insanların şimdi neşeyle dans ettiği bu kasabaların herhangi birinde veya hepsinde giyotin dikmek çok az şey gerektirir. Geçtiğimiz günlerde Paris'te polis, Temple Meydanı'nda bir giyotin etrafında (korku dolu bir odadan) dans edip şarkı söyleyen bir kalabalığı dağıtmak zorunda kalmıştı. Carmagnole'nin sesi tazıları şehrin gecekondu mahallelerinden çekip alay eden maymunlardan kaplanlara dönüştürmeden önce ne kadar zaman geçmişti. Bu insanlar için o aletin görüntüsü vahşi bir hayvan için kan kokusu gibidir. Japon oğlum "Yama" en keskin ilgi ve merakı uyandırıyor ve bugün bir fuarın yapıldığı Casteljaloux'da bir an durmaya zorlandığımızda, bir an için gerçekten tedirgin oldum, ona bir şey yapacaklarından değil, ama o boş Doğu yüzünün aniden öfkeye dönüşmeden önce ne kadar süre ifadesiz kalabileceğinden, bu Japonların yüzlerinin bunu yapabileceğini biliyordum. İnsanlar otomobilin etrafından dolandılar ve neredeyse onu parmakladılar, ama o bir an bile Buda benzeri ifadesini veya ifadesizliğini kaybetmedi. O kalabalığın arasına saldığında, _jiu-jitsu_ konusunda usta olduğu için herkesi yere serebilirdi.

Geçen kış Washington'da bir İngiliz uşak ona onunla kolayca başa çıkabileceğiyle övündü.

"Hadi deneyelim," dedi Japon ve daha denemeden, o güçlü İngiliz odanın diğer tarafında uzanmış yatıyordu.

Tekrar, kesinlikle iki yüz elli pound ağırlığında iri yarı bir rahip, evin ana kapısından aşçımı çağırmak konusunda ısrar ettiğinde,
ben bundan hoşlanmadığımı ifade ettiğimde, yüz on pound ağırlığında olduğunu söylemeliyim
Japon, tekrar gelirse onu "kovmayı" hemen teklif etti ve muhtemelen bunu çok kolay yapabilirdi,
ama
Kilisenin bir rahibine böyle özet bir şekilde davranılmasına izin vermeyi reddettim.

Bu geceki durağımız, pis bir oteli olan, ilginç olmayan bir kasaba olan Marmande.
Yerlileri ve onların tavır ve geleneklerini izlemekten başka görülecek veya yapılacak hiçbir şey yok.

Bu insanların hayatları bu taşra kasabalarında ne kadar da sakin bir şekilde akıyor gibi görünüyor. Bu otelin kafesi -sanırım buranın Waldorf'u-
buradaki toplumun zeki ve yakışıklılarının buluşma noktasıdır. Zımparalanmış zeminli, üzerinde mermer üstlü masaların duvarları kaplayan deri divanlara dizildiği büyük bir odadır. Madam görkemli bir şekilde
bütünün başında durur ve _alışkanlıklarını_ karşılar. Parlak siyahlar içindeki yaşlı beyefendi, tuhaf kesimli kıyafetler içindeki genç beyefendi,
sivri sakallı orta yaşlı beyefendi, hepsi gelip
akşam yemeğine kadar hafif bir iskambil oyunu oynarlar. Burada yemek yerler mi? Ruhunuzu kutsasın, hayır; ya da eğer öyleyse, dış odada. "Madam" beni
sadece seçilmişlerin oruçlarını açabilecekleri bir iç kutsal alana götürür,
ve otelden yola çıkarak tahmin ettiğimden daha iyi. Bu kesinlikle Fransa'da yılda bir düzine yabancının gelmediği bir yer. Bunu yapmalarının bir sebebi yok, ta ki gece onları ele geçirmediği sürece. Daha uzağa gidebilirdik ama Jean'in yorgun olduğu belliydi. Bir şoförün üzerindeki gerginlik, bir ekspres lokomotifin sürücüsünde olduğu gibi zamanla kendini belli eder. Bu yüzden durduk ve çok iyi durumdayız. Garson, şarabın yapıldığı yerde, şarabı yalnız bıraktığıma şaşırıyor. Jean her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra geliyor ve ertesi gün için rotamızı ayarlıyoruz. Bu ülkede seyahat etmek yoğun bir memnuniyet. Fransa Otomobil Kulübü tüm Cumhuriyet'i haritalandırmış ve her kavşak, her tepe veya tehlikeli virajda adlar ve mesafeler veya uyarılar yazan demir veya taş tabelalar var. Bunlar, A. Taride, 18 Boulevard Saint Denis, Paris tarafından "Union velocipedique de France"ın talimatları doğrultusunda yayınlanan mükemmel haritalarla birlikte, yoldan çıkmayı veya başımızın derde girmesini neredeyse imkansız hale getiriyor, ancak arabamızın telaşında birkaç kez birkaç kilo yanlış yaptık, direkleri o kadar hızlı geçtik ki isimleri okuyamadık, ancak bu, çok hızlı hareket eden bu arabalarda veya kaybolmanın bir zevk olduğu Fransa'da önemli değil.

BÖLÜM XII

HIZLI HAREKET - BEAUMONT - YARIŞLAR VE KOŞULAR - CADOUIN VE MANASTIRLARI - TULLE'A GİDEN YOL

_7 Nisan._-- Marmande'den yola çıkmakta geç kaldık. Jean, bir tür açıklama yapmak için elini sallayarak arabayla hızla yanımızdan geçti. Ancak,
bu yolculukta zamanın hiçbir önemi yok ve _yolda_ olduğumuzda dünya o kadar güzel ki, kaçınılmaz gecikmenin neden olduğu herhangi bir rahatsızlığı hemen unutuyorsunuz.

Doğa gece boyunca başka bir göz açtı - tüm vadiler Fransa ile ilişkilendirilen o yumuşak yeşile büründü, meyve ağaçları aniden tüm güzelliklerini ortaya koydu ve manzara beyaz ve pembe çiçeklerin ihtişamıyla ışıldadı. Neredeyse her
tepe, kolları çoktan kaybolmuş eski bir yel değirmeninin kulesiyle taçlandırıldı; eski şatolar ve kiliseler, şirin köylerin üzerinde görkemli bir şekilde başkanlık ediyor. Jean, beyaz yollarda ilerlerken şarkı söylüyor ve ona nedenini soruyorum. "Neden, Mösyö! Ama dünya güzel, bahar geldi ve ben genç ve bir çocuğum." Elbette, Jean, her nefes alan ölümlünün sevinmesi için yeterli bir sebep ve bunu takdir etmeniz iyi oldu, ki bu sadece bir kez gelir ve çok çabuk geçer.

Bizler hızla hareket ediyoruz, bizim için, dört saat boyunca saatte kırk mil hızla. Yama
zaman tutucudur ve bagajların arasında arkada tahtından rekorumuzu duyurur. Heyecanı, az önce bir kara tavuğun üzerinden
geçerken en yoğun halini almıştı. Tüyler her yöne
uçuyordu, ancak tavuk son
görüldüğünde arkadaşlarına yeniden katılmıştı, karşılaşmasından
hiçbiri daha kötü olmamıştı.

Doğa bilimciler bana, bir tren veya otomobilin yaklaştığı sırada tüm hayvanların mümkünse rayları geçmesinin nedenini söyleyebilir mi?
Örneğin, o tavuk komşu bir gübre yığınının güvenliğini ve inzivasını terk etti ve
gözlerimize toz atmak için elinden geleni yaptı. Böyle riskleri kasten göze alan bir yaratık için pişmanlık duyulamaz, ancak yaşlı bir köpek görevini yaparken, tembel efendisi uyurken öldürüldüğünde, pişmanlık
çok büyük olur. Büyük bir şato ve kiliseye sahip eski Lauzun kasabası geçiliyor
ve kısa bir süre sonra bir lastik hayalet veriyor ve tamir için duruyoruz. Bir süredir bekliyorduk çünkü yola çıkmaya zahmet eden oydu. Ancak Pau'da bize yenileri ulaştığı için, sadece birkaç dakika gecikmeli.

_Yolda_ bir kez daha çayırları terk edip daha steril bir bölgeye doğru yola çıkıyoruz, öğle yemeği için Beaumont'ta duruyoruz. Han kesinlikle pek çok yabancıyı ağırlama alışkanlığında değil, karşılaştığımız en kirli yer ve yemeğin ne olacağını merak ediyorum. Masada "Madam"ın kirli bir peçeteyle yere süpürdüğü eski bir ziyafetin enkazı var. Ancak sebze çorbası sıcak ve güzel, ardından bir tür av eti geliyor, onu yiyorum ve hiç sorgulamıyorum. Sonra bu bölümde yapılan bir _pate
de
foie gras_ ve ondan sonra soğanla
hazırlanmış soğuk koyun eti ve kızarmış balık geliyor, hepsini yiyorum. Ardından büyük bir bardakta konyak ile kahve geliyor ve "Madam" o zaman bile
şişman bir aşçının tütsülenmiş bir şekilde getirdiği başka bir sıcak etten yememi istiyor.
Ama uyumak istemiyorsam daha fazlasına yer yok. Sokaklardaki insanların Yama hakkında
konuştuklarını duyabiliyorum. Şişman aşçı çok
heyecanlı; daha önce hiç Japon görmemiş olduğundan, onun bir
maymun olmadığına şaşırıyor. Onu büyükten
çok küçük görmek istediğini düşünüyor,--yeterince yemek bir ziyafet kadar iyidir.

Beaumont, dünyanın çoktan unuttuğu o şirin eski surlu kasabalardan biri. Eski kilisesi ve girişi var, ikincisi bir zamanlar İngilizler tarafından
alınmış. Evleri, Chester'dakiler gibi kaldırımların üzerine doğru çıkıntı yapıyor, ama hayat çoktan terk etmiş ve biz de geçip gidiyoruz.

Öğleden sonraki sürüş bir zevkti, yollar her zamanki gibi güzeldi ve
hava serin ve tazeydi. Rotamız tepelerin üzerinden ve
sonunda güzel vadilerden geçen uzun bir inişten geçiyor.

Son bir iki saatin çoğunda Jean tüm gücü kapatıyor ve
zemin gibi yollarda rüzgar gibi süzülüyoruz. Yarışa birçok köpek katılıyor
ve biri birkaç yüz metre boyunca bizimle aynı hızda gidiyordu. Köpeğe on frank yatırdım
ama kimse almadı. Başka bir zavallı hayvan anında
öldü. Yokuş aşağı inanılmaz bir hızla giderken, bir kapıdan
doğruca tekerleklere doğru koştu ve bir şimşek gibi
üzerinden geçtik. Geriye baktım ama hiç kıpırdamadı.

Hem "Madam" hem de Beaumont'taki aşçısı Cadouin'de durmamız
ve oradaki eski bir manastırı ziyaret etmemiz konusunda ısrar ettiler, bunu yapacağımıza söz verdik ve
kasabaya girdiğimizde, halkı bu sessiz dinlenme gününün güneşinin altında güneşlenirken
eski kilisenin önünden geçiyoruz ve kasaba pompasında tavalarını yıkayan yaşlı bir kadın tarafından arkadaki bir kapıya yönlendiriliyoruz,
buradan eski bir mutfak bahçesine giriyoruz ve
lahana ve bezelyelerin arasında dolaşırken, bizi gülümseyerek karşılayan üç şişman rahip buluyoruz. Biri
bizi, artık kırık oymalar, sallanan sütunlar ve hüzünlü görünümlü azizlerle dolu, doğanın
üzerine ve etrafına güzel bir sarmaşık ve çiçek örtüsü attığı harap manastıra götürüyor. Şu aziz
sabah zaferleriyle
kucaklanmışken, kırmızı gelincikler ölülerin
uzun süre uyuduğu merkezde topraktan fışkırıyor.

Bütünü büyüleyici ve insan geçmişe doğru çok uzağa götürülüyor
ve yalnızca uzaktan gelen bir
otomobilin üflemesiyle şimdiki zaman hatırlatılıyor. Geveze yaşlı rahip hikayesini anlatıyor, ancak yer
ayrıntıları dinlemek için fazla büyüleyici. Ancak, benim dikkat dağıtmama hiç dikkat etmiyor; anlatacak bir hikayesi var ve itiraz edilmiyor.
Tekrar bahçeye çıktığımızda avucuna bir madeni para bastırıyorum,
diğer rahiplerin hareketimi görüp görmediklerini ve bir
paylaşımda ısrar edip etmeyeceklerini görmek için bakıyor, hemen cebine atıyor ve bana yalnızca
yoksullar için kabul ettiğini temin ediyor. Elbette evet, baba, yalnızca yoksullar için.
Tamamen anlıyorum, ancak zihnimden şunu ekliyorum ki bu durumda hayırseverlik
evde başlıyor. Biz uzaklaşırken, gülümseyen babalar bizi izliyorlardı, altı şişman el, dün burada yetişen sulu
sebzenin ve son zamanlarda bu yürüyüşlerde yürüyen tavukların yan yana uyuduğu üç şişman midenin üzerinde duruyordu, ama son barıştı.

Bu öğleden sonra saat dört civarında, arabamız görebildiğim hiçbir sebep olmadan durdu. Jean rotadan emin olmadığında ısrar ediyor, ama tek yol ilgi çekici olmayan bir
kiliseye çıkıyordu. Ancak, durduğumuzda,
açık bir kapıdan çok güzel bir kadın geldi. Jean'in yüzüne
bir göz attım ve alev alev kıpkırmızı olduğunu gördüm. Şapkasını çıkardı ve
hanımı iki eliyle kavradı. Sohbet benim için değildi; bu yüzden dinlemiyorum ama bakıyorum. Şu anda Jean, durup kendimizi
dinlersek hanımın memnun olacağını söylüyor. Soruyu sorarken utangaç
görünüyor. Gerçekten beni ne sanıyor, yolculuğumu bir saat kadar erteleyeceğimi mi düşünüyor ki
benim şüphelendiğim eski sevgilisiyle flört etsin? Bana kocasının yorgun olduğunu ve yukarıda olduğunu, ayrıca onun bir müşterisi olduğunu söylüyor. (Şoförlerin tam olarak ne tür müşterileri olur?) Ama ben inatçıyım ve devam ediyoruz. Sonra Jean, hanımı her ikisi de daha gençken tanıdığını kabul ediyor, -- ki bunların hepsini bana yarım saat önce yüzünden söylüyordu. Yama'nın da durumu değerlendirdiği çok açık, sözleri yerinde.

Jean'ın hayal kırıklığına uğradığı, arabanın hareketlerinden kanıtlanıyor, ta ki tüm öğleden sonra sarsıntılı ve engebeli olan, ta ki antik Tulle'ye girene kadar,
tıpkı Carlsbad gibi, ortasından nehrin aktığı bir çukurda. Tulle ana yollardan oldukça uzaktadır ve buraya çok az araba gelir, ancak bunu yaparak Fransa'nın en keyifli yollarından birinden geçerler. Hayat ve koşuşturmayla dolu ve yaklaşık yirmi bin sakini olmasına rağmen önemli bir yer gibi görünmüyor.

Akşam gölgeleri sokaklarına girdiğimizde düşüyor ve tüm insanlar
dışarıda, kafeler Fransızlar için çok değerli olan hayatla parıldıyor. Büyük meydanda bir an durduğumuzda, katedralin görkemli
kule
si önümüzde yükseliyor, arkasında muhteşem eski evler var,
kat kat yığılmış ve hepsi leylak rengi bir gökyüzüne karşı keskin hatlarla çizilmiş,
yeni ayın hilalinin hafifçe parladığı yer. Ama bu gece şehri incelemek için çok yorgunum ve bu yüzden Hotel Moderne'deki odamın sessizliğini arıyorum ve akşam yemeği servis edilene kadar dinleniyorum,
ancak genel olarak yemek yemektense yatağa gitmeyi tercih edeceğimi düşünüyorum.

BÖLÜM XIII

BELMONT'UN BÜYÜK YOLU--ZORLU DİREKSİYON--"KUPA GORDON
BENNETT"--DAĞLARDAN AŞAĞI CLERMONT-FERRAND'A

Gün bulutlu, soğuk ve tehdit edici bir şekilde başlıyor ve Clermont'a giden yolumuz
yüksek arazilerden geçtiği için iyi hava arzu edilirdi. Ancak,
savaşın şansları değişir. Tüm yolculuk tepeler arasında,
gittikçe yükselerek, büyük tepelerde kar belirene ve
soğuk olana kadar devam ediyor, ancak yağmur yağmıyor.

Çok hızlı ilerliyoruz; hava arabaya yeni bir hayat
vermiş olmalı, ama gerek yoktu. Bourg'da, Clermont'tan yaklaşık doksan kiloluk bir daire olan büyük devreye giriyoruz,
otomobiller için çok iyi kabul ediliyor, ancak nedenini anlayamıyorum. Yol yatağı
iyi ve kenarda ağaç yok, ancak çok dolambaçlı ve hızlı makineler için tehlikeli. Jean'i durdurmak zorunda kalıyorum
çünkü yokuş aşağı dakikada bir mil hızla ilerliyoruz. Bu, birçok kez
bulduğumuz gibi düz bir yolda fena değil, ancak bu
virajlarda başka bir şey. Bana göre hız yapmak için
bu yola tercih edilebilecek düzinelerce yoldan geçtik.

Rochefort'a saat on iki buçukta varıyoruz ve sekiz buçuktan beri
rüzgarda yarıştıktan sonra yiyecek bir şeyler olmadan daha uzağa gitmek için çok soğuk oluyor ve bu yüzden sefil küçük bir handa duruyoruz, ancak
hoş geldiniz görünümü telafi ediyor. İki Angora kedisi beni hemen babaları olarak benimsiyor ve sandalyemden kalkmayı reddediyor. Yemekler
basit olsa da iyidir ve bizim topraklarımızdaki bu tür yerlerde bulunabileceklerden çok daha iyidir.

Burası kuru erik diyarıdır. Buraya gelene kadar ne kadar lezzetli olduklarını bilemezsiniz ve söylemeliyim ki "pis küçük han" bizim için
çok güzel bir yemek hazırladı. O peyniri evde yiyemememiz üzücü,
ama bu yüzden neredeyse hasta oluyorum.

Buradan sonraki rota, Clermont-Ferrand vadisi çok aşağımızda görünene kadar yüksek dağlık platoların üzerinden geçer.
Bu noktadan itibaren iniş hızlı, dolambaçlı ve zikzaklı. Yüksek hız için daha
kötü bir iniş hayal edemiyorum. Büyük arabaları idare etmekteki
zorluk nedeniyle seçilmiş olmalı. Elbette ki
bu makineleri akıntıya yaklaşan bir hızda
sürmeyi başaran şoför altın madalya almalı ve Temmuz ayındaki "Coupe Gordon Bennett" yarışmasında çok sayıda kaza olacağından şüphem yok ve korkarım ki ölümcül kazalar olacak. O zaman bir
makinede olmak istemezdim.[1] Tüm bunları göz önünde bulundururken
tepenin eteğine ulaşıyoruz ve oradan Clermont-Ferrand Vadisi'ne doğru manzara muhteşem. Merkezinden, ortasında katedrali ve etrafı kubbelerden oluşan bir daireyle çevrili, zaman başlamadan hemen önce yaşamı sona eren tüm kraterlerle çevrili geniş bir ova ile çevrili bir tepenin üzerinde şehir yükseliyor.

[1] Hiç can kaybı olmadığını ve çok az kaza olduğunu söylemek garip.

Dağlardan aşağı uçuşumuz hızlı ve kısa süre sonra mükemmel küçük Hotel de l'Univers'e varıyoruz. Yağmur yağmaya başladığından, barınak oldukça kabul edilebilir ve Tulle'den iki yüz kiloluk yolculuğumla üşüyorum. Oradan saat dokuzda ayrıldık ve buraya saat üçte ulaştık, öğle yemeği için bir saatlik mola verdik, rotanın çoğunu dağlardan yukarı aşağı
kıvrılarak geçtik. Bu saatte yaklaşık kırk mil, oldukça
hızlı. Clermont'a ulaştığımızda, bugün zaten çemberde bir çarpışma olduğunu öğreniyoruz. Üç adamın olduğu büyük bir araba bir ağaca
ve sonra bir setin üzerinden
düştü. Sonuç, üç adam hastanede
ve pahalı doksan beygir gücündeki bir makine tamamen enkaz, binlerce kayıp. Sahibi, yarışlar başlamadan önce parkuru denemek için arabayı buraya getirmişti ve dün İtalya'ya doğru yola çıktı ve onu on beş yaşında genç bir adamın sorumluluğunda bıraktı. Söz konusu genç adam bugün iki arkadaşını dışarı çıkardı ve zikzakları denedi, sonuç yukarıda
belirtildi.

Auvergne'in eski başkenti Clermont-Ferrand, artık yaklaşık elli bin kişilik bir şehirdir,
--beş bin fit yüksekte, sönmüş yanardağların olduğu
çevreleyen dağların ortasındaki bir tepede bir şehir. Şehir,
sanatseverlerin göze hoş gelen birçok güzellik bulduğu dar, eğri sokaklardan oluşan bir labirentle çevrili görkemli bir katedrale sahiptir,--hem taşta hem de et ve kanda güzellik, çünkü Clermont'un kızları
bakması
hoştur ve ayrıca tüm sokaklarında ve hemen hemen her
avluda, en güzel şekilde oyulmuş ve yaşla yumuşamış taştan yapılmış eski bir cephe veya narin bir merdivenle karşılaşacaksınız ve karanlık sizi içeri
sürünceye kadar istediğiniz gibi dolaşarak saatler geçireceksiniz. BÖLÜM XIV

BİR DAĞA TIRMANMAK - TURNOEL ŞATOSU - TARİHİ - DAĞDAN İNİŞ.

Sabah bulutsuz bir gökyüzü ve parlak güneş ışığıyla doğuyor. Bu küçük
şehir hayatla dolup taşıyor ve pazar günü olduğu için herkes eğlenmek için dışarıda. Her şey o kadar çekici ki
gün ve gece kalmaya karar veriyorum. Bu bir neden, ama ikincisi daha büyük. Şoförün arada sırada bir gün izinli olmasının kesinlikle zorunlu olduğunu düşünüyorum. Sorumluluk ve gerginlik onun üzerinde çok büyük. Bunu Jean'in yüzünde, özellikle dünkü gibi dağlarda yukarı aşağı uzanmış bir rotadan sonra açıkça görebiliyorum. Günün her anında, her yetenek tetikte, sadece önündeki ve arkasındaki rota için değil, aynı zamanda makinesinde neler olup bittiği için. Her ses onun kulağına anlam yüklüdür ve
alışılmadık her şey hemen dikkatini çeker. Dün
hızlı bir şekilde giderken aniden durdu ve
açıklayamadığı bir ses duyduğunu söyleyerek dışarı çıktı.
Şemsiye sapının hava pompasına çarpması sonucu çıkan sesmiş, ikisi de kaputun içindeymiş; tabii ki önemli değilmiş ama emin değilmiş, bu yüzden
durmuş. Bu sadece iyi bir şoförün ne kadar dikkatli olması gerektiğini ve ayrıca ne kadar zorlandığını göstermek için anlatılan bir olay. Bu nedenle
mükemmel hizmetin devam etmesini istiyorsanız ona arada sırada bir gün izin vermelisiniz.

Jean en iyi huylu kişiliğe sahip ve bütün günü istediği gibi değerlendirmiyor, yanıma gelip yarın yağmur yağabileceği için bu sabah birkaç kilo ötedeki çok ilginç eski bir şatoya ve kasabaya gitmemizin daha iyi olacağını söylüyor. Adamım bir rehber kitaptan daha iyidir, çünkü
neyin iyi neyin ilgi çekici olmadığını bilir ve ben hiçbir şeyi kaçırmadığımı görüyorum.

Kahveden sonra yola koyuluyoruz ve yakınlardaki tepelere doğru ilerliyoruz, her an daha da yükseğe tırmanıyoruz, ta ki
Volvic köyüne varana kadar. Burada, dağların tepesindeki eski Tournoel Şatosu'na giden bir rota gösteriliyor. Ben yola çıkmaya hazırlanıyorum, ancak Jean itiraz ediyor ve arabayı yokuş yukarı çeviriyor. Rota sadece bir kır yolu ve makineler için tasarlanmamış, ancak yukarı çıkıyoruz, dönüyor ve kıvrılıyoruz,
gittikçe daha da yükseğe ve daha da yükseğe ve ben ne kadar dayanabileceğimizi merak ederek bekliyorum. Yirmi dört atın hatırı sayılır bir gücü var ve bu güç tek bir makinede yoğunlaştığında,
taşıması gereken ağırlığı bile hesaba katarak bir şeyler yapabiliyor. Şimdi de öyle olduğunu kanıtlıyor, çünkü bir kedi gibi tırmanıyoruz
ve kale duvarları tam üstümüzde kaşlarını çatana kadar iyi bir tempoda,
ama o zaman bile Jean durmuyor, harabelerin etrafında dönüyor ve daha da yükseğe tırmanarak
büyük kapının hemen altında ve otomobilden çok da büyük olmayan küçük bir platformda duruyor. Nasıl ineceğiz, şu anda bile aklımda beliren bir soru, ama
ona ulaşana kadar bir köprüyü geçmeyin. Bunun yerine önünüzde uzanan
muhteşem manzaraya bakın. Clermont'u çevreleyen kubbelerden birinin üzerindesiniz. Geniş ova, aşağıda uzanıyor,
burada ve orada pitoresk kasabalarla noktalanmış, uzun otoyollarla geçilmiş ve
pembe ve beyaz meyve ağacı çiçekleriyle kaplı.
Ortada, Edinburgh'a benzer bir tepenin üzerinde, zirvesini taçlandıran görkemli Katedraliyle Clermont şehri yükseliyor. Hemen
ötesinde Puy de Dome var ve çok uzağa ve karlı tepelere kadar uzanarak dağ zincirini çevreliyor. Her yerde parlak bir güneş
parıldayan ışık sağanakları gönderiyor ve burası Orta Fransa olsa da, Mt.
Blanc açık bir günde ufukta bulut gibi dinlenirken görülebiliyor.

Arabanın üflemesi durmuş ve biz uzun bir süre çok sessiz kaldık, o manzaraya bakıp
vadiden gelen baharın enfes kokusunu ve etraftaki ormanlardan gelen çamların balsamını
soluyorduk.

Pazar günü ve buradaki tüm dünya ya uyuyor ya da kiliseye gitmiş. Bu kayanın etrafında kümelenmiş yarım düzine evden oluşan küçük köyde yaşam belirtisi yok. Bir köpeğin havlaması bile yok ve büyük kalenin hakim olduğu kalenin duvarları sessiz bir ihtişamla yükselirken, bazı beyaz bulutlar çok uzakta mavi bir gökyüzünde sürükleniyor. Barış yoğun ve ben onu bozduğum için pişmanım,
ama incelenecek bir kale var ve büyük girişte eski bir çanı şıngırdatıyorum, şıngırdatıyorum, şıngırdatıyorum, ama hiçbir cevap gelmiyor, ta ki
sonunda içerideki yaşlı bir köpeğin havlaması çağrıma cevap verene kadar.
İçeri geliyor ve tekrar havlıyor, açıkça yalnız olduğunu ima ediyor.
Pazar günü ve uyuyordu ve gitmemizi istiyor; _o_
kapıyı açamıyor, bunu görebilecek kadar aklı başında olan biri olmalı. Penceredeki çiçeklerden belli ki bir kadın olan bekçi kiliseye gidip onu içeri kilitlemiş olmalı, ama o büyük kilidin anahtarını mı taşıyordu? Bundan şüpheliyim ve kemerin yakınındaki pürüzsüz bir
taşı kaldırarak soruyu çözüyorum. Anahtarlar altta ve Jean ve ben kısa süre sonra büyük kapının diğer tarafındayız, yaşlı köpek hariç, dışarıda kilitli. Ne kadar da sevimli! Hiçbir şey anlamadıkları şeylerle ilgili gereksiz hikayelerle rahatsız edecek kimse yok ve bu büyülü yerde dilediği gibi dolaşmak için tam fırsat. Yaşlı köpek, bekçinin belli ki kendine bir yuva yaptığı bir odanın kapısının önünde uykusuna dönüyor, sanki en azından oraya girmememiz gerektiğini söylüyormuş gibi. Geri kalanına gelince, istediğimizi yapabiliriz. Onun kararına gereken saygıyı gösteriyoruz ve onu uykusuna bırakıyoruz.

Şeref mahkemesi bir zamanlar muhteşem bir muhafazaydı ve kapı çerçeveleri ve pencereleri hala çok sayıda güzel oymayı barındırıyor. Uzak tarafta, geniş dairesel bir yapı olan 
donjon kalesi, yüz
ayaktan daha yüksekte yükseliyor. Kırık bir merdiven uçuşuna çıkarak, eski bekçinin kendisi için bir sunak diktiği ve onu birkaç çiçek ve Meryem Ana'nın bir resmiyle süslediği
antik şapele varıyoruz.
Bu duvarlarda hala resim izleri var ve zeminin olduğu yerlerden yukarı baktığımızda birçok odada benzer izler buluyoruz.
Ağır oymalı baca yerleri hala yerlerini koruyor, kat kat; çatı katı olan büyük salonda bir öküz barındırabilir. Siperlere ulaştığımızda oradan 
donjon'a geçiyoruz ve tepesinde Demir Maske için yeterince güvenli iki hapishane buluyoruz.
Alttakinin tabanında bir zindan var,
içinden yanan bir kağıt atarak, aşağı doğru süzülmesini izliyoruz, ta ki
çok aşağıda, tam olarak yüz ayak altımızdaki kulenin tabanında durana kadar. Eskiden bu yoldan gidenler deneyimlerini anlatmak için asla geri dönmediler. Bu büyük kule, tepesindeki iki zindan ve aşağıdaki o korkunç boşluktan başka hiçbir şey barındırmıyor; gece yarısı kadar karanlık,
güneş ışığının herhangi bir parıltısı için hiçbir boşluğu yok, ancak muhtemelen bunun bir önemi yoktu.

Dış duvardan aşağı indiğimizde, o zindanın tabanına açılan bir açıklık keşfediyoruz ve kalenin efendisi tarafından, o delikten hafifçe yukarıda parıldayan
damladan sonra kurbanlarında hala hayat olup olmadığını keşfetmek için kullanılıyor.

Kalenin altında başka zindanlar da var ama buna benzer hiçbir şey yok, ki bu son çare mahkemesiydi ve gardiyanın, şüphesiz mahkumunu yukarıdaki yuvarlanan taşa doğru götürürken kasvetli bir şekilde gülümseyen yüzünü hayal edebiliyoruz. Yine de karanlık, aşağı doğru dalarken zavallı sefilin çığlıklarıyla yankılanıyor, sonra sessizlik
sonsuza dek; bayrağın üstünde Haçlı Seferleri için bir çağrı sallanırken "İsa adına" merhametli ve bulutlar o zamanlar olduğu kadar şimdi de tembelce sürükleniyordu. Gomot, bu kalenin ilginç tarihçesinde, bu zindan hakkında genel olarak kabul görmüş teoriye kızıyor - daha ziyade kulenin bu kalede kuşatılmış olanlar için son sığınak olduğunu ve önümüzde kapkara açılan bu açıklığın bir merdivenden giriş yolu olduğunu savunuyor. Bence yanılıyor, çünkü aşağıdaki tüm geniş alan bir merdiven için herhangi bir dinlenme belirtisi göstermiyor, hatta duvarlar tüm yüz fit boyunca taş bir kuyu kadar pürüzsüz. Chateau de Tournoel'in kuruluş tarihini belirlemek imkansız, ancak tüm eski kaleler gibi, bu tür yerlere çevredeki toprakları bitişik dağların barbarlarından korumak için ihtiyaç duyulduğu ve sıklıkla bir baskı aracı olarak kullanıldığı bir zamana dayanıyor. Latince adı Turnolium'du ve günümüzde Tournoel olana kadar birçok değişiklik geçirdi. İlk olarak on birinci yüzyılda
anıldı, ancak o dönemde çok eskiydi. O dönemde Chaise-Dieu'nun rahibi Durand bir haçlı seferi vaaz etti. Bertrand o zamanlar Şatonun Senyörüydü ve Kilise'ye karşı işlediği suçlar o kadar büyüktü ki Papa Gregoire onu aforoz etti ve bu da onu hemen zamana getirdi. 1180'de Philip Augustus tahta çıktığında, onu Clermont Piskoposu Robert'ı, (Robert'ın) kardeşi Auvergne Kontu ve Tournoel Lordu Guy'a karşı bir silah olarak kullanırken buluyoruz. Guy, o çağın ve kesimin belki de en pitoresk figürüydü ve uzun süre gezgin ozanların şarkılarında ve hikayelerinde övüldü. Cüretkar, vahşi, devasa yapılı ve uzun kızıl saçlıydı. Kendisininkinden başka kimsenin iradesi yoktu ve burada bir kral gibi hüküm sürdü. Kendi kardeşi, onun eline ihanet edildiğinde, bu kaleye, tepemizde asık suratla hapsedildi ve bu, Papa, Kilise ve Devlet'in dahil olduğu tüm eyalette savaşa yol açtı. Kont Guy, Kilise'nin aforozundan hiç korkmadı ve Piskopos kardeşini yakalayabildiği her an kilitledi, böylece Robert'ın, oradaki güneşte parıldayan kilise şehri Clermont ile bu asık suratlı kale arasında zorla yaptığı yolculuklar sıklaştı. Aralarındaki savaş, bir Haçlı Seferi'nde birleştikleri zamanlar hariç, sonsuza dek sürdü, ancak bu sadece geçici bir kesintiydi. Guy sonunda Kral tarafından, zengin Marsat ve Mozat manastırlarını yağmalamasının hesabını vermek üzere çağrıldı. Reddeden Kilise ve Kral, ona karşı savaş ilan etti. Tournoel, yüksek surları, derin hendeği ve birçok kulesiyle zaptedilemez olarak kabul edildi, hepsi dağın tepesinde öylesine yüksekteydi ki, insan ona sadece kuşların ulaşabileceğini düşünürdü. Kral'ın askerleri üç kez saldırıda bulundu ve ancak geri püskürtüldüler. Kraliyet güçleri arasında hastalık çıktı ve neredeyse kuşatmanın terk edilmesine neden oldu. Ancak, garnizon tarafından yapılan bir saldırı sırasında Kont Guy'ın oğulları esir alındı ​​ve bu da sonunda kalenin teslim olmasına neden oldu ve eski bekçinin bugün sunağının bulunduğu küçük şapelde manastırların çalınmış tüm zenginlikleri yakın zamanda yağmalanmış olarak bulundu.

Fransa'da şövalyelerin yemek yemektense dövüşmeyi tercih ettiği ve piskoposların büyük bir zevkle pelerinlerini bir kenara atıp kılıç aldıkları neşeli günlerdi.

Burada Tournoel'de kale, lordunun suçu nedeniyle müsadere edildi. Comte Guy de Dampierre'in bakımına geçti ve halefi onu St. Louis'in kardeşi olan Comte de Poitou Alphonse'a geri verdi ve Auvergne topraklarının bir uzantısı haline geldi. İngilizlerin işgali sırasında Tournoel birkaç kez saldırıya uğradı ancak her seferinde başarısız oldu. Daha sonra Louis XI'in ellerinin her zamanki gibi soylularının gücüne karşı çalıştığını görüyoruz; bu durumda, şuradaki küçük Volvic kasabasına bir imtiyaz vererek ve onu Tournoel'deki yüksek lordlarına karşı isyana teşvik ederek.

Yıllar geçtikçe, kalenin tarihi ayrıca
birçoğu iyi, çoğunlukla ahlaksız birçok kadının yüzleriyle boyanıyor.
Francis I. döneminde, genç _şatelin_ ile evlenen Mareşal de St. Andre tarafından onarıldı ve restore edildi.
Eserin anıtsal ve dayanıklı olması için hiçbir şeyden kaçınılmadı, ancak kale şimdi yüz yıldan fazla bir süredir harabe.

Kulede uzun zaman geçirdik ve hala hiçbir yaşam belirtisi yok;
şaşkın bir bekçiden eski çana öfkeli bir çağrı yok, ta ki
yaşlı köpekten başka birinin olup olmadığını veya
tek bekçinin o olup olmadığını ve eğer öyleyse, rüzgarın kale duvarları etrafında kayıp ruhlar gibi çığlık attığı karanlık gecelerde nasıl bir şekil aldığını merak edene kadar. Bugün hava sıcak ve güneşli ve sonunda aşağı doğru geçip dışarı çıktık,
köpeği içeri kilitledik ve anahtarı bulduğumuz yere bıraktık,
iki frankla birlikte.

Kapının hemen dışında, gördüğüm en ilginç mimari parçalardan biri olan dış kuleyi incelemek için durdum.
Daireseldir ve birbirine sıkıca oturan kare, ağır lav bloklarından oluşmuştur.
Her blokta bir topun yarısı oyulmuştur.
Çevrede bir kuyu var ve belli ki bu, Kale'dekiler için su kaynağıydı. Jean arabayı çevirene kadar arabaya binmemeye karar verdim ve
Bu manevrayı büyük bir ilgiyle ve sonuçları konusunda biraz korkuyla izledim,
çünkü ani bir hamle elli fitlik bir düşüş ve her tarafın yıkımı anlamına gelirdi.
Ancak, o her şeyi benim bir bebek arabası kadar kolay başardı,
ve kısa süre sonra _yoldayız_, dağlardan aşağı kayarak vadinin uzun beyaz otoyollarına çıkıyoruz.

BÖLÜM XV

RİOM'UN ANTİK KENTİ--VICHY'YE GİDEN YOL--BOURBON-BUSSET ŞATOSU--VICHY--ORADAKİ YAŞAM--HIZ TEHLİKESİ--BOURGES'E VARİŞ

Clermont'a dönerken, I. Francis döneminden kalma çok ilginç bir kalıntı olan Riom'un eski kentini geçiyoruz. Duvarlar kaldırılmış ama
kent inşa edildiği haliyle değişmeden duruyor ve Volvic taş ocaklarından gelen
lava bloklarından inşa edildiği için zamanla varlığını sürdürecek. Riom, Paris'teki Sainte Şapeli gibi güzel bir şapele ve Rönesans dönemine ait cepheleri olan birçok görkemli malikaneye ev sahipliği yapıyor. Bir merdivende
güçlü yüzlere sahip bir grup Auvergne kadını var--güvenilebilecek yüzler.
Dönüyorlar ve geçişimize hiç aldırış etmiyorlar.

Sokaklarda, uyarıda bulunmadan hızla ilerlerken, bir bebek arabasının üzerindeyiz; o kadar yakın ki durmak imkansız ve büyük bir güçle çarpıyoruz. İçinde çaresiz bir çocuk olduğunu düşünerek, içinden iki boş süt bidonu yuvarlandığında dehşet ve ayrıca minnettarlık dolu bir rahatlama hissini hayal edebiliyoruz. Arabanın sahibi olan yaşlı kadın, kesinlikle bir bebek için yapacağından daha fazla gürültü yapıyor. Vichy'ye yolculuğumuz, her zamanki güzel yollardan, olaylı ve kısa. Yama'yı ve bagajları çok mükemmel Hotel Internationale'ye bıraktıktan sonra, Allier vadisinin güzel bir manzarasına sahip yüksek bir platoda duran Chateau de Bourbon-Busset'i ziyaret etmek için on iki mil koşuyoruz. Şato restore edilmiş, bu da düşüncelerimdeki ilgiyi yok ediyor ve içeri girmemize izin verilmediği için Vichy'yi tarif edemem ve tarif etmeye de çalışmayacağım. Yaz sezonunda açıkça çok neşeli bir yer ve
benim hiç ilgimi çekmeyecek bir yer. Ve yine de insan Vichy'yi büyük Amerikan sulama yeri Saratoga ile karşılaştırmak için bir an duraksamadan edemiyor ve kesinlikle ikincisini küçümsüyor.
Doğa Vichy'yi Saratoga'ya yaptığı gibi bahşetmemiş. Fransız kaplıcası
düz--çok düz--çevredeki ülke ilgi çekici değil ve geçtiğimiz
en az güzel yer. Yine de ne buluyoruz?
Kaynakların tüm bölümü park edilmiş ve güzelce ekilmiş.
Avrupa'nın en muhteşem ve en büyük kumarhanesine ev sahipliği yapıyor--gezintiler, konserler ve balolar için geniş salonlar,
kağıt oynamak için büyük salonlar ve hepsi güzel teraslarla çevrili bir bina.
Kendi türünden bir yer, sanatın
yapılabilecek her şeyi yaptığı bir peri masalı diyarı. Bu, Avrupa'nın diğer tüm kaplıcaları için de geçerli.

[İllüstrasyon: MADAME DE SEVIGNE'İN VICHY'DEKİ EVİ

Jules Hautecoeur'un izniyle]

Saratoga'da ne buluyoruz? Doğa orada elinden gelenin en iyisini yapmış ve ülkemizin en büyük sanatoryumu olmalı. Vichy'nin sadece yazları katlanılabilir olduğu yerde, Saratoga'nın iklimi yıl boyunca mükemmeldir;
ve özellikle de kışları, her bakımdan Adirondacks'inkine eşit olduğu ve New York'a dört saat uzaklıkta olduğu için durum böyledir. Otelleri Vichy'dekilerden o kadar üstündür ki
bir karşılaştırma
mümkün değildir. Çevresindeki manzara güzeldir, özellikle göl kenarındaki manzaradan bahsetmiyorum, ancak çok fazla masraf yapmadan mükemmel bir yolculuk
yapılabilirdi,--daha çok kuzeye ve batıya giden birçok büyüleyici yoldan bahsediyorum. McGregor Dağı'ndaki o manzara Amerika'da bile bir mücevherdir ve tamamen ihmal edilmiş ve oraya giden yol terk edilmiştir. Kasabanın batısındaki manzara da kendi tarzında güzel, ancak Saratoga'ya giden binlerce kişiden kaçı bu şehir hakkında bir şeyler biliyor? Kaynaklara gelince, neredeler ve nasıl kullanılıyorlar? Çok azı
parkta, bir dönem bağımsız beyaz pagodalarıyla
güzeldi. Şimdi onu süsleyen ıvır zıvırı gözlemleyin. Diğer
kaynaklar, tüm arka bahçelerin, sabit ve başka türlü bitişik olduğu bir vadiye yayılmış durumda, bu yer için bir utanç. Sular, tıbbi niteliklerine veya etkilerine bakılmaksızın kalabalık tarafından tamamen yutuluyor ve korkunç sonuçlar doğuruyor. Yukarıda belirttiğim gibi, eğer doktorlarımız onu ele alırsa, yer yıl boyunca ülkemizin en büyük sanatoryumu olabilir. Bu, Virginia'daki Hot Springs'te yapıldı ve orayı _şimdiki haline getirdi_, ancak oradaki sular, Avrupa'daki tıp camiasına göre, eski dünyanın neredeyse tüm kaplıcalarından daha fazla ve daha iyi kaplıcaya sahip olan Saratoga'dakilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değil. Avrupa'da ziyaretçilere suları içmeden önce bir doktora danışmaları konusunda uyarıda bulunuluyor - aynı şey Virginia'daki Hot Springs'te de geçerli. Saratoga'da buna benzer hiçbir şey denenmiyor. Tüm yer kumarbazlara ve at yarışlarına ayrılmış durumda. Saygın insanlar, son bir yıla kadar, büyük otellerden zorla çıkarılmış durumda ve gelecek için daha iyiye dair hiçbir umut yok. Köy halkı, doğanın altın yumurtlamaları için sağladığı kazı öldürmüş durumda. Burayı yıl boyunca karlı hale getirebilecekken, bu fırsatı yaz ortasındaki birkaç hafta için -genellikle başarısızlıkla sonuçlanan- kasıtlı olarak feda ediyorlar. Güçlü ve duygulu konuşuyorum, çünkü güzel "Kaynaklarımızı" hatırlıyorum

ülkemizdeki en iyi insanların uğrak yeriydiler; ve bugün bile birçoğu burayı terk etmeyecek olsa da
istenmeyenlerin selinde kaybolmuş durumdalar.

[İllüstrasyon: VICHY'DE RUE DE L'ETABLISSEMENT

Bir baskıdan]

Tehditkar bir sabah Vichy'den yola çıkıyoruz, ancak bir veya iki sıçrama dışında
yağmur yok ve tüm gün boyunca muhteşem bir yolculuk.

Yollar güzel ve bir veya iki arabayla karşılaşıyoruz.

Büyük bir arabanın tam hızla geçmesinden daha Şeytani bir şey bilmiyorum. Az önce şiddetli rüzgarlar yüzünden duyulmadan yanımıza geldi
ve bizi soluk soluğa bırakan bir dönüş ve hışırtıyla geçti. Uzun, alçak ve
çılgın ve koyu gri renkte, kötü bir ruh gibi hızla geçip
hareketimizi hiçbir şeymiş gibi gösteriyordu. Kürk giymiş ve gözlük takmış olan yolcular, yol vermediğimiz için bize dönüp ağızlarını açıp çığlık atıyorlardı. Yaklaştıklarını fark etmiş olsaydık yol vermemiz gerekirdi. Tüm bu olanların görünümü şeytaniydi. Yol yeterince geniş olduğu ve kendi tarafımızda olduğumuz için geçerken hiçbir tehlike yoktu.

Bana büyük acil durumlarda büyük bir makinedeki bir adamın ne yapması gerektiği sorusu geliyor. Örneğin Bay Croker, kesinlikle hayatını motosikletteki adama feda etti. Bana göre, bu adamın o büyük makinelerin hızla gittiğini bildiği bir rotada işi yoktu.
Ve sadece bu amaçla geldiler. Bir otoyolda ise başka bir konu. Bay Croker, bir makine böylesine muazzam bir hıza ulaştığında yoldan çıkmanın aşırı derecede tehlikeli olduğunu da kesinlikle biliyordu. Elbette bir adamı ezmek korkunçtur ve bunu yapmanın etkilerinden
zorlukla kurtulabilirsiniz, ancak kendini koruma doğanın
birinci yasasıdır. Kesinlikle parkurda işi olmayan diğer adamın hayatını kurtarmak için hayatını verdi. Bence
ben de kendi hayatımı kurtarmalıydım ve bunu söylerken soğukkanlı olduğumu düşünmüyorum. Bugün başımıza gelen başka bir durumdu. Eğer otoyolda, arkadan yaklaşırken güvenli bir şekilde geçemiyorsanız _durmalısınız_,
bununla ilgili tek bir yasa vardır. Aksi takdirde sayısız insan ve hayvanı katletmiş olurduk ve yollar küçük iş köpeklerinden büyük makinelere kadar herkese açık olduğundan, her biri takdir yetkisini kullanmalı ve ülkenin yasalarına uymalıdır. Bu yüzden ağzını açan canavarlara meydan okuyarak karşılık verdik ve yolumuza devam ettik. Ana yollardaki bu çok hızlı makinelere izin verilmemelidir. Her demir yolu, geçitlerde kapılar bulundurmaya veya otoyolların üzerinden veya altından geçmeye zorlanır, ancak bu trenler saatte 40 mili nadiren aşar. Yine de büyük otomobillerin kalabalık otoyollarda saatte 60 mili aşmalarına izin verilir. İkincilerin yüksek hızda yolların uzunluğunu kat etmesine izin verilmesinde kesinlikle bir tutarsızlık var gibi görünürken, birinciler kapılar olmadan onları geçemezler. Yine, eğer bu muazzam hıza izin verilecekse, o zaman belirli rotalar ayrılmalı ve seyahat eden dünyaya ne beklemeleri gerektiği konusunda bilgi verilmelidir; aksi takdirde, insan ve hayvan kaybı sürekli olarak meydana gelecektir. Yine de, eğer böyle bir hıza izin verilirse, yetkililer, yetkililerin meydana geleceğini bildikleri kazalardan bu izni kullananları suçsuz tutmalıdır. Rotamız, eski kasabalar ve pitoresk kaleler tarafından korunan gülümseyen vadilerden geçerek tüm gün boyunca uzanıyordu, bunları incelemek isterdim
ama aptal Vichy'de çok zaman kaybettik ve gün güzel. Ayrıca
mektuplarım Tours'da bekliyor. Böylece Moulins'i geçtik, ilginç olan Nevers'da öğle yemeği yedik ve zamanında Bourges'a ulaştık. Yağmur yoktu ve muhteşem bir koşu, varsa tüm sağlık sorunları, baharın
hızlı rüzgarları tarafından tamamen
sürüldü.

Bourges'a parlak bir öğleden sonra girdik. Antik şehir
güneş ışığıyla
dolmuş ve büyük katedralin kuleleri ve uçan payandaları
altınla kaplanmış gibi parıldıyordu. Modern makinemiz dar sokaklarda gürültülü bir şekilde ilerlerken burada garip bir şekilde yersiz görünüyordu ve
Kral'ın nöbetçileri tarafından meydan okunmayı ve
müdahalemizin nedenini sormayı neredeyse bekliyorduk. Ama üçgen çatılı evler hiçbir
şikayette bulunmuyor; hiçbir silahlı adam,
VII. Charles'ın eski sarayından kaba alarmlar çalmıyordu; ve taşra kuruluşunun tüm
yoğun gevezeliği arasında Boule d'Or Hanı'na iniyoruz. Her zamanki gibi bir "Madam" bizi karşılıyor, ancak o Yama'ya odamı gösterirken ben antik şehri gezmek için
yürüyerek
ayrılıyorum.

BÖLÜM XVI

ANTİK BOURGES - KATEDRALİ - JACQUES COEUR EVİ - LOUIS
XI. VE HOTEL LALLEMENT - HOTEL CUJAS - MEILLANT'A YOLCULUK - MÜTHİŞ ŞATOSU - EFSANESİ

Berry'nin antik başkenti Bourges. Adı bile akla görkemli günlerin vizyonlarını, ortaçağ Fransa'sının panoramalarını getiriyor ve buraya gelenler
o zamanların tiyatrosunun hala sağlam olduğunu görecekler. Her şeyin etrafında döndüğü büyük
katedral tüm ihtişamıyla değişmeden kalıyor; eğri büğrü sokaklar, dar ve karanlık, yine de bu güneş ışığında
neşeli, eski şehre doğru kıvrılıp uzaklaşın. Eğer
sağınızda olanı alırsanız, XI. Louis'in
doğduğu evi bulacaksınız; ya da soldaki sizi doğrudan "Jacques Coeur"un sarayına
götürecektir; herhangi bir yöne dönün ve bu
eski sokaklar size uzun zaman öncesinin evlerini ve saraylarını gösterecek, size gülümseyecek veya yüksek duvarların ardında muhteşem bir inzivaya çekilecekler. Eğer isterseniz, Julius Caesar'ın bu şehri kuşattığı zamanki anılarını burada görebilirsiniz, ancak güneş ışınlarının üzerinde uçuşan figürler
katedralde görkemli bir alay halinde hareket ediyor veya
gizlice gölgelerin içine doğru kaçıyor, bana göre bunlar Hizmetçi'nin,
zayıf Charles'ın, cömert Jacques'ın veya kötü ve korkunç
XI. Louis'in figürleridir; ikincisi belki de babasını Yevre nehri üzerindeki Mehun Şatosu'nda biraz daha zehirlemek için acil bir göreve kararlıydı.

[İllüstrasyon: BOURGES'DEKİ KATEDRALİN GÜNEY KAPISI

Baylar Neurdein'in izniyle]

Bourges açıkça bir Saray Şehriydi, aristokrasinin eviydi;
bugün bile tenha havasıyla bakanı çok iyi bir beyefendi olarak etkiliyor. Araba giysileriniz sizi endişelendiriyor, otelinize geri dönüp ipek ve kadifeler, tüylü bir şapka, kılıç ve yüksek topuklu ayakkabılar giymek için bir istek duyuyorsunuz, çünkü Kral'ın huzuruna çağrılıp buraya gelme amacınız ve ayrıca eski zamanlarda sizi hemen kazığa oturtacak olan o garip ve şeytani makine hakkında sorgulanabilirsiniz, eğer Majestelerini antik şehrin her tarafına uzanan güneşli topraklarda bir yolculuğa çıkmaya ikna etmeseydiniz. Louis muhtemelen sizi kafeslerinden birine kapatır ve makineyi saklardı. Uçmanın bu günlerinde, Bourges'un taşlarının dilsiz olduğu birçok kişi buradan geçiyor, ancak durum genellikle böyledir. Monte Carlo'da büyük bir makinenin sahibiyle tanıştım, Carcassonne hakkında ne düşündüğünü sorduğumda bana aptalca bir şaşkınlıkla baktı. Aslında onu hiç görmemişti bile, tepedeki o vizyonun duvarlarının altından hızla geçmişti ve orada olduğunu bilmiyordu, modern kasabadaki oteli sevmediği dışında hiçbir şey hatırlamıyordu. Aynı şekilde daha sonra Tours'da, Amerika'dan eski inançlı birine, Touraine'i koşan herkesin okuyabileceği açık bir kitap haline getiren şatolar hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, hepsi için iki dolar vermeyeceğini söyledi. "Sabah saat sekizde Biarritz'den ayrılmıştı" ve "Paris'e rekor kıran bir sürede ulaşacaktı." _Onun_ makinesi "yoldaki en iyisiydi" - bir vınlama, bir girdap, bir toz bulutu, bir başlangıç ​​ve oraya varma, otomobil hayatının nasıl olması gerektiği fikriydi, insanın evdeki birçok kişinin maddi olanaksızlıklar nedeniyle bu yerleri ancak rüyalarında görebilmesine, cömert altınların onları takdir edemeyenlere harcanmasına üzülmesine neden oluyordu. Ancak tüm bunların antik Bourges şehriyle pek ilgisi yoktur. Bugün yaklaşık elli bin nüfusa sahip bir kasabadır ve modern
bölümünde büyük bir cephanelik ve bir silah dökümhanesi vardır. Sokakları birçok askerin
üniformalarıyla neşelidir; kafeleri hayatla doludur.
Maid Orleans'ı teslim edene kadar Fransa'nın başkentiydi.
Kayıtlarında Calvin ve Cujas'ın isimlerinin yer aldığı bir üniversiteye sahipti.
Ateş ve kılıçla harap olmuştur, ancak bence
en karanlık günü, Louis XI.'in ilk kez şu tuhaf Hotel Lallement'te ışığı gördüğü gün olmuştur; ama şimdi devam edelim ve
önce bu insanların Fransa'daki en görkemli katedral olarak kabul ettiği
katedralleri ziyaret edelim ve beş büyük kapısının önünde durduğumuzda, her biri muhteşem oymalarla taçlandırılmışken, çok yukarıda uçan payandalar ve büyük kuleler yükselirken, hepsi batan güneşin yumuşak ışığında yıkanmışken, kesinlikle görkemli, çok etkileyici ve belki de
Chartres kadar mükemmel olmasa da bir mimarın ruhunu memnun etmelidir.
Konumu özellikle güzel. Yüksekte duruyor ve insanların Vespers için
kalabalıklaştığı uzun merdivenlerle yaklaşılıyor, eski çanların yumuşak tonları sadık olanları çağırıyor.
İçeri girip yüksek kemerlerin altından geçerken, eski bir saat geçen saati neşeli bir tonla
vuruyor ve büyük org sessizliği melodi dalgalarıyla dolduruyor. Kilise özellikle eski camlarla doludur; güneş ışığı uzun renk akışlarıyla süzülür, burada dua eden yaşayanlara dokunur, ötede ise çoktan ölmüş birinin, Haç ve kutsal Kudüs uğruna ölmüş birinin heykeli.

Kişinin hayal gücünün dikte ettiği her yerde gözetimsiz dolaşmasına izin verilir, bu da bu eski tapınakların
sevenleri için her zaman bir zevktir ve böylece taşlar neredeyse konuşana kadar
ruhlarına ve ruhlarına girebilir. Burada
bugün yeterince sessiz, yüksek sunağın arkasındaki Meryem Ana şapelinde, kutsal imgenin önündeki titrek ışıklar olmasa karanlık olurdu ve yaşlı bir hanımın dilekçelerini mırıldanması dışında
ıssız. Geriye doğru bakıldığında görkemli çift koridorlar perspektifte kaybolana kadar
uzuyor ve solan ışıkta nefin çatısı neredeyse
gökyüzünün bir parçası gibi görünüyor. Krallar, prensler ve
insanlar geçtiler ve hiçbir iz bırakmadılar ve uçan yüzyıllar
bu kutsal yapının güzelliğine güzellik kattı. Birçok sandalyenin
sürtülmesiyle gelen bastırılmış bir mırıltı ayinin
sonlandığını söylüyor ve ben
güneydeki büyük meydanda, bahar çiçekleri ve birçok üniformanın parlak kırmızısıyla neşelenen insanlarla birlikte geçiyorum. Bu, Bourges'un zevk aldığı ve Fransa'ya özgü hayatın tüm evrelerinin bir zamanlar şehrin duvarlarının bulunduğu yerde devam ettiği saattir. O
siyah _caniş_ vagondaki bebeğe mükemmel bir şekilde bakarken
dadısı asker çocukla flört ediyor. Kırmızı ve altın rengindeki o muhteşem iki memur, şu ana kadar şu penceredeki kızlarda hiçbir etki yaratmamışken, katedralden siyah cübbeli rahipler bu dünyanın güneş ışığında bir süre güneşlenmek için geliyor. _Kiosktaki_ yaşlı kadın, bana birçok posta kartı sattıktan ve etrafımızdakiler hakkında birçok bilgi verdikten sonra, ancak bunları burada tekrarlamayacağım, bana Jacques Coeur'un "en ilginç evini" şu eğri büğrü sokakta bulacağımı ve gün bitmeden önce onu incelemek için hala zaman olduğunu söyledi; bu yüzden, en iyi Fransız vatandaşlarından birinin girişiminin anıtı olan, aynı zamanda en fakir ve en zayıf Fransız krallarından birinin nankörlüğünün anıtı olan yere doğru yürüdüm. [İllüstrasyon: JACQUES COEUR SARAYI, BOURGES

Baylar Neurdein'in izniyle]

Jacques Coeur, büyük servete sahip ünlü bir gümüşçüydü ve Charles VII. ondan para istedi ve "sahip olduğum her şey senindir" sözüne inandı. Kıskançlık ve kraldan aşağı herkesin sahip olduğu yükümlülük duygusu onun yıkımına neden oldu. Parayı değersizleştirmekle ve Agnes of Sorel'i zehirlemekle suçlandı. Ölüm cezasına çarptırıldı ve Papa tarafından kurtarıldı ve sürgüne gönderildi ve sonunda Papa adına Türklere karşı bir deniz seferi düzenlerken öldü. Bu küçük
Mekana girmeden önce, hala mükemmel olan sarayına girmeden önce, evin karşısında duran heykeline bakmak için bir an duracaksınız.
Yüz ifadesi sert
olmasına rağmen güzeldir, ancak sadece kıskançlık ve hasetle yükselen düşmanlarla karşılaşmak için gerekli olan zanaatkarlık özelliklerinden hiçbirine sahip değildir. Ev, gördüğünüz gibi, sokağa görkemli bir cephe gösteriyor
ve büyük devrimde tarihi nedeniyle
kurtulmuş olmasına rağmen bugün de değişmeden duruyor. Hatta Jacques Coeur'un Orleans Hizmetçisi hayattayken
askıya aldığı aynı çanı şıngırdatan aynı kulpu bile çekebilirsiniz.

Talihsizlikleri onu yeryüzünde ölümsüz kıldı ve Fransa'ya olan cömertliği, eski günlerin ilginç ve merak uyandıran bir yapısı olan evini bize sakladı. Avluya ve merak uyandıran oymalarına, ayrıca ters tekneler şeklinde
muhafız odalarının tavanlarına dikkat edin.
Jacques'ın kabul odası artık bir mahkeme salonu ve ülkesine her şeyini verip karşılığında hiçbir adalet almadığı yerde, umarız ki, adalet bugünün Fransızlarına tarafsızca
uygulanıyor. Sonuçta, hayatı bir başarısızlık değildi, çünkü unutulmadı ve bu dünyada hatırlanma arzusu, bence, cennete girme arzusundan daha büyük. Elbette, tüm hırsların kaynağıdır.

Ancak Bourges, tarihte Jacques'tan daha iyi hatırlanan başka bir figüre sahiptir, muhtemelen
çünkü kötülük her zaman iyilikten daha derin bir şekilde tarihin ve bir ulusun yaşamının sayfalarına kazınmıştır. Dünyada çok az kişi Jacques Coeur'un kim olduğunu hatırlayacaktır, hiç kimse kurnaz Kral Louis XI'i asla unutamaz. ve
burada Bourges'da onun uğursuz gölgesi ilk olarak Fransa'nın yaşamına düşmüştür, çünkü burada Hotel Lallement'ta doğmuştur.

[İllüstrasyon: BOURGES'DAKİ HOTEL LALLEMENT

Bayların izniyle. Neurdein]

Böyle bir yeri karanlıktan sonra incelemek daha uygun olur ve ay bu gece
parlak bir şekilde parladığında, gidelim. Otelden ayrılın ve solunuzdaki ikinci eğri sokak olan Rue Lallement'e geçin ve
yakınlarında hiçbir yaşam belirtisi olmayan garip, eski bir cephe göreceksiniz.
Sokak o kadar dar ki, neredeyse her iki taraftaki evlere dokunabilirsiniz
ve ay ortayı, karanlık köşeleri ise hiç aydınlatamaz.

Bir Fransız subayı, bir pencere pervazına yaslanarak ne aradığımı sorar
ve eski zil kolunu çekmemi söyler. Bunu yapınca, gece vakti bir ziyarete
şaşıran ve gün ışığının daha iyi olacağını söyleyen bekçi gelir. "Bu ev için kesinlikle değil," ve içeri girmekte ısrar ederim. Onu, dönüşümlü olarak derin gölgede veya ayın yoğun ışığında olan, oyulmuş yüzlerin bize sırıttığı
kötü yaşlı kralın soylularına sırıttığı gibi, tuhaf avluda takip ediyorum. Ev büyük değil ama bazı ilginç dairelere sahip. Küçük şapele ve yanındaki odaya dikkat edin, sarkık bir tavanı geçen ağır kirişlere sahip ve kapıya bakan derin bir şömine tutan iyi büyüklükte bir oda. Burada
Louis, babası Charles VII'nin sevinciyle doğdu, daha sonra aynı oğlunun zehir korkusuyla
komşu Mehun kalesinde kendini açlıktan öldürdü.

[İllüstrasyon: BOURGES YAKINLARINDAKİ MEHUN ŞATOSU

Baylar Neurdein'in izniyle]

Eski ev bu anılarla eziliyor ve üzerindeki gölgeler
derin, dışarıdaki sokaktaki gizli ayak sesleri ise o korkunç Kral'ın elçilerine ait olabilir. Ancak, bunlar
bu lütuf yılı olan 1905'te Cumhuriyet'in kanunlara uyan vatandaşlarının
kileridir ve antik şehirde herhangi bir ruhtan korkmadan dolaşabilirsiniz ve eğer ilginiz sizi eski Hotel Cujas'taki müzeye götürürse, bir zamanlar o isimdeki büyük Juris-konsülünün ikametgahıydı,
Üniversite burada var olduğunda (1465'ten 1793'e kadar),
muhtemelen günümüze ulaşan en iyi portre olan
Louis'in bir heykelini bulacaksınız ve bundan sonra uzun süre o kötü yüzü hatırlayacaksınız. Bu Hotel Cujas'ta çok fazla ilginç şey var, ancak kendisi içeriğinden daha ilgi çekicidir ve Bourges sokakları birçok ilginç yapıyla çevrilidir ve bu yirminci yüzyılın telaşlı modunda Bourges'tan geçenler Fransa'nın mücevherlerinden birinin önünden geçerler.

_Kulübedeki_ yaşlı kadın bana, şu anda Duc de Mortemart'ın mülkü olan komşu Meillant Şatosu'nu ziyaret etmeden ayrılmamam gerektiğini söyledi. Bu yüzden, güneye doğru sadece yirmi sekiz mil olduğu için,
yolumuza devam ediyoruz ve öğle yemeğinden sonraya kadar ilerlememizi erteliyoruz.

Yollar muhteşem ve sabah ilahi. Bourges'dan St. Amand'a kadar
otoyol düz bir çizgidir ve aşağı inerken, perspektifte kaybolana kadar
uzar, yüksek hız için muhteşem bir rota ve
Jean otomobili en iyi şekilde kullanırken; neredeyse yere değmiyormuş gibi
kayarak ilerliyoruz,--tepeler yükseliyor ve alçalıyor ve hareket neşeli,
bahar rüzgarları ölü kralların hayallerini süpürüp götürüyor,
sadece otların ve çiçek açan meyve ağaçlarının kokusunu bırakıyor. Sadece bir kez, ve sonra, bu otoyollarda bulunabilecek birçok meraklı gruptan birinin yanından geçerken
duruyoruz. Bu sefer, yüksek çizmeler ve mavi ve siyah üniformalar içinde, gezici bir sirki ciddiyetle izleyen yarım düzine atlı polis var. Sahibi tarafından dikilen dans eden ayı, geçişimizi ciddiyetle düşünürken, eğitimli maymun dik dik bakıyor ve birlikte gitmek istediğini gösteriyor. Gerçekten de, onu Bourges'da geride bırakılan Yama'nın yerine tahtta otururken bulsam şaşırmazdım, ayrıca Yama'nın mavi gözlüklerini takmış olsaydı, hangisinin hangisi olduğundan emin olamazdım, maymunun daha etkileyici bir yüze sahip olması dışında. Meillant Şatosu, St. Amand-Mont-Rond yolundaki hoş bir parkta duruyor. Mükemmel durumda ve her yaz sahibi tarafından işgal ediliyor. Büyük bir antik Rönesans yığını, orijinal kısımları 1100'den kalma. İllüstrasyon, herhangi bir açıklamanın sağlayabileceğinden daha iyi bir dış görünüm fikri verirken, iç mekanda kendi başlarına muhteşem ve güzellik ve ilgi çekici nesnelerle dolu bir dizi oda gösteriliyor.

[İllüstrasyon: MEILLANT ŞATOSU

Baylar Neurdein'in izniyle]

İllüstrasyondaki cephe, şatonun en eski kısmı değil.
Diğer tarafa geçin ve ormana bakan, feodal kalenin kalan tek kısmı olan ve bir dönemde dış surların bir parçası olduğu açıkça görülen Tour des Sarasins'i göreceksiniz. Ayrıca Hanımlar Kulesi ve Şatelaine Kulesi de var, ancak en güzeli, illüstrasyonda gösterilen, büyük spiral merdiveniyle Aslan Kulesi'dir. Bu merdiven sayesinde yolcu, muhteşem renkli ve ağır kirişli tavanı ve müzisyenler için bir galeri barındıran devasa bir şöminesi olan büyük oturma odasına girecektir. Şato sadece kendi başına muhteşem ve mükemmel döşenmiş değil, aynı zamanda
kullanılabilir ve içinde yaşamak için kullanılan bir şato. Fransa'daki türünün en görkemlisi olarak adlandırılıyor ve kulelerine tırmanıp
dışarı baktığınızda, geniş bir ormanın kalbinde durduğunu keşfediyorsunuz,
yirmi bin dönümlük bir alanı kaplıyor, bekçinin bana söylediğine göre ve biz
kulenin grotesk gargoyle'ları ve garip oymaları arasında yüksekte otururken, şatonun efsanesini buna örüyor.

Meillant ormanının iblis tarikatının kurtları tarafından
dolaştığını ve bunlardan birinin, her gece bu gölgelerde dolaşan ve bir zamanlar kralı görmeye gelen ve onun tekliflerine karşılık vermeyen Şövalye Bayard'ın eski odasının penceresinin altında sürekli duran bir kadının ruhunu tuttuğunu söylüyorlar. Bu kadın, Milan Muharebesi'nden önce atının ağzına korkunç bir demir diş
sokmuş ve böylece Bayard'ın ölümüne ve o çatışmanın kaybına neredeyse sebep olmuştu. Pavia Muharebesi'nde onu ölümüne kadar takip eden adam, ruhu Tanrı'ya yükselirken ve kadın çığlık atarak karanlığa doğru
kaçarken, sadece kılıcının kabzasındaki haçı öperek ondan kurtuldu. Şimdi bu hayalet ormanın koridorlarında sonsuza dek bir kurt adam şeklinde dolaşmak zorunda ve sisli, aysız gecelerde gözlerinin ateşini görebileceğiniz ve kasvetli ulumalarını duyabileceğiniz söylenir. Bu efsaneyi dinlerken, buraya indiğimizde
şu tepede bana kötü kötü bakan o maymunun şeklini bugün için alıp almadığını merak ediyorum.

Seyahat dünyası Meillant'a sık sık gelmez, ancak belki de şimdi
otomobil günlerinde gezgin bunu keşfedebilir. Eğer öyleyse
bolca karşılığını alacaktır. Avludaki zarif küçük bir şapeli incelemek için ayrılırken bir an duraklıyorum ve sonra dış kapıya geçiyorum,
orada makinemin basamaklarında oturan koyu gözlü bir Fransız kızı buluyorum. Jean'in onu kapılardan içeri getirmesine izin verdi ve nezaketini takdir ettiğim için
hoş bir şekilde gülümsedi ve böylece Bourges'a dönüş yolculuğunda
ormanın loş koridorlarına doğru kaydık.

[İllüstrasyon: MEILLANT ŞATOSU'NUN BÜYÜK SALONU

Baylar Neurdein'in izniyle]

BÖLÜM XVII

BOURGES'TEN AYRILIŞLAR--MEHUN ŞATOSU--VII. CHARLES'IN ÖLÜMÜ--TOURAINE VADİLERİ--LOIRE'DEN GEÇEN YOLLAR--TURLARA GİRİŞ

Bourges'da öğle yemeğinden sonra, eski şehre gönülsüzce veda ederek Tours'a doğru yola çıktık. Jean'in ülkesine olan ilgisi büyük görünüyor ve ben ona yavaşlamasını veya geçerken bir yeri ziyaret etmek için durmasını söylediğimde her zaman çok seviniyor. Bourges'dan on mil uzakta, Charles VII'nin
hayatının birçok yılını Agnes of Sorel ile geçirdiği
Mehun-sur-Yevre Şatosu'ndan geriye kalan her şeyi incelemek için bunu yapıyoruz, ilkleri tembellik içinde, ikincisi Louis'den korkarak, ta ki daha önce de belirttiğim gibi,
aynı oğlunun zehirlemesinden korktuğu için kendini aç bırakarak ölene kadar. Eşlik eden
resim bu şatonun bugün olduğu halini gösteriyor. Devrimde
acı çekti, ancak Agnes'in
ve Kral'ın odaları 1812'ye kadar yıkılmadı. Bugün kalenin sadece iki kulesi
eski halini kanıtlamak için kaldı. Çok güzel granitten yapılmış görkemli yapılardır, hızlı akan Yevre'nin
koynundan muazzam bir ihtişamla yükselirler ve genel olarak Fransa'da gördüğüm en iyi
kulelerdir. Görkemli bir geçitten kayarak uzaklaşıyoruz
ve Touraine eyaletinden Tours'a doğru yolculuğumuza devam ediyoruz.
Elbette ki çok güzel. Neredeyse tüm mesafe boyunca Cher vadisindeyiz. Her köşeden ve tepeden pitoresk eski kasabalar ve şatolar bize gülümsüyor ve nehir neşeyle şarkı söylüyor. Şurada Chenonceaux var
fantastik zirveleri ve nehri kaplayan tuhaf yapısıyla. Yıllar önce, eski mobilyalar satılmadan önce ve yüzyıllardır olduğu gibi değişmeden durduğunda ziyaret etmiştim, bu yüzden modern eşyalarla dolu, sanki Edgeware Road elbisesi giymiş bir saray hanımı gibi bulunacağından, onu görmek istemiyorum.

Üçüncüye doğru, Tours Katedrali'nin kuleleri ve St. Martin'in eski kulesi önümüzde yükseliyor ve bir tepenin zirvesine tırmanırken şehir önümüzde uzanıyor. Burada, Cher ve Loire'nin birleştiği noktada, rotamız suyun hemen üzerinde, ağaçsız uzun ve pürüzsüz bir yol, önümüzde kıvrılarak gidiyor, otomobil sanki hedefine ulaşmak ve günlük yolculuğunu bitirmek için
hevesliymiş gibi uçuyor.

Şehrin kalabalık sokaklarına giriyoruz ve Hotel de l'Univers'e geçerek ortaçağ Fransa'sını ve kırsal yaşamı geride bırakıyoruz. Burada her şey
hareketli ve gürültülü. Zaman burayı nasıl da değiştirmiş; Tours'u ilk tanıdığımda, insanların dinlenmek ve Fransızca öğrenmek için geldiği uykulu bir eski şehirdi. Aynı zamanda yaşamak için ucuz bir yerdi.

Şimdi, otomobillerin gelişiyle, bunların hepsi gitti. Bu otel Fransa'nın en pahalı otellerinden biri ve şehir geçen makinelerle kükredi. Şimdi bu evin içinde ve çevresinde yirmi tane var, bu da bazen duyulmasını zorlaştırıyor ve çok rahatsız edici hale getiriyor. Burası İspanya'ya giden otoyolda ve şatolar Touraine'e birçok gezgin getiriyor. Bir arabanın, yukarıdan çıkıntı yapan bir kalenin kemerinin hemen içinde nefes nefese ve homurdanarak nefes aldığını görmek tekinsiz bir manzaradır ve sanki üzerine inmek üzereymiş gibi görünür, ama evden gelen mektuplar ve kağıtlar Avrupa düşüncelerini uzaklaştırır ve günün geri kalanını bir kez daha kendi ülkemde geçiririm ve bütün gece boyunca onu hayal ederim.

BÖLÜM XVIII

LOCHES'A YOLCULUK - BİR KAZA - LOCHES ŞATOSU - TARİHİ - XI. LOUIS'İN KAFESLERİ - KRAL'A ÖDEDİĞİ MALİYET - SOREL'Lİ AGNES - FRANSUZ KRALLARININ METRESİ VE KRALİÇELERİ

Bugün bu güzel Tours şehrinde hayat pırıl pırıl, halkı açıkça mutlu ve biz de en azından öyleyiz, araba geniş caddelerden aşağı uçuyor, Champs-Elysees'sinden geçiyor ve nehri geçip, koyunların otladığı
ve insanların geçerken bize el salladığı
gülümseyen çayırların arasından güneydoğuya dönüyor. Uzun bir otoyolda birkaç mil ötede, her biri bir erkek ve bir kadın taşıyan bir düzine boş arabadan oluşan bir trene hızla yaklaşıyoruz ve arabaların takırtıları ile yolcularının takırtıları arasında, dış dünyanın ve seslerinin tamamen boğulduğunu düşünüyorum. Ancak, sol taraflarında açık bir mesafe var, tehlikesizce kolayca geçebiliyoruz ve bir felaketi pek düşünmeden, son arabaya ulaştığımızda, sessizce hemen raylarımızın üzerinden geçiyor, belli ki yolcuların öndeki arabadakilerle daha rahat dedikodu yapmasına izin vermek için. Jean tüm gücü kapatıyor, tüm frenleri çekiyor, hepimiz çığlık atıyoruz, korna ve trompet çalıyoruz, köylülerin tamamen şaşkınlığına, sağdaki hariç her yöne, bir tavuk sürüsü gibi gidiyorlar. Çarpışmayı önlemenin bir yolu yoktur, ancak tehlikesini mümkün olduğunca en aza indiririz ve bu, arabanın arka tahtasına çarptığımızda eğilmiş bir lambadan daha kötü bir sonuç vermez, yaşlı hanımefendi ve beyefendi tam taklalar atarak yol kenarına düşerler, sanki rüzgarlarla sallanan sazlar, ancak cennetin rüzgarları etrafımızda yükselen gürültü ve çığlıklarla karşılaştırıldığında ölü bir durgunluğa benzer. Korkarım ki bu sözler kişiseldi, ancak çimenlere atılan yaşlı hanımefendi, ona dilinin kolu kadar uzun olduğunu ve tüm hasarı verdiğini söylediğimde, bana büyük bir şaşkınlıkla baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bunun doğru olduğunu biliyordu ve ayrıca, biz kaybolduktan sonra diğerlerinin ona bunun doğru olduğunu söyleyeceğini de biliyordu. En azından köyünün talihsizlerinin bir veya iki gün boyunca orgun etkisinden kurtulacağını düşünüyorum. [İllüstrasyon: LOCHES ŞATOSU

Bir fotoğraftan]

İlerledikçe gün değişiyor ve bulutların altında ve kasvetli bir ormanın içinden geçerek Loches kulelerine yaklaşıyoruz,[2] Orta Çağ'ın en karanlık günlerinden kalan en dikkat çekici kalıntı, Louis XI'in en sevdiği
mesken. Şüphesiz bu aynı yoldan birçok kez yaklaşmıştı ve bu yoldan aşağı kurbanları geçmiş olmalı, çoğu sonsuza dek kaybolmuş olmalı, -- kesinlikle Kardinal Balue, kendi tasarladığı bir kafesi yıllarca işgal etmek için Plessis-les-Tours'tan buraya gelmişti. Orman alçalıyor ve bir vadiden geçerek şatonun ilk görüntüsünü elde ediyoruz, büyük kare kuleleri karanlık ve ürkütücü bir şekilde yükseliyor, etrafında ise manastırı, kilisesi ve sarayıyla antik şehir kümelenmiş. Manzara Carcassonne'daki kadar fantastik değil, çok fazla sivri tepe, dikenli direk ve ilginç kule yok, arkasında parlayan bir gökyüzü yok, ama bütünü kasvetli, görkemli ve karanlık, böyle bir tarihe sahip bir şato için uygun bir görünüm.

[2] "Loche" olarak telaffuz edilir.

Dar sokaklarında ilerledikçe bulutlar alçalıyor ve
siper almak zorunda kalıyoruz; ama yağmur uzun sürmüyor ve
kısa süre sonra tekrar dışarı çıkıyoruz, kiliseyi ve sarayı solumuzda bırakıyoruz,
ve ilerledikçe Carcassonne'da soyluların özel evlerinin çok azı veya hiç olmadığını, ancak bu sokakların bugün bile çok sayıda olduğunu fark ediyoruz. Her dönüşte etrafımızda ilginç cepheler yükseliyor, ama önümüzde kale varken büyük kapısının gölgesinde kalana kadar durmuyoruz. Avrupa'da bu türde Loches Şatosu'nun girişinden daha etkileyici bir şey bilmiyorum. Yılların uçuşuyla kesinlikle değişmemiş. Hendek, asma köprü, alçak kaşlı ağır
kapı, üstünde yükselen büyük kare zindan, bana o eski Kral Louis'in gücüne karşı daha büyük bir saygı
veriyor ve zili çalarken, bu kapılar arkamda kapandığında tekrar dışarı çıkıp çıkamayacağımı merak ediyorum; bu soruyu, beni gülümseyerek içeri alan ve aynı şekilde gülümseyerek gerçekten
gitmeme
güvenen parlak gözlü Fransız kadına yöneltiyorum.

[İllüstrasyon: LOCHES ŞATOSU'NUN GİRİŞİ

Bir fotoğraftan]

İçeri girdiğimde, on birinci yüzyılda eski bir Roma kalesinin yerini alan büyük kule, tüm ihtişamıyla
önümde yüz otuz fit yükseliyor. Buradan bakıldığında bunun sadece boş bir kabuk olduğu görülmüyor, ancak içeri girildiğinde etkileyiciliğinden hiçbir şey kaybetmiyor, enginliğine doğru yukarı baktığınızda, katların nerede olduğunu ve hatta aşağıdan Kral'ın yorgun tutukluları tarafından oyulmuş birçok yazıyı gördüğünüzde. Buradan, kendi hikayesini anlatan, "Yardım - Tanrı veya insan" adında derin bir yazıyı açıkça görebiliyorum.

Bu kalede -katlar hariç-
ateşle yok edilebilecek hiçbir şey yok. Duvarları tabanda dokuz fit, zirvede ise altı fit kalınlığında. İçeride, çevredeki tüm feodal şatolarla yeraltı geçitleriyle iletişim kuran ve kuşatma zamanlarında Kale'ye erzak sağlamak için kullanılan derin bir kuyu görülüyor. Bu büyük kulenin feodal günlerde kraliyet ikametgahı olduğu
duvarlardaki bölmelerden görülebilir. Burada hapsedilen mahkumlar, ışık ve temiz
havaya sahip oldukları için pek önemli değildi.

Büyük kuleye bitişik olan küçük kale, Valinin ikametgahı olarak hizmet ediyordu ve
duvarların kalınlığındaki merdivenlerle eski kuleyle iletişim kuruyordu. Kalenin bu bölümünde, yüzyıllar boyunca tarih yazıldı.
Bundan ilk kez,
Anjou Kontu Foulques le Roux'nun 879'da evlenerek burayı satın aldığında duyduk--ama
bu tarihten önce burada yaşanan tüm hayatlar hakkında bize kalan hiçbir hikaye yok. Plantagenet ırkının beşiği oldu.
İngiltere'li John, Kaleyi 1192'de Philip Augustus'a devretti, ancak Coeur de
Lion esaretten döndüğünde itiraz ederek onu fırtına gibi aldı; 1205'te Philip Augustus'un bir yıllık kuşatmasından sonra tekrar Fransa'ya geçti.
İskoçyalı V. James ile Fransalı Madeline'in bu tuhaf mekandaki düğünü için çanlar çaldı, ancak bu Louis XI döneminden sonraydı ve
bugün burada seyahat edenlerin dikkatini çeken başka hiçbir şey yok
bu Kral hariç, iğrenç ve şeytanca korkunç.

Büyük kale, Louis'in en ünlü ve korkutucu
hapishanelerini barındırmıyor.
Sağa geçip daha küçük kulelere girmelisiniz, böylece kafesleri onun lehine yerleştirdiği yüksek kuleleri bulabilirsiniz.
Hem yuvarlak kulede hem de Martelet'te ve dış duvarların her kulesinde, zindan altında zindan, yüksekte veya çok yeraltında,
güneşin asla parlamadığı ve insanların karanlıkta görmeyi öğrendiği, oymaların ve isimlerin de tanıklık ettiği gibi,
çünkü emin olun,
Louis, Loches'taki konuklarına ışık vermiyordu. Yolcu, daha ileriye giderek Louis tarafından inşa edilen yuvarlak kuleye girer. Hala çok mükemmel durumdadır. Burada tüm orijinal katlar yerindedir. Burada muhafız odaları ve birçok hapishane vardır. Bunlar arasında, günümüzde kasaba tarafından kullanılan, Kardinal Balue'nin ünlü demir ve ahşap kafesinin asılı olduğu büyük konik oda vardır. Bu kafeste, Charles le Temeraire ile komplo kurmak için on bir yıl geçirmiştir. Bazı yetkililer bunun sadece üç yıl olduğunu söylese de. Kule, konik tepesi olan geniş bir sarnıç şeklindedir. Duvarları daireseldir. Rüzgarın inlediği yarık benzeri açıklıklar vardır. Güneş ışığı, gölgeleri kontrast oluşturarak daha derin hale getirir. [Resim: JEAN DE LA BALUE'NİN ON BİR YIL HAPİS ALTINDA TUTULDUKLARI KAFES]

Louis ve Tristan, yeraltındaki büyük 
donjon ile iletişim kuran şu geçitten içeri girdiler ve kafeste kocaman bir kuş gibi
sallanarak Kardinal'e işkence ettiler. Duvarlarda hala her iki tarafta, kafesi destekleyen kirişlerin yerleştirildiği iki delik var; her köşesinden gelen zincirler, tepede bir halka halinde birleşiyor ve kirişlere tutturulup bir pivot üzerinde döndürülüyordu. Ahşaptan yapılmış, demirle bağlanmış ve perçinlenmiş kafes, dört ayak büyüklüğünde bir küp oluşturuyordu;
içindeki kişi ne yatabiliyor ne de ayakta durabiliyordu ve Kardinal orada on bir yıl boyunca açıkta ve yine de hapsedilmiş bir şekilde geçirdi. Bu, işkencenin
tek bir
inceliğiydi.

Tarihçi Philippe de Comines'in de hapsedildiği Loches'taki bu kafes, Bastille'deki kafesten çok farklıydı; Verdun Piskoposu'nun on dört yıl boyunca hapsedildiği hapishane. Dönemin masraf hesabında, bu kafesle ilgili şu madde yer alıyor:

"İçten dokuz fit uzunluğunda, sekiz fit genişliğinde ve tahtalar arasında yedi fit yüksekliğinde, büyük demir cıvatalarla
oyuklanmış ve cıvatalanmış, Bastille'in kulelerinden birinin belirli bir odasına sabitlenmiş, söz konusu kafesin içine, Efendimiz Kral'ın emriyle, daha önce eski, çürümüş ve yıpranmış bir kafeste yaşayan bir mahkumun konulduğu ve tutulduğu büyük bir ahşap kafes yapmak için. Söz konusu yeni kafesin yapımında doksan altı yatay kiriş ve elli iki dikme, her biri on sekiz fit uzunluğunda on kiriş kullanıldı; Bastille'in bahçesindeki tüm söz konusu ahşap işlerinin karelenmesi, planyalanması ve yerleştirilmesinde yirmi gün boyunca on dokuz marangoz çalıştı; kafeste dokuz fit uzunluğunda iki yüz yirmi büyük demir cıvata kullanıldı; söz konusu cıvataların sabitlenmesi için plakalar ve somunlarla birlikte, demir üç bin yedi yüz otuz beş pound ağırlığındaydı; ayrıca, söz konusu kafesi yerine sabitlemek için sekiz ağır demir _equieres_, toplamda iki yüz on sekiz pound ağırlığındaki kramp demirleri ve çivilerle, söz konusu kafesin yerleştirildiği odanın pencerelerinin kafes işi için kullanılan demir, odanın kapısının demir parmaklıkları ve diğer eşyalar hesaba katılmadan. Toplam üç yüz on yedi livre, beş sol ve yedi denye tutar."

Duvarcılık, demir ve ahşap işçiliğinden oluşan büyük, kübik bir kütle, pencereleri o kadar kalın demir parmaklıklarla kafeslenmiş ki cam görünmüyordu, kapısı bir mezar gibi büyük ve düz bir taştı, sadece giriş için bir kapıydı! "Leydimiz!" diye haykırdı Kral, "işte tüm mantıksız bir kafes."

Bu nedenle, Balue Hazretleri için konut inşa ettirdiğinde masrafları ve alanı kısıtladı ve sonra yine Kardinal, kafes ileri geri sallanırken veya Louis'in emriyle ekseni etrafında dönerken egzersiz yaptı. Ne resim!
Büyük, kasvetli, konik biçimli hapishane, kafes ileri geri sallanırken, şimdi yoğun gölgede ve ara sıra duvardaki yarıklardan içeri giren güneş ışığının yarıklarında, - zavallı
yaşlı Kral, şu geçitteki eğimde çömelmiş, yağlı eski şapkasının
üzerinde taşıdığı kurşundan Meryem figürlerinin önünde dualar mırıldanıyor ve arada sırada durup Tristan'a "Hazretlerini daha fazla kışkırtmasını" emrediyordu.
Kafesteki Kardinal'den herhangi bir yorum geldiği bildirilmemiştir, çünkü vatana ihanetten suçlu olduğunu biliyordu ve
umut onun için değildi.

Kafesler Kral Louis'in modasıydı. Loches'te iki tane ve Tournelles'in eski sarayında bir tane vardı.
Bastille'deki açıkça çok genişti (9 x 8 x 7 fit) ve talihsiz
Verdun Piskoposu'nun ayak bileğine bir top takmak gerekli görüldü, ayrıca bu kafeslerin yaratıcısının Kardinal Balue değil olduğu da belirtiliyor. Sanırım, bu "filets du Roi"lerden birinde hapsedilmek pek de arzulanan bir ayrıcalık değildi. Loches'taki kafesler 1789'a kadar mükemmel durumdaydı, sonra yıkıldılar ve odunlar fakirlere verildi, ancak birinin kalıntısı hala dışarıdaki koridora girdiğiniz parmaklıklı kapıda duruyor. Bu, Kardinal'in yıllarca kapalı kaldığı aynı kapıdır ve yasal varisiniz olmayan birini, sizin için de aynı şeyi yapmaması için nöbette bırakmak istersiniz. Louis'i tanıdığımızdan, bu tutukluların unutulmuş hissetmelerine izin verilmediğinden oldukça eminiz, tıpkı XIV. Louis'in muhtemelen efendisi Mantua'lı Charles'ın 1703'te öldüğünde Paris'te olduğu Demir Maskeli Adam Matthioli'yi unuttuğu gibi. Efendinin veya esir alanın, Lüksemburg'da ziyafet çekerken St. Paul Mezarlığı'ndaki mezarına sürüklenen zavallının kim olduğunu ilk başta hatırlayıp hatırlamayacağı çok şüphelidir. Bastille, Loches duvarları içinde yaygın olanlara benzer çok az dehşete tanıklık etti.

Koridordan daha küçük hapishanelere doğru ilerlediğinizde, sıradan ve sıra dışı soruların sorulduğu ve hala birçok işkence aletinin bulunduğu
geniş bir bacası olan bir odaya gelirsiniz.
Bu şatodan daha korkunç bir yer bilmiyorum, ancak Nuremberg'deki odalar hariç, her oda, Demir Bakire'nin önünde titreyerek durana kadar
akla gelebilecek her türlü işkence aletiyle
doldurulur. Yine de, sonuçta, o odalar ve aletleri hızlı bir ölüm anlamına geliyordu, ancak Louis, burada dağıtabildiği hayatın _herhangi_ bir ölümden daha korkunç olduğunu biliyordu.

Duvarların kalınlığındaki kıvrımlı bir merdiveni çıkıp özgür temiz havaya çıkmak rahatlatıcıydı. Şehrin ve engebeli kırsalın manzarası büyüleyiciydi ve oradaki girişteki kırmızı arabam güven vericiydi, ancak hiçbiri bizi bu şatonun yenilenmiş bir tefekküründen uzun süre alıkoyamazdı.

Avluya doğru geçerek, çimenli bir muhafazayı geçip
duvarlara ve Martelet kulesine doğru ilerliyoruz, burada sağlam kayaya oyulmuş hapishanelere doksan altı basamak iniyoruz, dört katını geçiyoruz; ilki sıradan mahkumlar içindi ve çok fazla güneş ışığı ve hava olduğu için ilgi çekici değildi. Hemen aşağıdaki zindanda, XII. Louis'in tutsağı olan Milano Dükü Ludovico Sforza on yıl hapis yattı. 1500 yılında.
Bu duvarlar o on yıl boyunca yapılmış oymalarla kaplıdır.
Birçok yazıt vardır ve önümüzdeki bu oyulmuş yüzün
onun portresi olduğu söylenir. Aşağıda adı vardır:

"Ludovico."

Duvarın on iki fit kalınlığındaki küçük, ağır bir şekilde parmaklıklı bir
penceresinden bir tür gün ışığı gölgesi sızar ve bunun karşısında Ludovico,
saatlerin geçişini bilmesini sağlayan
taşa derin bir
kaset kazımıştır.

Kayada daha aşağıda, Francis I.'in,
Diane de Poitiers'in babasını hapsettiği ve saçlarının tek bir gecede beyazladığı başka bir hapishane bulursunuz.
Bu hapishane, üstündekinden daha kasvetlidir.
Burada,
Louis XI.'in İskoç muhafızlarından birinin adını,
"Ebenezer Kelburn"ü buluruz. Odanın ortasında,
aşağıdaki karanlığa açılan bir zindan vardır. Aşağıda, bu odanın işkence için kullanıldığı günlerde daha fazla kurban bekleyen
fosslar var, gelmekte gecikmediler.

[İllüstrasyon: LOUIS XI.

Hoopwood'un gravüründen]

Loches valisi Pontbrillant, zindanların tüm sırlarını kesinlikle biliyordu,
zorla açıldığında kayaya oyulmuş uzun bir geçide açılan bir demir kapı buldu,
bu kapı yerin çok altında bir odaya açılıyordu,
burada devasa bir adam bir taşın üzerinde oturmuş, başını ellerinin arasında tutuyordu. Havanın girişi onu anında toza dönüştürdü,
ve aynı şekilde, içinde çok beyaz ve dikkatlice katlanmış bir miktar keten bulunan küçük bir tahta sandık da parçalandı. Kim veya ne olduğu
asla bilinmedi.

Kulenin zindanında, Devrim'in Loches'e mührünü vurduğunu gösteren bir yazıt okunmalıdır: "Korkmadan, yüksek duvarları yıkıyoruz, zincirleri kırıyoruz ve özgürlüğe doğru hareket eden bir halkı tutuklamak için çok zayıf olan Kral'ın icat ettiği işkenceleri ortadan kaldırıyoruz.--1785"

Şüphesiz bu kale haftalarca süren araştırmanın karşılığını verecek ve her biri korkunç dehşeti ve sıkıntı hikayesi olan birçok
şu an bilinmeyen zindanı ortaya çıkaracaktır. Modern topçulara karşı pek gösterişli olmayacaktı, ancak Orta Çağ'da neredeyse zaptedilemezdi.

Çok sayıda kulesi olan muazzam duvarıyla çevrili büyük kale ve iç kısımları, sırayla bütünü tamamen izole eden bir hendekle çevrilidir. Philip Augustus tarafından daha sonra kurulan ikinci tahkimat hattı da "yirmi beş metre derinliğinde" bir hendek ve yuvarlak kuleler ve "turlar" ile çevrili burçlardan oluşuyordu.

Bir buçuk mil uzunluğundaki burçların tepesinde çift duvarlarla korunan bir yol vardı. Dış kapılarından biri "Kraliçe Kapısı" olarak adlandırılır çünkü Maria de Medici 1619'da Blois'ten kaçtıktan sonra oraya girmiştir.

Bugün Loches'un bu kadar çok kısmının ayakta kalması muhtemelen 1793'teki yıkıcıların Louis'in arada sırada birkaç kişiyi asmasına rağmen dikkatinin çoğunu üst sınıflara yönelttiği bilgisinden kaynaklanmaktadır. On beşinci yüzyılın o günlerinde darağacına veya hapishaneye gidildiğinde iyi bir arkadaş grubundan emin olunuyordu.

Loches'un XII. Louis'in saltanatından sonra sık sık kraliyet tarafından iskan edildiği görülmemektedir. Bu tür kalelerin kullanışlılığı
geçtiğinde, ancak 1793'e kadar mükemmel durumda kaldı ve geriye kalanlar
zaman geçtikçe, onu gören herkes için yoğun ilgi nesnesi olarak varlığını sürdürecek.

Bulutlar bu yasak
noktayı terk etmek için hareket ettikçe daha da koyulaşarak alçalıyor.
Hava, onu asla terk etmemiş olanların, hatta öldükten sonra bile, üzüntüleriyle yüklüymüş gibi ağır; rüzgarlar hayalet ağaçların arasından esiyor, dallarının büyük zindanın duvarlarına iskelet parmakları gibi çarpmasına neden oluyor ve arkamızdaki dış kapının
çınladığını duyup dışarıda olduğumuzu anladığımızda bir rahatlama hissediyoruz.
Bir an durakladığımda, merhum rehberimin ayak seslerinin sesini ayırt edebiliyorum, içeride giderek daha da zayıflıyor ve sonra derin ve kesintisiz bir sessizlik
Loches Şatosu'nun üzerine çöküyor.

Kasabada bir katedral ve bir kraliyet sarayı vardır ve hepsi bir zamanlar büyük bir dış duvarla çevriliydi.

Genel etki Carcassonne kadar pitoresk olmasa da, çok daha görkemlidir ve teftişi, kişinin verebileceği tüm zamanı fazlasıyla geri öderken, Carcassonne iç kapılarından içeri girdiği andan itibaren bir hayal kırıklığıdır.

Başka bir isim daha var, Loches ile bağlantılı olan Agnes of Sorel, - zayıf Charles VII'de tek bir erkeksi eylemde bulunan tek ölümlü.

Saltanatının tüm iyiliği onun etkisine dayanıyor gibi görünüyor ve
Louis XI'in karanlık ruhuna kabul edilemeyeceğine kolayca inanılıyor. Hakarete uğramış ve saraydan kovulmuş, birçok kişi onun ajanlarının zehiriyle öldüğünü iddia ediyor. Burada St. Ours Kilisesi'ne büyük bir çeyiz bıraktı ve oraya gömüldü. Sonraki saltanat döneminde, keşişler, mirası güvence altına aldıktan sonra, hayatıyla ilgili endişelerini öne sürerek, kalıntılarının kaldırılması için izin istediler ve Louis, mirasın geri verilmesi koşuluyla bunu kabul etti. Bu, konuya farklı bir ışık tuttu ve Devrim küllerini rüzgara savurana kadar huzur içinde yattı. Mezarı şimdi Kraliyet Sarayı'nın kulelerinden birinde duruyor. Eğer o yüz bir portreyse, kendisine atfedilen güzelliğin bir kısmına hak iddia ediyordu, zayıf kral üzerindeki iyi etkisine dair şüphe yok.

Fransa tarihinde, kraliçelerinin genel olarak ne kadar önemsiz bir rol oynadığı ve bu "aşk ışıklarının" çoğunun ne kadar önemli olduğu. Bu Charles VII'nin Kraliçesi hakkında hiçbir şey duyulmuyor, ancak bu Metres Agnes hakkında ne kadar çok şey duyuluyor. Louis XI'in durumunda, bir kraliçesi olmasına rağmen önemli bir kadın olmamış gibi görünüyor - O deri figür hiç tutku veya aşk biliyor muydu?

Louis XII ile birlikte Kraliçe Anne of Brittany'den bahsediliyor. Ancak
Francis I ile birlikte her şey Diane de Poitiers ve yine aynı Diane
ve oğlu Henry II. Zavallı küçük Francis II. Kraliçesi Mary of Scots'tan başka kimseyi tanımıyordu ve Kraliçe Catherine de Medici, Fransa sahnesinde ancak onun ölümünden sonra öne çıktı. Henry IV ile ve bir tanesi hariç tüm Louis'lerle birlikte metreslerden çok, kraliçelerden az, Maria de Medici'de olduğu gibi biraz kötülük olmadığı sürece duyuyoruz. Doğru, Avusturyalı Anne vardı ama o sadece dul ve naip olarak öne çıktı. Louis XIV'ün kraliçelerinin isimlerini bile hatırlamak zor. ve XV., ama hiç kimse La
Valliere, Montespan, Maintenon, Pompadour ve du Barry'yi unutmaz, -- tahtın düşüşünü hızlandırmada ve Devrimin dehşetini üretmede çok büyük payı olan kadınlar, tekrar bir kraliçe
görüntüye çıktığında ve Marie Antoinette'in
sonuna doğru ilerlerken başlarımız eğik bir şekilde duruyoruz.

Charles VII.'den bugüne kadar geçen tüm uzun yıllarda
sadece bir tanesi vardı, onun kendi Agnes of Sorel'i,
güçlerini iyilik için kullandı. Bugün eski kulede durup onun oyulmuş
görüntüsüne bakarken, sessizce tozu üfleyip bir
çiçek
bırakıyorum.

Louis XI., bağımsız baronların gücünü kırarak ve kraliyet gücünü
kurarak feodal dönemi sona erdirdi. Orleans'tan Blois'e giden bir gezgin bugün Meung'un karşısında Notre Dame de Clery Kilisesi'nin ağır kare kütlelerini fark edebilir. Louis XI. orada kendi mezarını inşa etti ve hayatı boyunca ara sıra orada kalmaya alışmıştı, ancak 1563'te mezar Huguenotlar tarafından yıkıldığı için ölümünden sonra uzun yıllar orada dinlenmedi. Arabamıza binip yola koyulduk, dar sokaklarda hızla ilerledik ve Tours'a giden geniş ana yola doğru kaydık. Louis XI.'in kasvetli yıkıcıyla karşılaştığı yer Tours'un yakınlarındaki "Plessis-les-Tours"tu. Daha önce o Şatoyu[3] ayrıntılı olarak anlattım ve şimdi yanından geçeceğim.

[3] _İskoç Kraliçesi Mary'nin Sarayları ve Hapishaneleri_. G. P. Putnam'ın
Oğulları: New York ve Londra.

BÖLÜM XIX

TURLARDAKİ OTOMOBİLLER--ŞEHİRDEN AYRILIŞ--CHINON'A GİDEN YOL--CHINON'UN ROMANTİZMİ VE TARİHİ--FONTEVRAULT MANASTIRI--ASLAN YÜREKLİ RICHARD VE MEZARI--ÖLÜ KRAL
HENRY II.

Parlak, ışıl ışıl bir sabah. Tours'daki avlu adamlarla
ve makinelerle dolu ve her an birileri ayrılıyor, ta ki biz neredeyse
burada kalan tek yolcular olana kadar, ama bizim zamanımız geliyor ve kırmızı arabamızda görkemli bir şekilde oturan Jean garajdan
çıkıyor ve Yama'nın bagajlarımızı yüklemesini yönettiği ana
portikoya yanaşıyor ve sonra büyük bir ihtişamla
ortaya oturuyor. Sonra
benim yerimi almama izin veriliyor, ki bu her zaman Jean'in yanında öndedir ve
günlük yolculuğumuza başlıyoruz--Paris'e doğru giden büyük rotada değil, güneybatıya doğru, Chinon ve Angers'a ve böylece Bretanya'ya doğru.

Yolumuz Loire'den ve Azay-le-Rideau'dan geçerek
Chinon'un kulelerinin tepeyi bir taç gibi çevrelediği, antik şehrine ve geniş vadisine hakim olduğu yere kadar uzanıyor.
Yukarıdaki yer tatlı ve saf,
kuleler ise yüzyıllardır yağan yağmurlarla
güneş ışığında beyaz parlıyor.

[İllüstrasyon: CHINON'UN GENEL GÖRÜNÜMÜ

Baylar Neurdein'in izniyle]

Dik yokuşu tırmanırken büyük girişteki zili çalıyorum,
hareketsizce iyi korunmuş. Tatlı yüzlü küçük bir kız çağrıma cevap veriyor ve beni kuleden kuleye götürüyor. Bunlardan birçoğu var,
bazıları zindanların altında zindanlar, bazıları tek bir zindan;
diğerleri devlet odalarını ve Hizmetçi'nin Tours ve Orleans'a gitmeden önce uyuduğu
birisini barındırıyor.

Ancak Chinon'un tacı bugün doğanın bahşettiği bir taç.
Tüm tepe
leylak ağaçlarıyla çevrili, eğilen dalları şapkalarımızı beyaz ve soluk mor çiçeklerle fırçalıyor ve tüm hava bahar için kutsal olan narin kokularıyla
taze ve tatlı.
Hizmetçi gibi saf birinin ülkesine hayatını ve hizmetini sunduğu yeri süslemek için kesinlikle uygun bir çiçek.

Louis XI'in kasvetli, iğrenç Sarayı'nın aksine, babası Charles VII'nin neşeli sarayı güçlü bir şekilde öne çıkıyor ve en muhteşem dönemine burada, Chinon'da ulaştı. Leylak çiçekleriyle çevrili beyaz şato, dönemin hareketli
resmine masalsı bir fon oluşturuyordu. Charles'ın altın sivri tacını her zaman taktığını, cüppesinin gümüş zambaklarla süslenmiş mavi olduğunu ve hiçbir zaman asasız kalmayarak birçok asa kullandığını ve bu şekilde şekillendirilmiş olarak büyük beyaz kuleler arasındaki bu sokaklarda, sanki renkleriyle kontrast
yapmak istercesine ara sıra ona dokunan leylaklarla yürüdüğünü hayal edin. Onunla birlikte pembe ve gümüş giymiş güzel Agnes of Sorel, kadifeler ve altın kumaşlar giymiş birçok saray mensubu, silahlı adamlar kasvetli bir şekilde dizilmişlerdi ve çok yukarıda, cennetin mavisine karşı gümüş zambaklar taşıyan beyaz Fransa bayrağını sallıyorlardı, ötedeki kulenin kapısından ise sade bir genç kız Kral'a geliyordu; kıyafetinde Sarayının ihtişamından hiçbir şey yoktu ama yüzünde Tanrı'nın tüm ihtişamı vardı. Hükümdarın zayıf, gülümseyen yüzünü, Agnes de Sorel'in güzel gözlerini, Saray'ın Hizmetçi'nin yaklaşmasını izlerkenki asık suratlı, küçümseyici yüzlerini, Fransa'yı kurtarma görevi dışında her şeyin bilincinde olmamalarını hayal edebiliriz. Ah, tamam! Şimdi tüm hikayeyi biliyoruz, ama Chinon'da, bu Orleans Hizmetçisi'nin yüzünü bulandıracak, Jeanne d'Arc'ın leylakların altında bu Kral'ın ayaklarına diz çökmek için öne doğru hareket ederken ruhunu karartacak
günlerce süren üzüntüsünden eser yoktu. Burada, şehvetli Sarayının tüm kıskançlığı ve alayları arasında, ülkesi adına ayağa kalkması için onu ikna etti. Tarih, Agnes of Sorel'in bu harekette herhangi bir rolü olduğunu söylemez, ama muhtemelen durum böyleydi; ayrıca, Kral'ı ve Fransa'yı Rouen'deki o ölümün utancından kurtarmak için herhangi bir çaba gösterdiğini de belirtmez, ki bu da neredeyse o yaşam ve ölüm hikayesinin gerçekten de bir masal olduğuna inanmaya yöneltiyor.

Şatodan ayrılıp, Hizmetçi'nin adını taşıyan dar, eğri büğrü sokaktan aşağı iniyoruz, şüphesiz dört yüz elli yıl önce kullandığı sokaktı, ama o zamanlar onun adını taşımıyordu. Kasabanın bu eski üçgen çatılı evi kesinlikle buradaydı ve Chinon'un geveze kadınlarına hala su veren o eski çeşmenin yanında bir an durmuş olabilir. Öğle yemeği yediğimiz küçük otelde Fransızca konuşan bir papağan var. Bu bir hakaret gibi görünüyor, evet İspanyolca, ama papağan için Fransızcaya izin verilmemeli. Chinon'dan ayrılıp Loire kıyılarına dönüyoruz. Nehrin üstündeki setler boyunca bu geniş yolda hızla ilerlerken, sular altımızda şarkı söyleyerek ve bahardan, yaşamdan ve umuttan bahsederek, sanki dikkatimizi uzun zaman önce yaşamın ve umudun kaçtığı bir harabeye veya her ikisinin de yüzyıllardır yaşadığı görkemli bir şatoya çekmek istercesine ara ara duruyorlar. Candes'e vardığımızda, suları Loire'a akan geveze deresinin yanında duruyoruz, on ikinci yüzyıldan kalma ilginç kilisesini incelemek için bir an duruyoruz, Tours'lu St. Martin'in öldüğü yer, -Tours bu iddianın doğruluğunu tartışsa da- ve bize mezarını ve uzanmış heykelini gösteriyorlar. Derenin hemen karşısında, bir zamanlar kralların kanlı kararnamesinin infazcıları olan bu isimdeki kontların ikametgahı olan Montsoreau Şatosu duruyor. Bugün bu yer, bu bölümde çok sayıda olduğu görülen çok fakirlerin ikametgahı.

Burada güneye doğru yaklaşık üç mil dönüyoruz,
Fontevrault kasabasının ve Manastırı'nın bulunduğu tenha vadiye. Arkamızdaki manzara o kadar çekici ki, oradan ayrılmaya neredeyse tereddüt ediyoruz, ancak tarihin, en romantik ve pitoresk yıllarındaki tarihin tüm
sevenleri için, Fontevrault ismi öyle bir dizi kraliyet tablosunu çağrıştıracaktır ki,
diğer her şey unutulacaktır.

Loire'den üç mil uzakta, bir vadide, gezgin, Plantagenet'lerin kadim tapınağı olan ünlü Manastır'a
gelir,
bugün
II. Henry ve Aslan Yürekli Richard'ın tozu oradadır ve
hızla hareket eden makineme şiddet uygulamaktan hoşlanmasam da,
kesinlikle böyle bir noktaya böyle bir girişe karşı protesto gösterip
en yavaş ilerlemesini emrediyorum. Yol süpürge mısırlarıyla kaplı olmalı ve
yurt dışında birçok şövalye ve "hanımefendi"
olmalıdır; ve hepsinin üzerinde yükselen (boyunun 1,98 olduğunu söylüyorlar), zırh giymiş, kalkanında Leopar işareti olan - diğerlerinden daha görkemli, yüksek kaşlı, mavi gözleri kocaman, kızıl sarı saçlı ve kıvırcık sakallı, ikisi de kısa kesilmiş - Richard Coeur de Lion, Anjou Kontu, İngiltere Kralı.

Manastır, hüzünlü küçük kasabanın ortasında uzun, alçak ve kasvetli bir şekilde duruyor ve Kral'ın büyük önem taşıyan bir dini kurum bulduğu yerde, Fransa'nın en büyük hapishanelerinden birini buluyoruz ve kiliseyi bile ziyaret etmek için izin almamız gerekiyor. Jean bu amaçla Belediye Başkanı'na giderken ben küçük yerde bekliyorum. Sıkıcı, hüzünlü görünümlü küçük bir yer ve arabalarla hareket edenler tarafından sık sık rahatsız edilmiyor, makineme gösterilen ilgiden anladığım kadarıyla, ancak şuradaki binalarda hapsedilenler dışında, burada bir kalabalık
oluşturacak kadar insan yok gibi görünüyor. Fontevrault, Devletin pahasına buraya gönderilenler kadar dünyadan
unutulmuş.

[İllüstrasyon: CHINON'DAKİ PAVILION DE L'HORLOGE

Bir fotoğraftan]

Kral Richard'ın, Chinon'da ölen babası Kral Henry'nin naaşının başında dua etmek için buraya geldiği ve tahta geçen kardeşi John tarafından katedralin merdivenlerinin başında karşılandığı
söyleniyor. O günlerde yapı açıkça açık bir meydanda duruyordu;
bugün ona, hapishane binalarını gördüğümüz
kapalı bir yoldan yaklaşıyoruz. Richard, babasına karşı açtığı savaştan dolayı tüm alçakgönüllülük ve derin pişmanlıkla geldi ve söylendiğine göre, diz çöküp cesede dokunduğunda kanıyor ve titriyordu. Ne resim! Tek bir yanıp sönen ışık dışında gölgedeki yüksek sunak, tabutundaki ölü kralın etrafındaki birçok mum, yüzünde koyu leke, omzunun üzerinden dehşetle bakan Kont John ile yaşayan kral ve tüm Saray, Rahibe ve rahibeleriyle birlikte geri çekilirken, o gün (1189) bile yüzyılına yaklaşmış olan büyük kilise, karanlığın soğuk lekesiyle dolu loş ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu.

Richard burada Haçı aldı ve Filistin'de ne olduğunu biliyoruz.
Bugün bu resimlerden herhangi birini aklınıza getirmeye zorlamalısınız,
çünkü kilisede pek de romantik bir şey yok. Yapı, koridorsuz ve iki şapeli olan kısa transeptli bir Roma haçı biçimindedir. Koroda üç şapel vardır. Kraliyet ölülerinin
aslen uyuduğu yer görünmez, - kesinlikle güney transeptinde değil,
Teröristler üzerlerinde çalışmalarını tamamladıktan sonra restore edilen anıtların bulunduğu yerde. Nefe gelince, tahtalarla kapatılmış ve
mahkumlar için yatakhaneler için katlara bölünmüştür.
Stirling'den daha fazla kirletilmiştir, çünkü orası bir hapishane değil, kışladır.
Ancak kraliyet heykelleri büyük ilgi görmektedir, özellikle de
Aslan Yüreği heykeli, bir portre olarak kabul edildiğinden ve kesinlikle o kralın görünümüne dair kişinin fikrini yerine getirir.
Bugünün gezgini, bu taş figürün önünde uzun süre tefekkürle durmazsa
birçok yönden eksik olmalı; ancak II. Henry'nin heykeli. aynı derecede dikkatini
çekmeyecektir, ancak Henry'nin kraliçesi ve Richard'ın annesi Eleanor'un üzerinde bir an duracaktır.

[İllüstrasyon: THE CLOISTERS COURT, FONTEVRAULT MANASTIRI

J. Kuhn'un izniyle]

Fontevrault Manastırı, 1099'da Robert of Arbrissel tarafından kurulmuştur
ve hepsi yüksek rütbeli bir Rahibe'nin yönetimi altında olan yüz elli rahibe ve yetmiş keşiş barındırmıştır ve kuruluş Devrim günlerine kadar yedi yüzyıl boyunca bu şekilde varlığını sürdürmüştür. Manastırları
ve bölüm evi hala güzeldir ve mükemmel bir şekilde korunmuştur ve
sonuncusunda bazı ilginç eski duvar resimleri vardır. Fransa, Fontevrault'un uzun süre mevcut haliyle kalmasına izin
vermeyecek kadar tarihi yerlerine değer vermektedir. Gezginin onu, Kral Richard'ın tepeleri aşıp bu uzun kavak ağaçlarından oluşan caddeyi ziyaret etmek için geldiği zamanki haline neredeyse geri dönmüş halde bulacağı gün gelecek.

[İllüstrasyon: RICHARD I. VE GUINNE'Lİ ELEONORE'UN FONTEVRAULT'DAKİ MEZARLARI

Bir fotoğraftan]

Şimdi hızla uzaklaşıyoruz ve kısa süre sonra sakin Loire'a geri dönüyoruz ve
XI. Louis tarafından Margaret of Anjou'ya verilen
Dampierre Kalesi'nin kalıntılarının altından geçiyoruz. Louis'in zayıf anları oldu (ki şüphesiz ki
pişmandı) yoksa
ona hiçbir şekilde hizmet edemeyecek, günü sona ermiş ve hayatı şuradaki kulelerde keder ve acı gözyaşlarıyla sona erecek olan bir kadının fidyesi için asla elli bin kron harcamazdı. İlerledikçe, üstümüzdeki uçurumlar fakirlerin yaşadığı gerçek bir tavşan yuvası oluşturuyor. Bu taş yumuşak ve kolayca kesilip biçilebiliyor, böylece evlerin çoğu otoyola iddialı cepheler sunuyor ve
arkalarında karanlık deliklerden başka bir şey yok. Şimdi Saumur beyaz görünüyor ve
şehrin hakim olduğu kalesiyle bakması hoş--ama yerin
ilgisi önünde yavaşça ilerleyip
kuzeye dönerek Loire'ı geçtiğimiz bu panoramik manzarada.

XX. BÖLÜM

ANGERS'A GİDEN YOL--KRAL RENE'NİN KATEDRALİ VE MEZARI--SİYAH ANGERS'IN KALESİ--PLANTAGENETS'İN BEŞİĞİ--TARİH--FIRTINADA
CHATEAUBRIANT'A--BİR FRANSUZ HANI--RENNES VE DREYFUS'UN YARGILANMASI--BRITTANY'DEKİ YOLLAR--ST. MALO--MONT ST. MICHEL'E YOLCULUK--POULARD AINE HAN'I--Katedral VE ŞATO--TARİHLERİ.

Anjou'ya girdiğimizde ülke daha çorak ve tatsız hale geliyor ve
Angers ilgi çekici olmayan, hareketli bir kasaba. Bazı ilginç eski evler barındırıyor
ve Kral Rene muhtemelen 1793'ten önce gömüldüğü yerde yatan tek Fransa kralı olduğu için katedralinde uyuyor. Devrimin
öfkelileri mezarını keşfetmediler, bu nedenle
rahatsız edilmedi. Ben güzel Provence'ta uyumayı tercih ederdim; ama oraya
gömülseydi, külleri çoktan
cennetin rüzgarlarına
dağılmış olurdu.

Yolcu uzun köprüden Angers Şatosu'na yaklaşırken,
çok etkileyici, görkemli bir görünüm sunuyor. On yedi büyük
yuvarlak
kule ve yetmiş fit yüksekliğindeki yüksek duvarları bakanı oldukça etkiliyor. En parlak döneminde bu kale Fransa'nın anahtarı olarak adlandırılıyordu ve
kalkanında bir anahtar taşıyordu. Nehirler açık otoyollar olduğunda
Bretonya nehirlerinin çıkışına komuta ediyordu. Şato sadece
Philip Augustus günlerinden kalmadır, ancak Sezar'a sığınak olacak kadar eski görünüyor. Plantagenet'lerin ataları olan Anjou'lu Foulques'lerin doğum yeriydi ve yer hala onların zamanlarına ait hikayelerle
çınlıyor.

Kara kalpli Foulques de vardı, aynı zamanda oğlu.
Babası tarafından -Kara Şahin- sırtında bir eyerle millerce sürünmeye zorlanan bir Geoffrey'den, aynı Geoffrey'nin karısını, en muhteşem cübbesini giymiş halde, sadakatsizlikten dolayı
hızla ve iyi bir şekilde yaktığı kazığa götürdüğünden bahsedilir. Çok güçlüydü. Kudüs Kralı Beşinci Foulques ve oğlu Geoffrey Plantagenet vardı, İmparatoriçe Matilda ile evlendiler ve böylece Anjou kontluğu oğulları II. Henry aracılığıyla İngiltere'ye geçti, ancak sonraki yüzyılda Fransa'ya geri döndüler.

Monfort'lu Bertrade'in o kadar büyüleyici iki kocası olduğunu okuyoruz ki, burada onunla aynı masada oturuyorlardı.

Roland'ın adı, tarihinin çözgüsüne ve atkısına işlenmiştir, --Şarlman'ın da, ancak şu anki şato o tarihten kalmadır; yine de "Şeytan Kulesi"nin erken Kelt kalesinin bir parçası olduğu iddia edilmektedir. Capet ailesinin kurucusu Güçlü Robert'in burada yaşadığı kesindir.

Sonunda, aşk sarayı ve ozanlarıyla birlikte, şu kasvetli duvarların arasında garip bir şekilde yersiz hisseden Kral Rene'ye geldi; en azından kader öyle düşünmüş gibi görünüyor, çünkü Anjou'yu bu "Kara Şehir"in bu kasvetli kalesi için daha uygun bir
koruyucu olan
XI. Louis'e devretti.

[İllüstrasyon: KRAL RENE HEYKELİ VE ANGERS ŞATOSU

Baylar Neurdein'in izniyle]

Kaleye girerken hayal kırıklığı sizi bekliyor, çünkü o sadece geniş,
boş bir kabuk. Bugünün gezgini için dış duvarlarının panoramasından başka hiçbir şey yok ve itiraf ediyorum ki hayal kırıklığı beni
buradan ve uzağa sürükledi.

Bretonya'ya girdiğimizde hava kararıyor ve yağmur başlıyor, böylece gece konaklama yerimiz olan Chateaubriant'a, şiddetli bir
fırtınada ulaşıyoruz, ıslak değil ama bir yere sığınmaktan çok memnunuz. Küçük otelin
yanan bir ateşi var ve şapka ve önlük giymiş aşçı misafirlerden biriyle
birlikte iskambil oynuyor. İçeri girmemi istiyor ama
kartlarla ilgilenmiyorum ve bu yüzden bakıyorum. Sohbet canlı. "Madam" katılır
ve kedi ateşin yanındaki yerini alır, aileyi tamamlar.
Dışarıda rüzgar uluyor ve yağmur eski üçgen çatılı evlerin çatılarından
şiddetli bir şekilde yağıyor. "Çanlar" gibi bir hikayeyi duyabileceğiniz bir gece ve yer, ancak yüzler hep dost canlısı görünüyor ve akşam yemeğine kadar cinayet hariç her şey hakkında sohbet ediyoruz.
Uyku için iyi bir gece ve ben doğanın o tonik maddesini aramakta uzun sürmeyeceğim.

Ertesi gün yolculuk fırtına ve bulutların arasından geçiyor. İnsanlar diğer bölümlere göre otomobillere daha fazla karşı çıkıyor ve sığırlarıyla birlikte tüm yolu işgal etmekte ısrar eden yaşlı kadınlarla birkaç
çatışmamız oluyor.

Öğle yemeğimizi Rennes'te yiyoruz--Dreyfus Yahudisi'nin yargılandığı tiyatro dışında hiçbir ilgi çekici
olmayan hareketli, müreffeh bir şehir. Fransa'nın her yerinde askerlerle karşılaşılır ve bu adam hakkında, duruma göre ünlü veya kötü şöhretli olsun, birçoğuyla konuşma fırsatı buldum ve genelden özele kadar yalnızca bir görüş "suçlu" buluyorum. Esterhazy ve Pate du Clam hakkında ne düşündüklerini sorduğumda, Yahudiler tarafından satın alındıklarını ve Dreyfus'un tüm davasının seçilmiş insanlardan gelen parayla yönetildiğini söylemekten çekinmiyorlar. Subayların bu görüşüne
şaşırmadım ama sıradan askerlerden de gelmesi en azından beklenmedik bir şeydi.

St. Malo'ya vardığımızda öğleden sonra erken saatlerdi ve orada geceyi geçirdik, Hotel de France'daki neredeyse tek misafir.

Adadaki antik şehir olan St. Malo'yu tüm dünya bilir,
burada duvarların üzerinden bakmak için üçüncü katta bir odanız olması gerekir.
Yaklaşırken pitoresk olsa da, St. Malo kapılarından içeri girdiğinizde kasvetli ve iç karartıcıdır. Tüm kasaba
nem kokuyor ve insan orada kalmaya yanaşmıyor, en azından bu mevsimde.

Oradan sonraki rota, en azından Fransa için, çok iyi durumda olmayan yollardan geçiyor,
ama Amerika'da birinci sınıf sayılırlardı.
Aslında, geçtiğimiz Bretanya bölgeleri,
Cumhuriyet'in geri kalanında evrensel olan mükemmel otoyollara sahip değil ve şu anki iklimi yağmurlu ve soğuk, ancak yağmur daha çok denizden gelen bir sis. Fırtınalı Biskay Körfezi ile aynı derecede sessiz Kanal arasında uzanan uzun burun benzeri çıkıntıyı işgal ederek,
her ikisinin de rüzgarları tarafından dönüşümlü olarak süpürülüyor ve bazen aynı anda her ikisinden de geliyormuş gibi görünüyor. Ancak Normandiya'ya girildiğinde,
tüm topraklar Touraine kadar gülümsüyor ve insan sevinmeye devam ediyor. Bretanya
güzel, ancak hüzünlü bir tür güzelliğe sahip. Tüm
kiliselerinde ölüler için hazırlanmış bir katafalk bulacaksınız ve o, komşu okyanusun tüm vahşi, hüzünlü efsanelerini ve herhangi bir efsaneden daha hüzünlü gerçeklerini
biliyor. Normandiya size mutlu bir şekilde gülümsüyor. Vadileri milyonlarca meyve ağacıyla dolu ve bahar iyice ilerledi.

Mont St. Michel'e doğru döndüğümüzde, telaşlı küçük bir tren saatte 0,5 kilometre hızla gidiyor ve biz onu çok geride bırakarak, St. Michel'i ana karaya bağlayan geniş yüksek setin üzerinden hızla geçerken öfkeyle üflüyor. Her iki tarafta da gelgit yükseldiğinde hızlı bir atı geride bırakan kumlar uzanıyor,
ama deniz bugün çok uzakta, o kadar uzakta ki mırıltıları bize ulaşmıyor ve
bizim kendi akınımızın dışında hiçbir ses yok.

Mont St. Michel, zirve üstüne zirve, tam önümüzde beş
yüz fit mavi gökyüzüne doğru yükseliyor ve yaklaştıkça daha da belirginleşiyor, ta ki sonunda arabamızın burnuyla durup durana kadar --boş bir duvar. Şimdi nereye? Yukarıda duvar yükseliyor,
bir kapının izi yok ve her iki tarafımızda ve altımızda ıslak kumlar uzanıyor, --orada kesinlikle bir ana yol yok. Ancak, yükseltilmiş bir
yaya köprüsünden bir adam ve bir kadın gelir, ilki arabayı örter,
ikincisi ise bize Hotel Poulard Aine'nin bir beyefendinin kahvaltı edebileceği tek yer olduğunu söyler, bu da bir an geç gelen başka bir evin koşucusuyla yüksek sesle
sözlere sebep olur.
Ancak "Madam" günü kurtarır ve onu yüksek gelgitlerin örttüğü yaya köprüsünden takip ederiz ve bir köşeyi dönüp bir geçidin altından geçeriz
ve Fransa'nın en şirin noktasına gireriz. Yol dar ve diktir,
yukarı doğru ikinci bir geçidin altında kaybolur, ancak rehberimiz bizi hemen
girişinin üzerinde servis edilecek yemeğin zili çalan
büyük bir mutfağa yönlendirir. Bu mutfaklar Fransa'da bulunur,
ama başka bir yerde hatırlamıyorum. Her zaman tertemiz, duvarlar parlayan bakır kaplarla
asılmış, aşçı ise kar gibi
başlık ve önlükle, kükreyen bir ateşin önünde bazı kümes hayvanlarının kızartıldığı şişi çeviriyor, bu ateşin parıltısı havadaki hızlı yolculuğumuzdan sonra
en kabul edilebilir olanı. Bu aşçılar Fransa'da önemli kişiler ve bir omletin uygun şekilde
yapılması bir tür Devlet meselesi. Bu adam bizi o kadar muhteşem bir selamla karşılıyor ki, ben de ona olabildiğince
aynı şekilde karşılık veriyorum--ama yetersiz kaldığımı hissediyorum.

[İllüstrasyon: MONT SAINT-MICHEL, GÜNEYDEN

Baylar Neurdein'in izniyle]

St. Michel'deki her ev kayalara tırmanıyor. Bu ev çok yükseğe tırmanıyor
ve tuvaletleri bulmak için dört kat merdiven çıkmam gerekiyor. Asansöre gelince, Mont St. Michel onun eski kullanımlarının böyle bir
saygısızlığa uğramasına izin vermiyor. Buraya gelirseniz Tanrı'nın size verdiği bacakları kullanacaksınız.

Kahvaltıdan sonra, ki bu arada mükemmeldi, tek başıma yeri keşfetmek niyetiyle sokağa iniyorum, ama sanırım ev sahibim olmadan, ki bu durumda, varışta bizi karşılayan yaşlı kadın oluyor. Nazik itirazımı bir kenara itiyor, bana
bir daha asla gelemeyeceğimi ve her şeyi görmem gerektiğini ve kimsenin
kendisi kadar bana iyi davranamayacağını söylüyor. Zorla teslim oluyorum, ayrıca neşeli yaşlı yüzü yüzünden; Tanrı onu korusun! Hiç şüphem yok ki birisine
iyi bir annedir. Bu yüzden başlıyorum, Yama ve Jean de onu yakından takip ediyor.
İkincisi gördüğü her şeyi tam olarak takdir edecek, ama ilki bundan sonraki iki saat içinde şu andakinden daha fazla bir şey
bilemez. Ama gelsin; Almanca öğretmenimin, datif halini
hatırlayamadığımda söylediği gibi, diğerinden geçmeden önce bir kısmının kalması umuduyla bir kulağıma dökmeye devam etmesi gerektiğini. Sanırım
yanılmıştı, çünkü o davaya nasıl bulaştığımı hiç bilmiyordum ve
her zaman
nasıl çıkacağımı bilmiyordum.

Yaşlı kadın alt siperlere tırmanıyor ve hikayesine başlıyor.
Fransızcası o kadar belirgin ve o kadar yavaş konuşuyor ki herkes onu anlıyor olmalı.
Evdeki bir okulda yüksek bir maaş almalı.
Çalışmadan bile öğrenmekten kendini alamazdı. Bu yüzden
kalenin girişlerine ulaşana kadar ünlü yerin tarihini anlatıyor,
iki çıkıntılı taretle çevrili yüksek bir zindan.
Orada bizi
büyük muhafız odasında ailesiyle birlikte neşeyle barındırılan bekçisine teslim etmeli ve onun rehberliğinde
Başrahiplerin geniş ve görkemli
merdivenlerine çıkıp bir saat daha galeride,
kriptin üstünde kriptin, burada kayadaki bir zindanda ve
orada geniş ve neşeli bir hapishanede dolaşıyoruz. Her pencereden
güzel panoramanın bakışları gözümüzün önünde beliriyor, ancak
onun tüm ihtişamı, beş yüz basamağı tırmandıktan sonra,
dünyanın günahlarının çok üzerinde yükselen, Tanrı'ya ibadet etmek için uygun bir yer olan Katedralin durduğu bir platforma çıkana kadar saklı. Aşağıya doğru baktığımızda,
solda güzel Normandiya toprakları, sağda ise
Brittany uzanıyor ve İngiliz Kanalı'nın parıldayan suları arkamızda. Güneş ışığı bulut yarıklarından uzun ışınlar halinde geliyor ve kara parıldıyor ve deniz İngiltere'ye doğru
uzaklara vurduğu yerde dans ediyor. Katedralin zirveleri çok yukarımızda yükselirken, Gotik kulesinin en üst noktasında Aziz Michael'ın yaldızlı heykeli, cennetin mavisine doğru yukarılara doğru hosannalarını haykırıyor gibi görünüyor.

Rüzgar güçlü, taze ve hayat dolu, çünkü bu bahar ve
dünya seviniyor; bu, ilahi dirilişi ve tüm insanlar için umudu olan Kutsal Hafta! Zambaklar ve elma çiçekleri bu sunakları süslüyor,
uzaktaki Yeni Zelanda'da ise sonbahar yaprakları bu festivali taçlandıracak.
Ne kadar garip bir durum!

Avrupa ve Amerika'da bu ünlü yerin tarihini bilmeyenler olabilir, ancak o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, bu kadar bilgisiz olan çok az kişi vardır ve sanırım resmi kesinlikle herkes tarafından bilinmektedir.--Denize yakın kumlardan yükselen konik bir kaya, evler, manastırlar ve kalelerle kaplıdır ve tamamı büyük bir Katedral ile taçlandırılmıştır, Aziz Michael'ın yaldızlı heykelini beş yüz fit havaya fırlatır, hassas sivri ucunun tepesinde, özellikle bulutlu bir günde, destek görünmediğinde, havada süzülüyormuş gibi görünür.

Aziz Benedict Tarikatı'nın Kutsal Rahipleri manastırı burada 709 yılında kurmuşlardır ve 1793 Devrimi'ne kadar gelişmiş ve Norman fethinden itibaren çoğu politik olayda başlıca etken olmuştur.

Burada yine Louis XI'den bahsediyoruz. ve muhtemelen Kral o kafesin mutlu düşüncesini
düşünmeden önce, bu hapishanelerden birinde iki yıl kalan Kardinal Balue--ve aslında, bu aynı kaya hapishanesi
kafesi çağrıştırmış olabilir, çünkü ikisi de
hapis ve maruziyetin eşsiz bir kombinasyonuydu. Ancak St. Michel'deki bu genişti
ve birçok sütunla destekleniyordu, bugün mükemmel haliyle
görebileceğiniz gibi ve mazgal deliklerinden mahkum önüne
doğa kitabından, ilgisi tükenmez ve
zincirler veya körlük dışında hiçbir şeyle kapatılamayan bir sayfa açmıştı. Eğer
hapse girmem gerekirse, umarım Mont St. Michel'de olur, çünkü burada
yalnız
kalmam neredeyse imkânsızdı. Güneşli günlerde dünyanın çoğunu
aşağıda ve denizlerde birçok görkemli gemiyi görebiliyordunuz ve fırtınalı gecelerde ne kadar
huşu uyandıran sesler duymak zorundaydınız ve dinlerken,
bu taş kalenin bile fırtınadan önce havaya uçup gitmeyeceğini, sadece toz olup olmayacağını merak ediyordunuz ve sonra ay çıktığında, bu kemerlerin arasındaki karanlığa uzun ışık yarıkları
yarattığında, kralların, rahiplerin, şövalyelerin ve tutukluların ne garip
gölgeleri oradan oraya uçuşuyordu.

Yukarıdaki katedralde, Louis XI. St. Michael şövalye tarikatını kurdu, ancak onun gününden çok önce kayanın üzerindeki şehre
"Kitaplar Şehri" deniyordu ve burada mükemmel durumda bir manastır var,
kitapların çoğunun
burada yazıldığına şüphem yok. Cilalı granit sütunların zarif başlıklarına ve çift kemerlere dikkat edin. Aşağıdaki
mezarlıkta, bir mezarlık oluşturan
kriptada, kaleye erzak taşımak için bir vinç olarak kullanılan devasa boyutlarda eski bir tekerlek vardır.

[İllüstrasyon: MONT SAINT-MICHEL MANASTIRININ MANASTIRLARI

Baylar Neurdein'in izniyle]

Muhafız ilerlerken tarihi anlatır ve grupta kutsal yerlere en az saygı gösterenlerin her şeye gülen iki rahip olduğunu fark ederim. En çok yemekhaneyle ilgilenirler -Fransa'nın en güzel Gotik salonlarından biri- ve zaman, mutfaktaki üç büyük bacanın incelenmesiyle, bol bol iç çekerek ve midelerini okşayarak geçer - eminim ki yüzyıllar boyunca bu şölenlerin hiçbirinde bulunmamış olmanın pişmanlığıyla. Manastırın bu kısmı 1203 yılından kalmadır ve
kilise korosunun altındaki kriptaya inerseniz
on iki fit çapında sütunlar bulacaksınız. Çok şey görseniz de, sanırım,
Loches'ta olduğu gibi, çok şey göremiyorsunuz. Eğer tek başınıza gelebilseydiniz
ve bu yerin özgürlüğüne izin verilseydi. Ama kaybolabilirsiniz,--bence
oldukça olası. Eğer XI. Louis Mont St. Michel'de saklı, özellikle seçkin ve korkunç bir hapishanesi olmasaydı, o zaman o bizim için tarihin resmettiği kral değildi. Katedral Devlet tarafından restore ediliyor. Fransa, tarihi noktalarını uygun şekilde korumak istiyor gibi görünüyor ve komşusu Büyük Britanya'ya iyi bir örnek teşkil ediyor. Büyük Britanya, Edinburgh Kalesi'nin büyük salonunun özel bir vatandaş tarafından restore edilmesine izin verdi ve hala Stirling Kalesi'nin
tahrifine izin veriyor. Kışlalar için daha iyi ve daha iyi hizmet edecek birçok yer var ve İskoçya'nın, büyük salonları ortak bölmelerle kesilip böyle bir karakterde konaklama yerleri
oluşturularak bu şekilde kullanılmasına izin vermesi bir utanç. Her yerin Kraliyet Stirling'i! Ulusun tarihi ve öğrencileri
için temizlenmeli, mevcut herhangi bir tarihten çok daha öğretici olacaktır.

[İllüstrasyon: MONT SAINT-MICHEL MANASTIRINDAKİ CRYPT DE L'AQUILON

Baylar Neurdein'in izniyle]

Ama zaman geçiyor,--devam etmeliyiz.

Kayadan aşağı inerek makinemize biniyoruz ve kısa süre sonra Normandiya ile Bretanya arasındaki sınır çizgisini oluşturan
geniş yüksek set boyunca hızla ilerliyoruz.

Bu insanlar bizi gördüklerine sevinmiş görünüyorlar. Bretanya'da birçok kişiyle kaşlarını çatarak karşılaştık.
Gün ilerledikçe hava fark edilir şekilde soğuyor.
Bir veya iki kısa fırtına ve bir dolu yağışı oluyor, böylece antik Caen şehri
hoş bir görüntü olmuyor, ne de otelinin konforu "Place
Royale" itiraz edilebilir oluyor.

XXI. BÖLÜM

CAEN'E VARİŞ--WILLIAM THE NORMAN VE CHARLOTTE CORDAY--ST. ETIENNE--NORMANDİ HALKI VE DEMİRYOLLARI--ROUEN VE KİLİSELERİ--ORLEANS HİZMETKİLİ, TARİH Mİ EFSANE Mİ?--PHILIPPE LE BEL KALESİ--ROUEN'DEN AYRILIŞ

Caen'in tarihiyle bağlantılı olan ve diğerlerinin
hafızasını silen iki isim vardır: biri bir kral ve savaşçı, diğeri ise
ülkesi için hayatını veren bir kadın,--Normandiya'lı William ve
Charlotte Corday. Hayatları ne kadar da birbirinden uzak, tarihleri ​​ne kadar da
farklı! Adamın hikayesi ilgi çekici ve
şanlı olsa da, benim düşüncelerim en uzun süre kızınkinde kalıyor ve sanki onu Rue St. Jean'daki eski evin kapısından adımını
atıp, uzun otoyolda Paris'e ve giyotine doğru uçarken görüyorum;
sessiz gri bir kumaşla giyinmiş, göğsünde çaprazlanmış beyaz bir mendil ve siyah bir kurdele fiyonkuyla tutturulmuş, dalgalı siyah saçlarının bir kısmı siyah bir fiyonk taşıyan beyaz bir şapkayla taçlandırılmış ve büyük koyu gözleri solgun bir yüzü aydınlatıyor, - kadınlara erkeklerden çok daha yaygın olan o yoğun ülke sevgisiyle parlayan gözler. Benim düşünceme göre Charlotte Corday ve bu sessiz sokaktaki burjuvaların sade bir evinde hayatının çoğunu geçirdi. Dış cephesi değişti
ama iç kısmı aynı kaldı ve sade taşra evini, yetersiz mobilyalarıyla, gerekli tasarruflarıyla, yaşlı teyzenin aile dostuna "Charlotte korkusunu" itiraf etmesi, genç vatanseverleriyle buluşması ve evinin kapısının kimseye veda etmeden sessizce kapanması - bugün neşeyle hızla gittiğimiz bu uzun, parlak otoyolda hızla uzaklaşması. Onu takip et
ve Palais Royal'in bahçesine gideceksin, bıçağı aldığı yere; onunla Marat'ın odasına git, orada onun
kötülüğünü katletti; onu Devrim'in öfkelilerinin ellerinde gör; onu
darağacına çıkarken izle. Elbette eğer bir cinayet Tanrı tarafından affedildiyse, o kız O'nun huzuruna tertemiz bir şekilde girdi,--Orleans'ın Hizmetçisi kadar saf.

[İllüstrasyon: CHARLOTTE CORDAY

Raffet'in resminden]

Ancak Charlotte Paris'e yürüyerek gitmedi. Seyahatini titizlikle yaptı ve
çok iyi vakit geçirmiş gibi görünüyor. Kadınlarda, özellikle Fransız kadınlarında kibrin
şiddet sonucu ölümle karşı karşıya kalsa bile güçlü olduğunu gösteren bir örnek. Onu, duruşma sırasında kendisini çizen sanatçıya gülümserken ve yüzünü ona doğru çevirirken buluyoruz, cellat beklerken, Conciergerie'de portresi için bir oturum düzenledi. Hala var olan bu portrede, ölümle karşılaştığı kırmızı cübbeyi giymiş, buna "biraz kaba eller tarafından düzenlenen ölüm tuvaleti, ancak ölümsüzlüğe yol açıyor." diyor.

Ölümüne doğru ilerlerken sağanak yağmur yağdı ve sonra güneş parladı. "Güneşin ayrılan ışınları başına düştü ve gömleğin kırmızısıyla belirginleşen teni, dünya dışı bir
parlaklıktaydı. Robespierre, Danton ve Camille Desmoulins, onu seyrederken, yatıştırılmış ve dönüştürülmüş bir göksel intikamla."

Caen'i ünlü yapan diğer ismin hikayesi ne kadar da farklı! Gösteriş ve ihtişam, silaha çağrı ve bir taht! Kızın mezarı bilinmemekle birlikte, ölümü bir ulus tarafından karşılandı, Kral görkemli Saint Etienne Kilisesi'nin korosunda uyuyor ve torunları onun yerine hüküm sürüyordu, ölümü ihmal edildi ve hayırseverlik tarafından gömüldü. Ama Tanrı'nın büyük mahkemesinde ilk sırada hangi isim yer alır?

Yolcu Caen'e girdiğinde gözünün önünde beliren ilk şey
1036'da Fatih tarafından kurulan St. Etienne Kilisesi, Erkekler Manastırı Kilisesi'dir, aynı yıl Kraliçe Matilda da Kadınlar Manastırı Kilisesi'ni kurmuştur, La Trinite, ki orada, hem yasak akrabalık derecesi içinde evlenmekle işledikleri günahın kefareti olarak hem de orada görülür. St. Etienne tek başına görkemli olsa da, sadelikten ciddiyete kadar bir yapıdır, peki mimarlar cephesi ve tuhaf görünümlü kuleleri hakkında ne düşünüyor? Bana
karanlık bir gecede bir dev tarafından getirilmiş ve
yanlış kiliseye konulmuş gibi görünüyorlar, bundan sonra onları yıkmaya değmezdi.
Kesinlikle mimar olmayan birine
o cepheye garip bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyorlar.

[İllüstrasyon: CAEN'DEKİ MEU MANASTIRI

Baylar Neurdein'in izniyle]

Ancak iç mekan, yani nef, onurlu sadeliğiyle tatmin ediyor ve Norman gibi bir kral için uygun bir dinlenme yeriydi.
"Öyleydi" diyorum çünkü yüksek sunağın önündeki siyah mermer levhanın altındaki mezar boş. Kral eskiden büyük merkezi kulenin altında uyuyordu, ancak hem Huguenotlar hem de Devrimciler mezarını kirlettiler ve
kemikleri asla o mezarda veya koroda dinlenmedi.

Caen, özellikle Saint Pierre'in kilisesi olmak üzere birçok güzel kiliseye sahiptir,
ayrıca Fatih Kraliçesi tarafından kurulan "Trinite" veya "Abbaye aux Dames"; ama o kilise güzel olsa da, mahzeni eşsizdir.

[İllüstrasyon: CAEN'DEKİ KADINLAR MANASTIRI LA TRINITE

Baylar Neurdein'in izniyle]

Normandiya'daki yolumuz sanki güzel bir parkın içinden geçiyormuşuz gibi.
Uzun otoyollar, narin yeşil saten bir yatakta dönen ve kıvrılan büyük beyaz kurdeleler gibi gülümseyen ülkeye doğru uzanıyor
ve dereler, baharın giderek artan yaşamında
kaynayıp mutlu bir şekilde şarkı söylüyor. Bu mevsimde Fransa'ya özgü görünen soluk yeşile bürünmüş uzun kavaklar, görkemli bir alayla yürüyor,
sevimli sazdan çatılı evler ise şeftali ve armut ağaçlarının çiçekleriyle
yüzlerinin üzerine eğilmiş ve pencereleri beyaz bir güneş başlığının fırfırları altından bir kızın gözleri gibi size parıldayan
bir genç kız gibi. Bu gülümseyen ülkede, hala Norman şapkalarını ve ev yapımı eteklerini giymiş birçok Evanjelist var. Eski hanımlar, bir başka yılın
güneşinde güneşlenebilecekleri ve henüz yamaçtaki birçok haça bir haç daha
eklemeyecekleri için şükranla açık kapıların yanında oturuyorlar. Siyah cübbeli bir rahibin konuştuğu kişi, çok geçmeden tüm bu parlaklığa
veda edecek kadar yaşlı. Birçok meraklı grubun yanından geçiyoruz. İşte
biri, ev yapımı olduğu belli olan, derme çatma bir vagonda geliyor.
Üç zavallı köpek tarafından çekiliyor, her iki yanında birer tane ve altında bir tane. Ağırbaşlı görünümlü bir kız arkadan itiyor ve içinde tahtta oturan bir
adam var, bacakları sakat ama her özelliğinde hayvanlık var; Quilp gibi bir adam olmalı. Zavallı bir bebek partiyi tamamlıyor ama bu tür sefil gruplar
istisna, Normandiya halkının çoğu mutlu görünüyor.

Rotamız, kendi işleriyle ciddi şekilde meşgul olan ve bizim gibi geçici bir gösteriye zaman harcamak
zorunda olmayan müreffeh küçük bir şehir olan Lisieux'den geçiyor. Ancak yanından geçerken Lisieux'un bir kiliseye ve ilgi çekici birçok ilginç mimari yapıya sahip olduğunu fark ediyoruz, ancak bugün hayatta olmanın iyi olduğu, hareketin büyük bir neşe olduğu günlerden biri, bu yüzden neredeyse büyük bir flamingonun uçuşu gibi, ileri ve geri yelken açıyoruz, ta ki bir tepenin tepesinden Seine Nehri, denize giden yolda güzel vadisinden kıvrılarak görünene kadar; ve diğer yönde, kuleleri güneş ışığında parıldayan, tüm bu bölgenin gururu olan Rouen oturuyor, sanki kasabayı merkezine yerleştirmiş ve tepelerini etrafına geniş bir amfitiyatro gibi yerleştirmiş gibi, böylece izleyiciler antik şehri süpürürken tarihin geçit törenini daha iyi izleyebilir. İlerledikçe ve sokaklarına girdiğimizde, bugünün Rouen'inin, açıkça "en eski ailelerimizden birinin üyesi" olmasına rağmen, ölü bir kasaba olmadığını keşfediyoruz. Seine Nehri'nin ortasından geçerken, sularında dünyanın dört bir yanından gemiler ve Paris'ten gelen ilginç mavnalar ve
şişirme küçük vapurlar vardır. Eski duvarlar
kaybolmuş, yerini antik şehri çevreleyen ve sırayla geniş banliyölerle çevrili geniş bulvarlara bırakmıştır. Işık ve
hayat her yerdedir ve kafeler küçük masaları ve neşeli kalabalıklarıyla
sokağa taşmaktadır. Antik şehrin serveti açıkça büyüktü, çünkü bugünkü mirasçısı kesinlikle zengin koşullardadır,--bu yüzden Cumhuriyet'in antik şehirlerinin çoğunu saran üzüntüden hiçbir şey kalmamıştır ve yine de bunların çok azı, varsa bile, Orta Çağ'a ait olan bu kadar şeyi
sağlam bir şekilde muhafaza etmektedir.

Nehir kenarındaki geniş, neşeli bulvarı terk edip bitişik sokaklardan herhangi birine girdiğinizde, yüzlerce yıl geriye doğru kayıyorsunuz, geniş bölümler zamanın uçuşuyla değişmeden duruyor, antik konaklar hala taştan armalarını taşıyarak size bakıyor, hala yüksek sivri çatıları ve uzak bir çağın ağır oymalarını gösteriyor. Devam ederek, zarif St. Maclou Kilisesi'ni geçecek ve sonunda büyük katedralin görkemli cephesinin önünde bir tatmin duygusuyla duracaksınız. Bu tapınak planında mükemmel bir güzellik barındırıyor, zihni ve gözü giderek daha fazla tatmin eden taştan bir şiir. Gezgin gölgeli iç mekana geçtiğinde en derin hayranlıkla duraklamaya zorlanıyor. Nefinin görkemli sütunları, Avrupa'nın en güzel korolarından birinde birleşene kadar önünde yüzlerce fit uzanıyor; hepsi yüzyıllardır var ve
hiçbir zaman restore edilmemiş olmasına rağmen, yalnızca yılların
geçtiği o yumuşak güzelliğe sahip ve sanatçı, etrafındaki
büyüyü içerek gölgelerinde uzun süre kalıyor,
ayrıntıları incelemeye girmek için neredeyse hiç arzu duymuyor--ben de burada böyle
tanımlamalara girişmeyeceğim.

[İllüstrasyon: ROUEN KATEDRALİ'NDEKİ KARDİNAL D'AMBOISE ANITI

Baylar Neurdein'in izniyle]

Koroya doğru ilerlerken, bir zamanlar Richard'ın aslan kalbinin ve kardeşi Henry'nin cesedinin bulunduğu yeri işaretleyen bazı küçük eşkenar dörtgen şeklindeki mermer parçalarının yanından geçeceksiniz.
-Burada, ilkini kurşun bir kutunun içinde yeşilimsi bir tafta torbada
buldular,--şu anda Müze'de. George,
Kardinal of Amboise ve Louis de Breze'nin muhteşem anıtı, her ikisi de görkemli
olan şapellerden birinde dikkat çekecektir. Breze, burada derin bir yas içinde ve
çok gözyaşı dökerken tasvir edilen Diane
de Poitiers'in kocasıydı. Mezarın üzerindeki bir yazıt, onun hayatta sadık olduğunu ve ölümde onunla olacağını belirtiyor. Şüphesiz Francis I. veya Henry II. anıtı dikmesine ve mezar taşını yazmasına yardım etti. Mezarına gelince, Anet Şatosu'nda inşa edildi ve oraya gömüldü. Kocasına olan sadakatine gelince, o iki kral, baba ve oğul, bizden daha iyi tanıklık edebilir. Devrimin öfkelilerinin neden o mezarı parçalamadıklarını merak ediyor insan, çünkü günümüzde bile, kendini beğenmiş bir koca hoş bir nesne değil. Eski şehrin sessiz sokaklarında dolaşırken, o günlerdeki şeylerin bizim
zamanımızdakilerden çok farklı olup olmadığını merak ediyor insan. Kesinlikle o kocalar kendilerini öldürmeye değmez diye düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: ROUEN KATEDRALİNDEKİ LOUIS DE BREZE'NİN MEZARI

Bir fotoğraftan]

Rouen'deki St. Ouen Kilisesi'nde, her satırıyla güzel olan
başka bir katedral daha vardır, ancak bir kısmı yeni ve çok restore edilmiştir ve mimar bundan büyülenirken, sanatçı ve tarihçi Katedral'de çok daha büyük bir zevk bulacaktır. Bu yüzden içeri girip çıkıyorum
ve eski şehrin dolambaçlı sokaklarına doğru gidiyorum, orada bir hayat dalgası onları neşeli, neşeli yerler haline getiriyor, yılların ağırlığıyla eski evler bile, geçen kalabalığa "üç buçukta yaşlı, yaşlı, yaşlı, yaşlı kadın" gibi gülümsüyor. Eski kapı kulesindeki büyük saatin, yanından geçerken bana söyleyeceği bir
şeyleri var, tıpkı krallara ve prenslere, siyah başlıklı rahiplere ve mor cübbeli piskoposlara, yasak zırhı içindeki Bakire'ye, bu eski şehirde uyurken İskoçların çocuk Kraliçesi'ne, belki de Charlotte Corday'a söyleyecek bir şeyleri olduğu gibi. "Zamanın kanatları var; ey ölümlü, sen kanatlarını nasıl harcadın?"

[İllüstrasyon: ROUEN'İN BÜYÜK SAATİ

Baylar Neurdein'in izniyle]

Çanını duyduğunuzda, Müze'deki, bir zamanlar George of Amboise'nin büyük çanının bir parçası olan ve Teröristler tarafından paramparça edilen, üzerinde "Eşitliğin ikinci yılında fayda için yok edilen Kibir Anıtı" yazısı bulunan o parçayı hatırlarsınız.

Yolcu, yoluna devam ederek St. Gervais Kilisesi'ne gelir - Rouen'deki en eski kilise ve Fatih William'ın öldüğü manastır.

Fransa'daki kraliyet ölüleri son yolculuklarında genellikle pek saygı görmezlerdi. II. Francis ve XV. Louis, geceleri eski vagonlarla St. Denis'e taşınırdı ve bu İngiliz kralı bile
bir yabancıya
gömülmesini borçludur. Nantes kuşatmasından sonra, ölümcül şekilde yaralı bir şekilde ölmek üzere St. Gervais manastırına çekildi. Oğulları tarafından terk edildi ve hizmetçileri tarafından neredeyse ölmeden önce yağmalandı, bedeni çıplak ve bakımsız bir şekilde yattı, ta ki komşu bir şövalye merhamet ve şefkatle cenaze törenini üstlenip bedenini Caen'deki St. Etienne Kilisesi'ne götürene kadar.

St. Gervais eski haline döndü, o halde Orleanslı Hizmetçi'nin kazıkta hayatını sonlandırdığı varsayılan yere doğru ilerleyelim.

Bu kızla ilgili olarak hangi hikayeye inanmalıyız? Tarihin anlattığı ve her okul çocuğunun aşina olduğu hikaye mi, yoksa M. Lesigne'in anlattığı ve ilkini "güzel bir efsane" olarak nitelendirdiği hikaye mi? İnsanların İngilizlerin ilham almış olsalar bile bir köylü kızı tarafından kovulduğuna ciddi olarak inanmalarının inanılmaz olduğunu belirtiyor ve o sırada Fransızların gücünün güçlendiğini, İngilizlerin gücünün ise evdeki anlaşmazlıklar nedeniyle zayıfladığını gösteriyor; Jeanne'in savaş partisine alındığını, ordularına liderlik etmek için değil, askerlerinin kalplerine dini coşku ve cesaret aşılamak için alındığını, savaşan ordular arasındaki ilk eylemden haberdar bile olmadığını, aslında o sırada yatakta olduğunu; Orleans'ın İngilizlerin Burgonya müttefikleri tarafından terk edilmesi nedeniyle düştüğünü ve bunun "VII. Charles'ın kurnaz politikasına" bağlı olduğunu söylüyor. , bu arada, bu hükümdarın herhangi bir beyin gösterdiğini belirten ilk harekettir; Jeanne'nin zaferi, Orleans'taki sevinçler sırasında ve Charles'ın Reims'te taç giydiği zaman geldi. Burgonyalılar tarafından alındıktan sonra, İngilizlere transfer edildi,
İngilizlerin kralı, bir Hıristiyan hükümdar olarak, onu uygun kilise mahkemesinde yargılanmak üzere teslim etmekle yükümlüydü,
ancak bu mahkemenin ceza, ölüm veya işkence uygulama yetkisi yoktu.
Laik bir mahkemenin kararı gerekliydi.
Bu mahkemeye gönderilme tehdidi üzerine, Jeanne, bundan sonra kadın elbisesi giymeye söz vermesi koşuluyla kabul edilen bir tövbe imzaladı.
Ömür boyu hapse mahkûm edilen Jeanne, büyük bir fidyeyi temsil eden bir savaş esiri olarak tekrar İngilizlerin eline geçti. Kendi haline bırakıldığında,
kısa süre sonra erkek kıyafeti giydi ve tekrar Kilise'ye teslim edildi Yargılama için. Tekrar geri adım atarak, o mahkeme tarafından laik güçlerin, yani İngilizlerin insafına bırakıldı, onlar da ona asla hüküm vermemişlerdi. Yakılması efsanesi, onu adalıların onu öldüreceğini
söylediği varsayılan eski Merlin'in tüm kehanetini yerine getirmesini sağlama arzusundan kaynaklanıyordu, ancak daha sonra Robert des Armoises ile evlenmiş gibi görünüyor ve elimizde Robert des Armoises, Şövalye, Trichiemont Senyörü ve söz konusu Trichiemont'un karısı "Jehanne du Lys la Pucelle de France" adına hazırlanmış bir belge var. Jehanne du Lys ve Jeanne d'Arc'ın kimliği, aralarında kardeşleriyle buluşmasını anlatan ve evliliğinden bahseden Saint Thibault de Metz'in kroniğinin bir parçası olan birkaç belgeyle kanıtlanmıştır. Bu, M. Lesigne'in kitabının özüdür, her hikayenin iki tarafı olduğunu
kanıtlar. Ancak, genel olarak dünya ve özellikle Kilise hikayeyi tarihin verdiği gibi kabul ediyor.

O artık Roma Kilisesi'nin düzenli olarak aziz ilan ettiği bir aziz ve ben evdeki birçok sağlıklı okul çocuğuna onun yakılarak öldürülmediğini ima etmek istemiyorum. Eğer böyle bir şey olduysa, bu anlamsız ve saçma anıtın bugün
durduğu yer değil, Theatre Francais'in
yerindeydi. Hapsedildiği, yargılandığı ve
mahkûm edildiği yer 1204'teki antik Philip Augustus Kalesi'ydi ve
bu kaleden geriye, iddia edildiği gibi, bugün Jeanne d'Arc'ın hapishanesi olarak gösterilen
donjon kulesinin de bunun bir parçası olduğu dışında hiçbir şey kalmadı. Kesinlikle onun hapishanesi değildi çünkü 1809'da yıkıldı; bu arada, bu yıl Devrim döneminden
daha ölümcül olmuş gibi görünüyor.

[Resim: ROUEN'DEKİ JEANNE D'ARC KULESİ

Eski bir baskıdan]

Bu Philip Kalesi çok büyüktü, birçok kuleye sahipti
ve resmin gösterdiği gibi bugün bile yoğun ilgi görecektir.
1809'a kadar sağlam kaldığı söyleniyor.

Bu sokakları dolduran ve aristokrat alınlıklarını göğe doğru
doğrultan eski evlerden birkaçı 1400'de buradaydı, ancak daha az gösterişli olanların çoğu
bunu yaptı. Büyük kiliseler buradaydı ve
Rouen'de hangi yöne
giderseniz gidin, bu güzel tapınaklardan en azından birinden geçmeyi ayarlayacaksınız ve
sonraki hayatınıza unutamayacağınız bir şeyin anısını taşıyacaksınız.

[Resim: ROUEN'DE 15. YÜZYILDAN BİR EV

Bir fotoğraftan]

Şehirden muhteşem bir sabahta ayrılıyoruz. Nehir boyunca uzanan geniş bulvarında kayarken, dünya kendi işiyle meşgul ve bu Rouen bugünün tamamı, ancak etrafı saran yamaçtan hızla yukarı doğru çıktıkça, modern şehir sanki yere doğru alçalıyor, görkemli katedral ve kardeş kiliseleri ise karanlık duvarlarını ve kulelerini göğe doğru daha da yükseğe kaldırıyor.

[İllüstrasyon: ROUEN'DEKİ KATEDRAL

Bayların izniyle. Neurdein]

BÖLÜM XXII

PİKARDİYA'DAN GEÇEN YARIŞ - AMİENS KATEDRALİ - GENİŞLİĞİ - BOULOGNE'A GİDEN YOL

Böylece, nehrin kıyısındaki vadisinin derinliklerindeki Rouen'a veda ediyoruz ve
Neufchatel'e doğru güzel kırsaldan hızla geçerek, büyük tanrıları peynirin
sunağına saygı göstermek için bir an duruyoruz; ve
ve böylece birçok pitoresk yerin ve ilginç harabenin yanından geçiyoruz. Ancak
gün, ölü geçmiş için durmak için fazla güzel. Bu hava, hayatın şarabıdır ve arabamızın hızı onu içimize ve içimizden geçirir, ta ki öğle yemeği için Amiens'e vardığımızda, her şeyi yemeye hazır hale gelene kadar.

Böyle bir yolculukta, iştahınız arttığında ve egzersiz yapamadığınızda, hazımsızlık yüzünden mahvolma riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Uzun bir günlük yolculuktan ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, yatak en erken saatlerde daha çekici hale geliyor ve kendimi genellikle saat sekizde rahatça yerleşmiş buluyorum
ve sabah ikide atalarımın uçan tekerleklere dolanmış canlı rüyalarıyla uyanıyorum.

Londra ve Paris arasındaki geniş yolcu dalgasında, trenleri Picardy ovalarında hızla ilerlerken, başkenti Amiens'in büyük katedralinin yükselen üçgen çatısını ve devasa çatısını fark etmeyen çok az kişi var. Çevresindeki şehirden o kadar yüksekte ki, onunla hiçbir ortak noktası yokmuş gibi görünüyor ve bu izlenimi
bozacak başka hiçbir yapı da yok.

Milyonlarca başka insanla birlikte, daha yakından incelemek için daha önce hiç zaman bulamamıştım. Yaşam dalgası buradan o kadar güçlü bir şekilde geçiyor ki, bu kilisenin muazzamlığına hayret etmekten fazlasını yapmanıza izin vermiyor. Bugün, gülümseyen kırsaldan kasabanın sokaklarına doğru ilerlerken, katedral giderek daha da görkemli bir şekilde yükseliyor, ta ki aklımızdan başka hiçbir şey geçinceye kadar. Hayatın ve yetmiş bin kişilik şehrin yoğun akışı, sınırları içindeyken yarım saat boyunca dikkatinizi çekmiyor ve çekmeyecek. "Büyük bir üretim kasabasıdır, İspanya için pamuklu kadifeler dokur, yünlü yamlar eğirir, kadın ayakkabıları için saten yapar ve Fransa'da pamuk üretiminin beşiğidir."

[İllüstrasyon: AMIENS'TEKİ KATEDRAL

Baylar Neurdein'in izniyle]

Evet, evet, evet,--belki öyle, belki öyle, ama, bundan bize ne? Her şeyi
bırakın ve daha hızlı ilerleyin, o meydana. Şimdi,--durun.----Dünyadaki tüm
pamuk fabrikaları bu görkemli tapınağa kıyasla nedir? Şu üç derin girintili ve görkemli kapıya bakın
önünüzdeki sıradan bir kilise kadar yüksekte yükseliyor, yıkıcı onları geçti ve
heykellerle dolu, aralarından öne çıkanı, merkezi kapıları bölen "Amiens'in Güzel Tanrısı" heykeli.
Merkezi kapının üzerinde yüksek kabartma olarak Son Yargı var, on iki Havari,
bilge ve
aptal bakireler. Orada, Bakire insan başlı bir canavarı eziyor ve onun üstünde Adem ve Havva'nın kovulması var. Başka bir noktada Bakire'nin gömülmesi ve göğe alınması ve sıra sıra krallar, piskoposlar ve rahipler, büyük kuleler çok yukarıda yükseliyor ve en tepelerine kadar oymalarla eşit derecede zengin. Çok fazla oyma işi varmış gibi görünüyor ve yine de kilise o kadar büyük ki, oyma olmadan çorak görünürdü. İçeri girdiğinizde, sadece St. Peter ve Köln Domu'nun
geçtiği
engin boyutlardan hemen etkileniyorsunuz. Nef sizden yüz kırk fit yukarıda.
Yüksekliği ve genişliği o kadar büyük ve sütunları o kadar görkemli ki
insan bu kilisenin şu anda bu dünyada yürüyen bizden
daha büyük, daha görkemli bir ırk tarafından inşa edilip edilmediğini ve onlar için tasarlanıp tasarlanmadığını merak ediyor.

Neften aşağı ve koro bölümüne doğru ilerlerken, etrafınızdaki
hem ahşap bölmelerdeki hem de taş paravanlardaki ve sunaklardaki oymaların güzelliği ve zenginliğiyle tekrar etkileniyorsunuz.
Gül pencereleri muhteşem ve yine de--bir yerlerde
hoş bir tatmin duygusunu kaybettiğinizi hissediyorsunuz. Nedir bu, neden? Böyle bir tapınağı eleştirmek saçmadır, ancak Amiens, görkemli iç mekanına rağmen, büyüleyici değildir, Rouen'in büyük kiliseleri kadar tatmin edici değildir ve bence bunun nedeni çok fazla ışık olmasıdır. Orada her şey bastırılmıştır; burada beyaz bir ışık parıltısı, eğer böyle bir şey mümkünse, ihtişamı gölgelemektedir. Elbette insan ürperir ve üşür ve antik renkli camların bu eski kiliselerde harikulade bir
güzelleştirme etkisi olduğunu tamamen fark eder. Amiens'in de bir tarihi vardır. IV. Henry, oradaki bir koltuktan İspanyolların geri çekilmesini izledi ve Bavyera'lı Isabeau, burada aptal Charles VI ile evlendi. Şehirde ilgi çekici hiçbir şey yok, katedral hariç ve ben tekrar tekrar gelip, sonunda arabam etrafında
flaşlar yaparken dönen bir manzaraya bakıyorum ve kuzeye doğru uzaklaşıyorum. Uzaklaştıkça, geriye dönüp bakıyorum ve
her seferinde katedral daha da yükseliyor ve
ta ki kendi krallığında en yüksekte hüküm süren
bir insan yapımı olmayan bir şey.

Amiens'ten Boulogne'a giden yol Fransa için çok tatsız, dar ve kötü işaretlenmiş, bu yüzden özellikle Abbeville'e varmadan önce birkaç kez yoldan çıkıyoruz.
Yol ayrıca sık sık taş oluklarla kesişiyor
ki bunlar aşırı dikkat gösterilmediği takdirde
otomobilin yaylarını yok edecek. Bunlar değiştirilmeli, Paris'in güneyinde
bulunmuyor.

Brüksel'den Waterloo'yu düşünmeden geçmek imkansız olduğu gibi, Abbeville'de de zihin gürültülü kasabadan uzaklaşıyor ve
kuzeye doğru hızla giderken sağımızda gördüğümüz ormanın komşusu Crecy savaş alanına doğru
dolaşıyor.

Boulogne'a saat üçte vardığımızda, Kanal'dan gelen rüzgarlarla neredeyse geriye savruluyoruz ve cereyanlı, ıssız bir
otelde sığınak arıyoruz. Yama, dünyanın sonuna geldiğimizi ve
o çalkantılı denize açılmaya çalışırsak kaybolacağımızı düşünüyor.
İngiltere'nin beş gün tatil olup olmadığını soruyor ve bir saatlik yelken olduğunu söylediğimde
doğruluğumdan çok şüpheli görünüyor.

XXIII. BÖLÜM

BEAUVAIS'E YOLCULUK - ÖLÜ KÖPEKLER - BÜYÜK KİLİSELER - GECEDE BEAUVAIS - FRANSIZ KİLİSELERİNİN BÜYÜK ZENGİNLİĞİ - HARİKA DOKUMALAR

Londra'da iki günlük kasvet ve sis, tatil dönemindeki Londra, yani çöl, Fransa'ya dönüşümüzü iki kat daha keyifli hale getirdi. Güneş, Boulogne limanına girdiğimizde ışığını
yayıyor ve Jean, otomobil hoş geldin derken şapkasını bize doğru sallıyor.

Önemli gümrük görevlileri, ev kağıtlarımın olduğu desteyi incelemekte ısrar ettiler ancak _Enquirer_'ı zararsız bularak yanından geçip
gittik. Rüzgarlı, tatsız ve en pahalı Hotel Pavilion Imperial'daki çamaşırları ve tuzakları toplayıp bir kez daha yola koyulduk,
tekerleklerimizden Boulogne'un tozunu sevinçle silkeleyerek. Yoksul İngilizlerin gelip ölü bir kumarhanede kumar oynama riskini aldıkları,
evdeki iyi kilise üyeleri, kutsal alanın direkleri, her zaman sokak Arapları gibi kumar oynayan
üzücü derecede kasvetli bir yer.
Bırakalım ve Fransa'nın güzel topraklarına doğru yol alalım.

Beauvais'e doğru yolculuk, yolculuğun en keyiflilerinden biri olduğunu kanıtlıyor. Yollar muhteşem ve tehlikeyi artırırken, yanımızdan çığlık atarak geçerken spora da canlılık katan birçok arabayla karşılaşıyoruz. Az önce zavallı bir köpeği o kadar ani öldürdük ki
neden
yaralandığını hiç anlayamadı. Bir tuvaletten bize doğru atıldı ve boynunu
uçan tekerleklerimizin üzerinden geçebileceği
noktaya koydu ve ondan sonra hiç
hareket etmedi. Bir anda bitti, tüm çılgın, neşeli hayatı bir mum alevi gibi
söndü. Kazadan pişman olduk ama
hiçbir şekilde önleyemezdik.

Abbeville kasabasını dolaşıp Amiens'i solumuzda bırakarak, Poix, Grandvilliers ve "Küçük Marsilya" üzerinden doğrudan güneye doğru gidiyoruz. "
Öğleden sonra bir keresinde, güneş parlak bir şekilde parlasa da hava
aniden çok soğur ve kısa, sert bir dolu
yağmuru bizi yavaşlamaya ve siper almaya zorlar. Çok hızlı hareket ediyoruz ve
dolu taşlarının gücüne eklenen momentumumuz,
aniden düşmanın saldırısına uğramış gibi hissetmemize neden oluyor, ancak bu sadece bir an sürüyor ve
üst kısım tekrar geriye atıldığında hızla ilerliyoruz.

Eğer yaşam ve gençlik iksirinin damarlarınıza aktığını hissetmek istiyorsanız, böyle bir günde böyle bir yolculuğa çıkın.
Bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok, bir kızakla yapılan vahşi uçuş hariç. Bir kartal uzayda süzülürken bu hissi
bilebilir, ancak ölümlüler ölümsüzlük veya kanat takana kadar bunu ancak otomobillerde veya kızaklarda bilebiliriz,
çünkü bana söylendiğine göre bir balonda kişi düşmediği sürece hiçbir hareket hissetmiyor ve
o zaman bile uzun sürmüyor,--çok şükür.

Yolculuk Beauvais'e kadar muhteşem. Paskalya Pazarı, tüm köyler sevinç içinde. Baş döndürücü eğlenceler tüm hızıyla sürüyor ve Beauvais oteli Paris'ten gelen oğlanlar ve en iyi kızlarıyla dolu,
sonuncular benim gibi yaşlı bir beyefendiyle bile flört etmekten çekinmiyorlar. _Onun_ kolunun onun beline dolanmış olması ve _başının_ omzunda olması onun çifte eylemlerine en ufak bir şekilde müdahale etmiyor, --bana yorgun bakışlar
atarken _onun_ elini sıkabiliyor.

Ama akşam yemeği bitti ve eski şehir bana sınırları içindeki bu yoldan geçenlerden daha fazla çekici geliyor. Karanlık, dar sokaklara
çöktü, ben yürürken, lambaların üçgen çatılı evlerin saçaklarının altına tuhaf
gölgeler düşürdüğü. Orada, katedral olması gereken bir şeyin kütlesi var, göğe kadar
yükseliyor ve şüpheyle önünde duruyorum. Bir kısmı Gotik ve
ışık izin verdiği ölçüde, çok güzel olduğunu düşünüyorum. Geri kalanı açıkça
başka bir yüzyıla ait bir bina, kesinlikle
tamamen farklı bir mimari
tarzda. Ben düşünürken, bir ayak sesi giderek yaklaşıyor, şehirdeki tek yaşam sesi ve sahibi, küçük bir adam, soruma cevaben, bunun Katedral olmadığını, St. Etienne olduğunu söylüyor - şehrin diğer tarafında duran büyük kilise kadar eski bir yapı ve "Eğer Mösyö
ziyaret ederse, öğlen gidip eski saati sorsun, incelemeye değer ve çok merak uyandırıcı." diyor.

Böylece gecenin sessizliğine doğru yürüyor ve ben de Katedral önümde belirene kadar
sokak sokak dolaşıyorum.
Sadece bir kilise parçası, ama ne parça, ne kadar devasa! Neden, dünyada
çok az rakip varken, ulus onu kendi ihtişamıyla
tamamlamıyor? Gün ışığında ihtişamının bir kısmını kaybedebilir, ki bu sıklıkla olur, ama bu gece sadece bir parça olmasına rağmen son derece ciddi ve en görkemli.

Bu büyük dini tapınakların hepsi eski Avrupa'da yer almaktadır,
ama Amerika'daki Piskoposluk Kilisesi için devasa bir katedral inşa etmenin boşa harcanmış bir para olduğunu ve sadece kibri tatmin etmek için olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bu yapılar, büyük tapınakların Roma Kilisesi'nin alayları için neredeyse bir gereklilik olduğu bir zamanda inşa edildi, ancak bugünün kilisesinde bile koro dışında başka hiçbir amaç için pek işe yaramıyorlar ve Londra'daki Westminster Katedrali dışında, Roma Kilisesi Orleans'takinden beri böyle bir yapı inşa etmedi. Beauvais'in iyi insanları 1225 yılında açıkça Amiens'teki komşularının kilisesini gölgede bırakacak bir kilise inşa etmeye kararlıydılar,
bu işe benden önce başladılar; ve eğer tamamlasalardı,
amaçlarında başarılı olacaklardı, çünkü o geniş yapı o zaman bu yapının içine yerleştirilebilirdi, çünkü bu çatının sırt direği kaldırımdan 153 fit yukarıda veya Amiens'inkinden 13 fit ve Köln Katedrali'nden 3 fit daha yüksektir; ancak, para ve mimarın dehası
ikisi de başarısız oldu,--ilki daha fazla ilerlemeyi durdurdu,
ve ikincisi, mümkün olduğunca az iç desteğe sahip olma arzusuyla
hedefini aştı, böylece duvarlar şişti ve çatı 1284'te çöktü. Bu hasarın onarılmasıyla birlikte tüm çalışmalar durduruldu ve
katedral bugün de öyle duruyor. Karanlıkta etrafında dolaşırken, batı ucunda küçük bir yapıya rastlıyorum, görünüşe göre devasa komşusundan çok daha eski, çünkü Roma tasarımına sahip ve daha ilerideki gölgede bir şatonun iki büyük yuvarlak kulesi yükseliyor; tam olarak ne olduğu bilinmiyor veya soruşturulmaya lüzum görülmüyor, tüm gerçekler yarının açık gün ışığına bırakılıyor ve bu gecenin karanlığının ne talep edebileceğine izin veriliyor. Gölgelerde bile Beauvais'in çok ilginç bir eski yer olduğu anlaşılıyor. Sezar'ın bu bölgeden bahsettiği gibi kesinlikle eski, ancak en unutulmaz günü, büyük bir Burgonya ordusu karşısında kapılarını kapatıp Paris'ten yardım gelene kadar kapalı tuttuğu gündü. Kadınlar kuşatmada o kadar önemli bir rol oynadılar ki, XI. Louis onları övdü ve anma alayında sonsuza dek ilk yürümeleri gerektiğini ilan etti,--bunu bu yıl, 1905'te yapıyorlar. Louis'in kadınları pek umursamadığını tahmin etmek zor olmasa da,
bu ona soylularını aşağılamak için bir fırsat daha verdi.

Hana döndüğümde, büyük meydan tamamen bana ait,
bir yükselen ay hariç,--aslında, Beauvais'in tamamına sahip olup olmadığımı merak ediyorum,
çünkü yola çıktığımdan beri benim gibilerden bir düzine bile görmedim,--ama hava soğuk ve ay ışığı bu gece çok
eski görünüyor, yatağa girelim, en azından ben, herhangi bir şey hayal ettiğimde,
parçalanmış kiliseler ve tuhaf yuvarlak kuleler hayal ediyorum,--ki bu
sık sık olmaz, çünkü bu hızlı yolculuklardan sonra uyku ölüm kadar derindir.

Gün ışığı başka bir durum daha getiriyor. Han, hareket eden arabaların gürültüsüyle canlanıyor ve Paris ve ona çok yakın olan her şeyle birlikte bu "tuhaf yerde" oyalanmam konusunda çok fazla şaşkınlık var. Kırmızı arabama şüpheli bakışlar ve gitmeyeceğine dair imalar bile var. Kesinlikle şimdi gitmeyecek, önümüzdeki birkaç saat boyunca da gitmeyecek. Güneşli sokağa çıktığımda, kendi endişelerine göre yaşayan, hareketli, küçük bir şehir buluyorum. O posta kartı dükkanındaki yaşlı beyefendi, mallarına bakmadığımın farkında ve hemen bakıyorum ve sevgili eski şehrine gerçekten ilgi duyduğum için çok mutlu. Tercihi antik şehirden yana ama bugünün cazibelerini de unutmuyor ve goblenlerin yapıldığı fabrikayı incelemeden ayrılmayacağıma güveniyor. Bu fabrika Gobelins'ten önce kurulmuştu
ve Beauvais'li bu iyi insanlar işlerini Paris yakınlarındaki daha iyi bilinen kumaştan çok daha üstün görüyorlar.

[İllüstrasyon: BEAUVAIS KATEDRALİNİN BÜYÜK PORTALI

Baylar Neurdein'in izniyle]

Katedrale girdiğimde, binanın ihtişamı bile bir süre
duvarlarda asılı duran bu eserin muhteşem örneklerinin uyandırdığı ilgiye göre ikinci planda kalıyor. Boyutları çok büyük ve renk açısından çok zenginler, ayrıca tasarımları da güzel ve Raphael'in karikatürlerinden sonra Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün tarihlerini temsil ediyorlar. Bu goblenler bir buçuk milyon frank değerindedir ve Güzel Sanatlar Bakanlığı'na Fransa'nın her yerinden yapılan iadelerle kanıtlanmıştır ki, kiliselerin sanat hazineleri güzellik ve değer bakımından Paris, Versay, Louvre, Lüksemburg, de Cluny ve Carnavalet gibi büyük kamu kurumlarının hazinelerini çok geride bırakmaktadır. Aslında, bu geniş koleksiyonlar Fransa'nın sanatsal zenginliğinin sadece küçük bir parçasıdır. Gerçek zenginliği kiliselerindedir ve bir satışa çıkarılsa, altı milyar frank veya bin iki yüz milyon dolar gibi muhteşem bir meblağ elde eder. Aveyron dağlarında saklı olan küçük Roma kilisesi, 1900 Sergisi'nde gösterilen ve bir sendikanın otuz iki milyon frank teklif ettiği bir hazineye sahiptir. Fransa için devredilemez olması iyidir. Dünyanın en iyi emayelerini, krallar tarafından verilen kutsal emanetleri ve altın ve gümüşten yapılmış Roma heykellerini barındırır. Gümüş Amiens Bakiresi için sekiz yüz bin frank teklif edildi ve Le Mans'dakinin değeri bir milyon iken, Rheims Katedrali, Doğuş'u temsil eden panelinde, mevcut en değerli goblen parçasını barındırır.

Bu hazinelerin Teröristler tarafından dağıtılmamış olması bir mucizedir;
kesinlikle birkaç çanın eritilmesinden çok daha fazla para kazanırlardı. Bu parçaların Beauvais'deki renkleri insanı şaşırtan bir tazelik ve güçtedir.
Açıkça yapıldıkları zamandan bu yana geçen uzun yılların çoğunda ışıktan uzak kalmışlardır.

Bu katedral gündüz vakti hala muazzamlığıyla etkileyicidir ve
şimdi on altıncı yüzyılın boyalı camlarını görüyoruz. Çok fazla
ve pencereler birbirine o kadar yakın ki, etkisi Paris'teki Sainte Şapeli'nin muazzam şekilde büyütülmüş hali gibi ve kilise diğer katedrallerdeki taş işçiliği çok daha az belirgin olduğundan cam bir ev gibi görünüyor.

Bitişikteki şatoda biraz zaman geçiriyorum. Dün gece gözlemlediğim büyük yuvarlak kuleler, avlunun girişinin bekçileri,
karşısında Başpiskoposun eski sarayı, şimdi Hotel de Ville yükseliyor. Bütünüyle pitoresk, ancak iç mekan ilgi çekici değil.

[İllüstrasyon: BEAUVAIS, RUE DE LA MANUFACTURE'DAKİ ESKİ EVLER

Baylar Neurdein'in izniyle]

Beauvais'de gerçekten çok fazla pitoresk var ve insan sokaklarında dolaşarak saatler geçirebilir, ancak hareketin cazibesi üzerimde ve onu şu kırmızı arabayla güvenceye alacağımdan eminim, bu gece beni başkente bırakacak. Ama ondan önce, çok hızlı bir şekilde geçmişte kalmış keyifli bir yolculuk yapacağız.

XXIV. BÖLÜM

SAINT-GERMAIN-EN-LAYE'E GİDEN YOL - İNSANLAR - ŞATO VE TERAS - RESİMLİ TARİHLERİ - PARİS'İN İLK GÖRÜNTÜSÜ

Ormanının koridorlarında birkaç mil hızla ilerledikten sonra, eski ve bir zamanlar kraliyet şehri olan St. Germain-en-Laye'e girdiğimizde, öğle vaktine yakındı.
Bugün bile yaban domuzu bulunabileceği söylenen
ormanın koridorlarında. Şehre girdiğimizde, insanlar kiliselerden dışarı akın ediyor ve günün şenlikli kısmı için her türlü araçla
gidiyorlardı. Hepsi ne kadar da mutlu görünüyorlardı, özellikle de yüzleri sanki güneş ışığını yansıtan aynalar gibi olan çocuklar. İşte komik küçük eşek ve köpek arabaları, ikisi de çok ciddi görünen endişeler. Şurada mutlu
partisiyle bir gelin arabası var ve bu tramvayda kostümlerinden hiç utanmayan başka bir gelin
partisi var ve her tarafta en azından bu bir gün için onu mutlu etmeye kararlı görünüyorlar. Yarın ve onun üzüntüleri yeterince yakında gelecek. Bu günlük bir iş dünyası ve bu festival önümüzdeki tüm yıllarda geriye dönüp bakılacak.
Geçtiğimiz baharda Paris bahçelerinden birinde tam bir gelin gördüm, duvağı ve her şeyiyle, bir filin üzerinde gururla oturmuş ve damadın ve etrafındaki diğerlerinin hayranlığından çok mutluydu. Saint-Germain sokaklarından hızla geçerek
kale meydanına ulaşıyoruz, solumuzda o pitoresk yapı var,
çok ötesinde, tepenin yamacında, görkemli ve
ünlü teras, korkulukları, vazoları ve heykelleri, yürüyüş yollarını çevreleyen kare biçimli, soluk yeşil ağaçlara karşı beyaz parıldıyor ve
arkada ormanın daha koyu kütleleri yükseliyor. Önümüzde ve uzakta, toprak Seine'nin kıvrılıp zengin yeşil vadiden geçtiği yere kadar iniyor. Orada Marly'nin yükseklikleri ve Vesinet ormanı ve ötesinde, beyaz Paris şehri, güneş ışığında parıldayarak, tepeden tepeye yayılıyor, bir tarafında Montmartre Katedrali, diğer tarafında Valerian Dağı Kalesi var. Dünyada bundan daha güzel bir manzara yoktur, tıpkı Mayıs ayında Paris kadar güzel bir şehir olmaması gibi. Bugün tüm dünya dışarıda. Burada, St. Germain sarayının meydanında, insan dalgası oldukça muazzamdır, insan dalgalarını Fransa krallarının bu kadim meskeninin duvarlarına çarpar ve terasının geniş yürüyüş yollarına doğru akar.

Louis le Grand geri dönüp bu gözde gezinti yerini ziyaret ederse, St. Denis'in açıkça görülebilen kulelerini tefekkürden
hoş bulana kadar gözde olan bu demokratik topluluk hakkında ne düşünürdü?
İki yüzyıl önce her şeyin devlet ve tören, kadifeler ve danteller olduğu bu demokratik topluluk hakkında ne düşünürdü? Ancak, burada La Valliere veya de Montespan kadar güzel kadınlar var ve muhtemelen onlardan bazılarıyla daha sonra bir buluşma ayarlayacaktır. Sonuçta, yüzyıllar geçmesine rağmen insanlar hemen hemen aynıdır. Bugün, şu terasta
düz havada bol miktarda
La Vallieres ve Louises var,
aşkın neşeli tanrısı tıpkı le grand
Monarque günlerinde olduğu gibi
en yüce şekilde hüküm sürüyor.

[İllüstrasyon: KUZEYDEN SAINT-GERMAIN ŞATOSU

Baylar Neurdein'in izniyle]

Önümüzdeki bu eski kaleli şato, Charles V. tarafından inşa edilmiş ve
sonunda Francis I tarafından tamamlanmıştır. Bir saraydan çok bir kaleydi ve
şu anda terasın bulunduğu yerin yakınına muhteşem bir saray inşa eden ve
Louis XIII.'ün öldüğü
şehvetli Navarre'li Henry'yi memnun etmek için fazla kasvetliydi. Bu, Charles X tarafından yıkıldı.

Ama bizden önceki bu şatoda bile neşeli günler vardı. Louis XIV.
burada doğdu ve muhtemelen saman üzerinde uyuyan La Valliere'i aramak için
tavandaki kapaktan aşağı indiği yer burasıydı. Bu eski saraylar her zaman mobilyalı değildi ve kralın yatağı birçok kez evden eve taşındı. Bunun özellikle St.-Germain'de gerçekleştiği söyleniyor, o günlerde oraya ulaşmak biraz zordu.

[İllüstrasyon: SAINT-GERMAIN'DEKİ TERAS

Baylar Neurdein'in izniyle]

Teras, Louis XIV. ihtişamının zirvesindeyken ve hayal bile edemeyeceğimiz bir ihtişamla açıldı, kesinlikle bu yıl, 1905'te sokaklarını dolduran ve korkuluklarının üzerinden sarkan çok demokratik kalabalıklarla bir tezat oluşturuyordu. İngiltere Kralı II. James ve Kraliçesi burada yaşadı ve öldü ve sağımızdaki bu kilisede gömülüdür. Kaderli Stuart'ların üzüntüsü ve talihsizliği onları ölümden sonra bile bir an bile terk etmedi, çünkü I. Charles'ın dul eşi Henrietta Maria ve kızı Henrietta'nın bedenleri St. Denis'teki mezarlarından çıkarılıp hendeğe atılan ilk kişilerdi.

Bütün bunlardan önce, St.-Germain küçük İskoçya Kraliçesi'nin kabulüne tanık oldu ve tarihi yüzler onun güzel başının etrafında yoğun bir şekilde kümelenmişti.

Bu görkemli topluluğun, kaşları İskoç tacıyla çoktan ağrıyan, çok yorgun, bitkin küçük kızı selamlamak için şu kapıdan geldiğini hayal edebilirsiniz; neşeli centilmen II. Henry; henüz sadece ismi kraliçe olan Catherine de Medici, hırsın için için yanan ateşleri ve siyah, kadifemsi, opak gözlerinde yılmaz bir iradenin parıltısı, göz bebeği olmayan ama her şeyi gören gözler. İnsan onu her zaman
son günlerindeki gibi resmeder, siyah bir giysi ve beyaz fırfırı alnının ortasında bir noktaya gelen siyah bir şapkadan aşağı doğru uzanan uzun, kasvetli bir
tül. Ama burada o, parlaklıkla
giydirilmişti. Henry sarayında siyaha izin vermiyordu. Kalabalığın içinde, kısa hayatları trajedilerle dolu olacak olan
çocuk prensler vardı. Nostradamus da küçük prenses için kan kehanetleriyle belirdi. Guise hanedanının reisi ve o günlerde tarih yazan herkes,
şu kemerli geçitten, bugün pleb insanlığıyla dolu olan bu meydana muhteşem bir şekilde akın etti ve göz şatonun önünden geçip
uzaklara uzanan terasa oturduğunda, yıllar içinde aşağı doğru kayan
zihinsel resim, çok daha parlak bir kalabalıkla
doldu. Louis le Grand'ın başını çektiği, yüksek kırmızı topuklu ayakkabıları ve geniş peruklarıyla, gösterişli bir şekilde giyinmiş Watteau figürleri geçmişten
çıkıyor; sonra Devrim'in öfkelileri, büyük sıska kurt sürüsü gibi onları saman çöpü gibi süpürüyor ve geçip giderek Napolyon'un
güzel ama sahte saraylarına yer açıyor ve sonra, resim, sahnenin aynı olduğu, ancak oyuncuların ne kadar farklı olduğu günümüzün resmine karışıyor. Orada, güneş ışığında parıldayan Paris kazanı yatıyor, St.-Germain sahnesinde performans sergileyen herkesi
üretmiş ve yok etmiş.

Etrafımızdaki sahnenin neşesine rağmen, burada olanları tamamen unutamayız veya henüz olmayabilecek şeyleri merak edemeyiz, çünkü gelecekteki devrimcilerin Robespierre'in niyetini yerine getirip giyotini bu sarayda kalıcı bir şekilde yerleştirmeleri oldukça olasıdır; bu niyet ancak onun ölümüyle engellenebilir. Kesinlikle pitoresk olmaktan başka bir şey değildi. Bu eski kalenin kasvetli avlusu, yıkımın evcil aracı için pitoresk bir çevre oluşturacaktı ve kurbanlarına bırakacakları dünyanın son bakışı, dünyanın içerdiği en güzellerden biri olacaktı. Bugün bunun tefekkürü beni uzun süre meşgul ediyor, ancak zaman uçup gidiyor, devam etmeliyiz ve böylece kırmızı arabamıza binip, St.-Germain'den uzaklaşıyoruz, yamaçtan aşağı hızla iniyoruz, köyden köye koşuyoruz, nehri geçip tekrar geçiyoruz, tüm Paris'in yarışlara doğru dışarı çıktığı güzel Bois de Boulogne'dan kayarak ilerliyoruz, ve böylece görkemli caddelerden, Yıldız Kemeri'nden geçip, arabanın kaybolduğu ve bir mevsim dinlendiğimiz otelin avlusuna giriyoruz. BÖLÜM XXV

PARİS VE SÖZDE CUMHURİYETÇİ HÜKÜMETİ--BİR OTOMOBİL İHTİYACI--CHARTRES'A YOLCULUK--NOTRE DAME KATEDRALİ--MAINTENON'DAKİ SU KEMERLERİ VE ÜZÜNTÜ YÜKÜ--MAINTENON ŞATOSU--MADAME VE XIV. LOUIS--ST. CYR VE ÖLÜMÜ--PARİS'E DÖNÜŞ.

Paris, küçük İspanyol Kralı'nın gelişi için _en fete_ (şölen) içindedir ve
gölgeler uzadıkça, o, Champs-Elysees Bulvarı'ndan aşağı, narin, solgun yüzlü, görünüşe göre anayasası olmayan bir çocuk olarak geçer. Fransız ulusu aşağı doğru bir yolda olabilir, ancak bu Paris şehri bugün duvardaki yazıdan korkmadan neşelidir. Burada, dünyanın hiçbir başkentinde olmadığı kadar _yaşıyor_ gibi görünüyor;
diğerleri, iş ve hayatın ciddi tarafının her zaman ön planda olduğu, günlük işlerle uğraşıyorlar; ancak burada, her şey
zevk ve zevk içindir, iş ise şehrin
uzak mahallelerine itilmiştir. Gerçek bir cumhuriyetten gelen bir vatandaşa, bu Fransa sadece ismen bir ülke gibi görünür. Bu insanlar, gösterişli törenlerin ihtişamını ve parıltısını o kadar çok severler ki, cumhuriyetçi ulusumuzun sadeliğine tahammül edilemez. İnsan, şu anda Fransa'da büyük Devrim'den önce olduğu kadar çok unvan olduğunu düşünür
ve bunların geçmişte kalacağı günün geleceğinden şüphe ediyorum, en azından bugün Fransa'da tanınıyorlar ve sosyal ve politik olarak gereken tüm saygıyı görüyorlar. Geçtiğimiz yıllarda Paris'i birçok kez ziyaret ettim ve şehri iyice tanıdığımı düşündüm. Öyle de yaptım ve yapıyorum, surların içindeki hemen şehri ve surların dışındaki birçok noktayı, ama bunlar Paris'in tamamından çok uzak. Etrafında, ulaşması zahmetli olan ve bir araba olmasa asla görmediğim veya görmemem gereken o kadar çok şey var ki,
bir an önce sizi yutup her yöne doğru koşan, kendini beğenmiş, şişinen şeye derinden minnettarım; böylece gün be gün, ülkenin zengin ilgi çekici kremasını
silip süpürerek akıp gidiyor.

Bugün Chartres'a gidiyoruz, her yöne elli beş mil kısa bir koşu. Bir tanıdığımdan benimle gelmesini istedim ve ağır şallarını getirmesini söyledim. Alçak ayakkabılar, ipek çoraplar, hafif bir bahar paltosu ve yakasında narin bir orkideyle belirdi. Chartres'a varmadan önce onu arabanın içindeki her şeye
sarmam gerekiyor
benzin hariç ve sanırım birazını yutmaya meyilli
ve titremeler çok sert kibrit çakmaya. Ancak bir şişe
viski onu tekrar ayağa kaldırıyor, ama bir dahaki sefere uyarıldığında dikkat edeceğini düşünüyorum.

Günlük yolculuk güzel ve son derece ilgi çekici, Fransa tarihinin sayfalarının önümüzde çok hızlı açıldığı bir yolculuk.
Bu sabah o kadar büyüleyici olan
Bois'in gölgesine
girerken hava taze ve hayat verici, ki bu yüzden günün gerçek yolculuğuna
başlamadan önce birçok caddesinden hızla geçiyoruz.
Makine bu düz yollarda sessizce ve o kadar akıcı bir şekilde kayıyor ki böyle bir sabahta böyle bir niyetimiz olsaydı yazabilirdik. Diğer arabalar yanımızdan hızla geçiyor ve şapkalarımızı
ve neredeyse saçlarımızı tutuyoruz; Binlerce bisiklet yan yollarda hızla ilerliyor;
Paris, yalnızca Paris'in bildiği gibi eğlenmek için yola çıkmış.

Şurada Bagatelle var, bana göre Bois'in en seçkin kısmı ve en azından Amerikalılar tarafından çok az bilinen bir yer. Kapılarından girdiğinizde, tam orada, bu Fransız ormanının tam ortasında, yoğun bir şekilde İngiliz özelliklerine sahip büyük bir park
bulursunuz. Kişi,
kendini o ülkenin kalbindeki bir İngiliz arazisinde hayal edebilir,
çünkü villa dışında, burasının Fransa olduğunu hatırlatacak hiçbir şey yoktur.
Villanın kendisi, tabloyu çok fazla bozacak büyüklükte değildir ve
boş ve kapalı olduğundan zamanınızı dolambaçlı patikalarda ve
ağaçların gölgesinde geçireceksiniz.

Şuradaki villanın inşasıyla ilgili iki açıklama vardır, birincisi,
Kont d'Artois'in Marie Antoinette ile bir ay içinde bir şato inşa edeceğine dair
bahse girerek bunu yaptığıdır. Bunu başardı. Diğer
ifade aynı asilzadenin Galler Prensi ile yaptığı bahis ve altmış gün. Hangisi doğru olursa olsun, villa inşa edildi ve uzun yıllar boyunca parkı ile birlikte Sir Richard Wallace'a aitti ve onun eviydi. Wallace, şu anda Londra'da bulunan muhteşem koleksiyonunu duvarları arasında barındırıyordu.

Bagatelle artık Paris'e ait ve Bois'in bir parçası, ancak yine de duvarları ve geçitleriyle kapalı ve yalnızca yürüyerek girmenize izin veriliyor.

Bugün burada daha uzun süre kalmak hoş olurdu, ancak aklımızda Chartres ile yola devam ediyoruz ve yol üzerinde Cafe de Madrid'i geçiyoruz. Bu, onu ziyaret eden veya yanından geçen binlerce kişi için sadece bir şeyler yemek için bir yer anlamına geliyor ve yine de I. Francis tarafından Madrid'deki hapishanesinin modeline göre inşa edilen villanın yerinde bulunuyor (bu nedenle adı). Burada
eşcinsel hükümdar ilk olarak hanımların kendi sarayının gerekli bir parçası haline gelmesini sağladı ve "kadınsız bir saray, baharsız bir yıl ve gülsüz bir bahardır" diye ısrar etti.

Böyle bir iltifat gücüyle, güzel cinsiyetin gözdesi olması veya zevkinin o kadar mükemmel olması ki oğlunun babasının güzel Diane'ini sarayının birinci hanımı yapmaktan daha iyisini yapamaması bir mucize mi?

"Madrid" bir zevk eviydi. Francis'ten sonra, II. Henry, Diane de Poitiers, Charles IX ile birlikte kullandı. Mlle. de Rouet ile birlikte. Henry III.
burayı bir kadın hayvanat bahçesinden bir hayvanat bahçesine çevirdi. Henry IV tarafından boşanan neşeli Marguerite son yıllarını burada geçirdi; nasıl olduğunu tahmin edebiliyoruz.
Tarih bundan sonra burası hakkında sessiz kalsa da, muhtemelen Louis XVI. yıkılmasını emredene kadar sonraki Louis tarafından aynı amaçla
kullanıldı. Bugün geriye hiçbir izi kalmadı, ancak
yerinde yeşil bankları ve gölge
alan ağaçları, beyaz örtülü masaları ve gülen kalabalığıyla pembe restoran duruyor, ancak onlar için henüz çok erken ve biz
mırıldanan nehre doğru hızla geçerken yer oldukça sessiz.

Louveciennes'den geçerken, köşkün önünde bir an duruyoruz,
Madame du Barry'nin Villası'ndan geriye kalan tek şey.
Diğer her şey
yok oldu ve köşkün sadece dış cephesi kaldı,
onun gördüğü gibi.

Gerçek karakteri neydi, bir terzinin kızı, bir kralın metresi, tüm sarayın önünde eğildiği güç ve yaşlı hükümdar üzerindeki etkisi sınırsızdı? Bunu nasıl kullandı? Kaderine acımalı mıyız yoksa bu kadar aşağılanmış bir şeyden iğrenmeli miyiz? Bazı otoriteler, ilkinden sonuncusuna kadar tamamen kötü olduğunu söylüyor, bir Kont du Barry'nin metresiydi, Kral'ın emriyle başka biriyle evlendi ve böylece saraya sunuldu ve gücü kısa sürede diğerlerininkini geride bıraktı. Saray, onun zamanında en düşük yozlaşma seviyesindeydi. Fransa'ya otuz beş milyon franka mal oldu ve bir korkak olarak öldü, ölüm platformuna çıkan diğer tüm kadınlardan daha fazla korku ve dehşet gösterdi. Onun lehine olan tek şey, sanat ve edebiyat adamlarını himaye etmesiydi. Resmin diğer tarafı, bir görgü tanığı olan Madame Campan tarafından anlatılır,
en azından zayıf du
Barry'nin durumu açısından çok farklıdır. Orada, Louis XVI. ve
Marie Antoinette tarafından hoşgörüyle karşılandığını görüyoruz ve bize, terörün karanlık günlerinde, kraliçeye elde etmek için çok çalıştığı tüm bilgileri vererek,
sonrakilerle sürekli iletişim halinde olduğu,
Kraliçe'nin trajedisi nedeniyle duyduğu üzüntünün yoğun olduğu ve
Kral ve Kraliçe'nin kendisine karşı sonsuz iyiliğinin karşılığı olarak,
sahip olduğu her şeyi onların lehine kullanmak istediği söylenir.
Sevdiği adam de Bressac'a katılmak için Fransa'ya döndüğünde,
Versay'daki pencerelerinin önünden bir mızrakla taşınan kesik kafasına bakmak zorunda kaldı.

Sonunda, yıllarca yararlandığı ve koruduğu zenci çocuk Zamore tarafından ihanete uğrayıp
gilotinle idam edildi.

O kötüydü, şüphesiz, ama orada Filistinli bir kadına gelen "Seni de kınıyorum?" gibi başka bir dünyada bir selamlaşma umudunu kabul edecek kadar iyi bir şey yok muydu? Tarihin figürleri, Versay'a doğru ilerlerken bize doğru geliyorlar, ancak şöyle bir bakıyoruz. Daha sonra, Racine'in şiir dilini ilk öğrendiği ormandan
kayıyoruz ve
ardından I. Francis'in oğluna "Guise'den Dikkat" diye mırıldanarak günlerini sonlandırdığı Rambouillet'e doğru ilerliyoruz. Şato kasvetli bir kırmızı tuğla yığınıdır ve neşeli hükümdarın ruhu, büyük yuvarlak kulesindeki bir odada, uzun yolculuğuna yelken açmıştı, sanırım bugün sarayından
kayarak uzaklaştığımızdan biraz daha hızlı.

Bana göre, uygun şekilde giyinmiş olarak, bu yolculuk keyifli. Astarlı bir deri ceketin her şeyden daha rahat olduğunu düşünüyorum, ancak zavallı
Narcissus soğuktan gevezelik ediyor ve bu yüzden dönüşümüzde teftiş için Chateau de
Maintenon'dan ayrılıyoruz.

Şatonun ve küçük köyünün etrafında çok fazla akan su var,
ve kısa süre sonra nehri kaplayan görkemli bir su kemeriyle karşılaşıyoruz,--Fransız Devrimi'nin
dolaylı nedenlerinden biri olarak kabul edilebilecek bir yapı. Sakin nehirden ve parlak
yeşil kıyılarından yükselen kemerler bugün bile pitoresk ve güzel, ve
yine de, bunları inşa etmek için kırk bin asker istihdam edildi. Bölge o kadar sağlıksızdı ki ölüm oranı çok yüksekti, binlerce kişi vardı ve ölüler gece vakti taşınıyordu ki işçiler yılmasın veya Kral'ın zevki gecikmesin, çünkü bu Versay'daki çeşmelerine hayat verecekti. Kral nehrin sularını sekiz fersah uzunluğunda yeni bir kanaldan taşımayı planlıyordu, dolayısıyla bu su kemerini, iki dağı birbirine bağlamak gerekiyordu. Ancak tamamlanmadan önce Marly'deki hidrolikler için çalışma terk edildi. Bu yapı kısmen yıkılarak Madame de Pompadour için Crecy Şatosu inşa edildi. Kırk yedi orijinal kemerden on dördü kaldı, her biri seksen üç fit yüksekliğinde ve kırk iki fit genişliğinde. Bu otuz üç mil uzunluğundaki kanalın inşasında meydana gelen can kaybı o zamanlar pek dikkat çekmemiş gibi görünüyor, Kral'ın gücü böyleydi, ancak halk hatırlıyor ve bu insanların torunları da 1793'te, her zamanki gibi, masumların suçlular için acı çektiğini hatırlıyor. Üzüntü yüküyle su kemerini ve hafifçe mırıldanan nehri bırakarak tepelere tırmanıyoruz ve Fransa'nın en güzel mısır tarlası olan La Beauce'a giriyoruz. Bizden uzağa, millerce uzanan geniş bir ova uzanıyor, ta ki bu güzel bahar gününün puslu mesafesinde, ünlü Chartres Katedrali'nin ikiz kuleleri gökyüzünü delinceye kadar, ve bundan sonra neredeyse hiç güç olmadan ve sessizce, araba hızlanıyor, giderek daha hızlı, ta ki kanatları göbeğinde bir kez daha çıkana kadar, ve biz uçuyoruz, oldukça uçuyoruz. Sheridan o gün Winchester'da bir otomobile sahip olsaydı, T.
Buchanan Reid onu ölümsüz yapma fırsatını kaçırmış olurdu, ama
hâlâ "yaşasın, yaşasın Sheridan için, yaşasın, yaşasın at ve adam için"
ve insan çocukluğuna geri dönüp bu araba hızla ilerlerken
birkaç çılgın haykırış yapmak istiyor.

Papatyalarla bezenmiş uçsuz bucaksız ova uzanıyor.
Çitlerin hepsi
çiçek açmış, hava parfümle dolu ve bu eski dünya bir kez daha genç görünüyor, ta ki Chartres'ın antik şehrine girip Katedralinin önünde durana kadar, aniden tekrar Orta Çağ'a geri dönüyoruz.

[İllüstrasyon: CHARTRES'TAKİ KATEDRAL

Baylar Neurdein'in izniyle]

Mimarlar Notre Dame'ın bu Katedrali'ni Fransa'nın en mükemmeli olarak görüyorlar. "Muazzam büyüklüğünden" de söz ediliyor. İlk görüşe gelince, bence, dış görünüş açısından, ana hatlarının sadeliğinden kaynaklanıyor. Bir bakışta bütünü kavrıyor ve
göz, birçok kilisede olduğu gibi,
çok sayıda stilin bir araya gelmesiyle karışıp yorulmuyor. Bunu ilk önce Chartres'ta görseydik, diğer katedrallerin çoğu, tabiri caizse, aşırı süslü olarak
etkilenirdi.

Rouen, Amiens ve Beauvais kiliselerinden sonra,
bu beni etkilemiyor, çünkü bu yapıların herhangi birinden çok daha küçük bir ölçekte. Örneğin, nefin yüksekliği Amiens Katedrali'ndekinden otuz dört fit, Beauvais Katedrali'ndekinden ise kırk yedi fit daha az. Rouen ve Amiens'tekiler kadar uzun veya geniş de değil. Ancak, o kadar geniş olmasa da, iç kısmı Amiens'ten çok daha etkileyici. Antik pencereleri nedeniyle, kemerlerinin altında zihni ve kalbi rahatlatan "loş bir dini ışık" tutar. "Huzur, sakin ol" sessizliği kaplar ve buradan ayrıldığınızda sizi bir dua olarak takip eder. Ancak ayrılmadan önce, bu pencerelerin ihtişamına bir süre bakın. Avrupa'da bunlara benzer hiçbir şey yoktur. Mükemmeldirler ve sekiz yüz yıllıktırlar. Diğer katedrallerde birkaç veya birkaç parça vardır, işte yüz otuz mükemmel pencere; ve çapı kırk fit olan büyük gül çemberinden koridorları çevreleyenlere kadar hepsi, bu son günlerde üretemediğimiz o güzel boyalı camlarla doludur. Sonuçta, Meryem Ana Kilisesi'nin ihtişamı bu tür ayrıntılarda ve koro bölümünün dış duvarını çevreleyen taştan yapılmış zarif dantel benzeri oymalardadır. Bunlar, kuzey ve güney tarafındaki Gotik
portiklerle birlikte Chartres'taki en büyük güzellik ve ilgi nesnelerini oluşturur.

[İllüstrasyon: CHARTRES'TEKİ KATEDRALİN KUZEY PORTALI

Baylar Neurdein'in izniyle]

[İllüstrasyon: CHARTRES'TEKİ KATEDRALİN GÜNEY PORTALI

Baylar Neurdein'in izniyle]

[İllüstrasyon: CHARTRES'TEKİ KATEDRALİN KORO BÖLÜMÜNÜ ÇEVRELEYEN TAŞ OYMALARI

Bir fotoğraftan]

Katedral, kriptinde duran Meryem Ana'nın kutsal bir
imgesi nedeniyle büyük hac ziyaretlerinin hedefi olmuştur; bu imge 1793'te
yıkılmıştır. IV. Henry burada taç giydi ve burada hala Terör sırasında "bonnet rouge" ile taçlandırılan on ikinci yüzyılın ünlü siyah
imgesini görüyoruz, ancak şimdi sadıkların hürmetini alma
eski görevine geri döndürüldü.

[İllüstrasyon: CHARTRES KATEDRALİNDEKİ VIERGE DU PILIER

Baylar Neurdein'in izniyle]

Chartres kasabasından pek etkilenmedik ve bu yüzden güzel bir akşam yemeği ve orkidelerin donmuş gençliği için bolca viskiden sonra ona veda ettik. Oradayken Napoli'den kendi arabalarıyla gelen bazı arkadaşlarla tanıştık, yeni bir arabaydı ve sadece lastiklere bin dolar harcamışlardı. Şimdi Paris'teki mağazalara doğru gidiyordu, "tamamen elden geçirilecekti" ve iki aylık bile değildi. Kırmızı arabam o kadar muhteşem değil, ama ona her türlü memnuniyetle giriyorum ve turumdan aldığım keyif, onu bir yıl veya sonsuza kadar saklasam bile, benden ayrıldığında ödeyecek hiçbir şeyim olmayacağını ve elimde eski bir araba olmayacağını bilmemle daha da az olmuyor ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü bu makinelerin modası yıldan yıla o kadar değişiyor ki, satmaya çalıştığınızda "geçen yılın arabası" pek bir işe yaramıyor. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, Jean bu arabanın o kadar sağlam bir yapıya sahip olduğunu ve küçük bir ek masrafla yıllarca dayanabileceğini söylüyor.

[İllüstrasyon: CHARTRES YAKININDAKİ MAINTENON VİYADÜĞÜ

Baylar Neurdein'in izniyle]

XIV. Louis'in su kemerine tekrar yaklaştığımızda, kemerleri nehrin kıyısında, biraz ötede duran Chateau de Maintenon'u en güzel şekilde çerçeveliyor. XI. Louis'in hazinedarı Cocquereau tarafından inşa edilen şato, XIV. Louis tarafından de Maintenon'a verildi ve 1685'te buradaki küçük şapelinde Maintenon'la evlendiği varsayılıyor, ancak genel olarak bu törenin Versay'da gerçekleştiği ancak hemen ardından buraya geldikleri kabul ediliyor. Kral henüz kırk yedi yaşındaydı ve o elli yaşındaydı, bu yüzden onunla otuz yıl yaşadı. O, nispeten genç yaşta böyle bir adamı zincire vurmuş, otuz yıl boyunca zincire vurmuş ve elinde tutmuş olması için kesinlikle anlaşılmaz bir çekiciliğe sahipti. Dul Scarron'u sıkışık burunlu, soluk yüzlü, ekşi ifadeli bir kadın olarak hayal ediyoruz. Bu Louis'i elinde tutmak için çok farklı ve çok daha fazlası olmalıydı, ki Louis muhtemelen onun için mümkün olabilecek en doğal kişiydi, bugün bize söylediklerine göre, onları bıraktığı
o odalarda. Öyleyse, Teröristler onları nasıl görmezden geldi? İşte
yeşil saten mobilyalarıyla oturma odası ve orada
yatak odası ve birkaç başka daire. Maintenon'da büyük bir devlet
korunmuyordu ve bu değerli çiftin sık sık
gökyüzüne karşı çizilmiş
şu su kemerindeki çalışmalara bakmak için bu sakin nehrin kıyılarında yürüdüklerinden şüphem yok.

Kral her zaman görkemli, ancak bazen neşeli olarak tanımlanıyor,
dünyanın önünde hiçbir şeyi yersiz veya riske atacak bir şey bırakmıyor. En
küçük jestine, yürüyüşüne, duruşuna, çehresine kadar her şey
ölçülü, terbiyeli, görkemli ve asil ve her zaman doğaldı, ki tüm görünümünün
benzersiz, kıyaslanamaz avantajları bunu büyük ölçüde kolaylaştırıyordu. Ciddi meselelerde, hiç kimse ondan daha etkileyici olmamıştı ve
eğer ona hitap ederken
biri yıkılmak istemiyorsa, onu görmeye alışmak gerekiyordu. Herhangi bir yerde varlığının
esinlediği saygı, sessizliğe ve hatta bir tür korkuya neden oluyordu.
Kalabalık onu St. Denis'teki mezardan
çıkardığında, "kara bir baharat kütlesi" buldular; adam öldükten sonra parfümlere, yaşamı boyunca gurura kapılmış gibi
kaybolmuştu ve bedeni, Fransa'nın diğer tüm kraliyetleriyle birlikte St. Denis'teki büyük hendeğe atıldı ve eğer
hikaye doğruysa, kalbi bir Westminster rahibi tarafından yutuldu ve o kutsal yerde çok saygıdeğer beyefendiyle birlikte gömüldü. Muhtemelen onu
öldürdü. Başka bir hikaye ise, 1819 yılında Paris'te bir kraliyetçi olan Philip
Henri Schunck'un, Cizvit kiliselerindeki kraliyet anıtlarının açılışını denetleyen yetkililerden birinin arkadaşı olan St. Martin adlı bir sanatçıyla tanıştığını söyler. St. Martin, kraliyet tozunun mumya kutularından ve antik mezarlardan elde edilen değerli koyu kahverengi bir pigment olan "Momie" olarak kullanılmasını sağlamak için birkaç anıtın açılışında hazır bulunduğunu belirtir. St. Martin, XIV. Louis'in kalbinin bir kısmını bu amaçla kullanmıştır ancak geri kalanını XII. Louis'in kalbiyle birlikte sağlam bir şekilde Schunck'a geri vermiştir ve Schunck aracılığıyla St. Denis'e ulaşmışlardır. St. Martin bu teslimiyeti son hastalığı sırasında yapmıştır; bu dönemde gelecek nesillere şaka yapması pek mümkün olmazdı. Anıtların açılışında iki ressam hazır bulunmuştur; Diğeri Droling'di ve aralarında Avusturyalı Anne, Maria Theresa, Orleans'lı Gaston, naip ve Madame Henrietta'nınkiler de dahil olmak üzere on bir kalp satın aldılar ve hepsi "Momie"ye dönüştürüldü. Louvre'da Droling'in bir resmi var - "Interieur de Cuisine" - zengin renkleri parlaklığını bu ölü kraliyet kalplerine borçlu olabilir. Louis le Grand'ın kalbi bir ressamın bıçağıyla ezilip tuvale yayılmış - şimdi senin büyüklüğün nerede, ey ​​Kral? Ama Maintenon'daki bu mırıldanan sular tüm bunlardan Tanrı'nın meshedilmişlerine hiçbir şey anlatmadı, ama onun görüntüsünü bugün bizimki gibi sakin bir şekilde yansıttı.

Madame çok görkemli, zarif bir vücuda ve duruşa sahip bir kadın olarak tanımlanıyor. Sonsuz bir inceliğe sahip olan bu kadın, de Montespan saraydan kovulmadan önce bile asla sinirlenmedi. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu ve istediğini elde edene kadar tüm engelleri aşıp gülümsüyordu. Her şeye rağmen, giyimine veya sarayın gösterişlerine pek önem vermeyen, güce çok önem veren
sert bir kadın gibi görünüyordu. Bu bakımdan, Catherine de Medici'ye biraz benziyordu. Zaman geçtikçe, Kral'ı o kadar etkiledi ki, kırmızı topukların, elmas tokaların, bağcıkların ve tüylerin neredeyse hepsinin gittiğini görüyoruz.
Bu adamı gerçekten sevip sevmediği şüphelidir ve kesinlikle onun kendisinden iki yıl daha yaşlı olduğuyla ilgili ölmeden önceki sözünü affetmedi.
Onu terk ederken muhtemelen duyduğu ve duymasını istediği son sözleri, yalnızca bu tür bir kadının yapabileceği kadar kalpsizdi: "Kendisinden başka kimseyi sevmeyen bir adam yatıyor."

[İllüstrasyon: MAINTENON ŞATOSU. KUZEYDEN

Baylar Neurdein'in izniyle]

Tarih öğrencilerine göre, Maintenon ve onun inzivası, Versay'dan daha çok katı hanımının hoşuna gidecek bir yer gibi görünüyor ve
muhtemelen şatoda çok zaman geçirmiş.
Burada, Louis'i, Fransa'nın en iyi nüfusunu Ren vadisinden aşağı ve okyanusa sürerek, kendi topraklarımızın kaderini çok etkileyen Nantes Fermanı'nın iptalini imzalamaya ikna etmiş olabilir.

Paris'e dönüşümüzde, Louis'in Madam için bir düğün hediyesi olarak inşa ettiği ve iki yüz elli asil hanımın bulunduğu bir manastırın başında
mahkeme kurduğu muazzam bina koleksiyonu olan St. Cyr'den geçiyoruz. Şu anda bu yer bir askeri okul ve içeri girmemize izin verilmiyor, ancak sonuçta mezarını örten siyah mermer levhadan başka görülecek bir şey yok. Kral ölmeden bir gün önce St. Cyr'a geldi ve onu büyük ahirete tek başına bıraktı. Burada en basit ve en sade hayatı yaşadı ve günlerini burada sonlandırdı.

Öğleden sonra hızlı bir yolculuk bizi tekrar Paris'e, alacakaranlığa ve Elysees Palace Hotel'e getiriyor, burada yeraltı dünyasının en
neşeli kadınlarından en az iki
yüz tanesi çay içiyor ve çoğunun İngilizce konuştuğunu görünce şaşırıyorum, aksanlarına bakılırsa birçoğu bizim ülkemizden geliyor. Garip bir görüntü bu;
Londra'da böyle sahneler var, ancak New York'ta hiç bilmiyorum, bu da takdire şayan.[4]

[4] New York'un en büyük otellerinden birindeki mevcut koşullar göz önüne alındığında, bu ifadeyi nitelendirmeliyim.--M. M. S.

Otomobille birlikte kayboldu, ama sanırım metroya girdi, baharlık takım elbise ve orkideli genç, ikisi de hüzünle sarkıyordu. Sanırım
kaynayan bir küvete girdi ve Paris'in
yirmi dört saat boyunca bıraktığı viski ve sodaları
içti, bu arada derin, derin bir yatağın
altında dinlendi.

XXVI. BÖLÜM

HÜKÜMET TARAFINDAN ÇAĞIRILAN ŞOFÖRÜM--YENİ ADAM--YAMA'NIN
PARİS HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ--PARİS'TEKİ ARAÇLARIN HIZI.

Akşam yemeği için giyinirken, Jean alev alev bir yüzle ve bir
telgrafla içeri girdi. Askerlik hizmeti için çağrılmıştı ve sadece iki hafta sürecek olmasına rağmen İtalyan sınırına yakın Gap'te yapılması gerekiyordu ve bu arada ne yapmalıyım? Kesinlikle boşta duran bir araba için ödeme yapmayı teklif etmiyorum ve başka bir şoför
bulunabilir mi? Jean, Nice'e telgraf çekti ve "George"un gönderilebileceğini düşünüyor,
ve eğer öyleyse, George'un kendisinden daha iyi bir şoför olduğunu söylediği için sorun yok.

Bütün bunlar çok can sıkıcı ama çare yok ve insan, özellikle de tüm bunlar çok gerekli bir hizmet için olduğunda, bu kadar çok nezaket gördüğü bir ülkenin hükümetine homurdanmak istemiyor.
Yine de, tanıdığı ve güvenebildiği bir şoförü kaybetmek ciddi bir iştir ve neredeyse turu şimdi bitirmeye meyilliyim, ancak Vosges ve Kara Orman'dan vazgeçme fikri, sonrasında ne olacağından bahsetmiyorum bile, artık kabul edilebilir değil, bu yüzden Nice'te ne yapılabileceğini görmeye karar verdim ve Jean'in arabanın sahibi Monsieur le Jeunne'e gönderdiği telgrafa cevabı beklemeye başladım. Hemen geldi ve George'un bize doğru yolda olduğunu ve o gece ekspresle geleceğini söyledi.

Arada Jean ile son yolculuğuma çıkıyorum, eski Paris'i dolaşıyorum, ki o da biliyor ve seviyor gibi görünüyor ve o kadar memnun ki
ilgimi çekiyor.

Yama hala başkentin saygın görünmediğinde ısrar ediyor. Bu, Yoshawarra'yı ulusal bir kurum olarak sürdüren ve ahlak kelimesinin anlamını bilmeyen bir _ulusun_
birinden
ağır bir şey. Yine de, Japonya'nın Paris olarak adlandırılan o büyük Yoshawarra kadar ahlaksız
olabileceğinden şüpheliyim; aksine onlar _ahlaksız_. Şeylerin
sıralaması kesinlikle iki ülkede de tersinedir. Fransa'da,
bir kız evlenene kadar bir manastıra kapatılır, ama ondan sonra, eh,
ne kadar az söylenirse o kadar iyi (bunun eyaletlerde böyle olduğunu düşünmüyorum); oysa Japonya'da evlilikten önce, bizim anladığımız anlamda bir ahlak yoktur, oysa o törenden sonra kesinlikle vardır. Japon kadınları sadık eşler ve sadık metreslerdir.

Japonya'yı yarı barbar bir ulus olarak görüyoruz ve halkını kendi standartlarımıza göre yargılamıyoruz ancak Fransa da sözde Hristiyan bir ulus, ancak bence oteldeki _o_ köle pazarı, Güney Eyaletlerimizin en karanlık günlerinde bildiklerinden
daha kötü. Yama'ya hangi şehri daha çok sevdiğini sordum, New York mu yoksa Paris mi. "Elbette, New York, efendim. Burada, sokağın her yerindeki o pis masalarda
itibarsız görünümlü kadınlarla konuşan çok komik görünümlü adamlar var;
burası saygın bir yer değil ve sen eve gitmelisin. "

Ona tamamen katılıyorum ama gitmiyorum; ama sonra onun için diğer taraf, Paris'in güzel tarafı kapalı bir kitap. Tüm güzelliğini, tüm yoğun tarihi ilgisini görmüyor ve anlayamıyor,
ama herhangi bir canlının Paris'in güzelliğini nasıl göremediğini ve hissedemediğini anlamak zor, at kestaneleri çiçek açtığında, Bois'deki ağaçlar Fransa'ya özgü görünen o yumuşak yeşil renkte olduğunda, Seine Nehri güneşte dans edip parladığında
ve tüm dünya gezmeye gittiğinde. Benim açımdan, arabam Marly'nin atları arasında Champs-Elysees Bulvarı'ndan yukarı, kemerin yanından geçip ötesindeki o peri diyarına girdiğinde gerçek yaşamın tadını en yoğun şekilde çıkarıyorum. Ve yine de Place de la Concord'dan hiç geçmiyorum ki korkunç tarihini hatırlamayayım, zihnimin gözünde beyaz cübbeli kraliçenin ölüme doğru hareket ettiğini veya çığlık atan gürültülü Robespierre'i adalete teslim eden kalabalık. Marly'den gelen, neşeli dünyanın her gün geçtiği dörtnala giden taş atlar, bu iki sahneye de tepeden baktı. Rue St. Honore'daki eski evler, hem Kral hem Kraliçe'nin hem de aziz Madam Elizabeth'in ölümüne tanık oldu. Böyle bir kadını mahvetmek için Fransız
vahşileri bile nasıl yaratılmışlardı?

George akşam saat altıda geldi ve Jean onu
benim odama getirdi ve sonra sesindeki tınıdan da anlaşılabileceği gibi pişmanlıkla
ayrıldı. George ve Yama eşliğinde "yeraltına"
kayboldu ve ülkesine hizmet etmeye gitti. Anlaşılan o ki,
benimle olan hizmetinin sonu bu, gerçi Gap'teki süresi dolduğunda onu geri almayı kabul ettim.

Ama tahmin ediyorum ki--George işini biliyor gibi görünüyor ve bu kalabalık sokaklarda ilk koşusu
bu konuda kafamı rahatlattı. Paris'teki motorlu araçlar yolun efendileridir, polis onlara hiç dikkat etmez ve her günün neden şehrin her yerinde ölümcül kazalarla işaretlenmediğini anlayamıyorum. Görünüşe göre hızlarına bir sınır konmamış. Dün birinin şehre girdiğini ve Grand Army Bulvarı'ndan saatte kesinlikle elli mil hızla uçtuğunu gördüm. O geniş anayol kalabalıktı, ancak hiçbir kaza olmadı ve araba, kemeri
döneyerek, aynı öfkeli hızla Champs-Elysees Bulvarı'ndan aşağı doğru kaçtı. Eskiden, Paris taksileri ve arabaları nedeniyle yayalar için tehlikeli
görülürdü. Bugün, bir sinek gibi onları bir kenara iter ve sadece bir otomobil için durur, çünkü _o_ sizin için durmaz ve çok ağırdır. Paris'te yaşayan birinin arabasıyla bu Bulvarı'ndan ilk geçişimin sinirlerimi sınadığını itiraf ediyorum. Canım pahasına tutundum ve kasıtlı bir cinayet olduğunu düşündüğüm şeye iki veya üç kez çığlık attım. Hotel Ritz'e vardığımızda
titreyerek indim ve iki aydır yüksek bir ilerleme hızına alışmıştım.

Şahsen, bu tür hızlanmalardan hoşlanmıyorum ve tehlikenin yanı sıra birçok nedenden dolayı
arabamla buna izin vermeyeceğim, ancak bu insanların çoğu, "Kısa ve neşeli bir hayat" sloganını benimsemiş durumdalar; bunların hepsinin tek bir iyi sonucu olabilir, muazzam cenaze masraflarından tasarruf sağlayacak, çünkü gömülecek çok az şey kalacak.

BÖLÜM XXVII

PARİS'TEN AYRILIŞ--PICPUS MEZARLIĞI--FONTAINEBLEAU ORMANINDAN GEÇİŞ--SENS'E KATEDRAL--DAUPHİNLERİN MEZARI--CENEVRE'YE GİDEN BÜYÜK YOL--ÇOCUKLAR TARAFINDAN TAŞLANMIŞ--TONNERRE

Onu sevenler için Paris eski günlerin izlerini hala gösteriyor,
ve Louvre'un yanından hızla geçip Seine kıyıları boyunca ilerlerken,
birçok görkemli cephe üzerimizde yükseliyor. Bu bölüm yüzyıllar boyunca Kraliyet Paris'iydi ve şehrin hükümetinin özel otellerden geriye kalanları kontrol altına alıp korumaması, en azından dış cephelerini korumaması üzücü. Modern bir şehir inşa etmek
her zaman mümkündür, ancak bir kez yıkıldıktan sonra, bu eski evler asla
yenilenemez ve varlıkları binlerce yabancıyı ve
çok parayı Fransa'nın bu başkentine ve insanlarına getirir. Böyle bir
koruma yapılmıştı, ancak korunması gereken çok şey
tehlike altındaydı. Bir yıl kadar önce eşsiz ve mükemmel olan Hotel de Sens gitti ve ne için?

Sütun Bastille'i sol tarafımızda bırakıp,
Rue du Faubourg St. Antoine'dan Place du Trone'a doğru hızla ilerliyoruz, --şimdiki adıyla Place de la
Republique-- iki görkemli sütunla korunan ve geniş caddelerin perspektifi kaybolana kadar uzandığı geniş bir açık alan. Burada
XIV. Louis bir taht kurdu ve İspanyol evliliğinden döndüğünde Paris'in hürmetini aldı. Başkentinin tüm ihtişamı ve parıltısı o zaman gökyüzünde gelecek olanın gölgesi olmadan toplandı.
Tam burada, tahtta oturduğu yerde, daha sonra, iki uzun yüksek direği tutan, yukarı aşağı parlayan bir bıçakla bir iskele, etrafını çelik bir çit
çevirdi ve uluyan bir kalabalık etrafı sardı. Place de la Revolution kanla çok kayganlaştığında, giyotin
buraya geldi ve burada, 14 Haziran ile 27 Temmuz 1794 arasında, Fransa'nın en seçkin
başlarından on üç yüz kişi düştü. Herhangi bir nedenle veya sebepsiz, tüm aileler bir araya geldi ve "birlikte" gitmelerine izin verildiği için mutlu oldular. O zamanlar bir hapishane olan
Lüksemburg'da küçük bir çocuğun, bir kızın, kapıdan bekleyen trombleye doğru koşarak ve bağırarak, "Anne, anne, benim adım _listenizde_ ve ben de gidebilirim" diye bağırdığı anlatılır.

Yakınlarda, şimdi Picpus'un komşu mezarlığı olan yerde dinlendiler.

Şehir tarafındaki Place du Trone'den ayrılıp, soldaki ilk sokaktan, hayatın akışının nadiren
istirahat ettiği Paris'in sakin bir mahallesine giriyoruz. Bu sokaklar Paris'in en eski sokaklarındandır ve önümüzde bulunan, şimdi Kutsal Kalp olarak adlandırılan bu manastır bir zamanlar Jean Valjean'ın girdiği Bernardin-Benedictin'in manastırıydı ve itiraf etmeliyim ki kapılara yaklaşırken düşüncelerim ünlü ölülerden ziyade onunla meşgul. Tüm mahalle ıssız görünüyor, sarı sokaklar manastır ve mezarlığı kadar sessiz ve insan bu duvarlardan hangisinin
Ebedi Hayranlık, Ebedi Sessizlik meskenine bu harika kaçışı gerçekleştirdiğini merak ediyor. [Resim: PARİS'TEKİ PICPUS MEZARLIĞI'NDAKİ LAFAYETTE'İN MEZARI

Bir fotoğraftan]

Ama bizim George kapıcının zilini çaldı ve kapı kısa bir süre sonra üzgün yüzlü bir Rahibe tarafından açıldı, gözleri yere eğik bir şekilde bizi uzun manastır bahçelerinden, girilemeyen binaların yanından ve düz mezar taşlarıyla dolu dikdörtgen bir alana götürdü,
yollardan geçerken Fransa'daki en tarihi isimleri okuduk, sonunda sıranın sonuna geldiğimizde La Fayette ismi önümüzde belirdi. İki küçük Amerikan bayrağı onu süslüyor ve sessiz havada hareketsizce asılı duruyor. Ama La Fayette'in mezarı bile düşüncelerimizi burada uzun süre tutamaz. Göz, hemen ötesindeki bir duvarda bulunan, demir bir parmaklıkla korunan ve üzerinde basit bir yazı bulunan bir
tablet bulunan küçük bir kapıya karşı konulmaz bir şekilde çekildi.

İçeriye baktığınızda yaklaşık yetmiş beş fit karelik ve yüksek duvarlarla korunan bir alan görüyorsunuz. Çimleri birkaç selvi ağacıyla gölgeleniyor, ortada basit bir demir haç yükseliyor. Fransız aristokrasisinin çiçeğinin bu son dinlenme yerini işaret edecek hiçbir taş veya anıt yok. 1306 tanesi Place du Trone'den buraya getirildi ve hendeğe atıldı.

[İllüstrasyon: PICPUS MEZARLIĞI. SAĞDA LAFAYETTE'İN MEZARI, SOLDA ANDRE CHENIER'E TABLET

Yazarın bir fotoğrafından]

Bunların arasında, şair Andre Chenier'in figürü muhtemelen en uzun süre
hatırlanacak olan olacak. Tek suçu güzel dizelerinde,
hayatında ve karakterinde yatıyordu, bunların hepsi Devrim'in
kurtlarına birer sitemdi. İnfazından sonraki gece, yirmi beş başsız cesetle dolu bir araba Place du Trone'dan ayrıldı ve altı haftadır işin başındaki adamlar tarafından giysileri çıkarılmış bir şekilde yuvarlanıp ıssız taş ocağına doğru ilerledi. Bu çukur, her gün daha fazla infazı bekleyerek açık kaldı ve kederli topluluğa
bir şeyler eklenmeden hiçbir gün geçmedi. Andre Chenier buraya gömüldü. Mezarını arayan ailesinden habersizdi. Çünkü iş gizlice yapılıyordu ve bu mezar kazıcılar görevlerinden hiç bahsetmediler. Çünkü bunu yapmak sessiz kalabalığa katılmalarını sağlayacaktı. Bu sır, babasının cesedini taşıyan arabayı takip eden ve her hafta mezarının kenarında dua etmek için oraya giden yoksul bir işçi kadın olan Mlle. Paris tarafından keşfedildi. Robespierre'in günleri tamamlandı ve Terör sona erdi, arsa Faubourg de Picpus'un bir sakini tarafından satın alındı ​​ve duvarlarla çevrildi, ardından Paris'te saklanan Komüne karşı isyankar bir rahip tarafından kutsandı. 
1802'de, Mme. de Montagu Noailles Fransa'ya döndüğünde, ilk işi 1794'te giyotinle öldürülen annesinin mezarını bulmaktı.
Araştırmaları sonuçsuz kaldı, ta ki bu işçi kadını tesadüfen duyana kadar ve
sonunda bu kutsal arsayı satın almayı başardı.

Şu anda bu yerin sahibi olan Prens Salm Krybourg'un atası giyotinin son kurbanıydı ve burada diğerleriyle birlikte uyuyor.
Terör'de acı çeken ve bu çukura gömülenlerle kan bağı olmayanlar hariç, hiç kimse dış muhafazada mezar olma ayrıcalığına sahip değildir. Ölümde bir aristokrasi varsa, bu
Picpus'un bu mezarlığındadır. Son bir bakış için döndüğümde,
bahar güneşi ağaçların kalınlığından süzülerek
içerideki çimenleri ve dışarıdaki mezarları okşayarak, sanki ölülere, hayattayken üzerlerine atılan tüm dehşetleri, bir nebze de olsa telafi etmek istercesine, şefkatli bir şekilde. Böylece
onları baharın kutsaması altında bırakıp,
hiçbir kelime veya ses çıkarmayan, ancak başı eğik ve elleri çapraz bir şekilde büyük kapıda duran
üzgün yüzlü rehberimizi takip ediyoruz, ta ki dışarı çıkıp uzaklaşana kadar.

Böyle bir noktadan sonra, Güney'e giderken Paris'in bu en uzak köşesinin neşeli sıradan sokaklarına inmek iyi olur ve
yine de güneş ışığında ilerlerken,
her zamanki ruh halimize kavuşmamız biraz zaman alır ve dünya bir kez daha neşeli görünür ve
işte otomobil kullanmanın cazibelerinden biri. Eğer makinenizde her şey yolunda giderse ve benimkinde de durum böyle olduysa, uzun süre üzgün veya kasvetli, hasta veya umutsuz kalamazsınız. Akan hava ve yaşamanın ihtişamı sizi sarar ve neşeli olmaktan başka bir şey yapamazsınız. Kaygı
bir yerlerde arkanızda olabilir, ama şans eseri sizi yakalayamaz. Bugün
hava nemli ve sıcak ve asfalt kokusuyla birlikte
odun menekşelerinin kokusu geliyor. Pazarcı kadınlar, yükleri parlak sarı havuç ve iyi yıkanmış şalgamlarla yanımızdan geçerken neşeli ve iyi huylu görünüyorlar. Şüphesiz giyotin başında güzel bir gün geçirebilirlerdi, ama şimdi buna kararlı değiller. Bu yüzden
mil mil sokaklarda ve daha önce
benim bilmediğim bir Paris'in dörtte birinde ilerlemeye devam ediyoruz; genel olarak pek ilgi çekici değil ve yine de benim için bu şehrin hiçbir bölümü büyük ilgi çekicilikten uzak değil ve halkının panoraması
tükenmez bir çalışma ve ben bundan asla bıkmam.

Paris, kötülüğü gibi,
onu terk etmek isteyenlere sıkıca tutunur, tıpkı bir arabadaki yolcunun rahatsız olacağı gibi.
Büyük şehrin tüm çıkışları arasında sadece bir tanesi var, o da Bretanya'ya giden, açık ve hemen. İki hafta önce Beauvais'den girdiğimizde,
çıkışı yokmuş gibi görünen bir sokak labirentine
dolandık ve güneye doğru yola çıktığımızda da aynı şey oldu. Şehrin muhteşem caddelerinde her şey yolunda gidiyor, ancak duvarları geçtikten sonra sorunlarımız başlıyor. George birkaç kez kayboluyor ve sonunda evlerden ayrılıp Fransa'nın muhteşem otoyollarından birine tekrar çıktığımızda büyük bir rahatlama hissediyoruz. Günün yarısı sisli ve yağmurlu, iki kısa, sert sağanak yağış var, ancak her şeye rağmen yolculuk güzel, güzel Seine Nehri'nin yanından geçip Fontainebleau ormanından geçiyoruz. Sens'in şirin eski şehrine girdiğimizde ve konforlu Hotel de Paris'te sığınak aradığımızda hava karanlık. Tekrar "Madam" tarafından karşılanıyorum, bana rahat bir oda gösteriyor ve kısa süre sonra bir ateş yakıyor, kabul edilebilir, ancak bu 6 Mayıs. Sonuçta bu şirin otellerden hoşlanıyorum. Çok dürüstler, insanları çok sağlıklı ve Paris'in parfüm yüklü havasından sonra tüm bunlar büyük bir rahatlama. Bu otelde akşam yemeği, palmiyeler ve şarap şişeleriyle dolu uzun beyaz bir masada servis edilir. Masanın etrafında peçetelerini bir kulağının altına sıkıştırmış ve geniş midelerine yaymış ciddi görünümlü taşralılar oturur. Ne yazıyorum diye merak ederler. Birbirlerine hiçbir şey söylemezler ama hepsi bana bakar. Gazeteci içeri
girer ve Paris gazetelerini satar ve yüksek tepedeki çanlar gümüş tonlarıyla
bilinen
Katedral çanlarını yumuşakça çalar.

Sens'in diğer günlerdeki önemi, antik ve görkemli giriş kapılarıyla kanıtlanmıştır. Ancak günümüzdeki Sens, Canterbury Korosu'nun ana kilisesi olduğu varsayılan Katedrali'nin
kapılarının etrafında kümelenmiş küçük bir yerdir. Bu kilise, Sens'li Williams tarafından
inşa edilmiştir. Bir benzerlik vardır ancak Fransa'daki diğer birçok katedrali
tanımladıktan sonra burada tasvirine girmeyeceğim.

[Resim: SENS'TEKİ KATEDRAL

Baylar Neurdein'in izniyle]

Kapılarından geçerken, XVI. Louis'in babası olan Dauphin'in mezarının önünde bir an durup, oğlundan daha güçlü bir karakter olup olmadığını ve tacı takmış olsaydı ne gibi bir etki yaratacağını düşüneceksiniz, ancak 1793'teki o tufanı hiçbir şeyin engelleyemeyeceğinin farkında olacaksınız. Komutadaki bir Napolyon, kalabalığın çoğunu dağıtır, dünyayı korkunç kan dökülmesinden korurdu, ancak Bourbon tahtı mahvolmuştu.

Yine, kral modern bir itfaiye teşkilatına sahip olsaydı, kafasını kurtarmasa bile zaman kazanabilirdi. Bir itfaiye aracının uyguladığı suya karşı durabilen bir kalabalık yoktur. Denenmiştir ve her zaman başarılı olmuştur. Versay ve Tuileries'de günü kurtarabilirdi ve şu anda Rusya'da da kurtarabilirdi -- ama Sens'e geri dönecek olursak.

Kitaplarda bahsedilmeyen ve çok güzel bir anıt daha var. Adını unuttuğum bir başpiskoposa ait. Heykel siyah mermer bir lahitin üzerinde diz çöküyor ve beyaz mermerden.
Güzellik heykelin kendisinde değil, kabarık kıvrımlar halinde arkadan akan
cübbenin harikulade doğal düzenlemesinde yatıyor, ta ki ona dokunduğunuzda bunun gerçekten mermer olduğunu ve ağır saten olmadığını hayretle anıyorsunuz.

Thomas a Becket, Henry II'den kaçmak için Sens'e kaçtı ve hala bu kilisenin hazinesinde onun cübbesini ve başlığını görebilirsiniz. İsterseniz dualarınızı onun diz çöktüğü sunağın önünde edebilirsiniz, insan bunun kendisine mi yoksa Tanrı'ya mı tapınmak olduğunu merak ediyor.

Sens'te tekrar Viollet-le-Duc'un eseriyle karşılaşıyorsunuz, mümkün
olabildiği her yeri restore etmiş, ancak
eğer onları avlamak isterseniz,
gözünden kaçan parçalar var. Kendimi şimdi birinin önünde, sessiz bir köşede buluyorum. Sadece bir sütunun üzerinde kopuk bir kafa ve
gözler sanki bana hikayesini anlatmak istercesine yanlamasına bana bakıyor, tıpkı Java ormanlarındaki ıssız Budaların dudaklarının konuşmak için sürekli titrediği gibi. Senin Jean
du Cognot olduğunu söylüyorlar,--ama bu son günlerde bir gezgin, Jean kimdi ve kafasının neden bu sütunda tek başına durduğunu sorarsa onu affeder misin?
Hiçbir zaman ondan başka bir şey var mıydı? Bu büyük çanların üzerimizde çağrılarını
çağırarak çıkardığı sesi dinledi mi?
Gözleri bana hüzünlü bir şekilde
aşağı bakıyor ve dışarıya doğru
geçerken beni sitemle takip ediyor gibi görünüyor.

İnsanlar Büyük Ayin için akın ediyor ve arabamızı kutsal yapıdan uzaklaştırmak daha saygılı olurdu, bu yüzden küçük şehrin sokaklarından aşağı ve etrafındaki güzel topraklara doğru
yol alıyoruz.

Sens'ten ayrılırken onun güzel çanları tüm insanlığa bir kutsama yağdırıyor. Tonları harikulade yumuşak ve olgundur ve bizi sisli çayırların ve sakin nehrin üzerinden
uzaklara kadar takip eder. Hafif bir yağmur
başlıyor ve gökyüzü keyifli bir gün için hiçbir umut vermiyor, ancak bir saat sonra
mavi yama beliriyor ve öğle yemeği için durduğumuzda güneş parlıyor.

Bu Cenevre'ye giden ana yol, otoyollar muhteşem ve büyük
makineler Paris'e gidip gelirken yanımızdan hızla geçiyor. Daha sonra, orta hızda, bazı çocukların durduğu bir köprüye yaklaşıyoruz,
yanından geçerken, içlerinden biri bir avuç küçük taşı doğrudan yüzümüze
atıyor. Neyse ki gözümüze çarpmamışlar, yoksa
az ya da çok ciddi bir felaket olurdu. George, arabayı
hızla durdurarak, kaçan suçluların peşinden koşuyor, ancak
başarısız olan köprüde kalanlar sakin bir şekilde bize bu kadar hızlı gitmeye hakkımız olmadığını söylüyorlar ve biz de başka bir zaman ateş ederek cevap vereceğimizi söylüyoruz. Saatte on beş milden daha hızlı gitmiyorduk ve köprü şehirde değildi, bu da eylemi saf bir şeytanlık haline getiriyor. Bu, Nice'ten başladığımızdan beri karşılaştığımız ilk türden bir şeydi. Bu kasabaların hemen hemen hepsinde, sınırları dahilinde hızı düzenleyen
otoyollarda tabelalar var ve biz de bu tabelalara her zaman uyduk.

Daha sonra, Tonnerre'ye giden çok güzel bir ağaçlı yola girdik. Tonnerre, yedi yüz yıl önce Marguerite de Bourgogne tarafından kurulan bir hastanenin Büyük Salonu dışında, ilgi çekici pek bir şey olmayan hüzünlü, eski bir yerdi. Westminster'daki St. Stephen salonuna benzeyen ve oldukça büyük bir şapeldi.

XXVIII. BÖLÜM

DIJON - FRANSUZ VE TATLI SU - DİJON'UN ANTİK ESERLERİ - COTE D'OR'DAN
GEÇİŞ - BESANCON'A VARİŞ.

İlerledikçe, Cote d'Or'un asmalarla kaplı tepelerinin eteğinde pitoresk bir şekilde konumlanmış Dijon görüş alanımıza giriyor, arka tarafında ise Jura Dağları var.

Bu antik Burgonya'lı Charles'ın başkentine doğru ilerlerken güneş parlak bir şekilde parlıyor. Ancak motorlu araçlar bu toprakların üzerinden uçmaya başladığından beri
herkes Dijon'da durmayı düşünmüş. Şanı
uzun zaman önce kaybolmuş. Charles'ın ölümünden sonra XI. Louis döneminde Fransa'nın ihtişamına
katılmış, başkent olarak önemini yitirdiğinde,
sadece zengin bir taşra kasabası olarak kalmış, insanın zihninde eyaletiyle birlikte, şarap şeklinde zengin ve kırmızı ve iyi olan birçok şeyle
ilişkilendirilmiş. Bu otelin yemek masasının her yerindeki şişman şişelere bakılırsa, insanlığın bu canlandırıcısı burada sudan
daha ucuz.

Hotel du Jura'ya indik, "her katta banyo" gibi özel bir teşvik sunuyor, itiraf etmeliyim ki teşvik,
çünkü en büyük şehirlerdeki en büyük oteller dışında, güzel Fransa'da banyo yok ve uzun bir araba yolculuğundan sonra bir hana vardığınızda, o kadar yorgun değilseniz, ki ben hiç olmadım, yataktan başka hiçbir şeyin en ufak bir önemi yok.

Fransız ulusunun büyük çoğunluğu nerede ve nasıl yıkanıyor? Alay etmiyorum, bilmek istiyorum. İngiliz ve Amerikalı turistlerin gelişine kadar Fransa'da Brest'ten Nice'e kadar hiçbir otelde banyo olmadığı ve hatta 1878'de Paris'te Hotel Continental'in inşa edilmesiyle bile, eğer banyo yapmak istiyorsanız bodruma inmeniz gerektiği bir gerçek. 1900'de, o geniş tesisin tüm otel bölümünde yalnızca bir veya iki tane vardı ve bunları barındıran odalar genellikle yatak odası olarak kullanılıyordu. Bu durum yavaş yavaş iyileşiyor, ancak
şimdi bile her yatak odasında bir banyo olmasının gerekliliğini anlayamıyorlar. Tesisatçıların faturaları onları içmeye itiyordu ve hatta şu anki Elysees Palace Hotel'de, tüm boyası, camı ve ışıltısıyla, büyük bir süitiniz yoksa, banyoya gitmek için koridordan aşağı bir mesafe yürümeniz ve genellikle yarım saat beklemeniz gerekiyor. Avrupa'nın her Amerikan şehrinde bulunan otellerin rahatlığıyla övüneceği gün gelebilir, ancak şu anda bunu yapamıyor ve Berlin'de Kraliyet Sarayı'nda banyo olmadığı, Majestelerinin küvetinin bir koridorun sonunda bir perdenin arkasında olduğu bildiriliyor. İmparatoriçe'nin, New York'taki bir otel hakkında okurken, "Etrafımda böyle bir lüks olsaydı kendimi cennette sanırdım." diye haykırdığı söyleniyor. Açıkça lüksün en gerçek anlamıyla muhteşem gösteriler, ihtişam ve parıltı anlamına gelmediğini, bir blok ötede kendi banyonuzu yapmak anlamına geldiğini anlamıştı. Büyük Louis döneminde Versay'da nasıldı? Kişi, Kral'ın gözlerini şarapla yıkadığı tasvir edilen "tuvalet" adlı devlet işlevini çok okur, ancak bir hamamın kraliyet kurumunun bir parçası olduğunu hiç okumamıştır, dolayısıyla Fransa Sarayı'nın tüm ihtişamı ve görkeminin altında çok kirli bir yer olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapamaz. Aslında, insan vücuduna uygulandığında temiz suyun uygun şekilde takdir edildiğine dair kanıtlar bulmak için Avrupa, Türkiye ve İspanya'nın uçlarına bakmak gerekir. Türkler - diğer tüm açılardan tarif edilemeyecek kadar iğrenç olsalar da - yıkanırlar ve Güney İspanya, Mağribilerin suya olan sevgisine sessiz bir tanıklık eder - boğazı geçtiklerinde kesinlikle yanlarında taşıdıkları bir özellik. [Resim: DEVLET KULESİ, BOURGOGNE DÜKLERİ SARAYI,
DIJON

Baylar Neurdein'in izniyle]

Dijon şehrini teftiş etmek için yola çıktığımda ilk bakışlar geniş caddeleri ve tıkırdayan tramvaylarıyla tamamen modern bir kasabayı gösteriyor, hemen altımda trenler Paris'ten gidip geliyor, ancak
sola doğru ilerliyorlar ve bir Bourges veya
Rouen bulamasanız da başka bir döneme ait birçok ilginç kalıntı keşfedeceksiniz.
Rue du Secret ve Burgonya Dükü meydanının köşesinde
bir kulesi ve kapısının üzerindeki nişte bir
resim bulunan eski bir konak var. Her yer geçen çağlarla kararmış ve insan
şövalyeliğin eski günlerinde orada yaşanan hayatların ne olduğunu merak ediyor. Şimdi bir dükkan ve bitişikteki sarayın pencerelerinden aşağı bakan yüz yok. Dükün zarif bir metresi
barındırıyor olabilir. Saraydan ayıran küçük bahçede
bir çeşme var ve ağaçların altında insanlar istedikleri zaman uyuyorlar
ve müze henüz açık olmadığı için orada, Notre Dame'ın
çanlarını dinleyerek ve aynı bankta oturan bir erkekle bir kız arasındaki sevişmenin ilerleyişini izleyerek bekliyorum. Bana hiç dikkat etmiyorlar.
Eldeki iş, yoldan geçen bir yabancının dikkatini çekmeyecek kadar ciddi. Zavallı aptal!
O parlak gözlü, dürüst görünümlü bir çocuk ve o kelimenin her anlamıyla sokaklardan biri. Sonunda uzaklaşıyorlar ve ben
düklerinin eski sarayını bulduğum Hotel de Ville'e girmek için dönüyorum ve
şimdi bile ilgi çekici bir şeyler var. Geniş mutfak ve
altı büyük baca yeri, hepsi değişmeden, merak uyandırıcı bir yer.
"Ardennes Yaban Domuzu" için ziyafetler orada hazırlanıyordu,
bütün öküzler bir kerede pişiriliyordu. Üstünde hala zengin oyma taş işçiliği ve gösterişli
işlemelerle büyük bacasıyla Noble Hall'unu görebilirsiniz ve Müzesinde, Philippe le Hardi'nin
ve Jean-sans-peur'un muhteşem mezarları oymalarının güzelliğiyle
ve renkleriyle dikkatinizi çekecektir. Bir müzede oldukları için,
en başarılı şekilde gerçekleştirilen restorasyonlarını affedebilirsiniz. Bu oymalı perdeler kadar
zarif bir şey hiç görmedim.

[İllüstrasyon: DIJON'DAKİ JEAN SANS PEUR'UN MEZARI

Bir fotoğraftan]

Dışarıya doğru geçerken, Notre Dame Kilisesi'nin önünde bir an durun ve
Philippe le Hardi tarafından Courtrai'den getirilen
tuhaf saatinin konuşmasına izin verin. Saat çeyrek varsa, bir çocuk tarafından, yarımsa, bir "çekiç kadın" tarafından, tamsa, bir "çekiç adam" tarafından vurulacak ve hepsi Dijon vatandaşlarına altı yüz yıldan fazla bir süredir aynı hizmeti veriyor ve siz toz ve kül olduktan sonra bile binlerce yıl boyunca bunu yapmaya devam edecek. Muhtemelen kiliseyi yıkıp
yerleşkeye bir gökdelen dikerdik, ancak bu Burgonyalılar
eski şehirlerini seviyorlar ve bu yüzden bu eski tapınak ayakta kalacak ve oradaki ilginç
figürler bu insanları hayata ve hayat boyunca ve
cennet alemlerine götürmeye devam edecekler, orada ruhlarının daha fazla huzur içinde dinleneceğinden şüphem yok
eğer bazen yeryüzünden esen rüzgarlar onlara eski çanlarının tonlarını
estirirse.

Kasabanın sokaklarında dolaşırken,
buranın bir Saray şehri olduğu açıkça görülüyor, çünkü yol boyunca birçok görkemli ve ilginç
cephe var. Tren istasyonunu ve
tüneyen lokomotiflerini geçtikten sonra, bir zamanlar Burgonya hanedanının
dük mezarlığı olan antik Chartreuse'a varıyoruz. Cesaretli Charles
Brugge'a taşınana kadar burada uyudu. Burada kalan tek kalıntı, bir zamanlar Calvary'nin tabanını oluşturan şeydi; eskiden haçın yükseldiği kaideyi çevreleyen bir grup taş figür. Musa, Davut, Yeremya, Zekeriya, Daniel ve İşaya'nın figürleri gerçek boyutlarda, güzelce oyulmuş ve çok görkemliydi. Eskiden Calvary'nin tamamı zengin bir şekilde yaldızlıydı ve birçok hac yolculuğunun hedefiydi ve bu nedenle günahların bağışlanması sağlandı. Hac yolculuğumdan sonra kendimi kesinlikle daha iyi hissediyorum, ancak bunun dini bir duygudan değil, Burgonya'nın başkentinin bu güneşli sabahında geçirdiğim hızlı yürüyüş ve saatlerce süren ilgiden kaynaklandığından korkuyorum. [Resim: DIJON'DAKİ CHARTREUX MANASTIRINDAKİ MUSA KUYUSU

Baylar Neurdein'in izniyle]

Ancak öğle yemeği hazır ve araba, yükseldiği sıraya bakılırsa sabırsızlıkla bekliyor gibi görünüyor ve bu yüzden Dijon'dan hızla uzaklaşıp Fransa'nın en zengin bölgesi olan Cote d'Or'a giriyoruz, lig lig sarı tepeler üzüm bağlarıyla kaplı ve tüm manzara yeşil ve altın, köyler burada ve orada yuvalanmış, temiz ve bakması keyifli. Teraslara tırmanırken ve geniş otoyolda hızla uzaklaşırken, zirvelerindeki yayla boyunca kıvrılarak, hava dağların tazeliğiyle dolu ve bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, George uzaktaki Mt. Blanc'ı işaret ediyor. Pazar günü, insanlar dışarıda
ve tüm dünya şarkı söyleyerek ilerliyor. Herkes birbirini görmekten memnun görünüyor. Tavuklar her zamankinden daha pervasız ve hatta makine bile neşeyle hareket ediyor.

Eğer bağ bozumu mevsiminde buradan geçerseniz, hava aşırı olgunlaşmış üzümlerin kokusuyla yüklü olacak ve asmalar size Chambertin, Pommard veya Volnay'ın kokusunu
yayacak, ta ki duyularınız gerçekten içmişsiniz gibi yüzene kadar, ancak bugün Mayıs ayında sadece yeşil yaprakların kokusu var ve hızla ilerlerken zengin sarı toprağın kokusu bize doğru geldi.

Rotamız 1871'de Prusyalılara karşı başarılı bir şekilde direnen Auxonne'dan geçiyor;--ve böylece Dole'a doğru. Arkamızdaki araziye bir göz atmak için döndüğümüzde, vadide uzakta Dijon'un kulelerini görüyoruz, önümüzde ve kuzeyde Vosges dağları uzanıyor ve puslu mesafede, büyük Alpler şekil ve biçim almaya başlıyor. Dole hızla geçiliyor ve kuzeydoğuya Besancon'a doğru dönüyoruz ve her şey yolunda gidiyor, ta ki saat dörde kadar. Ta ki önümüzdeki gökyüzünü karartan bir fırtına, şiddetli yağmurla patlak verene kadar. Ve sonra bir lastik patlıyor. Ben
yazarken, George çamurda yenisini takıyor.
İşi hiç umursamıyor gibi görünüyor.

Bu gece Besancon'da duruyoruz. Her zaman görüş alanımızda, ancak o
lastiğin hemen değiştirilmesi gerekiyor. Bu yüzden George fırtınanın en kötüsü geçene kadar bir ağacın altına sığınıyor ve sonra çamurda çalışmaya başlıyor.
Yama yardım etmek için dışarı çıkıyor ve iyi bir ikinci oluyor,--Fransızca, Japonca ve güvercin İngilizcesi sürekli akıyor. İş bitince,
tekrar yola koyuluyoruz.

BÖLÜM XXIX

BESANCON KALESİ--YOĞUN YAĞMURLARDA OTOMOBİLLER--RÜYALAR--BELFORT--VOSGES'E GİRİŞ--BALLON D'ALSACE'YE YÜKSELİŞ--GERARDMER'E MÜKEMMEL BİR GEZİ

Besancon o kadar eskidir ki Sezar onu bir temel olarak
son derece önemli görmüştür ve Fransa da bugün aynı şeyi düşünmektedir. Yaklaştıkça,
her tepenin (ve tepelerle çevrilidir) surlarını tuttuğunu ve
nehrin bile kasabayı tamamen bir at nalı şeklinde
çevreleyerek savunma çalışmalarına yardımcı olduğunu fark ederiz. At nalı şeklindeki yapının girişinde, kalenin
taçlandırdığı bir tepe vardır. Kasabayı keşfederseniz her tarafta Romalıların kalıntıları, hatta heykeller ve kabartmalarla
zengin bir zafer takı bile bulacaksınız.

Hristiyan şehitler, St. Ferreol ve St. Ferjeux, M.S. 212'de kalıntıları burada görülebilen amfitiyatroda öldürüldü. Fransa'nın savaşları günümüze kadar Besancon çevresinde şiddetlendi. İsviçre sınırındaki en önemli kaledir ve son olarak, çevredeki dağlardan ve orada akan nehirden
bir miktar sertlik ve güç almış gibi görünen Victor Hugo'nun doğum yeridir. Kasaba, yabancılar istenmiyormuş gibi siyah ve ürkütücü bir görünüme sahiptir ve Doubs nehrini geçip, Casino'nun yakınındaki çok konforlu "Hotel des
Bains"te fırtınadan korunmak için sığınak buluruz, çünkü Besancon aynı zamanda bir sulama yeridir,
kaynakları, bir mevsimi ve bir kumarhanesi vardır. Tanrıya şükür mevsim için çok erken geldik ve sonuç olarak devasa cereyanlı oteli kendimize ayırdık.

Buradaki hava soğuk ve odun ateşi çok neşelendirici ve kabul edilebilir.
Çok şiddetli bir fırtına var ve aşağıya, damlayan ağaçlara baktığımda,
üstleri olmayan ve yolcuları oldukça boğulmuş üç araba hızla geçiyor. Sabit bir üst taşımak için büyük bir ağırlık ve
pnömatikler için çok zor olsa da, kesinlikle bir kaza geçirmelisiniz. Biz
çok iyi durumdayız ve bir su fışkırtmacasında ıslanmadan asla ıslanmayız. Aşağıdaki bu gerçek küvetlerden çıkan zavallı kadınlar
yağmurda durmak ve biriken suyun bir kısmının
üzerlerinden akmasına izin vermek zorunda kalıyorlar. Yorgun bir şekilde asansöre doğru mücadele ediyorlar ve geceyi geçirmek için
kayboluyorlar. _Salle a manger_ tamamen bana ait ve ayaklarımı
karşıdaki sandalyeye koyup cereyandan kaçıyorum. Sonunda odamdaki büyük, alev alev bir kütüğün önündeki bir kanepeye yerleşip Besancon'un tarihine baktım ve okurken sıcak hava beynime girdi ve gün boyunca oradan geçen soğuk havayla istişare etti, uykulu bir etki yarattı. Dans eden alevler şekiller ve fantezilerle doluydu ve onları izlerken kapı açıldı ve sandaletler ve kısa etekler giymiş, göğüs zırhı ve miğfer takmış tuhaf bir figür içeri girdi. Elinde yeşil bir çelenk taşıyordu, miğferini çıkardıktan sonra taktı: büyük burnunun üzerine doğru uzanan sivri yaprakları vardı. Ona Besancon'u sevip sevmediğini sordum ve hemen bana adının "Vesontio" olduğunu söyledi, ben de buna katılmadım ve sonunda dışarı çıkıp sormaya karar verdik. Alay ettiği, kömür kovası şeklinde bir şeyi, tekerlek göbeklerinde bıçaklar olan ve yan yana üç at tarafından çekilen arabayı alıyorum - bir haykırışla fırtınanın içinden geçip, antik şehrin sokaklarında, kapalı evlerin ve sessiz kalelerin yanından, hatta nehrin kıyısında, araba ve otomobilin çılgın bir yarış yaptığı, kıyıdaki hayalet kalabalıkların tezahürat ettiği yerde ilerliyoruz. Sezar çelengini
kaybeder ve Yama ayağa kalkıp onu Mançurya'da görmek istediğini haykırır.
Yarış benim ve Roma İmparatoru kırmızı
şeytanıma o kadar hayrandır ki onun kendisinin olduğunu ve benim "sadece gideceğimi" söyler.
Tekrar tartışma başlar ve yardımına el sallar, yaklaşık binlerce gölge, ama George'a bir söz ve hemen onların arasından geçeriz,
ve bir yerde bir patlama sesi duyana kadar uzaklaşırız ve uyandığımda
ateşin söndüğünü ve odanın çok soğuk olduğunu görürüm. Ah, insan hızlı bir sürüşten sonra nasıl uyuyup
rüya görür!

Vosges'a girişimiz elverişli değildi. Öğle yemeği saatine yaklaşana kadar tüm sabah ilerlememize yoğun sis ve biraz yağmur eşlik etti.
Yollar iyiydi ve manzara pitoreskti, görebildiğimiz kadarıyla.

Bir noktada Belfort'a ulaştık, her yerde askerler olan başka bir büyük ordu karakolu,--bir Hıristiyan ulusunun bir diğeri tarafından yutulmasını önlemek için gerekliydi.

Çok iyi "Antik Posta Oteli"nde, Fransızca'yı zar zor konuşan bir garsonun servis ettiği mükemmel bir öğle yemeği yedim. Kendisi bir Alsaslı, İngilizce konuşuyor ve 1893'te Chicago'daydı, "oraya varır varmaz" Amerika'ya geri döneceğini söylüyor, "ayrılmak aptallıktı", burasının askerler dışında iyi bir yer olmadığını ve güzel giysiler olmasa asker olmayacağını söylüyor. Evet, kesinlikle! İmparator William, adamlarını sade giysilerle giydirirse ordusunun eridiğini görürdü. Kibir ve hırs, çoğu imparatorluğun temelini oluşturur.

Belfort, bu yöndeki son büyük askeri karakoldur.
Eğer gezgin, şehrin yaklaşık bin iki yüz fit yukarısında bir tepede yükselen eski harap kulenin eteğine çıkarsa, yirmi bin kişiyi barındırabilen ünlü "Siper Kampı" da dahil olmak üzere tüm tahkimatların bir manzarasını elde edecektir. Kuzeye doğru, Vosges Dağları'nı ve doğuda Kara Orman'ı görecek, Bernese Alpleri ise güneyde parıldayarak Jura'nın üzerinde yükselecek.

1871'de Almanlar tarafından Belfort'un kuşatılması ve ele geçirilmesi, o çatışmanın tarihinde ilginç bir bölüm oluşturuyor ve bugün buradaki savaşçı görünümden, bir mücadele başlarsa bu yerin habersiz ele geçirilmeyeceği sonucuna varılabilir.

Belfort'tan Ballon d'Alsace'a kadar yaklaşık dört bin fitlik bir yükseliş var. Eski yerden ayrılırken, bulutlar dağılıyor ve güneş sıcak bir şekilde dışarı akıyor. Kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yol tırmanmaya başlıyor ve ilk tepelerden birinde araba duraklıyor ve daha fazla gitmeyi reddediyor. George dışarı çıkıyor ve on dakika boyunca telaşlanıyor ve tamir ediyor ve sonra yola koyuluyoruz, yirmi dört atımızın hepsi tüm hızlarını veriyor ve dağlara doğru yelken açıyoruz, bir kuş gibi kayıyoruz. Ne kadar yükseğe
çıktıysak, eğimler o kadar dik ve o kadar hızlı hareket ediyoruz.

Gerçekten bu sağlam bir makine. Uzun yolculuğumuzda, arada sırada patlayan bir lastik dışında, hiç kaza yapmadık ve şimdi
kendisini ve kendimizi düzlükte yuvarlandığı kadar kolay bir şekilde
kaldırıyor ve bu dağların üzerinden
geçiyor.

Böyle bir havada ve böyle bir manzaranın ortasında olmak güzel.
Vosges'un bu
dağları Horse Shoe Bend'dekilere çok benziyor
ve eğer onlara ulaşmak için böyle yollarımız olsaydı Allegheny Dağları da en az onlar kadar büyüleyici olurdu. Burada dört bin fit yükseklikte
otoyollar Central Park'takiler kadar güzel. Zirveye ulaştığımızda, her tarafta muhteşem bir panorama açılıyor, ancak her yerde kar var
ve uzun süre kalmıyoruz. Rotamız Le Thillon'u geçiyor. Daha ileride,
tekrar tırmanmaya başlıyoruz ve kısa süre sonra kar sınırının çok yukarısına ulaşıyoruz. Zirvenin omzunu döndüğümüzde, batıya doğru, iki büyük yeşil dağ piramidinin arasında, güneş altın bir ihtişamla batıyor, yükseklerde yeni ay pembe bir gökyüzünde seyrediyor, aşağıda ise, vadinin derinliklerinde, kıyısında geceyi geçireceğimiz Vosges'un en güzel noktası olan Gerardmer'in bulunduğu zümrüt bir göl parıldıyor. İniş hızlı ve çok kıvrımlı, ancak George dönüşleri bir el arabasıyla olduğu kadar kolay hallediyor, itiraf ediyorum, arada sırada sıkıca tutunuyorum, bunun işleri kolaylaştıracağını hissediyorum. Etrafımızda şelaleler akıyor ve güneş ışığı çam dallarının arasından altın bir ihtişamla aşağı doğru
dökülüyor. Çok aşağıda, toprak bir harita gibi yayılmış ve köylerle
yoğun bir şekilde noktalanmışken, yukarıda gökyüzü bulut gölgesi olmayan mavi bir kemer gibi eğiliyor, bu sabahın sislerinden sonra bir lütuf.

Tüm elektrikler kesilmiş halde, arabamız uzun virajlar ve zikzaklar çizerek beyaz otoyolda aşağı doğru kayıyor.
Her iki taraftaki tepeler sarı paskalya zambakları ve parlayan düğün çiçekleri ile
parlıyor; hava şarap gibi, insanın yaşam süresini uzatıyor; ve
yine hayatta olmak güzel,--bir ateisti Tanrı'ya inanmaya zorlayacak o günlerden ve sahnelerden biri.

Yol, hiçbir sesin sessizliği bozmadığı, sadece hızla ilerlememizin ve birçok şelalenin müziğinin duyulduğu yoğun çam ormanlarının arasından kıvrılarak geçer; tekerleklerimizin sesine gelince, aşağı inen bu araba neredeyse sessizdir. Düz yolda neredeyse aynı derecede sessizdir, ancak yukarı çıkarken hız değiştiğinde motoru oldukça yüksek sesle konuşur, değişikliği tartışmaktan çekinmez. Bugünkü yolculuk, motorlu araçların diğer tüm zevkli ulaşım yöntemlerine göre avantajlarıyla beni tekrar etkiledi. Fırtınadan kaçtık ve gelmekteki azmim ödülünü aldı. Başladığımızda o kadar perişandı ve beklentiler o kadar umutsuz görünüyordu ki, inatçılık ve gururdan başka hiçbir şey, eğer güneş varsa, güneye, güneşe doğru dönme ve Vosges'tan vazgeçme emrini vermemi engelleyemedi. Bunu yapmamamın ödülü, seyahatlerimin en görkemlilerinden biri olarak her zaman hatırlayacağım bir yolculuk oldu. Benim topraklarım
eşit güzellikte birçok manzaraya ev sahipliği yapıyor, ancak daha önce belirttiğim gibi
onlara ulaşmak için yollarımız yok. Sonra yine
o kadar berbat hanlar ve kötü yemekler bulurduk ki, zevkimiz kaçardı,
oysa ben burada Hotel de la Poste'a yanaşıyorum, "Madam"
bana sade ama temiz bir oda gösteriyor,
ve daha sonra herhangi bir New York restoranına adaletli olabilecek bir
akşam yemeğine oturuyorum. Elbette, biz sadece bir asırlıkken, Sezar bu bölge için iki bin yıl önce savaştı ve ara sıra buraya geri döndüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

BÖLÜM XXX

GERARDMER VE DAĞLAR--BİR DÜĞÜN--FRANSUZ
KUR--ST. DIE--COL DE LA
ÜZERİNE
SCHLUCHT--ALMAN GÜMRÜK BİNASI--"HER ZAMAN BİR ALMAN"--COLMAR--RHINE
VADİSİ--FREIBURG'A VARİŞ

Gerardmer (telaffuzu _Je-rah-may_) bu dağlardaki en güzel
noktalardan biri olarak kabul edilir. Gülümseyen bir gölün yanındaki bir vadinin derinliklerinde yer alır ve hayatın büyük girdabının akışından çok uzaktadır; ancak
hayat buraya gelir, birkaç güzel yarı İsviçre otelinin ilan ettiği gibi.
Gerardmer'in sezonu vardır, ancak Temmuz'a kadar değil ve bugün yer sakin ve huzurlu, sanki iyi zamanların
geleceğini biliyormuş gibi ve daha sonra Paris'te bu yerin büyük başkentte iyi bilindiğini öğrendim--ama sadece Fransızlar tarafından. Sanırım buraya hiç Amerikalı gelmez.

Dün buraya ulaşmış olsaydım, "Madam"ın bana söylediğine göre, bir düğünde
hazır bulunurdum. Burada otelindeydi ve defne tacına bir yaprak daha eklemiş gibi bir havası var. Bana
şu orta yaşlı bekarın misafirlerden biri olduğunu ve hemen
_demoiselles_'lerden birine gönlünü kaptırdığını söyledi. Bugün annesi ve o kocaman buketle geri dönüyor ve yakında kızın elinin onuru için
talepte bulunacak. Ama, diye haykırıyorum, düne kadar onu hiç görmediğini söylüyorsunuz? Kesinlikle, Mösyö, ama bu yeterince uzun bir süre, çünkü
o yaşta kendi aklını bilmeli. Her zaman doğru olduğunu düşünmediğim bir ifade. Otelin bahçesine doğru hareket ederken onu izliyorum ve o ciddi köşeli siyah giysilerin altında aşkın bir yer bulup bulamayacağını merak ediyorum. Ancak güneş ışığı içeride kalmaya izin vermeyecek kadar çekici ve konuşmayı çok seven "Madam"ın üzüntüsüne rağmen,
kasabanın sokaklarında dolaşıyorum, gözlerimi
etrafındaki tepelere kaldırıyorum - çünkü onların üzerinden, bize söylendiğine göre, huzur geliyor.
Giden güneş ışığı ormanları altına çeviriyor ve
köy kilisesinin üzerindeki yüksek haçta parıldıyor,
girmemi davet eden
kapıları davetkar bir şekilde açık duruyor.
Avrupa'daki Katolik Kilisesi'nin çekiciliklerinden ve güzelliklerinden biri de kutsal alanlarının asla kapalı olmamasıdır;
insan istediği zaman içeri girebilir ve
istediği sürece huzur ve sükunet içinde olabilir. Burada, Vosges'un kalbinde, bu hareketli küçük kasabanın ortasında, haçtan aşağıya bakan ilahi yüz ve pencerelerdeki boyalı azizler dışında
tamamen bana ait olan bu kasaba var. Basit bir yapı, ancak yine de çok etkileyici. Norman sütunları ve kemerleri çok eski olmalı ve bu insanlar için çok değerli olmalı, çünkü yüzyıllar boyunca vaftiz edildikleri, evlendirildikleri
ve gömüldükleri yer. Ayrılırken, iki eski siyah cübbeli rahip beni Ekim sonu güneşi gibi gülümseyerek selamlıyor.

Bu öğleden sonra St. Die'ye bir geziyle geçti, ilginç olmayan bir kasabaya güzel bir yolculuk, sadece Amerigo
Vespucci'nin adını taşıyan toprakların hesabını yayınladığı yer olarak kaydedildi. Geri
dönerken, ana yoldan ayrıldık, dağlara tırmandık ve arabaların nadiren geçtiği
vadilere indik ve görünüşümüz çok
şaşkınlık yarattı; bu yıl oradan sadece iki araç geçti. O rota haritada yok ama St. Die'nin batısındaki dağların arasından geçiyor, Laveline, Le Valtin ve diğer kasabalardan geçiyor. Sadece eğlence için yetmiş beş millik bir koşu.

Sonunda Gerardmer'den muhteşem bir sabahta ayrılıyoruz. George tam zamanında
geldi ve otomobil saat dokuzda kapının önünde homurdanıyor. Yama
mallarımızı ve eşyalarımızı içine paketleme konusunda uzmanlaştı ve bunlar
kendi topraklarının bir bulmacası gibi uyuyor. Şehirden ayrılır ayrılmaz yol tırmanmaya başlıyor ve Col de la Schlucht'a ulaştığımızda vadinin çok
yukarısında ve Vosges'un en yüksek noktalarından birindeyiz. Yol
doğrudan uçurum boyunca kıvrılıyor. Bir tarafta çam ormanları
üstümüzde yükselirken, diğer tarafta vadiye doğru dik bir düşüş var, yaklaşık üç bin fit ve Ren topraklarının ve
bu dağların manzarası muhteşem. Burada Almanya'ya giriyoruz. George
tüm elektriği kesiyor ve sonraki yarım saat boyunca dağdan aşağı doğru muhteşem bir şekilde
kayıyoruz ve burada Alman şapkalı şık bir küçük adam tarafından durduruluyoruz ve otomobil için yüz franklık bir vergi ödüyoruz, bu vergi ülkeden ayrıldığımızda geri verilecek. Makinenin numarası ve markası alınır ve ayrıca adımı da, ki onu mevcut yazımıyla veririm; ama küçük adam hemen
kendi ülkesinin adıyla değiştirir. Bunun karışıklığa yol açacağından ve verilen yazımın Amerika'da iki
yüzyıldır geçerli olduğundan korkmaya cesaret ettiğimde, itirazlarımı bir kenara iter, "Adın Schumacher,--ailenin _son birkaç yılı_ _evden_
uzakta geçirmiş olması bunu değiştirmez,--bir kez Alman oldun mu, her zaman Alman." Eh, belki de,
ama o iki yüzyıl ve daha fazlasında, başka soylar da dahil oldu, ki bunlar
bir gösteri iddiasında bulunabilir ve en azından bıyığımı asla o Kaiser
moduna getiremezsin ve askerlik görevinden muaf olduğumdan çok eminim.

[İllüstrasyon: LA SCHLUCHT. MUENSTER YOLUNDAKİ TÜNEL

Baylar Neurdein'in izniyle]

Bu yüzden devam ediyoruz. Ülkenin tüm özellikleri değişti. Fransa'nın tüm
temiz, tatlı görünümü gitti ve zarifliği
yok oldu. Almanya günlük bir iş dünyası. Ne kadar ilginç olursa olsun ve
ilgi elbette çok büyük olsa da, en iyi haliyle bile zarif bir ülke olarak adlandırılamaz ve bu kelime Fransa için geçerlidir. Askerler
sivri miğferleriyle Fransızların
sıradan askerlerine göre bir ilerleme gösteriyorlar, ancak Fransız subaylar _şık_ ve zarif. Aynısı
kadınları için de geçerli, Almanya'da ise "çökük" kelimesi kesinlikle Saray'dan aşağıya doğru olan
giyimlere uyuyor.

Colmar'da "Two Keys" Oteli'nde Almanca kadar İngilizce konuşulduğunu görüyoruz ve öğle yemeğinde lahana, haşlanmış koyun eti ve havuç yiyoruz.
Birçok Alman subay içeri giriyor ve yemek odası kapısında durup cep taraklarını çıkarıyor ve saçlarını dikkatlice düzeltiyor.

İmparatorluğa girdiğimiz anda otoyolda bir değişiklik fark ettim ve bunun
süreç boyunca sürmeyeceğini umuyorum. Tozlanmaması için
iyice yuvarlanmış ve yağlanmış mükemmel yol yatakları kayboldu ve Colmar'da durmaya
kabul edilebilir hale gelene kadar
kirli ve pürüzlü sıradan bir tırmık üzerinde sarsılarak ilerledik. Bütün bunlar öğle yemeğinden önceydi. Artık yemek beni dünyayla daha barışık hale getirdiğinden, bakış açım farklı ve hemen geri çekilmek zorunda kalıyorum. Colmar'dan Freiburg'a giden yol mükemmel, iyi işaretlenmiş ve iyi bakılmış.

Hızlı bir şekilde ilerliyoruz, Breisach'ta Ren Nehri'ni geçip sonra geniş yeşil vadisinden geçerek Freiburg'a varıyoruz, tepelerin altında
yerleşmişler ve bu tepeler görkemli kırmızı taştan yapılmış büyük Katedral'in
kudretli
kırmızı taş kulesi için
güzel bir fon oluşturuyor.

BÖLÜM XXXI

FREIBURG--FANTASTİK ŞEHİR--ALMANYA GENÇLERİ--ESKİ ŞEHRİN MÜZİĞİ VE EFSANELERİ--AY IŞIĞINDA KATEDRAL

Bu eski Alman kasabalarında dolaşırken bir tiyatro sahnesindeymişim gibi hissetmeyi yenemiyorum. Boyalı evler asla sağlam veya eski görünmez, özellikle de dekorasyonları harika ve renkleri parlak olduğunda ve bakımlı olduklarında. Bu şehir kesinlikle eski
ama hoş olmak için fazla temizlenmiş ve yapılmış. Hatta çok
mükemmel katedral bile aynı itiraza tabi. İçerideki ve dışarıdaki tüm imgeler ve tüm anıtlar da aynı şekilde parlıyor ve
örneğin Westminster gibi bir katedralle veya Fransa'daki birçok katedralle
karşılaştırıldığında, tam da bu nedenle onurdan yoksun. Eğer tüm bunları düşüncelerinizden
kovabilir ve sadece kilisenin güzel çizgilerini
hatırlayabilirseniz, o zaman yapıyı takdir edeceksiniz ama asla
zevk alamayacaksınız.

[İllüstrasyon: BADEN, FREIBURG KATEDRALİ

F. Firth & Co. izniyle]

Katedral ilginç ve çok görkemli ama incelendiğinde
İngiltere ve Fransa'da yaşanan sıcak bir günde bir yudum kaynak suyuna benzer
derin bir tatmin duygusu yok.

Dışarıda, herkesin hoşuna gitmesi gereken yerde dolaştıktan ve neften geçtikten sonra, koroya yaklaştım ve sabun ve ıslak bez kokusuyla karşılandım. Güney koridorundaki parmaklıkların hemen içinde, yalnızca temizlikçi kadınların bildiği kadar gürültülü ve kirli yarım düzine temizlikçi kadın oturuyordu, kocaman ekmek parçalarını çiğniyorlardı.

Bana, Kutsalların Kutsalı'na Sakristan olmadan giremeyeceğim söylendi.
Onu bulamadım, ama ötesine baktığımda pişman değilim,--şapeller son derece görkemli,--kırmızı, yeşil ve mavi renkte, başları vücutlarına göre çok büyük olan azizlerle dolu--genellikle Alman heykellerinde olduğu gibi--her yöne doğru uzanıp duruyorlar.

Bu büyük kilisedeki heykellerin neredeyse tamamı alçıdan yapılmış, bu da ilgilerini hemen azaltıyor. Yüzyıllar boyunca nasıl kaçabildikleri bir mucize.

Bu sokaklarda, hepsi yeni boyanmış, birçok ilginç yapı var
ve kendimi onları dürterken buluyorum, tuval bulmayı yarı yarıya beklerken.

Bugün Almanya'nın cazibesi, gölgeler toplanana ve antik şehri Freiburg'daki ışıklar çıkana kadar üzerime yapışmıyor.
Belki de
komşu Kara Orman'ın ruhları o zaman
buraya iniyor. Hala teatral, ancak gece çöktükten sonra tiyatroya gitmek için can atıyorsunuz ve fantastik yerden geçerken
Grimm'in _Peri Masalları_'ndaki figürlerden herhangi biriyle karşılaşmanız sizi şaşırtmaz. Etrafta dolaşan birçok yaşlı peri annesi ve
Rumplestiltskin var. Kalabalık hep aynı yöne doğru hareket ediyor ve takip ederseniz geniş bir konser salonu bulacaksınız. Orada binlercesi var ve üniversite kasabalarının geleneklerini bilmediğimden salonun orta bölümüne oturuyorum, sadece hemen rezerve edildiğini ve çevredeki galerilere doğru el sallamam gerektiğini söylüyorum. Sonra merkezin öğrencilerle dolu olduğunu keşfediyorum, yüzlercesi, topluluklara ayrılmış, her birinin üyeleri farklı renkte bir şapka takıyor ve her adam önünde büyük bir bira bardağı tutuyor. Kırmızı, mavi, sarı, yeşil ve mor şapka grupları, her zaman takılıyor, salonun her yerinde parlak renkli lekeler oluşturuyor ve parlak, sağlıklı yüzleri gölgeliyor, --Almanya'nın umudu ve gücü, bu tür çocuklar, hepsi erkeksi genç adamlar; ve Fransa'daki uzun turum boyunca böyle bir sahne görmediğimi hatırladığımda üzülmekten kendimi alamıyorum. Orada genç adamlar olmalı, ama neredeler? Tüm eyaletlerde, ne zaman birini görsem ve onlarla konuşabilsem, onları Paris'e gitmeye kararlı buldum, ki bu genellikle onların lehine olmaz. Bu Almanları, anavatanlarını sonsuza dek terk edene kadar doğdukları yerde tutan güçlü "yurt" duygusuna sahip değillermiş gibi görünüyor.
Elbette Berlin, Paris'in Fransa olmaktan çok daha
uzağında, Almanya olmaktan. Bu gece burada, iki saat, yüz veya daha fazla müzisyenden oluşan bir orkestranın muhteşem müziğini dinleyerek geçiriliyor ve
Paris'in vahşi, şehvet düşkünü bahçeleri ve salonları arasındaki zıtlık en belirgin şekilde ortaya çıkıyor.

Bu iki ulusun geleceğinin ne olacağını düşünürken, bu Alman kalabalığıyla geceye doğru gidiyorum ve her taraftan "İyi geceler, iyi geceler" duyuyorum ve aslında herkes yatağa gitmiş gibi görünüyor ve kısa süre sonra bu eski üniversite şehri Freiburg'a tamamen
benim kalacağım, etrafta Faust'lar ve Mephistopheles olsa da; ikincisinin aniden ortaya çıkıp, şu bira fıçısından sıvı ateş çekerek, ünlü Altın Şarkısı'nı söylemesine şaşırmam. Ay dolunayda ve mekan her zamankinden daha çok bir tiyatro sahnesine benziyor. Gerçekten de, biraz zorlarsanız, şu evin önünü bir kenara itip bize içini gösterebileceğinizi düşünüyorum, ancak bir köşeyi dönünce, aniden büyük katedralin önüne geliyorum. Dantel gibi görkemli sivri ucu, cennetin mavisine doğru yükseliyor ve haçının etrafında bir yıldız tacı tutuyormuş gibi görünüyor. Eğer etrafta cadılar varsa, onlar büyük kapılarının derin gölgelerindedirler, kapalı oldukları için onları kutsal iç mekanın görüntüsünden korurlar ve bir süre kötü niyetlerini sürdürebilirler, ama ben büyük siyah bir kediden başka bir şey görmüyorum ve bu gece onun metresinin kötü niyetli olduğunu düşünmüyorum. Eminim ki, o içki salonunun duvarlarındaki şu şişman Kral Gambrinus, gölgelerin sessizliğine doğru ilerlerken bana kıkırdıyordur ve böylece dürüst insanların böyle bir saatte olması gereken yatağa, ayın ne göreceğini görmesine izin
veriyorum. Büyük şehirlerin elektrik ışıklarının arasında, ay artık pek önemli değil, ama bu sessiz eski kasabalarda önemli ve bu gece şu dantel benzeri
kulenin gölgelerini büyük meydana öyle keskin bir şekilde yansıttı ki bastonumla desenini
izlemek için durdum ve yukarı baktığımda bana güldüğünü gördüm, öyle görünüyor. Bir zamanlar gördükleri hakkında bir kitap yazmıştı. Bir yerlerde var bende. Garip eski Almancası var ve adı "Ay'ın Anlattıklarını Dinle" ve sayfalarından onun eski bir dedikoducu olduğuna karar verdim, çünkü
susması gereken çok şey anlatıyor, ama yatağa, yatağa, ya da
biri _Vehmgericht_ komitesiyle karşılaşabilir. BÖLÜM XXXII

FREIBURG'DAN BADEN-BADEN'E--ORMANLARDAN
GERNSBACH'A--MUHTEŞEM YOLLAR--KARADA ORMAN İNSANLARI--TUNA'YI
GEÇMEK--OTOMOBİLLERLE İLGİLİ GÜMRÜK YÖNETMELİKLERİ--ESKİ BİR İSVİÇRE KONAĞI--CENEVRE VE AIX-LES-BAINS'E
YOLCULUK

Freiburg'dan Baden'e yolculuk, Ren vadisi boyunca Kara Orman Dağları'nın eteklerinde uzanır ve Baden-Baden vadisine girene kadar sıcak ve tozlu, engebeli ve
hiçbir şekilde ilgi çekici değildir ve
dağların gölgesinde gizlenmiş o güzel kaplıcayı buluruz.
Tüm dünya bu şehri tanır. İnsanın yaptığı kısım tıpkı
Avrupa'daki diğer yüzlerce tatil beldesi gibidir; ilginç yapılarla dolu eski bir bölüm ve hepsi harika oteller, kumarhaneler ve pagodalarla dolu yeni bir bölüm.

Hotel Stephanie'nin arazisine girerken George yanlış bir dönüş yapar ve parktaki gösterişli yaya köprülerinden birine çıkar. Bir an için yapının arabanın büyük ağırlığını taşıyıp taşımayacağı konusunda endişeleniriz, ancak taşır ve George fikrini değiştirmesine izin vermez ve hemen daha güvenli bir yere geri çekilir. Baden-Baden'da yolcu hemen otel hamallarının ve garsonların pençesine düşer, her biri bir tür şantaj yapar. Bu Hotel Stephanie, ücretler açısından turumdaki diğerlerini oldukça geride bırakır. Çorba, rosto dana eti, patates püresi ve kuşkonmazdan oluşan basit bir akşam yemeği için 2,50 dolar öderim. Her zamanki gibi, yemek odası hava geçirmez şekilde kapatılmıştır, temiz hava korkusu öyledir ve mevcut hava da Macar grubunun gürültüsüyle yıpranmış ve parçalanmıştır. Çevredeki dağlar çok güzel, çok romantiktir. Kayalıkların birçoğunda, insanların restore etmemek için iyi bir zevke sahip olduğu
ve onları olabildiğince iyi koruduğu
harap kaleler bulunur.
Alten Schloss'unki özellikle romantiktir. Kuleden görünen manzara, batıda Vosges ve doğuda Kara Orman ile Ren Vadisi'ni kucaklar; ve orada, kişisel tarihin parçalarıyla açıklamasını süsleyen
bekçiyle bir saat veya daha fazla konuşurum, ta ki
her şey biraz karışana kadar.

Güneş Strasburg'un ötesinde batmıştır ve dağlar, arabayı aramadan önce yoğun bir
gölgeye bürünür. Kara Orman'ın ormanları bu dağları o kadar yoğun bir şekilde kaplar ki, yukarıdan sadece ay ışığı
görünür ve otele varmamız akşam yemeği saatini çoktan geçmiştir,
orada her zamanki akşam yemeği partileri tüm hızıyla devam etmektedir ve
servis listesindeki hemen hemen her şeyi sipariş etmemem garsonların beni önemsiz ve fazla umursamayan biri olarak görmelerine neden olur. Dağların ruhu yemek odasını hoş kılmak için fazla güçlü bir şekilde kalıyor ve ben hemen emekli oluyorum ve sonraki üç saat boyunca bunun bir Müslüman ülkesi olmadığı için pişmanlık duymak zorunda kalıyorum. Bu nefis gece havasında müezzinin sesi ne kadar yumuşak bir şekilde
karışıyordu
düşen suların sesi ve komşu ormandaki rüzgarların müziğiyle, ayın gümüş ışık şelalelerini aşağı doğru
gönderdiği! Manzara ne kadar güzel! Komşu kilisenin tunç çanlarının sert tonlarıyla
bütün güzellik ne kadar kaba bir şekilde
yok ediliyor! Sadece çeyrekler çift çanla işaretlenmiyor, aynı
çan kulesindeki farklı çanlarda tam saatler _iki kez_ vuruluyor.
Çınlama ve gürültü öyle bir seviyede ki, tam bir yorgunluk onu zorlayana kadar
uyku imkansız hale geliyor. Bu tür şeyler aptalca bir sıkıntı, sağlığa bir tehdit ve kişinin sahip olabileceği herhangi bir dini duyguya ölümdür.
Bastırılmalılar. Yumuşak tonlu bir 
zilden daha güzel veya sert tonlardan daha uyumsuz

bir şey yoktur. Bu çanlar beni Baden'den uzaklaştırıyor.

Otomobil saat dokuzda kapıda ve gün yağmur yağma tehdidinde olsa da, yola koyuluyoruz ve ormanın içinden geçiyoruz. Rotamız
Gernsbach ve Forbach üzerinden Freudenstadt'a, bu pitoresk
dağların üzerinden uzanıyor. Yol iyi ve iyi işaretlenmiş ve en sarhoş edici
hareketlerle yukarı ve aşağı doğru yelken açarak hızlı bir
hızla ilerliyoruz. Freudenstadt'a giden yol çok güzel, akan bir derenin yanından, Schwarzenberg'i geçip ormanın içinden, yukarıda eski kalelerin ve uzaktaki yeşil vadilerdeki kırmızı çatılı köylerin görüntüleriyle.

Würtemberg'deki Freudenstadt'ta, görünüşe göre tamamen bana ait olan Schwarzwald Oteli'nde, sürekli İngilizce konuşan ev sahibi tarafından hizmet alıyorum. Fransızların çocuklara karşı olan nefretini onaylamasa da Almanya'nın bu konuda aşırıya kaçtığını, çok fazla çocuk olduğunu, tabiri caizse "birbirlerini yediklerini" düşünüyor. Aslında ayda bin kişiyi, genelde asker olarak eğitilmiş olanları, Brezilya'ya gönderiyorlar ve bu soru ortaya çıktığında bizimle buluşmaya hazır olacaklar.

Freudenstadt, tepelerde yüksekte, şirin bir eski şehir. Antik bir pazar meydanı var ve bir tür sulama yeri. Dük Frederick tarafından Salzburg'dan kovulan Protestanlar için bir sığınak olarak kurulmuştur.

Buradaki ev sahibimiz, bu dağlarda dikkatsizce kaybolabileceğiniz için rotamızı yönlendirmede hizmet ediyor. Rotalar işaretlenmiş olsa da, haritalar Fransa'daki kadar mükemmel değil.
Bu cumhuriyet, her biri numaralandırılmış ve her kare için aynı numaraya sahip bir haritayla karelere bölünmüştür. Önce yolları, sonra nehirleri ve kasabaları açıkça gösterir ve hepsi bir çocuğun hemen anlayabileceği kadar basittir.
Alman haritaları ise tüm renkleriyle, dağlarıyla, vb. sıradan bir harita gibidir ve rota o kadar açık bir şekilde işaretlenmemiştir. Harita çok ayrıntılı. Ancak ikisi de iyidir, yalnızca biri daha iyidir, bu yüzden homurdanmayın.

Öğleden sonraki yolculuğumuz bizi Kara Orman'ın en güzel bölümünden ve en iyi yollarından geçiriyor ve George ile benim aramızda Amerikalı ve Fransız kadınların karşılaştırmalı değerleri üzerine yaptığımız
canlı bir tartışma sırasında yolumuzu kaybetmemizden kaynaklanan yaklaşık kırk verstlik bir ekstra sıçrama içeriyor. O sıralarda iki pnömatikçimiz hızla hayalet veriyor ve George'un bir şeyler söylemesini sağlayan bir raporla bu eylemi duyuruyor. Ormanın etrafını sardığı tenha bir köyün yakınındayız ve Pazar günü olduğu için kısa süre sonra tüm
çocuklarla çevriliyiz; ve orada ne kadar çok çocuk varsa da, iyi huylu, saygılı, küçük, sarı kafalı, tombul yüzleri cenaze _korteji_ yaklaşırken ciddileşmeye çalışıyor, ama pek başarılı olamıyorlar ve şunu söylemeliyim ki kısa süre sonra o _kortej_ yarı yarıya azaldı, makinemi incelemeye gelen yarı yarıya. Kendimi başarılı bir rakip gösterinin sahibi gibi hissediyorum. Bu yeni gelenlerin hepsi erkek ve hepsi arabamla ilgileniyor, yüzeysel olarak değil ama parçalarının anlaşılmasıyla. Bana burada veya buralarda yaşadıklarını söylüyorlar ve onlara Berlin'e veya Münih'e gitmek isteyip istemediklerini sorduğumda bana hayretle bakıp, Neden? diye soruyorlar. Almanya'nın umudu oradaydı. Rotamızı kaybettiğimiz Triberg'in yakınlarıydı ve Furtwangen ve Villingen üzerinden devam edip Donaueschingen'e gidebilirdik. Hartz Dağları'nı ve Kara Orman'ı bir kez öğrendiğinizde, bu insanların periler ve elfler, cadılar, Noel ağaçları ve müzik hakkındaki bilgilerini nereden aldıklarını anlarsınız. Ormanlar, hayal gücüme göre, bu makine ilerledikçe aceleyle uzaklaşan komik küçük insanlarla dolu ve durup dinlersem, derelerin çam ağaçlarının alt tonlarını sağladığı her türlü ilahiyi söylediğini görüyorum; ayrıca şüphem yok ki
şu komik küçük beyaz kiliseye bir kol koyarsanız
pencereleri ışıklarla parlayacaktır.
Şu pembe evin tepesini açın ve şekerle dolu olduğunu göreceksiniz.
Bütün bunlar her yerde çocuklar olduğu ve
çocuklar sayesinde evler ve ev hayatı olduğu için--bir kazanç--Almanya'nın umudu. [İllüstrasyon: SİYAH ORMANDA BİR KÖŞE

Bir fotoğraftan]

Donaueschingen'e girdiğimizde hava soğuyor ve Tuna'yı geçiyoruz, ancak Schaffhausen'e kadar yokuş aşağı ve muhteşem bir yol olduğundan emin olduğumuz için hızla ilerliyoruz, ancak kısa bir süre sonra turumuzun en dik yokuşlarından bazılarını buluyoruz, biri o kadar dik ki George arabayı döndürüyor ve geriye doğru sürüyor, sonra duruyor, işleri ayarlıyor ve bunun tekrarlanmasına gerek kalmayacak.

İsviçre sınırında, ülkeyi terk ettiğimizde iade edeceğimiz iki yüz frank yatırdık ve böylece Schaffhausen'i geçerek, gün içinde iki yüz seksen kilometre yol kat ettikten sonra geceyi Neuhausen'de geçiriyoruz. Böyle bir gün sona erdiğinde, akşam yemeği ve yatmak dışında pek bir şey kalmıyor ve ben de kısa süre sonra
birini bitirip diğerinde oluyorum.

Almanya'ya girdiğimizde yüz frank ödediğimizde, İmparatorluktan ayrıldığımızda geri ödeneceği söylenmişti, ancak Schaffhausen'de talep ettiğimizde, Alman Gümrük Binası'ndaki gösterişli yetkililer bize kağıtlarımızda Schaffhausen'den başka bir kasabadan ayrılacağımızı belirttiğini ve dolayısıyla parayı geri ödemeyeceğini bildirdiler. Hatanın, eğer hataysa, bizim olmadığını ve makinedeki mührümüzün o parayı ödediğimizden beri ülkeden _çıkmadığımızı_ gösterdiğini söylediğimizde, bizi savuşturdu ve başka bir şey söylemedi. Girdiğimiz kasabaya yazmalıyız ve böylece parayı geri alabiliriz. Burada kağıtları George'a verdiğimi ve asla geri almadığını söyleyebilirim. Tüm bu olay saçmaydı ve çok sinir bozucuydu ve bir karar verene kadar saatlerce postanede tekme tokat dolaşmama neden oldu. [İllüstrasyon: WINTERTHUR YAKINLARINDAKİ WUELFLİNGEN'DEKİ MALİKANE EVİ

Bir fotoğraftan.]

Winterthur kasabası, şirinliğinin yanı sıra pek ilgi çekici olmasa da, eteklerinde otoyoldan biraz geride, görkemli bir taş yapı olan "Wuelflingen" adlı eski ve merak uyandıran bir Malikane Evi bulunmaktadır. Zürih'e giderken burayı ziyaret ediyoruz ve eski sorumlu hanım, dış dünyadan birinin sevgili eski sorumlusuyla ilgilenmesinden çok memnun görünüyor. Evdeki tek ruh o gibi görünüyor ve sanırım burada doğmuş. Kaleler artık önemli olmaktan çıktığında ve kasabanın korunması daha çok arzulandığında, ataları tarafından inşa edilen aile tarafından terk edilmiş durumda. "Wuelflingen", dağlardaki kaleleri terk edilip bu daha neşeli yerleşim yeri için MS 1620 civarında Steiner ailesinin evi oldu. Merak uyandıran eski bir kapıdan giriyoruz, meşeyle kaplı ve tavanı yılların uçuşuyla kararmış büyük kare bir salona, ​​ve duvarlardaki farelerin, ayak seslerinin derin sessizliği bozduğu sıra dışı bir şekilde kaçtığını duyabiliyoruz. Kapının karşısında, duvara yerleştirilmiş uzun, eski bir saat, zamanın uçuşunu anlatmaktan yorulmuş ve işini bırakmış -- artık işe yaramaz bir iş, çünkü hayatını düzenlediği ve yüzleri ona dost olan herkes tarafından terk edilmiş durumda. Oymalı korkuluklu görkemli bir merdiven, üst kata çıkıyor, ama oraya gitmeden önce alt odaları inceliyoruz. Her ikisi de tamamen cilalı meşeyle kaplı büyük kare daireler; ama yaşlı kadın bizi yukarı ve yukarı, kendisinin iddia ettiği gibi devlet dairelerine çekiyor. Bunlardan da, alttaki gibi büyük kare bir salonla birbirine bağlanan iki tane büyük ve ilgi çekici daire daha vardı. Soldaki duvarlar ve tavan, zamanla yoğun bir şekilde kaplanmış ve kararmış. Her panel İsviçre sahneleriyle süslenmiş ve
bazı antika pirinç sarkıt lambalar var. Bir köşede, Almanya ve Rusya'nın her yerinde bulunan
o büyük, gösterişli porselen sobalardan biri duruyor; bize söylenene göre bu soba, aile göç ettiğinde
dağlardaki şatodan getirildiği için evden
yüz yıl daha eski. Çok merak uyandırıcı ve ilginçtir ve odanın panellerinin sobanın panelleriyle uyumlu olacak şekilde dekore edildiğini keşfedersiniz. Bu açıkça devlet dairesiydi, eğer burada terim kullanılabilirse, yine de inşa edildiği gün için ve bir İsviçre evi için "Wuelflingen" büyük bir malikane olarak kabul edilirdi. Üç yüz yıl önceki İsviçre'de, bir evi terk edip bunun gibi bir tane daha inşa etmek için yeterli parayı üretebilen aile, zengin ve önemli insanlardı. Tekrar üst salona ve oradan geçerken, kapıların üzerine oyulmuş aile armalarını fark edersiniz - bunlar ayrıca Cenevre Gölü'ndeki Chillon Kalesi'nin büyük salonunda da bulunur. Diğer odaya, evin tüm tarafını kaplayan ve belli ki bir dönem bir salon veya balo salonu olan bir daireye girdiğinizde, bazı eski aile portrelerinin sorgulayan bakışlarıyla karşılaşırsınız. Cilalı zemini geçerken, ayak seslerimin boş evde ciddi bir sesle yankılanmasına neden olan, pencereyi açıp titrek güneş ışığını ve kuşların şarkısını içeri alıyorum,
ve kendimi pencere pervazına oturtup duvarlardaki bu yüzlere dönüyorum.
Birkaç tane var ama özellikle görkemli bir hanımefendi ve yaşlı bir beyefendi görüyorum; gözleri sorgulayıcı bir bakışla benimkilerle buluşuyor ve sanki yalnızlıklarına müdahale etmemin nedenini soruyormuş gibi görünüyor,
o zamanlar açık yürekli misafirperverlik burada hüküm sürüyordu, ama bu son günlerde ziyaretçiler çok az ve arada sırada oluyor ve benim ciddi durumlarını ihlal etmem pek de hoş karşılanmıyor. Ancak canlı bir ilgi ifadesi üreten bir veya iki gerçeği fısıldıyorum. Ya bu ya da yüzlerinin üzerinden geçen titrek güneş ışığıydı. Yüksek şapkalı o eski hanım kimdi veya neydi, hiçbir kayıt yok,
ama yaşlı beyefendinin portresinin altında Latince şu yazıyor: "Henricus Steinerius Med. Doct. Poliater, Inspector Scholae
et Bibliothecarius Ano 1730, Aet 55." Peki sevgili beyefendi, "Poliater" ne demek olabilir? Gerisi yeterince açık.

[İllüstrasyon: WINTERTHUR YAKINLARINDAKİ WUeLFLINGEN'DEKİ MALİKANENİN İÇİ

Eski bir tahta baskıdan]

Bu portrenin bir köşesinde, beyaz bir kalkanın üzerinde bir steinbock olan aile armaları var;
üstte, arma olarak havada pençeleyen bir steinbock'un olduğu kapalı bir miğferin üzerinde bir taç. Armacılık konusunda bilgili değilim, yoksa bu
armayı çok okuyabilirdim. Ev sahibi siyah kadife bir takım elbise, büyük beyaz bir fırfır ve geniş sarı kıvırcık bir peruk giyiyor. Narin ve biçimli elleri bir kitap yığınının üzerinde duruyor ve dantel fırfırlarla gölgeleniyor. İki mühür yüzüğü takıyor. Görevli bana kendisinin bu evde doğduğunu ve ayrıca yeğeni Rahip John Conrad Steiner'ın da 1707'de burada doğduğunu ve 1749'da Reform Kilisesi'nin büyük konseyi tarafından Philadelphia'daki o kiliseye gönderildiğini
ve daha sonra o kilisenin şu anda o şehirdeki Franklin Meydanı'nda olduğunu
öğreniyorum. Maryland, Frederick'te de görevliydi, ancak Philadelphia'ya aynı kiliseye döndüğünde 1762'de orada öldü ve şu anda Franklin Meydanı olan yere gömüldü - Wesley "Winkhams" ve "Hendal" ile birlikte, çeşmenin kuzeydoğu tarafında yüzeyin yaklaşık on fit altına, yer kamusal alana dönüştürüldüğünde orada tek başlarına kalmışlardı. 1750'de güneşli, rahat Winterthur'da böyle bir evi terk edip okyanusa ve Amerika'nın karanlığına bakmak için kesinlikle din konusunda büyük bir şevk gerekiyordu. Ödülünü şimdi Avrupa'dan veya Amerika'dan daha parlak bir ülkede almalıydı. Bu eski _Herrenhaus_, kapısından çıkarken ve arabamız daha büyük dünyaya doğru hızla uzaklaşırken bize dostça bir şekilde gülümsüyor, ona bakan eski hanım bize el sallıyor, "Wuelflingen"e geri dönebileceğimiz umuduyla.

Rotamız Zürih'ten Cenevre'ye ve oradan da Bern'e uzanıyor. Yağmur
yok, hava soğuk ve tatsız, dağlara gelince,
daha önce sık sık görmemiş olsaydım, İsviçre'de olduğuna inanmazdım, çünkü ilkinden sonuncusuna kadar ihtişamlarını
göremedik.

Yollar her zaman iyi ve köylüler dost canlısı, ancak
Berne'e vardığımızda şiddetli yağmur yağıyor ve otelin barınağı
sakıncalı değil.

Ertesi sabah, George içeri girip gelen şoförlerin buradan Cenevre'ye giden yolun o kadar derin çamurda olduğunu
ve trenle gitmem gerektiğini, çünkü herhangi bir yerde sıkışıp
gecikebileceğini
söylediklerini söylüyor. Önce bunu yapmaya karar veriyorum, sonra trene olan
istemem her şeyi bastırıyor ve
otomobil sipariş ediyorum. O yolculuk, bu ifadelere
güvenilemeyeceğini kanıtlıyor. Çok az çamur vardı veya hiç yoktu, yollar
mükemmeldi, yolculuk keyifliydi ve öğle yemeği için bolca vaktimiz varken Lozan'a ve sonra Ouchy'ye doğru yola koyulduk.

Oradan Cenevre'ye güneş her zaman parlıyordu ve saat üçte Hotel Beau-Rivage'a indik. Bütün gün boyunca
bir damla yağmur yağmadı, toz ve çamur yoktu.

Burada birkaç arkadaşımla buluşuyorum ve birlikte Aix-les-Bains'e gidiyoruz.

Cenevre'den Aix-les-Bains'e bundan daha güzel çok az yolculuk var ve özellikle dönüşte dağların, vadilerin ve göllerin
büyüleyici manzaralarından etkileniyorsunuz. Yollar hem iyi hem de ilgisiz. İlki Fransa'da, ikincisi İsviçre'de
ve Fransa'nın otomobil turu için bir ülke olduğuna dair inançtan yine etkileniyorsunuz.

Çiçek severler için bu bölüm şu anda tam bir masal diyarı; özellikle
salkımlar çok güzel; neredeyse her kulübenin ve kilisenin üzerinde bu kadar çok
küme var ve Aix'teki Hotel Splendide'in terası baştan sona narin kokulu çiçeklerle süslenmiş. Leylak kümeleri
evleri süslüyor, elma çiçekleri ise etraftaki tüm topraklarda
dolaşıyor.

Bourget Gölü, gölgeli dağlarla çerçevelenmiş uçsuz bucaksız bir zümrüt gibi parlıyor ve karların daha büyük ihtişamına dair birkaç
görüntü var.

Araba şarkı söylüyor, uğulduyor ve yamaçlardan aşağı Cenevre sokaklarına doğru
hızla ilerliyor ve Beau-Rivage'ın kapısının önünde dönüyor ve uzun
tur bitiyor. Hafızamda o kışla aynı olacak, Eski Nil'de bir dihabiah.

Bugün George veda etmek için içeri girdiğinde ve kırmızı arabamın Cenevre sokaklarında hızla uzaklaşıp kaybolmasını izlerken, sanki bir arkadaş sonsuza dek kaybolmuş gibi olumlu bir yas hissettim ve gerçekten de o araba bir arkadaştı. Beni güvenle yaklaşık yedi bin kilo taşıdı. Yolculuk tamamen güneş ışığı ve zevkti; geniş otoyollarda, görkemli dağların gölgesinde, güzel nehirlerde, gülümseyen çayırlarda hızla ilerledik; burada eski bir şatoda oyalanmak için durduk veya yine romantizm ve hikayelerle dolu bir ortaçağ şehrinin sokaklarında dolaştık; yine başkentin güzellikleri ve ihtişamı arasında ve sonra dağlara ve ormanlara doğru; hepsi neşe, hepsi keyif, yine de o uzun tozlu otoyolda Pirenelerin gölgesinde yatan o yaşlı köpeği özlüyorum. DİZİN


  Abbaye aux Dames, 151, 152

  Abbeville, 164, 167

  Erkekler Manastırı, Kilise, 151

  Kadınlar Manastırı, Kilise, 151, 152

  Adour, 58

  Aix, 10-16

  Aix-les-Bains, 12, 242

  Albigensian "sapkınlığı", 33

  "Aliscamps", 21

  Alphonse, Kont de Poitou, 93

  Alten Schloss, the, 233

  Amboise, George, Kardinal, 155, 156

  Amiens, 162-164, 169, 172

  Anet, Şato, 155

  Öfkeler, 130, 138

  Angers, Kale, 14, 138

  Anjou, 138

  Avusturyalı Anne, 66, 128, 191

  Brittany'li Anne, 128

  Arbrissel, Robert of, 136

  Ardennes, Yaban Domuzu, 211

  Arles, 17-21

  Armoises, Robert des, 159

  Artois, Kont d', 182

  Asqs, Seigneur d', 54

  Fransa Otomobil Kulübü, 74

  Auvergne, 84

  Auvergne, Kont, _see_ Guy, Auvergne Kontu

  Auxonne, 213

  Aveyron, dağlar, 172

  Azay-le-Rideau, 130


  Baden-Baden, 232, 233

  Bagatelle, 182, 183

  Ballon d'Alsas, 218

  Balue, Kardinal, 118, 120, 121-123

  Barry, Madame du, 129, 184

  Bastille, 121-124

  Bayard, Şövalye, 111

  Bayonne, 54, 58, 69, 70

  Bearn, 52

  Beaucaire, 23

  Beauce, La, 186

  Beaumont, 77-79

  Beauvais, 167-173

  Belfort, 218

  Bernardin-Benedictin, Manastırı, Paris, 199

  Bern, 242

  Berry, 102

  Montfort'lu Bertrade, 139

  Bertrand, Kont, 91

  Besançon, 214-216

  Beziers, 29, 33

  Biarritz, 58-61, 64, 69, 70

  Bidache, 53

  Bidache, Chateau de, 54-57

  Biscay, Körfezi, 59

  Kara Orman, 218, 226, 228, 232, 233, 236

  Kara Prens, 34

  Blanc, Mt., 88, 213

  Blois, 129

  Bois de Boulogne, 179, 196

  Boulogne, 164, 166

  Bourbon-Busset, Chateau de, 96

  Burg, 82

  Bourges, 100-109

  Bourget Gölü, 243

  Bourgogne, Marguerite de, 207

  Breisach, 226

  Bressac, de, 185

  Breze, Louis de, 155

  Britanya, 130, 139, 140, 141, 142, 145, 148

  Brugge, 212

  Burgonya Dükü, 210


  Cadouin, 79

  Caen, 148, 149, 151, 152, 157

  Sezar, Julius, 102

  Calvin, John, 104

  Camargue, 18

  Campan, Madam, 184

  Candes, 133

  Cannes, 9, 26

  Carcas, Kraliçe, 32

  Carcassonne, 27, 30-35, 45, 103, 118, 127

Casteljaloux, 72

Catherine de Medici, 128, 177, 192

Champs-Elysees, Tours, 116

Champs-Elysees, Paris, 196, 197

Charlemagne, 139

Charles V., 176

Charles VII., 15, 101, 106, 108, 127, 128, 129, 131, 158

Charles IX., 183

Charles X., 176

Charles le Temeraire, 120

Charles of Mantua, 123

Charles the Bold, Burgonya Dükü, 208, 212

Chartres, 105, 181, 187-189

  Chartreuse, 212

  Chateaubriant, 140

  Chenier, Andre, 200, 201

  Chenonceaux, 114

  Cher, 114

  Chillon, Kalesi, 240

  Chinon, 130-133

  Citeaux, Rahip, 33

  Clermont-Ferrand, 82, 84, 85, 88, 92, 95

  Clermont-Ferrand, Vadisi, 83, 84

  Clery, 129

  Cocquereau, 189

  Coeur, Jacques, 15, 106, 108;
    sarayı, 102, 106

  Colmar, 225, 226

  Conciergerie, 150

  Concord, Place de la, Paris, 196

  Fetihler, 172

  Corday, Charlotte, 149, 150, 151, 156

  Corniche, 9, 26

  Cote d'Or, 208, 213

  Courtrai, 211

  Crecy, 164

  Crecy, Şato, 186

  Croker, Bay, 99

  Cujas, 104


  Dampierre, Kont Guy de, 93

  Dampierre, Kalesi, 136

  Danton, 151

  Tuna, 237

  Dax, 70, 71

  Desmoulins, Camille 151

  Diane de Poitiers, 125, 128, 155, 183

  Dijon, 208, 210-213

  Dole, 213

  Donaueschingen, 236, 237

  Doubs, 216

  Dreyfus, 141

  Ağzının akması, 191

  Durand, Chaise-Dieu Rahibi, 91


  Nantes Fermanı, _bkz. Nantes Fermanı,

  Eleanor, Kraliçe, 136

  Elizabeth, Madam, 196

  "Sazlar Tarlası", 18

  Fontarabia, 66

  Fontevrault, Manastırı, 133-136

  Forbach, 234

  Foulques V., Kudüs Kralı, 139

  Foulques le Roux, Anjou Kontu, 119, 139

  Francis I. , 93, 125, 128, 155, 183, 185

  Frederick, Dük, 235

  Freiburg, 226, 228-231

  Freudenstadt, 234, 235

  Furtwangen, 236


  Garonne Nehri, 45

  De Pau'yu verdi, 49

  Cenevre, 206, 242, 243

  Geoffrey Plantagenet, 139

  Gerardmer, 219, 222-224

  Gernsbach, 234

  Gramont, Arnaud Guilhem II. de, 55

  Gramont, Ducs de, 54, 57

  Gramont, Louise, Kontes de, 55

  Grandvilliers, 167

  Gregoire, Papa, 91

  Guiche, Senyör de, 54

  Guy, Auvergne Kontu, 91


  Hartz Dağları, 236

  "Hendal" 241

  Henrietta, Hanımefendi, 191

  Henry II., 128, 134-136, 139, 155, 177, 205

  Henry IV., 49, 128, 164, 176, 188

  Hugo, Victor, 215


  Demir Maske, Adam, 123

  Demir Bakire, 124

  Irun, 67

  Bavyera Isabeau, 164

II. James. İngiltere, 176

  İskoçyalı James V., 120

  James, Henry, _Fransa'da Küçük Tur_, 24

  Jean du Cognot, 205

  Jean-sans-peur, 211

  Jeanne d'Arc, _bkz. Joan of Arc

  Joan of Arc, 15, 103, 104, 107, 131, 132, 150, 157

  John, İngiltere Kralı, 120

  John, Kont, 135

  Jura Dağları, 208


  Kelburn, Ebenezer, 125

  Krybourg, Prens Salm, 201


  La Fayette, Marquis de, 200

  Lannemezan, 44

  Lozan, 242

  Lauzun, 77

  Laval, Jeanne de, 14

  La Valliere, 129, 176

  Laveline, 224

  Lesigne, M., 157, 159

  Lisieux, 153

  Loches, Kale, 35, 117-127

  Loire, 114, 130

  Louis IX, 23, 33

  Louis XI., 15, 93, 102-104, 108, 109, 117, 120, 123, 126-129, 131,
    140, 146, 147, 170, 208

  Louis XII., 124, 128, 191

  Louis XIII., 176

  Louis XIV. (Louis le Grand), 56, 64-66, 70, 128, 175, 176, 189,
    191, 199

  Louis XV., 128, 157, 176

  Louis XVI., 183, 184

  Lourdes, 46-48

  Louveciennes, 184

  Lüksemburg, 199

  Lys, Jehanne du, 159


  Fransa'nın Madeline'i, 120

  Madrid, Cafe de, 183

  Maintenon, Madame de, 129, 189, 190, 192

  Bakım, Su Kemeri, 186

  Maintenon, Chateau de, 185, 186, 189, 190, 192

Maison Carree, the, Nimes, 24

Margaret of Anjou, 12, 22, 136

Maria de Medici, 126, 128

Maria Theresa, 191

Marie Antoinette, 129, 182, 184

Marly, 175

Marmande, 73, 76

Marsat, Abbey of, 92 "Küçük Marsilya", 167

Martan, Cape, 1

Martel, Charles, 27

İskoçya Kraliçesi Mary, 128

İmparatoriçe Matilda, 139

Kraliçe Matilda, 151, 152

Matthioli, 123

Mehun, Şato, 108, 113

Meillant, Şato , 109-111

Meung, 129

  Monako, 7

  Mont-de-Marsan, 71

  Mont St. Michel, 142-147

  Monte Carlo, 1, 3-7, 51, 103

  Montespan, Madame de, 129, 176, 192

  Montfort, Simon de, 33

  Montmartre, Katedrali, 175

  Montmorency, Dük Francois de, 24

  Montpellier, 25, 27, 39

  Montreal, 46

  Montrejeau, 45

  Montsoreau, Kalesi, 133

  Mortemart, Duc de, 109

  Moulinler, 100

  Mozat Manastırı, 92


  Nantes Fermanı, 192

  Napolyon, 46

  Narbonne, 27, 29

  Neufchatel, 161

  Neuhausen, 237

  Nevers, 100

  Güzel, 7, 26, 51

  Nimes, 24, 25


  Noailles, Madam. de Montagu, 201

Normandiya, 142, 152, 153

Nostradamus, 17

Notre Dame de Clery, Kilisesi, 129

Nuremberg, Şatosu, 35, 124

Orleans, 104, 129

Orleans, Gaston, 191

Orleans, Hizmetçi, _bkz._ Joan of Arc

Orthez, 52, 53

Pamiers, 46

Paris, 175, 180, 181, 193, 195-197, 199, 202, 203

Pau, 46, 49, 50

Pavia, Muharebesi, 111

Pepin, 27

Sülünler, Adası, 66

Philip Augustus, 91, 120, 126, 139; Kalesi, 120, 159

  Philippe de Comines, 121

  Philippe le Hardi, 211

  Picardy, 162

  Picpus Mezarlığı, 199-202

  Plantagenet'ler, 120, 134, 139

  Plessis-les-Tours, 118, 129

  Poix, 167

  Pompadour, Madam, 129, 186

  Pontbrillant, 124

  Promenade des Anglais, 9


  Provence, 10, 11, 15, 138

  Puy de Dome, 88

  Pireneler, 29, 46, 49, 59, 64, 243

  Pireneler Antlaşması, 55, 66


  Racin, 185

  Rambouillet, 185

  Rene, Kral, 11-15, 22, 23, 138, 139

  Rennes, 140

  Cumhuriyet, Place de la Paris, 199

  Devrim, Place de la, Paris, 199

  Rheims Katedrali, 172

  Ren Vadisi, 224, 232, 233

  Richard Coeur de Lion, 134-136

  Riom, 95

  Robert, Clermont Piskoposu, 91, 92

  Güçlü Robert, 139

  Robespierre, 151, 178, 201

  Rochefort, 83

  Roland, 139

  Rouen, 154-160

  Rouet, Mlle. de, 183


  St.Amand-Mont-Rond, 109, 110

  St.Andre, Mareşal de, 93

  Aziz Cyr, 192, 193

  Aziz Denis, 175, 177, 190, 191


  Aziz Die, 224

  Aziz Elix, Baron de, 42

  St.Elix, Chateau de, 40-42

  St.Etienne, Kilisesi, Caen, 151, 157

  Aziz Ferjeux, 215

  Aziz Ferreol, 215

  Aziz Gaudens, 40, 45, 46

  St.Germain-en-Laye, 174-178

  Aziz Gervais Kilisesi, Rouen, 157

  Aziz Jean-de-Luz, 64-66

  Jean-Pied-de-Port, 62, 63

  Aziz Maclou, Kilise, Rouen, 154

  St. Malo, 141

  St. Martin, bir sanatçı, 191

  St.Martin, Tours, 133

  Aziz Nazaire, Beziers Kilisesi, 33

  St.Ouen, Kilisesi, Rouen, 156

  St. Ours, Kilise, Loches, 127

  Aziz Sauveur, Katedrali, 14

  Aziz Thibault de Metz, 159

  Saintes-Maries, Les, 18

  Salon, 17

  Salzburg, 235

  Salzburg Kalesi, 35

  San Sebastián, 66, 68

  Saumur, 137

  Sauveterre, 53

  Skarron, Dul, 190

  Schaffhausen, 237

  Schlucht, Col de la, 224


  Schunck, Philip Henri, 191

  Schwarzenberg, the, 234

  Seine, 153, 154

  Sen, 203-206

  Sforza, Ludovico, Milano Dükü, 124

  Sorel, Agnes, 15, 106, 113, 127, 129, 132

  Steiner, Henry, 240

  Steiner, Rahip John Conrad, 241


  Tarascon, 15, 22, 23

  Tarbes, 45, 46

  Taride, A, 74

  Theodoric, Vizigotların Kralı, 32

  Thillon, Le, 219

  Thomas ve Becket, 205

  Tonnerre, 207

  Toulouse, 36, 39

  Touraine, 104, 114, 115

  Tournelles, Saray, 123

  Tournoel, Şato, 87-93

  Turlar, 100, 104, 113, 114, 116, 129, 130

  Turlar Katedrali, 114

  Triberg, 236

  Trichiemont, 159

  Trinite, La (Kadınlar Manastırı Kilisesi), 151

  Tristan l'Ermite, 121


  Trone, Place du, Paris, 199-201

  Tül, 80, 81


  Valerian, Mt., Kale, 175

  Valjean, Jean, 199, 200

  Valtin, Le, 224

  Verdun, Piskopos, 122, 123

  Versay, 192, 210

  Vesinet, orman, 175

  Vesontio, 217

  Vespucci, Amerigo, 224

  Vichy, 96-98, 100

  Villeneuve la Montarie, Kilise, 55

  Villingen, 236

  Viollet-le-Duc, 32, 205

  Volviç, 87, 93, 95

  Vosges Dağları, 217-224


  Wallace, Sir Richard, 183

  Fatih William, 149, 152, 157

  "Winkham'lar" Wesley, 241

  Winterthur, 238

  Wuelflingen, 238-241

Wuertemberg, 235

Yevre, the, 114

Yoshawarra, the, 195

Zamore, 185

Zürih, 238

MICHAEL MYERS SHOEMAKER tarafından

Güney Denizleri Adaları

80 Resimle. İkinci baskı. Büyük 8^o. Yaldızlı üst. 2,25 $.

"Yazarın sadece kültürlü bir tarzı ve son derece betimleyici bir gücü değil, aynı zamanda sessiz, hoş bir mizahı da var. Dahası, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da bir turun günlük olaylarını anlatırken bile her zaman
ilginçtir.... 'Güney Denizleri Adaları', saklanmaya ve tekrar tekrar okunmaya değer birkaç modern seyahat kitabından biridir. Kitabın tamamındaki çizimler mükemmel ve yazarın tarzının gerektirdiği kadar açık ve keskin. Günümüzde Güney Denizleri'nde seyahat gibi biraz klişeleşmiş bir konu hakkında daha okunabilir bir kitap
hiç basılmadı ve tereddüt etmeden tavsiye ediyoruz."--_London
Chronicle._

Antik İmparatorlukların İlginç Köşeleri

Güney Hindistan, Burma ve Manila. 47 çizimle. Büyük 8^o.
Yaldızlı kapak. 2,25 $.

"Bay Shoemaker betimleyici, eğlenceli ve rahatlıkla yazıyor, denebilir. Ziyaret ettiği 'tuhaf köşelere' çok meraklı bir zihin ve fotoğrafik bir göz taşıdı ve gördüğü şeylerin nedenine dair birçok soruya yanıt aradı, böylece gözlemleri ve anıları ilginç ve iyi düşünülmüş oldu."--_Interior._

Petersburg'dan Pekin'e Büyük Sibirya Demiryolu

8^o. 30 Resim ve Bir Harita ile. Postayla, 2,20$. Net, 2,00$.

"İnsanların ve yerlerin tasvirleri her zaman ilginçtir; kişisel
izlenimler çarpıcı ve kolayca erişilemeyen çok sayıda değerli
bilgi veriliyor."--_Independent._

Basit, doğrudan ve grafiksel. Rusya'nın endüstriyel
gelişiminin ticari ve ulusal olanaklarını vurguluyor."--_Literary News._

"Büyük bir konu hakkında türünün tek otoritesi."--_Literary
World._

Mary Queen of Scots'un Sarayları ve Hapishaneleri

_Thomas Allen Crowell_, F.S.A. (Scot.) tarafından revize edildi

8 fotogravür levha ve yaklaşık 50 diğer illüstrasyonla. Büyük
kare 8^o, güzelce ciltlenmiş, net, 5,00 $. _Büyük Kağıt Baskısı_.
375 kopya ile sınırlıdır. Mary Stuart'ın renkli portresiyle.
Japon kağıdına basılmış fotogravürler ve Hindistan kağıdına tam sayfa diğer
ilüstrasyonlar. 4^o, süslü parşömen kapak, kutuda,
net, 12,00 $. Bu görkemli eser artık çok büyük
indirimli fiyatlarla sunuluyor.

"Tarihin en romantik figürünü söylemeleri istendiğinde on kişiden dokuzu tereddüt etmeden, trajik kariyeri boyunca bu adaların tarihindeki herhangi bir başka şahsiyetten daha fazla tartışmaya konu olmuş güzel İskoç Kraliçesi'ni seçerdi.... Bu büyük romantizmden etkilenen ve henüz bu dönemi detaylı bir şekilde incelememiş olanlar, hikayenin burada güvenilir bir el tarafından özetlendiğini ve bu kadar pitoresk ve asil bir temaya layık zengin bir sanatsal çizimle süslendiğini görecekler."--_St. James's Gazette._

Doğu'nun Kalbi

Gürcistan, Ermenistan, İran, Türkmenistan ve Türkistan'dan Cennet Vadisi'ne doğru yürüyüşler. 8^o. 52 resimle.
Net, 2,50$.

Bu sayfalar ve resimler, Doğu'nun kalbini tasvir ediyor,
Pers Sarayı'ndaki yüksek yaşamdan Kırgız çadırlarındaki düşük yaşamlara kadar. Bunlara ayrıca Orta Asya'da bir tarantass yolculuğunun tanımı da dahildir.

"Bay Shoemaker'ın betimleme yetenekleri en iyisidir. Eğlendirici bir şekilde
yazıyor, asla yorucu değil ve her zaman keyifli; gözlemleri ve gerçek ifadeleri alışılmadık
bir şekilde doğru, tarzı hoş. Büyük ve küçük için, orta seviyeyi oluşturan her şeyle birlikte, 'The Heart of the Orient', mükemmel
resimleri ve kültürlü tipo baskısı ile uzun zamandır okuduğumuz en iyi seyahat kitaplarından biridir."--_Times._

Fransa'da Kanatlı Tekerlekler

8^o, yaklaşık 60 Resimle. Net, 2,50 $.

Ren Vadisi ve İsviçre'nin güzel otoyolları ve büyüleyici yan yollarında yaklaşık 5000 mil süren bir motorlu araç yolculuğunun kaydı. Kelimenin tam anlamıyla bir rehber kitap değildir; hiçbir belirlenmiş güzergah ateşli bir telaşla takip edilmez; ancak, hayal gücünün yönlendirdiği gibi, gezgin antik şehirlerde veya şirin köylerde durur, dağlara tırmanır,
uzun zamandır unutulmuş kaleleri ziyaret eder veya terk edilmiş manastırları aramaya çıkar.

_Açıklayıcı bir sirküler gönderin._

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK LONDRA

+--------------------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. Diğer |
| hatalar aşağıda belirtilmiştir. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| Paragraf ortasındaki resimler paragraflar arasına taşındı ve |
| bazı resimler kendilerine atıfta bulunan metne daha yakın |
| taşındı. Resim Listesi sayfa numaraları düzeltilmedi. |
| | |
| İtalik sözcükler altı çizili karakterlerle çevrilidir, |
| _böyle_. |
| |
| Düzeltmeler: |
| Bologne (s. viii, 161) Boulogne olarak değiştirildi. |
| Montmorenci (s. 24, 249) Montmorency olarak değiştirildi. |
| Chateau de Mehum (s. 102) Chateau de Mehun olarak değiştirildi. |
| Trichemout (s. 159) ve Trichiemout (s. 251) Trichemont olarak değiştirildi. |
| Abbey of Meu (s. 152) Abbey of Men olarak değiştirildi. |
| Andri Chenier (s. 202) Andre Chenier olarak değiştirildi. |
| St. Ferrea and St. Farjeux (s. 215, 250) St. Ferreol olarak değiştirildi |
| ve St. Ferjeux. |
| Col de Schluct (s. 222) Col de la Schlucht olarak değiştirildi. |
| İçindekiler Tablosundaki Bölüm XXIII (s. viii) yanlış bir şekilde |
| Bölüm XVIII olarak etiketlendi. Bölüm XXII (s. 161) yanlış bir şekilde |
| XXI olarak etiketlendi. Bölüm XXIII (s. 166) yanlış bir şekilde XXII olarak etiketlendi. Bu |
| hatalar düzeltildi. |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Michael Myers Shoemaker'ın Fransa'daki Project Gutenberg'in Kanatlı Tekerlekleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGED WHEELS IN FRANCE ***

***** This file should be named 45790.txt or 45790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/9/45790/

Produced by Christian Boissonnas, Ann Jury and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
