*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Book of the Dutch Navigators (Hollandalı gezginlerin altın kitabı)
Yazar: Hendrik Willem van Loon
Yayın Tarihi: May 28, 2014 [EBook #45799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Book of the Dutch Navigators, by
Hendrik Willem van Loon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Golden Book of the Dutch Navigators

Author: Hendrik Willem van Loon

Release Date: May 28, 2014 [EBook #45799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOOK OF THE DUTCH NAVIGATORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






 [İllüstrasyon: Cocos Adaları]

 Altın Kitap
     Ki
 Hollandalı gezginler

 İLE

 Hendrik Willem van Loon

 Yetmiş ile resimli
 Eski baskıların reprodüksiyonları

 [İllüstrasyon]

 NEW YORK
 Century co.
 1916

 Telif hakkı, 1916, tarafından
 Century co.

       * * * * * *

 _Publiced, Ekim 1916_




Hansje ve Willem için

Bu muhteşem başarısızlıkların bir hikayesi. Donatan adamlar
Hikayenin zavallı evinde öldüğünü söyleyeceğim keşifler.
Bu yolculuklara katılan adamlar hayatlarını feda ettiler
Yeni bir boru yakarken veya taze bir şişe açtıklarında neşeyle. Bazı
Bunlardan boğuldu ve bazıları susuzluktan öldü. Birkaçı
Dondurulmuş ve birçoğu kavurucu güneşin ısısı ile öldürüldü.
Yalan müteahhitler tarafından sağlanan kötü malzemeler, birçoğunu gömdü
Uzak toprakların yeşil haç ağaçlarının altında. Diğerleri mızraklandı
yamyamlarla ve Pasifik'in aç kabileleri için bir ziyafet sağladı
Adalar.

Ama ne var? Hepsi günün işindeydi. Bu mükemmel arkadaşlar
Mükemmel ile iyi ya da kötü ya da kayıtsız olsun, ne olursa olsun
Grace ve gülümsemeye devam etti. Tozlarını kuru tuttular, her neyse
elleri yaptıkları ve gerisini bunun bakımına bıraktı
Muhtemelen nihai iyiliği hakkında daha fazla şey bilen gizemli Providence
onlardan daha fazla şeyler.

Bu adamları bilmeni istiyorum çünkü onlar sizin atalarınızdı.
İyi niteliklerinden herhangi birini miras aldıysanız, en iyisini yapın
onlara; Onlar değer olduğunu kanıtlayacaklar. Paylaşın varsa
Onların kötüleri, bunlarla olabildiğince zorla savaşın; çünkü seni yönetecekler
Geçmeden önce neşeli bir kovalamaca.

Ne yaparsanız yapın, bir dersi hatırlayın: "Gülümsemeye devam et."

                   Hendrik Willem Van Loon.

  Cornell Üniversitesi, Ithaca, New York.
  29 Şubat 1916.




Tarihsel giriş

Amerika'nın tarihi Batı'nın fethinin hikayesidir. .
Hollanda Tarihi Deniz Fethi'nin hikayesidir. Batı
Frontier, Amerikan hayatını etkiledi, Amerikan düşüncesini şekillendirdi ve verdi
Amerika, kendine güvenme ve eylemin bağımsızlığı alışkanlıkları
Büyük Cumhuriyet Halkını diğerlerinden ayırın
Ülkeler.

Ticaretin rüzgar süpürülen highroad'ı olan geniş okyanus, küçük bir döndü
Kuzey Denizi boyunca çamur bankası güçlü bir İngiliz Milletler Topluluğu
başardığı bireysel karakterin medeniyeti
Kişisel özelliklerini hem zamanın saldırganlıklarına karşı koruyun hem de
Adam.

Amerikan tarihinin olaylarını tartıştığımızda sahnemizi yerleştiriyoruz
Geniş çayır ve yüksek olan muazzam bir arka plana sahip bir sahnede
dağ. Bu geniş ve loş bölgede her zaman yer vardır
Başka bir güç ve enerji adamı ve toplum ilkel bir bağdır
Özgür ve egemen insanlar arasında, herhangi bir önceki tarafından sınırsız
gelenek veya yönetmelik. Dolayısıyla tuhaf bir yarışın hesaplarını inceliyoruz
tam bağımsızlık koşulları altında büyüdü ve
sahip olduğu şeyleri başarmak için kendi çabalarına güvenir
Yapmaya başladı.

Sistemin erdemleri hataları kadar belirgindir. Bunu biliyoruz
Bu gelişme, insan ırkının yıllıklarında neredeyse benzersizdir.
Batı olur olmaz kaybolacağını biliyoruz
tamamen fethedildi. Ayrıca,
öncü çağında yaratıldı, hızla hayatta kalacak
Fiziksel koşulları yüzyıllar boyunca değiştirme. Bu nedenle bunlar
Kaybolmadan çok sonra Amerikan tarihini yazan bizim
Tipik Batı hala eskisinin etkisine saygıyı ödemelidir
İnsanın kendi efendisi olduğu ve Tanrı'dan başka kimseye güvenmediği ilkel günler
ve kendi güçlü kolu.

Son beş yüzyıl boyunca Hollandalıların tarihi gösterileri
çok yakın bir benzetme. Evde kaderini sevmeyen Amerikalılar
"Batı" nı gitti. Daha mutlu olacağına karar veren Hollander
Kent sınırlarının dışında kendi kentinin sınırları "denize" gitti.
ifade oldu. Her zaman kabin-boy olarak gönderme şansı vardı, tıpkı
Amerikalı halefi bir an önce hisselerleri kaldırabilir
Şansını bir sonraki ilçede deneyin. İkisinin hiçbiri tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Macera yolculuklarının sonunda bulabilirler. İyi şanslar, kötü
Şans, şans ortalama, hiçbir fark yaratmadı. Bir değişiklik demekti ve çoğu
Sıklıkla daha iyisi için bir değişiklik anlamına geliyordu. Hepsinden iyisi, biri olsa bile
göç etme arzusu yoktu, ama öte yandan oldukça memnun kaldı
evde kalmak ve atalarının aile kasasına gömülmek
emlak, her zaman biliyordu _
Ruh onu hareket ettirdi_.

Hollanda tarihini okurken bunu hatırlayın. Bu bir mezar öğesidir
önemi. Her zaman güçlü potentatın aklında olan
Ülkenin hükümdarı ve vergi alıcısı oldu. Yapabilir
kabul etmeye istekli değil, onu şiddetle inkar bile edebilir
devlet belgeleri, ama sonunda onu düzenlemek zorunda kaldı
Onların saygısı ve referansları ile deneklerine yönelik davranış
Harika kaçış şansı. Orta Çağ'da "Şehir
Hava özgürleşir. "Düşük ülkelerde harika bir kombinasyon buluyoruz
şehir havası ve okyanusun tuz esintileri. Gerçek bir yarattı
Özgürlük atmosferi ve sadece siyasi faaliyetin özgürlüğü değil,
Ancak bin ve birinde düşünce ve bağımsızlık özgürlüğü
Karmaşık makineleri oluşturmaya giden farklı küçük şeyler
insan medeniyeti. Ülkede bir adam nereye giderse gitsin
kıyı bölgesinin yüksek gökyüzü ve kanallar vardı
küçük gemisini ticaretin ana yollarına ve nihai yollarına taşıyacaktı
refah. Deniz ön kapısına ulaştı. Onu destekledi
Yaşam mücadelesinde ve onun için en iyi müttefiki oldu.
bağımsızlık. Ailesinin ve arkadaşlarının yarısı,
deniz. Hankanın deniz şartları dili haline geldi
toprakları. Evi yabancı ziyaretçiye bir geminin kabinini hatırlattı.

Ve son olarak devleti bir numara ile büyük bir deniz topluluğu oldu
bir yönetim kurulu olarak gemi sahiplerinin ve dikte edilen bir dış politika
Denizaltı ticaretinin ihtiyacı. Ayrıntılara girmeyi umursamıyoruz
Bu ilginç sorunun. Bizim amacımız dikkat çekmek
Bu, tüm ekonominin üzerinde olduğu harika ve önemli bir gerçek,
Hollanda toplumunun sosyal, entelektüel ve sanatsal yapısı
temelli. Bu amaçla kısa ve özlü bir biçimde yeniden basıldık
Okyanusun en eski öncülerimizin işi. Kırıldılar
kısıtlı ortaçağ dünyasının dar bağları. Düz Amerikalı
"Alleghanies'i geçen ilk kişi onlardı."

Batı, doğu ve güneydeki büyük fetih dönemini başlattılar
ve kuzey. İmparatorluklarını okyanusun suyu her yerde inşa ettiler
onları taşırdı. Bir büyüklüğün temellerini koydular
Yüzyıllardaki ihmalin yok edemedi ve
Hangi nesil layıksa zaferle geri kazanabilir?
bağımsız bir ulus olarak varlığını sürdürmek. İçerik


 Bölüm sayfası

    I Jan Huygen Van Linschoten 3

   II Kuzeydoğu Geçidi 43

  III Spitzbergen 87'nin trajedisi

   IV Hindistan'a İlk Yolculuk-Failure 97

    V Hindistan'a İkinci Yolculuk-Başarılı 135

   Vi van Noort dünyayı dolaşıyor 159

  Vii Amerika'nın Batı Kıyısı'na yapılan saldırı 207

 VIII Kaptan Bontekoe 249'un kötü şansı

   IX Schouten ve Le Maire yeni bir Boğazı Keşfet 279

    X Tasman Avustralya 303'ü araştırıyor

   Xi Roggeveen, Büyük Voyagers'ın Sonu 325




Hollandalı gezginlerin altın kitabı




Bölüm I

Jan Huygen Van Linschoten


Rabbimiz 1579 yılıydı ve görkemli olanın on birinci
Hollanda'nın İspanya'ya karşı devrimi. Brielle bir
Bir avuç aç deniz-beggar. Haarlem ve Naarden öldürülmüştü
Çiliklenmiş İspanyol düzenli bir sürü tarafından. Alkmaar-Little
Alkmaar, göllerin, kanalların, alçak söğütlere sahip açık tarlalar ve
Bataklıklar-kuşatılmış, Zuyder'in karşılama sularını çevirmişti
Düşman üzerine zee ve düşmanı uzaklaştırmıştı. Alva, adam
Çelik eldivenleri arasında bu tereyağı insanları yok edecek demir,
hoş olmayan operasyonlarının sahnesini utanç içinde bırakmıştı. Tereyağı
parmaklarının arasına sürüklenmişti. Başka bir İspanyol valisi vardı
göründü. Başka bir başarısızlık. Sonra üçüncü bir. O iklim ve
Gençliğinin parlak günleri öldürmüştü.

Ama Hollanda'nın kalbinde, William, Nassau evinden varis
Sessiz olarak bilinmeye mahkum olan turuncu zengin prensler,
Kurnaz olan-bu William, sağlıkta kırıldı, parayla kırıldı, ama
Cesaretin en yüksek, güçlerini ve son umutsuzluğuyla
Şans, evlat edinilen nefret ülkesini temizlemeye hazır hale getirildi
egemenlik.

Bu en yenisinin küçük karasal üçgeninin her yerinde
Cumhuriyetler Yeniden kaçan erkeklerin faaliyeti vardı
en dar marjların yıkımı. Onların inançları vardı
kendi kaderi. Açık bir isyandan geçebilen herhangi biri
en güçlü hükümdarlar ve başarılı bir şekilde ortaya çıkıyor
Yüce'nin takdiri. Hollanders başarılı olmuştu. Onların
Ülkenin ciğerleri olan limanlar bir kez daha özgürdü ve
Açık denizin temiz havasını ve ticari refahın nefes alın.

Toprakta İspanyol hala kendi tuttu, ama suda
Hollander durumun ustasıydı. Onu yapan okyanus
Ülke ne olduğu, üzerinde yaşadığı bataklıkları inşa eden,
bu da eve zenginliklerini getirdiği otoyol sağladı,
işletmesine açık.

Daha fazla macera aramak için dışarı çıkmalı. Şimdiye kadar öyleydi
Avrupa'nın ortak taşıyıcısı. Gemileri tahıldan getirmişti
Zengin Baltık eyaletleri İspanya'nın aç israfına. Balıkçıları vardı
Katolik insanlığın oruç tablosuna,
Turşu ringa balığı. Venedik'ten ve daha sonra Lizbon'dan taşındı
İskandinavya'nın en uzak köşelerine yönelik Orient ürünleri
Yarımada. Genişleme zamanı gelmişti.

Aracı'nın rolü, mütevazı ve alçakgönüllü halk için iyi bir roldir.
Burada birkaç kuruş alarak ve birkaç tane toplayarak iyi bir yaşam yapın
Orada peni, ama Tanrı'nın seçilen insanları kaderlerini takip etmeli
Olabildikleri her yerde uluslararası ticaretin geniş otoyolunda.
Bu nedenle Hollander Hindistan'a gitmeli.

Kolayca söylendi. Ama oraya gidecek biri nasıldı?

       * * * * * *

Jan Huygen van Linschoten, 1563 yılında kasabada doğdu
Haarlem. Küçük bir çocuk olarak Enkhuizen'e götürüldü. Şu anda
Enkhuizen bir ülke köyünden neredeyse daha fazlası değil. Üç yüz yıl
önce yüksek duvarları, derin hendekleri, güçlü kuleleri ve
İnsanların nasıl tutulacağını bilen yerel bir aldermen kurulu
Yasalar ve Tanrı'dan Korku. Doktrinlerin olduğu birkaç kilise vardı
Büyük Üstat Johannes Calvinus'a hassasiyetle ve
tek bir kükürt parçasını atlamak veya tek bir alevi söndürmek
Sürekli bir cehennem. Yetim sığınma ve hastaneler vardı. Para cezası vardı
Hapishane ve A B C'leri öğreten azgın eli tiranı olan bir okul
ve bunun için gerekli referansla acil itaat ilkeleri
Şımarık çocuk ve huş ağacının dalları hakkında keyifli metin.

[İllüstrasyon]

Şehrin dışında, bir kez daralları geçtiğinde
Zincirler ve agresif kuzgunlar, mil ve mil vardı
yeşil mera. Ama bir tarafta mavi suyu vardı
Sessiz Zuyder Zee. Burada küçük gemiler karşılama yaklaşabilir
Liman, her iki tarafta da kanlı depolarla kaplı. Doğru
Gelgit çok düşük olduğunda liman büyük bir çamurlu oluk gibi görünüyordu.
Ancak bu düz tabanlı mekanizmalar çamurun üzerinde kolaylıkla duruyordu
ve konfor ve bir sonraki gelgit onları tekrar kaldıracak,
daha uzak peregrinasyonlar. Bütün sahnede havayı astı
refah. Huzursuz bir enerji havada idi. Orada her tarafta
girişim müjdesinin kanıtıdır. Bu girişimdi
Bu, gemileri inşa etmek için parayı topladı. Bu girişimdi
Deniz kurnazlığı ile birlikte, bu gemileri uçlara iten
yük ve ticaret arayışında Avrupa kıtası. Bu buydu
biriken zenginlikleri iyi konaklara dönüştüren işletme ve
iyi resimler ve tüm erkek ve kızlara birinci sınıf bir eğitim verdi.
En iyi ailelerin olduğu geniş sokaklarda gururla yürüdü
yaşadı. Denizci olduğunda dar sokaklardan neşeyle takip etti
Karısına ve çocuklarına geri döndü. Tüccarı onu izledi
sayma odası ve sık sık oynayan küçük çocuklarla oynadı
Tall, katran, cin, baharat, mutlu bir atmosferde quays ve büyüdü
Kurutulmuş balık ve fantastik yabancı macera masalları.

Ve genç kahramanımızla yaramazlık oynadı. Jan ne zaman
Huygen on altı yaşındaydı ve üç R'ini öğrenmişti-okuma,
'riting ve' ritmetik-İspanya'ya kabin çocuğu olarak gönderildi ve dedi
Uzun yıllar sonra geri dönmek için kendi ülkesine veda etmek
Ticari keşifler zincirinde eksik bağlantı-tek ve
Hindistan'a giden yolu bilen adam.

       * * * * * *

Burada çalışkan okuyucu beni kesintiye uğratıyor. Bu çocuk nasıl gidebilir
İspanya ülkesi efendisi Kral Philip ile savaşırken? Aslında,
Bu ifadenin bir açıklamaya ihtiyacı var.

On altıncı yüzyılda İspanya, başarısızlığın muhteşem bir örneğiydi
İmparatorluk genişlemesi eksi bir temel ekonomi bilgisi. Burada
Dünyanın daha iyi bir kısmına sahip olan bir ülkemiz vardı. Zengindi
kelimelerin ötesinde ve zenginliğini her çeyreğinden türetti
Küre. Yüzyıllar boyunca istikrarlı bir külçe akışı İspanyolca aktı
sandıklar. Ne yazık ki! Onlardan da hızlı bir şekilde aktı; İspanya için,
Tüm yabancı ihtişamları evde sefil bir fakirdi. Halkı asla
çalışmaya öğretildi. Toprak için yeterince yiyecek sağlamadı
Büyük Yarımada nüfusu. Her bisküvi, tabiri caizse, her
Somun ekmek, yurtdışından ithal edilmelidir. Maalesef tahıl
iş, burun
Teoloji, Majesteleri Kralı Philip'i büyük ölçüde rahatsız etti. Bu nedenle
İspanyol Krallığının Alanı'nın İlk Yılları
Mezmurların bu rejenere şarkıcılarına karşı kapatıldı. Bunun üzerine
İspanya aç oldu ve açlıkla tehdit edildi.

Ekonomik zorunluluk dini önyargıyı fethetti. Kral limanları
Philip'in alanı bir kez daha tahıl gemilerine açıldı.
Hollanders ve savaşın sonuna kadar açık kaldı. Hollandalı tüccar
Alması koşuluyla, şeylerin dış biçiminden asla rahatsız olmamış
karlar. Nasıl ipucu alacağını biliyordu. Bu nedenle, o bir
İspanyol limanı, Danimarka bayrağını kaldırdı veya renklerin altında yelken açtı.
Hamburg ve Bremen. Hala dilin zorluğu vardı
Ancak İspanyol, bu guttural kombinasyonun
Seslerin çeşitli İskandinav dillerini temsil ediyordu. Taktik
En Katolik Majestelerinin Gümrükleri Buna izin ver ve
Bu sapkınları, besleyemedikleri kişiler olmadan neşeyle karşıladı
kendi insanları.

Jan Huygen kendi ülkesini terk ettiğinde,
macera kariyeri; O zamanlar, yıllar sonra yazdığı gibi, "ne zaman
Eve geliyorsun, çocuklarınıza ne zaman söyleyecek bir şey var
"1579'da Enkhuizen'den ayrıldı ve gelecek yılın kışında o
İspanya'ya geldi. Her şeyden önce kasabada biraz büro işi yaptı
İspanyol dilini öğrendiği Seville'den. Sonra gitti
Lizbon, Portekizce'ye aşina oldu. O gibi görünüyor
Ne yaptıklarını neşeyle yapan ama izleyen sevimli bir çocuk
Dikkatli bir göz ile bir sonraki macerasıyla buluşma şansı. Sonrasında
Üç yıllık bir fitil varlığı, nadiren iyi şanslarla, Vincente ile tanıştı
Da Fonseca, Goa Başpiskoposu olarak atanmış bir Dominikan
Hintlilerde. Jan Huygen genel edebi olarak bir pozisyon aldı
Factotum için yeni haysiyet ve aynı zamanda kaptan için takipçi olarak görev yaptı
geminin.

Yirmi yaşındayken iyi niyetli bir üye oldu
Gizemli Hint Adaları'na keşif. Bu gezi hesabı sayesinde,
1595'te basılan Hollandalı tüccarlar,
Hintliler. Sefer Lizbon'dan ayrıldı 1583 yılının iyi Cuma günü
kırk gemi ile. İlk birkaç hafta boyunca hiçbir şey olmadı. Hiç bir şey
İlk haftalarda bu seferlerden herhangi birinde oldu.
Sorun her zaman ilk kaba havadan sonra başladı. Bunda
Örnek Her şey iyi gitti Nisan sonuna kadar, sahil
Gine'ye ulaşılmıştı. Sonra filo bir fırtına bölgesine girdi
ve şiddetli yağmur fırtınaları. Yağmur güvertelerde toplandı ve
Hatchways. Filonun durması gerekiyordu
Tüm eller, tutuşları dolduran suyu kurtardı. Ne zaman
Yağmur yağmadı, güneş acımasızca attı ve yakında atmosferi
Islatılmış ahşap tatsız hale geldi. İçkiyi daha da kötüleştirmek için
Su artık taze değildi ve o kadar kötü kokuyordu ki
Kupanın yanına gelen talihsiz burnu kapatmadan iç.

Genel olarak Jan Huygen'in basılı çalışması ona
Portekizliler veya onların navigasyon sisteminin hayranı. Hepsinden
Onun yazısı bize çok ayık fikirli bir gençlik izlenimi veriyor
Hollander çok sağduyu ile. Portekiz o zaman bir sömürge olmuştu
uzun yıllar boyunca güç ve belirgin bozulma belirtileri gösterdi.
İnsanlar çok müreffehdi. Artık istekli değillerdi
diğer ve genç uluslara karşı kendi çıkarlarını savunmak. Onlar
Hala Hint tekellerini kullanıyordu çünkü onların
O kadar uzun zamandır kimse aksine hiçbir şey hatırlamadı. Ancak
İşlerin sonu gelmişti. Jan Huygen'in kitabının her sayfasında biz
Aynı kötü organizasyonun, az kıskançlıkların, kibritin aynı kanıtını bulun
İtaatsizlik, korkaklık ve uyumlu eylem eksikliği.

Evden sadece birkaç hafta sonra bu kırk geminin filosu karşılaştı
Tek bir küçük Fransız gemisi. Filonun Portekiz mürettebatının bir parçası
hastaydı. Diğerleri hemen kaçmaya hazırdı. Birkaç saat sonra
Fransız'ın kötü niyeti olmadığı görülüyordu ve
Düşmanlarının daha yakından incelenmesi olmadan. Sonra barış geri döndü
Fonsec Filosu.

Birkaç gün sonra gemi ekvatora ulaştı. Geleneksel inisiyasyon
yeni denizcilerin ardından olağan şenlikler ve birinci sınıf bir
Sarhoş sıra, gerçekleşti. Kaptan kaçtı ve çiğnedi.
Adamları, masaları ve sandalyeleri üzgündü ve mürettebat birbiriyle savaştı
bıçaklarla. Bu kavga genel bir cinayetle sona ermiş olabilir ama
Kendini arasına atan Başpiskopos'un müdahalesi için
Çılgın denizciler ve aforoz tehdidi ile onları geri götürdü
iş. Yarım düzine kilitlendi, diğerleri çırpıldı ve gemiler
Bu mutlu-şanslı tarzda yolculuklarına devam etti. Sonra ortaya çıktı
Kimse tam olarak nerede olduklarını bilmiyordu. Gözlemler sonunda gösterildi
Filo hala iyi umut pelerininin elli mil batısında. Gibi
Aslında, Cape'i birkaç gün önce geçmişlerdi, ama
Bir hafta sonrasına kadar hatalarını keşfetmeyin. Sonra kuzeye doğru yelken açtılar
Mozambik'e ulaşana kadar, sırayla iki hafta geçirdikleri yer
mürettebata dinlenmek ve ekvatoral zararları onarmak için
kavga. Yirminci Ağustos'ta yolculuklarına kadar devam ettiler
suda gördükleri yılanlar onlara olduklarını gösterdi
Hindistan sahiline yaklaşıyor. O zamandan itibaren şansla
sefer. Gemiler varış kasabası yakınındaki sahile ulaştı.
Sadece beş aylık ve on üç gün süren kısa bir geçişten sonra
Filo Goa'ya güvenli bir şekilde indi.

Jan Huygen gemisinin kaydıyla gurur duyuyordu. Sadece otuz kişi
yolculukta ölmüştü. Gemideki tüm insanların sahip olduğu doğrudur
bir doktor bakımı altındaydı ve denizcilerin ve yolcuların her biri
birkaç kez kanlanmıştı; Ama otuz adam çok uzun süre gömüldü
Yolculuk sadece bir önemsizdi. On altıncı yüzyılda, yüzde elli ise.
Bir Hint yolculuğundan dönen adamların gezisi düşünüldü
başarılı.

Önümüzdeki beş yıl Jan Huygen, dini ile Goa'da geçirdi
usta. Çok fazla gizli çalışma ile içeri girdi ve
Koloninin tüm işlerine tamamen aşina oldu. Goa'da
Büyük Çin İmparatorluğu hakkında harika masallar duydu, haftalarca
Kuzey. O uzaktan bir keşif gezisi için haritalar toplamaya başladı
arazi, ama fon eksikliği onu erteledi ve asla uzağa gitmedi
Küçük Portekiz yerleşiminin sınırlarının ötesinde.

Ne yazık ki, beş yılın sonunda Başpiskopos öldü ve Jan
Huygen işsizdi. Babasının öldüğü haberi olduğu için
Şimdi onun için ne yapabileceğini görmek için Enkhuizen'e geri dönmeye karar verdi.
anne. Buna göre, 1589 yılının Ocak ayında ev için yelken açtı
Gemide iyi gemi _santa maria_. Aynı eski kötü hikayeydi
Yönetim: Dönüş filosunun gemilerinin hepsi çok ağır yüklendi.
Kargo ile işlenmesi tamamen gemi brokerlerine bırakıldı ve bunlar
Worthies asil bir greft sistemi geliştirmişti. Mal yüklendi
Düzenli bir rüşvet tarifesine göre. Ödemeye istekli olsaydın
Yeter, mallarınız düzgün bir şekilde beklemeye girdi. Eğer vermediysen
Brokerlerin, çantalarınız ve balyalarınız için belirli bir yüzde
Yağmur ve denize maruz kalan bir iskelenin köşesinde bir yerde.
Büyük olasılıkla, ilk fırtına değerli eşyalarınızı yıkayacaktır
denize.

_Santa maria_ ayrıldığında, güverteleri yüksek istiflendi.
Sömürge ürünlerinin düzensiz kitleleri. Görevdeki denizciler yapmak zorunda kaldı
Bu birikmiş şeylerden bir yol ve kaptan yoktu
kendi gemisini düzene koyma yetkisi. Birkaç gün uzakta bir kabin çocuğu düştü
denize. Deniz sessizdi ve kurtarmak mümkün olurdu
Çocuk, ancak mürettebat bir tekne için koştuğunda,
ağır kutularla. Tekne sonunda indirildiğinde çocuk
boğuldu.

_Santa Maria_ doğrudan Cape için yelken açtı. Orada düştü
_san thome_ adlı başka bir gemi ve şimdi bir mesele oldu
Önce hangi geminin Cape'i yuvarlayabileceği gurur. Şiddetli batı rüzgarları yapılmış
_santa maria_ birkaç gün bekle. Ancak _san thome_,
Gale'yi cesurlaştırmak için. Sonunda fırtına azaldığında ve
_Santa Maria_ Atlantik Okyanusu'na, bedenlerine ve parçalarına ulaşmıştı.
su üzerinde yüzen enkaz,
diğer gemi. Ancak bu sadece belanın başlangıcıydı. Üzerinde
Beş Mart _Santa Maria_ neredeyse kayboldu. Dümeni kırıldı ve
onarılamadı. Tropikal bir ekran eşliğinde bir fırtına
Gök gürültüsü ve şimşek, gevşedi. Kırk sekiz saatten fazla
Gemi dalgaların merhametindeydi. Mürettebat zamanı güvertede geçirdi
duada emildi. Küçük elektrik alevleri ortaya çıkmaya başladığında
Direkler ve bahçeler (sözde St. Elmo'nun ateşi, ürkütücü bir fenomen
tüm zamanların tüm denizcileri için), dünyanın sonunun
gelmişti. Kaptan tüm adamlarına "salvo corpo'ya dua etmesini emretti
Sancto, "ve bu büyük bir tutkun gösterileri ile yapıldı.
Ancak göksel havai fişekleri azalmadı. Aksine mürettebat
kendini gösteren beş noktalı bir tacın görünüşüne tanık oldu
Mainmast üzerine ve "kutsal tacı" çığlıkları ile selamlandı
"Bu son elektrik gösterisinden sonra fırtına yoluna çıktı.

Ayık tarzında Jan Huygen bakmıştı. Çok fazla almadı
Bu ani dindarlıkta stok ve "çok fazla işe yaramaz gürültü" dedi.
Sonra dümeni tamir eden adamları izledi. Keşfedildi
Gemide örs yoktu ve örs olarak bir silah kullanıldı.
Bazı eski derilerden bir çift körük doğaçlama yapıldı. Bununla
Bir çeşit direksiyon dişi nihayet yükseldi ve
Yolculuk devam etti. Bundan sonra, ara sıra ve çok
ani fırtınalar, onları kurtarmak için tüm yelkenlerin indirilmesi gerektiğinde
üflemekten parçalara kadar, _santa maria_ en iyisini geçti
Tehlike, uzun bir fırtınanın neden olduğu ağır denizlerin
başka bir engel. Gemi olana kadar daha fazla ilerleme mümkün değildi
aydınlatıldı. Bu amaçla büyük tekne ve tüm değerli
İçerikler sadece denize atıldı.

[İllüstrasyon]

Jan Huygen'in gezisinin resitali uzun bir bungling destanıdır. .
Kaptan işini bilmiyordu; Memurlar yetersizdi; erkekler
asi ve en ufak bir provokasyonda isyan etmeye hazırdı; Ve
Herkes yanlış giden her şey için herkesi suçladı. .
Kaptan, son örnekte, "
Kendi sadık insanlarının iyi umutla geçmesine izin verin
Güçlü ve güçlü gemileri, "yolculuğu kolaylaştırırken
"Küçük önemsizleri olan küfürlü İngiliz sapkınlığı için
Schooners. "Bu ifadede kaptandan daha fazla bilgelik vardı
şüpheli. İngiliz denizciler işlerini biliyordu ve karşılayabilir
risk almak. O günün Portekizli denizcileri birinden acele etti
Sahil şeridi ve bir adadan diğerine, bir yüzyıl yaptıkları gibi
önce. Açık denizlerde oldukları sürece mutsuzlardı.
Limandayken hayata döndüler. _Santa her seferinde
Maria_ birkaç gün geçti bazı limanlarda sevinçlerin bir resitalini alıyoruz
o cennet biraz. Portekizce inanırsak
Gelenek, St. Helena, geminin Mayıs ayının bir haftasını geçtiği
1589 yılında, tam coğrafi konumuna yerleştirildi.
Sadık çocuklarına hoş bir dinlenme noktası olarak hizmet etmek için her şeyden önce
Uzak Hint Adaları'na karşı tehlikeli yolculukları. Ada keçilerle doluydu,
Hepsi vahşi domuzlar, tavuklar, keklikler ve binlerce güvercin
Yaratıklar kendilerinin en kolay şekilde öldürülmesine izin verdi ve
Bu kıyıları ziyaret eden nesiller boyu denizci için mobilyalı yiyecekler.

Gerçekten de, bu ada o kadar sağlıklıydı ki, genel olarak kullanıldı
Revir. Kıyıda birkaç gün sonra en zayıf hastalar bile
Adanın vahşi faunasının örneklerini yakalamak için yeterince güçlü.
Bu nedenle genellikle hasta denizciler geride kaldı. Biraz tuzla
Ve biraz yağ ve kendilerini kolayca destekleyebilecekleri birkaç baharat
Bir sonraki gemi gelip onları alana kadar. Ne Saldırdığını Biliyoruz
Bu sıkı denizcilerin çoğu. Bir
kötü diyet; Ancak iskorbütün nedeninin birkaç yüzyıl sürdü
keşfedildi. Jan Huygen Hintlilere gittiğinde her geminin mürettebatı
bu en acı verici hastalık tarafından her zaman saldırıya uğradı. Bu nedenle
Adalar büyük önem taşıyordu.

Günümüzde St. Helena artık bir cennet değil. Üç yüzyıl önce
Hintli tüccarlar için kutsanmış bir rahatlama noktasıydı. Günlük
Jan Huygen, adayı kolonize etmek için yapılan girişimleri anlatıyor. Kral
Ancak Portekiz'in bu yalnız üzerinde herhangi bir yerleşimi yasaklamıştı
kaynak. Bir süredir bir dizi kaçak köle barındırdı. Her ne zaman
Dağlara kaçmışlardı. Son olarak, onlar
yakalanmış ve Portekiz'e geri götürülmüş ve satılmıştı. Uzun süre
Ada dindar bir keşiş tarafından yaşanmıştı. Küçük bir inşa etmişti
Şapel ve orada misafir denizcilere ibadet etmesine izin verildi. İçinde
Ancak boş zaman, kutsal adam keçi avlamıştı ve girmişti
Keçi-skins ihracat işine. Her yıl beş ila altı arasında
Yüz derisi satıldı. Sonra bu ustaca şema keşfedildi ve
Aziz avcı eve gönderildi.

Yirmi birinci Mayıs ayında _santa maria_ onu kuzeye doğru devam ettirdi
kurs. Yine kötü yiyecek ve kötü su erkekler arasında hastalığa neden oldu. A
puanı öldü. Genellikle kendilerini beklemede bir yerde sakladılar,
ve varlıklarını yapmadan önce birkaç gün boyunca ölmüştü
dikkat çekici. Sefil işti; Ve şimdi, bir hasta gemisiyle
ve engelli adamlar, _santa maria_ üçle düşmeye mahkum edildi
Küçük İngiliz gemileri. Bir kerede Portekizliler arasında bir panik vardı
denizciler. İngilizler flamalarını kaldırdı ve bir salvo ile açıldı
silah. Portekizliler, sporda güvertelerin ve İngilizlerin altından kaçtı.
Yelkenleri parçalara ayırın. _Santa maria_ mürettebatı yüklemeye çalıştı
onların ağır topları, ama böyle bir kitle uluyan ve küfür vardı
Silahların etrafındaki insanlık, her şeyin yapabilmesi saatlerce sürdü
yapılır. Gemiler o zaman birbirlerine çok yakındı ve İngilizler
Denizciler avlarının korkaklığında jeing duyulabilirdi. Ama sadece
Jan Huygen sonun geldiğini düşündüğünde İngiliz filosu ve
etrafta ve kayboldu. _Santa Maria_ daha sonra Terceira'ya ulaştı.
Daha fazla taciz olmadan Azores.

Gününün diğer tüm doğru kronikleştiricileri gibi, Jan Huygen de
Gizemli St. Brandon adası hakkında. Bu kutsanmış ada
Azores ve Kanarya arasında bir yerde olması gerekiyordu
Adalar, ama kanaryalara daha yakın. 1721'e kadar sefer geçti
İrlandalı başrahipin
Altıncı yüzyıl, vaat edilen Azizler topraklarını bulmuştu. Birlikte
başka bir gizemli arazinin resitali ile
Devasa bir balığın arkasında, bu hikaye usulüne uygun olarak kronikleştirilmişti.
İrlandalı keşişlerin ardışıklığı ve Jan Huygen bu bölgeleri ziyaret ettiğinde o
bu garip adalardan ilkin olduğu okyanusta söylendi
Gezginler Hıristiyanların büyük ve müreffeh bir kolonisini keşfetmişlerdir
Bilinmeyen bir dil konuşan ve şehri altında kaybolan kim
Bir düşman yaklaşırsa okyanusun yüzeyi.

Ancak Terceira yollarında bir kez,
Teolojik araştırmalar. Söylentiye göre çok sayıda İngiliz
Gemiler hemen mahalledeydi. Katı siparişler gelmişti
Tüm Portekizliler ve İspanyol gemilerinin limanda kalması gereken lizbon
Tahkimatların silahlarının korunması. Bundan sadece bir yıl önce
Armada, İngiltere'nin fethi ve alçak için başlamıştı
Ülkeler. Yenilmez Armada, Rab tarafından yok edilmişti,
İngiliz ve Hollandalılar. Şimdi masalar döndü ve Hollandalılar
İngiliz gemileri İspanyol ve Portekiz kolonilerine saldırıyordu.
Verimsiz navigasyon hikayesi burada bir resital ile destekleniyor
kötü askeri yönetim. Terceira yolları çok tehlikeliydi.
Sıradan zamanlarda hiçbir geminin oraya demirlemesine izin verilmedi. Çok büyük
Gemi sayısı artık çok küçük bir alanda bir araya geldi. Portekizli denizciler için bu gemiler zayıf insanlıydı.
limana geldiler, karaya çıktılar ve gemilerinin bakımını bir
Birkaç kabin erkek ve siyah köle. Beklenmedik oldu; sırasında
Dört Ağustos gecesi yolların üzerine şiddetli bir fırtına süpürüldü.
Gemiler, çok sayıda şiddetle birlikte atıldı
batmıştı. Kasabada çanlar bastı ve denizciler
sahil. Bakıp ne kadar değerli olduğunu görmekten başka bir şey yapamazlardı
Gemiler birlikte sürüldü ve parçalara ayrıldı,
Kargo kıyıların her yerinde yıkandı, sakinler tarafından çalınacak
açgözlü küçük kasabanın. Sabah geldiğinde kıyı çöpe atıldı
İpek, altın madeni para, Çin ve baharat balyaları ile. Neyse ki
Rüzgar sabahın ilerleyen saatlerinde değişti ve kargo çok fazla
Salved. Ancak kıyıda bir kez yetkililer tarafından hemen el konuldu
Kraliyetin yararına iddia eden özel evden
hazine. Sonra yetkililer arasında birinci sınıf bir satır izledi
ve kendi hükümetlerini tam olarak lanetleyen malların sahipleri
Birkaç gün önce düşmanlarını yaptıkları için neşeyle.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, iki yıllık bir davadan sonra
Sonunda taç yüzde elli geri döndü. Tüccarlara malların.
Diğer yarısı gümrük vergisi için tutuldu. Jan Huygen, kim
Dürüst bir adam, adada kalması ve
Sahiplerin ilgileri, yalvarmak için Lizbon'a gittiklerinde
Mahkemelerden önce onların davası. Şimdi Portekizce okuma fırsatı vardı
Kolonilerinin en eskilerinden birinde yönetim. İlkeler
Hollandalıları ve İngilizleri ayırt edecek sert sağduyulu
Kolonileşme yöntemleri tamamen yoktu. Yerleri tarafından alındı
Karmaşık bir teolojik açıklama sistemi. Felaket
Bu adalar her zaman ilahi bir Providence nedeniyle idi. .
Yerel yetkililer her zaman bir "Tanrı'nın eylemine" karşıdır. Jan iken
Huygen Terceira'daydı, koloni İngilizlerin merhametindeydi. .
Privateers, Güney Amerika'dan dönen tüm gemileri bekledi
ve Hint Adaları ve bu zengin yükleri görerek ele geçirdi
Portekiz Tahkimatları. İngilizler taze ete ihtiyaç duyduklarında
Yollarda bulunan küçük adalardan keçi çaldı. Nihayet,
Neredeyse bir yıldan sonra, İspanyol-Portekizli bir filo
Tüccarları korumak için otuz büyük gemi gönderildi. Bir kavgada
Amiral Howard'ın Filosu Başkan Yardımcısı Grenville, Grenville,
batmıştı. Ölümcül olarak yaralanan Yardımcı-Amiral'in kendisi bir
mahkum ve İspanyol bir savaş adamı gemiye getirdi. Orada öldü. Onun
Vücut başka bir tören olmadan denize atıldı.

Bir kerede, hikaye koştu, şiddetli bir fırtına gevşemişti. Bu fırtına
bir hafta sürdü. Aniden geldi ve rüzgar sadece otuz düştüğünde
Gemiler toplam yüz kırktan bırakıldı
Adaların limanlarında. Hasar o kadar büyüktü ki kayıp
Armada'nın kendisi önemsiz görünüyordu. Tabii ki hepsi
İyi Rab'bin Hatası. Kendi halkını terk etmiş ve gitmişti
Heretiklerin yanına. Bu kasırgayı cezalandırmak için göndermişti
Ölü Grenville'in içine atıldığı belirsiz yolu
okyanus. Ve elbette bu inanılmaz İngilizlerin kendisi bir kerede
Hades'e indi, siyahın tüm hizmetçilerini çağırmıştı
Demon ona yardım etmek ve bu intikamı çağırmıştı. Açıkçası şey
her iki şekilde de çalıştı.

Bu akıllı argüman en azından talihsiz sahiplere yardım etmedi
gemi enkazı ürünleri. Güzel bir gün, bilgilendirildi
Artık gelecek için kraliyet koruması bekleyemezlerdi. Jan Huygen
Lizbon'a olabildiğince gelmesi söylendi. Sonunda bir gemi buldu,
ve dokuz yıl yokluğundan sonra Lizbon'a döndü. Gezisinde
Holland neredeyse bir çarpışmada öldürüldü. Sonunda,
Yerli toprakları, neredeyse kuzeyden birinin kıyısına harap olmuştu
Deniz Adaları. Ancak 1592 yılının üçüncü yılında,
On üç yıl olmadıktan sonra, Enkhuizen'e güvenli bir şekilde geri döndü.
Annesi, erkek kardeşi ve kız kardeşleri onu karşılamak için oradaydılar.

Bir kerede baskıya acele etmedi. Gerekli değildi. Haberleri
Geri dönüşü hızla Amsterdam tüccarlarının ofislerine yayıldı.
Son düzine yıl boyunca çok aktiflerdi ve
Portekiz'de etkili bir gizli organizasyon yürüttü, satın almaya çalışıyor
UP haritaları ve navigasyon kitapları ve belki de bir veya iki pilot bile. Onlar
Birkaç şeyi biliyordu ve diğerlerini tahmin etti. Aslında bir adam
orada bulundu, başkalarının şüphelendiği somut gerçekleri bilen
Bir adam ise değdi. Jan Huygen, Hollandaca'ya danışmanlık pilotu oldu
başkent.

Hollandalı tüccarlar hala kendilerini çok zor buldu
konum. Bu faaliyet alanına girmek zorunda kaldılar.
Selefler neredeyse iki yüzyıldır iş başındaydı. Bunlar
Dışa dönük kanıtlara göre değerlendirilen selefler, her ikisini de hızla kaybediyorlardı
yetenek ve enerji. Ama eski ve köklü bir
İsim, erkeklerin hesaplamalarında güçlü bir etkidir. Kimler
Yönetilen Yeni Hollanda Cumhuriyeti cesareti yoktu. Hepsi aynı,
Mighty İspanyolca ile açık ve doğrudan rekabetten küçüldüler
İmparatorluk. Ayrıca, daha pratik bir başka husus da vardı
doğa.

Orta Çağ, hem geç hem de erken, tekel sevdi. Aslında,
Eski Roma İmparatorluğu ve
Fransız Devrimi'nin on sekizinci yüzyılın ikinci kısmı
eski sistemi yok etti, tekellerin veya kavgaların zamanıydı
ve tekeller için. Hollandalı tüccarlar onların
Hindistan'a küçük bir özel yol elde edemedi,
Hat boyunca Hollandalı olmalı ve herkese isteğe bağlı olarak kapatılabilir
Yabancılar. Ya kuzeydoğu pasajı? Var gibi görünüyor
Sibirya'nın kuzeyindeki bir su yolu hakkında belirsiz söylentiler. O kısım
Haritanın çok az bilinmesi. Rusya bilgisi iyileşti
Moskova'nın tam noktaya yerleştirildiği günlerden beri
İzlanda ve Norveç arasındaki okyanus en derindir. Beyaz deniz adil bir şekilde
iyi bilinen ve Hollandalı tüccarlar Rus limanına giden yolu bulmuşlardır
Başmelek. Beyaz Deniz'in ötesinde yatan bir varsayım meselesiydi.
Hazar Denizi, Beyaz Deniz gibi, Kuzey Kutup Denizi'nin bir parçası olsun
Ya da Hint Okyanusu'nun bir kısmı kimse bilmiyordu. Ama o kadar uzak görünüyordu
kuzeyde, kuzey pelerinden birkaç gün ötede, dar bir
Rusların yeni ada olarak adlandırdığı bir ada arasında boğaz (Nova
Zembla) ve Asya kıtası. Bu daha kısa ve
Çin ve Hint Adaları için daha az tehlikeli yol. Ayrıca,
Ada ve
Sibirya sahili, Hollanders en çok tek sahip olacak
Hindistan'a özel yol. Sonra uzun ve sıkıcı bırakabilirler
Fırtına tehlikeleri, iskorbütle, iyi umudun pelerin etrafında gezin
Kraliyet ve Engizisyon Zindanları, Savage Negroes ve diğer birkaç
hoş olmayan olaylar, saygın düşmanlarına.

[İllüstrasyon: Linschoten'in Yolculuğu]

Bu Kuzey İşletmesiyle en çok ilgilenen erkekler
Middleburg'da yaşayan iki tüccar, eyaletin başkenti
Zeeland. İkisinin daha iyi bilinen Balthasar de Moucheron,
Antwerp'den sürgün. İspanyol hükümeti bu zenginliği fethettiğinde
kasaba, vazgeçmeyi reddeden tüm tüccarları yasaklamıştı
Lutheran veya Kalvinistik Mahkumiyetler. Servetlerine el konuldu
devlet. Kendileri yabancı olarak yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kaldılar
topraklar. Bu kararnamenin aptallığı asla şaşkın görünmüyor
İspanyol yetkilileri. Harap ettikleri için mutlu hissettiler ve
bir dizi sapkınlığı sürgün etti. Anlamadıkları şey
Bu sapkınlar başarılarını servetlerine borçlu değil, ama
Zihinlerinin ve çok geçmeden bu parasız hacılar
yeni servetlerin temellerini atmıştı. Sonra hepsiyle uğraşıyorlar
Onların onları mahvetmiş olan hükümete geri döndürülebileceği.

Çıkarılan bu büyük gruptan biri olan De Moucheron
Özgür Cumhuriyette Yeniden Yeniden Başladı ve yakında en büyükler arasındaydı
Gününün destekleyicileri. Yorulmak bilmeyen enerji ve çok acı bir hırs,
Evlat edinilen ülkenin önde gelen iş adamlarına çok nazikçe, o
Jan Huygen'i ele geçirdi ve şansını harika bir kumarda denemeye karar verdi.
Enkhuizen'in küçük kapitalistlerinden birkaçı ve
1594 yılının beşinci yılı Jan Huygen ilk kutupuna gitti
iki gemi ile keşif, _mercurius_ ve _lwaan_. Olmadan
Macera Gemiler Kuzey Cape'i geçti, kıyı boyunca yelken açtı
Willoughby'nin sadece kırk yılı kışladığı Kola Yarımadası
daha önce ve Waigat Boğazı'na ulaştı, muhtemel Cebelitarık
Hollandalı özlemler. Buzun koşulları elverişliydi.

1594 yılının ilk Ağustos ayında iki gemi Kara'ya girdi
Yeni Kuzey Denizi adını verdikleri deniz. Sonra sahili takip et,
Kara Körfezi'ne girdiler. Birkaç gün sonra Jan Huygen,
Küçük Kara Nehri, Rusya ve Sibirya arasındaki şimdiki sınır. O
Obi Nehri için yanlış yap ve yeterince gittiğini düşündü
doğuya doğru, yeni rotanın uygulanabilirliğinden emin olmak için
Keşfetmek için yola çıkmıştı. Buzun hepsi eridi. O kadar
Açık su olduğunu görebiliyordu. Bu bölgede gezinti
Birkaç hafta, bir dizi küçük adayı keşfetti ve serpildi
tüm arkadaşlarının ve işverenlerinin pelerin ve nehirler üzerindeki isimleri
ve dağlar. Sonunda, başarılanlardan memnun, o
eve döndü. Aynı yılın on altı Eylül'de geldi
Texel yollarına geri dön.

Bundan sonra navigasyon konularında lider olarak kabul edildi.
Babasını William'ın yerine getiren staddodu Prens Maurice
İkincisi Kral Philip'in silahlı adamlarından biri tarafından öldürüldükten sonra,
Jan Huygen'in Lahey'e gelmesi ve şahsen rapor etmesi için gönderildi
Keşifleri. Tüm bunların akıllı yöneticisi Barneveldt John
Cumhuriyetin mali ve siyasi çıkarları, onunla tartışıldı
başarılı bir Kuzeydoğu ticaret şirketi olasılığı. Önce
Bir yıl daha fazla Jan Huygen, bu sefer bir filonun başında
Yedi gemiden ikinci bir yolculuk için kuzeye gönderildi. Herkes,
Majestelerinden staddolü, riske atan spekülatöre kadar
Son kuruşları, en büyük beklentilere sahipti. Bundan hiçbir şey gelmedi
sefer. Aslında, Jan Huygen istisnai olarak tanışmıştı
ilk yolculuğunda uygun hava koşulları; İkincisi o
Geleneksel fırtınalar ve kar fırtınası için geldi. Gemileri donmuştu
buzda ve haftalarca hareket edemediler. Skorbüt mürettebata saldırdı
Ve birçok erkek öldü.

Aynı yılın Ekim ayında Hollanda'ya geri döndü. Tek sonuç
pahalı seferden, kaptanın çektiği ölü bir balinaydı
İyi niyetlerinin bir sergisi olarak ev. O hala genç bir adamdı
Kırk beşten fazla değil, ama maceralardan pay almıştı. O
Önümüzdeki yıl kuzeye üçüncü geziye katılmadım,
Bir sonraki bölümümüzde ayrıntılı bir hesap vereceğiz. O atandı
Yerli şehrinin saymanı. Orada en saygın olarak yaşadı
1611 yılına kadar, öldüğü ve büyük bir şekilde gömüldüğü vatandaş
ciddiyet. Çalışmaları yapılmıştı.

1595 yılında "Doğu Hint Adaları'na yolculuğunun güzergahı"
yayınlanmıştı. Bu kitapla her zaman hatırlanacak. İçin
yüzyıl, rehberlik eden pratik bir navigasyon el kitabı sağladı.
Hollandalı tüccarlar Hint Adaları'na, İspanyollara saldırmalarına izin verdi ve
Portekizliler en savunmasız noktalarında ve onlara fırsat verdi
Bu gün süren bir sömürge imparatorluğu bulmak.




Bölüm II

Kuzeydoğu pasajı


Amsterdam, Yeni Hollanda Milletler Topluluğu'nun Başkenti, Zengin Şehir
tek başına geniş duvarlarında daha fazla insanı saydı
Ülke illeri bir araya getirilen, her konuda lider olmuştu
bu da dürüst bir kuruş şansı sundu. Entelektüel ihtişamıydı
Yansıyan bir, sanatsal şöhreti başka yerlerden ithal edildi; Ama o
Borsa, kendi şartlarını ülkenin geri kalanına ve
dünyanın geri kalanı. Cumhuriyetin mülkleri umudundan vazgeçtiğinde
Dondurulmuş Arktik Okyanusu, Amsterdam aracılığıyla Hindistan'a giden yolu bulmak
deniz mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti ve kendi pahasına
Kuzeye doğru ilerlemek ve bunu keşfetmek için son bir sefer donattı
Kısa ve güvenli olma avantajı olan ünlü rota.

Bu keşif gezisinden Barendsz ve Heemskerk'in ünlü yolculuğu büyüdü
Nova Zembla'ya, ilk kutup seferi var
kesin hesap. İki gemi vardı. Onlar küçük gemilerdi, hayır
biri tehlikeli olanlara bir keşif gezisine büyük bir yatırım riskiyle karşı karşıya kaldı
Buz ve kar bölgesi. Elliden az erkek katıldı ve hepsinin
büyük bir özenle seçildi. Evli erkekler alınmadı; bunun için
Keşif uzun yıllar sürebilir ve
Ailelerin babalarının evinde hoşnutsuzluğu.

Jan Corneliszoon de Ryp, daha küçük geminin kaptanıydı. Diğeri
Birine olağanüstü bir adam olan Jacob van Heemskerk tarafından komuta edildi.
Mükemmel bir aileye ait olan ve tüccara giren denizci
Deniz kıyıdan ayrılanlara ayrıldığı bir zamanda deniz
sivil barış ve itirazın yararına. Bir iyilikten zevk almıştı
eğitim, bilimsel konular hakkında bir şeyler biliyordu ve
Bir yıl önce Kuzey Kutbu, son ve talihsiz keşif gezisi ile
Linschoten. Ancak bu seferin gerçek lideri çok
Basit adam, Willem adında bir pilot, Barend'in oğlu
(Barendsz, Hollandaca yazıldığı gibi). Adasında doğdu
Terschelling ve erkenden beri rüzgarlara ve gelgitlere aşina olmuştu
çocukluk. Barendsz'in kredisine iki Kuzey seferi vardı ve
Sibirya kıyılarında ülkedeki herkes kadar görüldü. Bir adam
Garip bir yetenekle birlikte harika kaynak ve kişisel cesaretin
Yaklaşık nerede olduğunu tahmin etmek için seferi güvenli bir şekilde yönlendirdi
En kötü tehlikeleri aracılığıyla. Kuzey Kutbu'ndaki küçük bir açık teknede öldü
Deniz. Sadık hizmetleri olmadan onunla birlikte olan erkeklerin hiçbiri
ülkesini bir daha görürdüm.

Geminin personelinin bahsedilmesi gereken başka bir üyesi daha vardı
Yolculuğun hikayesinden önce anlatılır. Geminin buydu
Doktor. Resmi olarak geminin berberi olarak biliniyordu, çünkü
Bıyık kesme ve kanama meslekleri birleştirildi
o mutlu günler. De Veer çok yönlü bir karakterdi. O oynadı
Flüt, organize amatör tiyatro performansları, herkesi mutlu etti
Ve sonunda gezinin güzergahını yazdı,
En önemli kısmı tercüme edin.

Eski seferlerden denizciler ne alacaklarını öğrenmişlerdi
onları ve evde ne ayrılacak. Ne yazık ki, yükleniciler, o zaman
Şimdi, alçak olmaya yatkındı ve hükümler
özellikler. Kuzey Kutbu Kış Erkek Yaşamlarının Uzun Gecesinde
Amsterdam'da sipariş edilen bisküvilere bağlıydı ve
Bunların hem kalite hem de miktarda eksik olduğu bulunmuştur. Vardı
aynı nitelikte daha fazla şikayet. Seferin liderleri olarak
Tamamen Çin'e ulaşması bekleniyor, adil bir ticaret kargo aldılar
Materyal, böylece Hollanders'ın sunacak bir şeyi olabilir
Cennetin zenginlikleri karşılığında heathen chinee
Uzak ve gizemli toprakların sahip olduğu söylendi. On sekizinci
Her şey hazır olsun. Herhangi bir zorluk olmadan, Kuzey Kutbu Çemberi
Yakında ulaştı ve geçti. Sonra sorun başladı. İki Hollandalı denizci
büyük yetenek ve eşit inatçılık,
Pusula bir anlaşma için çok az şans var. Astronomik
O günün enstrümanları belirli hesaplamalara izin verdi, ancak daha ziyade
kısıtlı alan. Kara yakın olduğu sürece,
belirli bir hassasiyet derecesi, ancak herhangi birden uzaktayken
Grafik adlarının ve kıtanın sağlam göstergeleri bunun kaptanları
Gün, tam olarak nerede olduğu konusunda tamamen bir kayıptı.

[İllüstrasyon]

Önceki keşiflerden ikisinin başarısız olmasının nedeni biliniyordu:
Gemiler Kara Denizi adlı kör bir sokağa sürülmüştü. İçinde
Bu olayın tekrarlanmasını önleme emri gerekli kabul edildi
Daha kuzey bir kursu denemek için. Ancak Barendsz, dolaşmak istedi
Kuzeydoğu, De Ryp ise Batı'ya bir parkuru tercih etti. İçin
İki kaptan tehlikeye atıldı ve birlikte kaldı. Beşinci sırada
Haziran ayında denizci, karga yuvasında izle
çok fazla kuğu. Kuğular yakında buz olarak bulundu, ilk
O yıl gördüm.

Dört gün sonra yeni bir ada keşfedildi. Barendsz olması gerektiğini düşündü
Grönland'ın bir parçası olun. Sonuçta, haklı olduğunu savundu; .
Gemiler çok batıya doğru sürülmüştü. De Ryp bunu reddetti ve onun
Hesaplamanın doğru olduğu kanıtlandı. Gemiler hala uzaktaydı
Grönland. Adalar Spitzbergen takımadalarına aitti. Açık
On dokuzuncu Haziran'da Spitzbergen'i keşfettiler. İsim (dik
dağlar) adayı tanımlar. Karada bir keşif gönderildi.
Ayılarla sonsuz kavgalardan birinin ilk resitalini alıyoruz
Bu, Blunderbuss'un o günlerinde iyi insanları büyük korkuttu.
Günümüzde kutup ayıları, hala zararsız yavrulardan çok uzak olsa da,
Modern silahlar için ciddi bir tehlike sunmayın. Ama küçük mermiler
dört yüzyıl önce bir tüfek olarak hizmet verdiği topu reddetti
Bir kutup ayısının kalın derisine nüfuz edin. De Veer'in resimleri
Kitap, bu aç memelilerin bunlara kadar yok edilmediğini gösterir
barut, eksen, mızrak ve yarım düzine adam tarafından saldırıya uğradı.
et-choppers.

Bu yeni adada çok ilginç bir keşif yapıldı. Her kış
Vahşi kazlar Kuzey Denizi'nin Hollanda adasına geldi. Dört yüzyıl
önce onlar belirsiz ornitolojik spekülasyonların konusuydu.
Günün en iyi yetkililerine göre, bu kazlar
Ailelerini yetiştiren tavuklar ve diğer kümes hayvanı gibi davranın
karşılık gelen sayıda yumurta. Hayır, civcivleri büyüdü
Vahşi fındık şeklinde düzenli ağaçlar. Bir süre sonra bu fındık
Denize yuvarlandı ve sonra kazlar oldu. Barendsz bazılarını öldürdü
kuşlar ve o da yumurtalarını açtı. Genç civcivler vardı! .
Eski efsane yok edildi. "Ama," hoş bir şekilde belirttiği gibi, "değil
Bunu daha önce bilmediğimiz hatamız, bu kuşlar ısrar ettiğinde
Şimdiye kadar kuzeye doğru ürediğinde. "

[İllüstrasyon]

Yirmi beşinci Haziran'da Spitzbergen geride kaldı ve bir kez daha
İki kaptanın eski sorusu üzerinde bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
alınacak kurs. İyi Hollandalı gibi, buna karar verdiler
Her biri kendi yoluna gitmeli. De Ryp, şansını daha fazla denemeyi tercih etti
Kuzey. Barendsz ve Heemskerk güneye gitmeye karar verdiler. Dediler
Yoldaşlarına veda ve on yedinci Temmuz'da ulaştı
Nova Zembla sahili. Adanın kıyısı hala küçüktü
bilinen; Bu nedenle o günün olağan uygunluğu takip edildi. Onlar
toprağa yakın tuttu ve nihayet biraz bulmalılar
Bir sonraki denize geçmelerine izin verecek kanal. Onlar
Kanal bulamadı, ancak altı Ağustos ayında kuzey noktası
Nova Zembla, Cape Nassau'ya ulaşıldı. Çok fazla buz vardı
Ancak birkaç gün sonra açık su ortaya çıktı.

Yolculuk daha sonra devam etti. Onların kursları kolay görünüyordu. Takip etme
Doğu kıyısı aşağı doğru
Kara. Kara Denizi'nden kaçındılar, Obi Nehri için yaptılar ve umuyorlardı
Hepsi iyi olurdu. Ama gemi birçok gün gitmeden önce
Kışın soğuk havası geldi ve Ağustos ayının sonundan önce gemi
buzun içine sağlam bir şekilde donduruldu. Kazmak için birçok girişimde bulunuldu
ve açık suya itin. Adamlar umutsuzca çalıştı; ama
Anında ağır buzdan açık denize bir kanal gördüler
Daha fazla buz saha ortaya çıktı ve tekrar başlamak zorunda kaldılar. Açık
Otuzuncu Ağustos ayında özellikle ağır bir don nihayet kaldırdı
Küçük ahşap gemi buzdan temiz. Sonra birkaç gün çözüldü,
bu sırada gemiyi tekrar şekillendirmeyi umuyorlardı
su. Ama ertesi gece korkunç bir tekrar vardı
gıcırdatıyor. Gemi, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi inledi ve tüm
Erkekler kıyıya koştu.

Kışı bu ıssız noktada geçirme olasılığı olmaya başladı
konuşulmamış bir korkudan daha fazlası. Gemi her gece yok edilebilir
Buzun şiddetli baskısı. Deneyimli bir kaptan ne yapacağını biliyordu
Bu gibi durumlarda yapın. Tüm hükümler kıyıda alındı ​​ve
Cankurtaran botları kuru araziye güvenli bir şekilde yerleştirildi. Gerekli olurlar
Ertesi yaz kıtaya ulaşmak için. Başka bir hafta geçti ve
Durum eskisi kadar belirsizdi. Eylül ortasına kadar,
Ancak, tüm umutlar vazgeçilmeliydi. Sefer kınandı
Kışı Kuzey Kutbu'nda geçirin. Geminin marangozu bir adam oldu
önemi. Geminin sürüldüğü küçük koyun yakınında
Bir ev için olumlu bir yer buldu. Yakın yakın küçük bir nehir
Tatlı su. Genel olarak gemi enkazı için avantajlı bir yerdi
denizciler, kuzeye doğru kısa bir mesafe için düşük bir şey vardı
burun. Batı rüzgarları ağır ağaçlar ve parçalar taşıyordu
Sibirya kıyılarından odun ve bu burun onları yakaladı.
Buzda düzgün bir şekilde donmuşlardı. Tüm erkeklerin yapması gereken
Bu ağaçları soğuk depolarından çıkarın ve karaya sürükle,
Ancak, göründüğü kadar kolay bir görev olduğunu kanıtlamadı. Vardı
Gemide sadece on yedi adam ve ikisi herhangi birini yapmak için çok hasta
iş. Diğerleri nasıl görüleceğin sorununa aşina değildi ve
Düzlem su ıslatılmış ve donmuş kütükler tahtalara. Bu olsa bile
yapıldı, ahşap ev yapımı önemli bir mesafe çekilmelidir
kızaklar, beceriksiz işler ve erkenden yumuşak karda çok ağır
kış.

[İllüstrasyon]

Ne yazık ki, iki hafta sonra seferin marangozu aniden
ölü. Ona iyi bir Hıristiyan mezarını vermek kolay değildi. Zemin
o kadar sert donmuştu ki maça ve eksenler bir mezar kazamıyordu; Yani
Carpenter saygılı bir şekilde katı olarak küçük bir içi boş bir kesime atıldı
buz ve karla kaplı.

Evleri bittiğinde pek çok konfor sunmadı
ama sürekli artan soğuğa karşı bir sığınaktı. .
Çatı, deneyimsiz inşaatçılar için en büyük zorluk sundu. -Den
En son başarılı olduğunu kanıtlayan bir plana çarptılar: ahşap yaptılar
Geminin yelkenlerinden birini uzattıkları çerçeve. Bu
Bir kum tabakasıyla kaplıdırlar. Sonra iyi Lord kalın bir yatırdı
Yavaş yavaş donan ve sonunda mükemmel bir örtü yapan ceket kar
ciddiyetle "güvenli sığınak" vaftiz edilen küçük ahşap kabin için.
Windows yoktu-Fresh Air henüz icat edilmemişti-ve ne
Güneş bir zamanlar kaybolduktan sonra pencerelerin kullanımı mıydı? Oradaydı
Bir kapı ve çatıda bir delik baca görevi gördü. Daha iyisini yapmak için
gece gündüz yanmaya devam eden dalgift odun ateşi için taslak
Kabin zeminin ortasında, bir
duman yığını. O zaman bile oda tümü boyunca duman doluydu
aylarca süren istemsiz hapis ve bir keresinde eksiklik
Havalandırma neredeyse tüm seferi öldürdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Evde işteyken erkekler hala geceyi geçirdi
gemilerinde. Sabah geldiğinde, eksenleri ve testereleri ve
Uçaklar eve doğru yürüdüler. Ama neredeyse bir gün olmadan geçmedi
Çok huylu kutup ayılarından rahatsız edici bir ziyaret. Bazılarından sonra
Hükümler gemiden evin ayılarını kaldırmıştı
her zamankinden daha ısrarlı hale geldi. Ayıların sahip olduğu bir keresinde
Dokunma doğruluğuyla gösterildiği gibi bir varil turşu etten sonra gitti
Resimde, üç denizcinin uyumlu eylemi için gerekliydi.
Yiyecekleri vahşi canavarlardan kurtarın. Başka bir zaman, Heemskerk, de
Veer ve denizcilerden biri bir kızak üzerine hükümler yüklüyorlardı
aniden üç büyük ayı tarafından saldırıya uğradı. Onların getirmemişlerdi
silahlar, ama en önde gelen ayı vurdukları iki halberdleri vardı
burun üzerine; Sonra gemiye kaçtılar ve gemiye tırmandılar.
Ayılar takip etti, sabırla oturdu ve gemiye kuşattı.
Gemideki üç adam çaresizdi. Sonunda onlardan biri vurdu
Ayılara bir çıra ahşabı atma fikri. Gibi
İyi eğitimli köpek, vurulan hayvan sopayı kovaladı, oynadı
ve daha sonra daha fazla eğlence istemek için geri döndü. Sonunda
Buzun karşısında serpilmiş tüm çırdıyan ahşaplar vardı ve ayılar vardı
Bu spordan yeterince. Gemiyi fırtına etmeye hazırlandılar, ama şanslı
Halberd ile inme, hassas olana çok ciddi bir şekilde vurdu
Döndüğü ve kaçtığı burnunun ucu. Diğerleri izledi
ve Heemskerk ve arkadaşları kurtarıldı.

Kasım ayı geldiğinde ve güneş ortadan kalktığında, ayılar
Ayrıca ayrılışlarını aldı, kendilerini rahat bir şekilde topladılar
barınak ve kışın geri kalanında uyumaya gitti. Şimdi denizciler
Uyanık tutan tek hayvan için huzur içinde dolaşabilir mi?
Yıl boyunca kutup tilkisi vardı. O utangaç bir canavardı ve asla
bir insanın yanına geldi. Ancak denizciler onu en iyi şekilde avladılar
yapabilir. Sadece kış giysileri için derilere ihtiyaç duydukları da,
Ama güveçli tilki, yerli tavşan gibi tadı ve bir
Tuz-FLESH'nin kasvetli diyetinden hoş bir değişiklik. Hollanda'da daha önce
Ateşli silah tavşanlarının tanıtımı bir ağ ile yakalandı. Aynısı
Nova Zembla'da daha ince tilki ile yöntem denendi. Bilmeyen
İnsanın Wiles'ıyla, aslında kendisinin oldukça yakalanmasına izin verdi
kolayca. Daha sonra tuzaklar da inşa edildi. Ama ağdaki yöntem
Daha popüler, çünkü erkekler temiz havaya en büyük isteksizlik yaşadı
dondurucu kutup gecesinin ve onlar olmadıkça evden asla ayrılmadan
biraz iş yapmayı emretti. İnternet ile avlanmaya gittiklerinde yapabilirlerdi
Mekanizmayı kapının altına düşüren ipi geçin ve
İçeride, sıcak ve neşeli olduğu ve yine de tilkilerini yakalayın.

Altı Kasım'da güneş son kez görüldü. Üzerinde
Yedinci, oldukça karanlıkken, saat aniden durdu
Gecenin ortasında ve erkekler sabah kalktıklarında vardı
tam zamanı kaybetti. Kışın geri kalanı için mecbur kaldılar
Yaklaşık saatte tahmin edin; Çok önemli değil, çünkü
Hayat sonsuz bir gece olmuştu: biri yatağa gitti ve kalktı
Binlerce önceki nesiller tarafından edinilen alışkanlığın gücü. Eğer
Erkekler zorunlu değildi, asla bırakmazlardı
rahat yataklar. Sıcak tutmak için bir fikirleri vardı. Şikayet
Yetersiz soğuk algınlığı hakkında bu Arktik Senfoni'nin ana güdüsüdür. Düzenli egzersiz eksikliği esas olarak bu "donma için suçlanacaktı
"-egzersiz eksikliği ve uygun iç çamaşırı. Bu doğru
erkeklerin birçok ağır kaplama katmanında giyinmiş, ancak altları
günümüzde modern yaşamın büyük rolünü oynayan giysiler
Kaşifler, ne yazık ki ihmal edildi. Başlangıçta onların
Gömlekler düzenli olarak, ancak onları kurutmayı imkansız buldular; sadece
Gömlek sıcak sudan çıkarılır çıkarılmaz dondurur.
Dondurulmuş giysiyi çözmek için eve taşıdıklarında
Yangından önce ya şarkı söylendi ve lekelerde yakıldı ya da reddetti
Kesinlikle uygun bir gömleğin şekline ve yönüne geri dönün.
Sonunda yıkama, birçok seferde olduğu için vazgeçildi,
Temizlik için, biri uzaktayken pahalı ve karmaşık bir lüks
Medeniyetin dövülmüş yolundan.

[İllüstrasyon]

Evin duvarları bir gemi gibi katlanmış ve calked olmuştu. Bütün
Aynı, ilk kar fırtınası meydana geldiğinde, kar birçok kişiden patladı
çatlaklar ve her sabah erkekler bir kat karla kaplandı
ve buz. Sıcak su şişeleri henüz icat edilmemişti, ancak geceleri
Büyük taşlar ateşte sıcak olana kadar kavruldu ve sonra
kürk kapakları arasındaki ranzalara yerleştirildi. Tutmaya yardım ettiler
Adamlar sıcak ve tesadüfen bilmeden önce ayak parmaklarını yaktılar
BT. Erkekler sadece bu şekilde acı çekmedi. Ben aynı saat
zaten bahsetmişlerdi.
Isı ve soğuk büyüsü. Yavaş ve yavaş gitmeye başladı. Tutmak
Hiç devam ediyor, ağırlık birkaç günde bir arttı. Sonunda,
Ancak, bir değirmen taşı,
zayıf mekanizma. O andan itibaren bir saat cam kullanıldı. Biri
Erkekler onu izlemek ve her altmış dakikada bir çevirmek zorunda kaldı.

Bunca zaman, erkekler asla şikayetlerini durdurmadı
Soğuk hissetmek, ısıtma sorunu
düşünceli okyanusun karşıya geçtiği gibi
Sibirya sahili ve kıyıya yatırıldı. Ancak nihayetinde
Sadece kısa bir süre için tekrar gerçekten sıcak hissetmek için umutsuzluk
Ekstra bir muamele olarak kömür yangına karar verildi. Biraz vardı
gemideki kömür, ancak ev üzerinde kullanılmak üzere kurtarılmıştı
İlkbaharda, erkeklerin açık seyahat etmek zorunda kalacağı zaman
Tekneler. Kömür eve getirildi. Duvarlardaki en kötü çatlaklar
dikkatlice katran ve ip ile dolduruldu ve birisi tırmandı
çatı ve bacayı kapattı; Değerli ısının bir onsu değil
kayıp. Sonuç olarak, erkekler ilk kez rahat hissettiler
aylar; Ayrıca hayatlarını kaybetmeye çok yaklaştılar. Dozunlu
Hoş sıcakta, kabinlerinin doldurulduğunu fark etmemişlerdi
Kömür gazıyla nihayet bazıları, rahatsız hissediyorum, denedi
Kalkmak için başım döndü ve bayıldı. Arkadaşımız berber, sahip
Diğerlerinden daha fazla güç, kapıya sürünmeyi başardı. O
Açtı ve temiz havaya izin verdi. Erkekler yakında yeniden canlandı ve
Kaptan, mutlu olanı kutlamak için hepsini bir kadeh şarapla tedavi etti
kaçmak. O yıl boyunca kömürle başka bir deney yapılmadı.

Aralık aylık sabit kar fırtınasıydı. Dışarıda kar yağdı
Yakında çatıya ulaşan büyük sürüklenmeler. Aç tilkiler çekti
Yurtdışına namlu-chimney boyunca yurtdışına giren aşçılık kokusu ile kullanılır
Çatıda dörtnala koşmak ve geceleri kasvetli ve az şeyleri
Bark, erkekleri ranzalarında uyanık tuttu. Aynı zamanda yakın
Yakınlık yakalamayı kolaylaştırdı ve deriler şimdi iki katına çıktı;
Hollanda'da satın alınan ayakkabılar için çok sık donmuştu ve
Ateşin çok yakınında çok sık çözüldü ki
elekler ve artık giyilemedi. Ahşaptan yeni ayakkabılar kesildi
ve Fox-Fur ile kaplı. Rahat sağladılar, ancak çok uzak
Zarif, ayakkabı. Yeni Yıl Günü kasvetli bir şölenti, çünkü tüm erkekler evi düşündü
ve melankolik ve üzgündü. Korkunç bir kar fırtınası dışında öfkeli. BT
bir hafta boyunca devam etti. Kimse toplamak için dışarı çıkmaya cesaret edemedi
Ahşap, rüzgardan ve soğuktan korkan onları öldürür. Bu ekstremitede onlar
ev yapımı mobilyalarının bir kısmını yakmak zorunda kaldılar. Beşinci sırada
Ocak ayında kar fırtınası durdu. Kapı açıldı, kabin
Sırayla, ahşap odundan getirildi ve sonra
Erkekler aniden tarihi ve evde Magi'nin bayramını nasıl hatırladılar
birçok mutlu ve masum eğlencelerle kutlanıyordu. Berber
Küçük bir ziyafet düzenlemeye karar verdi. İlk memur seçildi
"Nova Zembla Kralı" olun. Ceza ile taçlandırıldı. Özel
Sıcak krep ve şaraba batırılmış rusların akşam yemeği servis edildi ve
Akşam öyle bir başarıydı ki, birçoğu kendilerini güvenle evde hayal ediyordu
sevgili anavatanları. Yeni bir kar fırtınası onlara olduklarını hatırlattı
Hala Arktik adasının vatandaşları.

[İllüstrasyon]

Ancak on altıncı Ocak'ta gönderilen adamlar
tuzaklara bakmak ve odun getirmek için aniden bir parıltı fark etti
ufukta kırmızı. Geri dönen güneşin bir işaretiydi. Treary
Aylarca hapis cezası neredeyse bitti. O andan itibaren ısıtma
Sorun daha az zorlaştı. Aksine, çatı ve duvarlar
Şimdi sızmaya başladı ve keşif gezisi ilk çözülmesinin tadına sahipti
Soğuk havanın kanıtladığından bile daha ölümcül olurdu.
Belirtildiği gibi, bu adamlar çok sağlıksız bir hayata öncülük ediyorlardı.
Dışarıda hala hafifken bazen top oynamışlardı
Geminin bayrak direğinin ahşap düğmesi, ancak Kasım ayının başından beri
Herhangi bir tür egzersiz yapmamışlardı. Birkaç dakika harcandı
Tuzaklardaki tilkileri öldürecek kadar uzun kapılar taze oldu
Hiç aldıkları hava. Bir namludan kendilerini bir banyo tub yapmışlardı,
Ve haftada bir kez her insan küçük olana tırmanmıştı
Buğulamak için kare o varil içine açılır (resme bakın).
Ancak bu yaşam tarzı, kötü yiyeceklerle birleştiğinde, yarım yıl getirdi
Hollanda'dan önce, büyük miktarda tilki eti ile birlikte, şimdi
çok sayıda iskorbüte neden oldu ve iskorbüt daha tehlikeli oldu
hastalık. Barendsz, yolu bulmak için bağımlı oldukları adam
Ev, zaten o kadar zayıftı ki hareket edemedi. Yanında tutuldu
Bir yığın ayı üzerinde ateş. Yirmi altıncı Ocak'ta başka bir adam
Bir süredir hasta olan aniden öldü. Yoldaşları hepsini yapmıştı
Onu kurtarabilirlerdi. Onu ev hikayeleriyle neşelendirmişlerdi, ama
O günün gece yarısından kısa bir süre sonra hayaletten vazgeçti. Bir sonraki başta
Sabah marangozun yanına gömüldü. İncil'in bir bölümü
Oku, bir mezmur söylendi ve kederli arkadaşları yemek için eve gitti
kahvaltı.

Erkeklerin hiçbiri olduğu kadar güçlü değildi. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, girişi tutma zahmetinden nefret ettiler.
Kapı kardan temiz. Neden kapıyı ortadan kaldırmamalı ve iyi gibi
Eskimos, konutlarını bacadan mı bırakıp mı bırakıyor?
Heemskerk bu yeni şemayı denemek istedi ve itmeye hazırlandı
kendisi dar namludan. Aynı zamanda adamlardan biri
Açıkça dışarı çıkmak ve kaptanı karşılamak için kapıya koştu
Başını namluya yapıştırmalı; Ama o atmadan önce
Seferin seçkin lideri başka bir manzara tarafından vuruldu:
Sun ufkun üstünde ortaya çıkmıştı. Görünüşe göre denilen Barendsz
Sayı kaybettikten sonraki yılın gününü ve haftasını anlamak için
Takvimin hesaplamasında yanlıştı. Ona göre,
İki hafta daha karanlıktı. Ve şimdi, bak! oradaydı
Parlayan küre, hızlı bir şekilde matutinal bir ayı izledi. Yalın hayvan
bir kerede öldürüldü ve kokulu küçük yağını yeniledi
Üç aydan fazla bir süredir tek ışığı sağlayan lamba
kabinin içinde. Şubat geldi ve gitti, ama henüz kırılma belirtisi yoktu
buzun yukarı. Mart ayının ilk gününde biraz açık su
Uzakta görüldü, ancak herhangi bir değere sahip olamayacak kadar uzaktı
gemi. Gemiyi ağır ceketinden dışarı itmeye çalışıldı.
Buz, ama erkekler bir kerede çok zayıf olduklarından şikayet ettiler
iş. Bazıları ayak parmakları donmuş ve yürüyemedi. Diğerleri
ellerinde ve parmaklarında don ısırıktan muzdaripti ve
bir balta tutmak için. Sadece aralıksız uyanık kurtarıldıklarında
onları telafi etmeye hazır olan sıska ayıların pençelerinden
Uzun kış hızlı. Bir aylık bir aylık komutanı neredeyse yedi,
Sadece evin içine atlayabilir ve Bruin'in burnuna kapıyı çarpabilsin.
Başka bir zaman bir ayı çatıya tırmandı ve içine giremediği zaman
baca, namluyu tuttu ve o mimari salladı
Neredeyse tüm evi mahvedene kadar çelişki. Çok
Ürkütücü, saldırı için gecenin ortasında gerçekleşti ve
Dışarı çıkıp canavarı vurmak imkansızdı.

Mart geçti ve yetmiş metre uzakta olan gemi
1595 sonbaharında terk edildiğinde su, şimdi
Açık denizden beş yüz metre uzaklıkta. Aradan geçen mesafe
Kırık buz ve kar sallamaları büyük bir kütlesi idi. İmkansız görünüyordu
Tekneleri şimdiye kadar sürükleyin. Mayıs ayının ilk sıradayken
Tuz eti yenmişti, erkekler o kadar uzakta görünüyordu
her zamanki gibi kurtuluş. Bir şeyler yapılması konusunda genel bir talep vardı.
Kuzey Kutbu'nda bir kış vardı ve tercih ederlerdi
Açık bir teknede bir yolculuk daha altı aylık soğuk ranzalardan daha fazla riske atın
Ve zorlu tilki-yara ve İncil'lerini tek bir ışığın ışığı ile okumak
Yağ lambası.

[İllüstrasyon]

Neyse ki-ve bu bir düzine adam için büyük bir iltifat
Altı aylık karanlık ve soğuk için küçük bir kabinde işbirliği yapıldı-
Denizcilerin Ruhu mükemmeldi ve disiplin iyi olmuştu
korundu. Kaptan için doğrudan talepte bulunmadılar.
Gitme veya kalma sorunu, her şeyden önce tartıştılar
Hasta Barendsz ve sırayla Heemskerk'e bahsetti. Heemskerk
Kendisi kısa bir süre beklemenin lehine oldu. Bunu düşündü
Buz yakında eriyebilir ve sonra gemi kurtarılabilir. Kaptan olarak o
zanaatından sorumluydu. İki hafta daha beklemelerini istedi.
Buzun durumu hala tatmin edici değilse
O zaman, gemiden vazgeçip eve ulaşmaya çalışacaklardı
Tekneler. Bu arada erkekler yolculuğa hazırlanabilirler. Karşılaştılar
Kürk ceketlerini temizlemek ve onarmak, keskinleştirmek için bir kerede çalışın
araçlar ve ayaklarını tutmak için ayakkabılarını yeni derilerle kaplamak
Açık teknelerde uzun haftalarda donma.

Mayıs ayının son gününde bir doğu fırtınası küçük limanlarını doldurdu
Daha fazla buz ve gemiyi kurtarma umudu vazgeçildi. Geri dönüş
Açık teknelerde gezi yapılmalıdır. İki, bir büyük ve bir
küçük olan. Sonbaharda karada kalmışlardı ve şimdi
Birçok ayak donmuş kar ile kaplı. Onları kazmak için ilk deneme
arızalı. Erkekler o kadar zayıftı ki eksenlerini idare edemediler ve
Maça. Kaçınılmaz ayı onlara saldırdı, acele sonrası geri götürdü
evin güvenli barınağına ve bu yüzden ilk güne son ver
iş.

Ertesi sabah erkekler işlerine geri döndüler. Düzenli egzersiz ve
Temiz hava yakında onlara daha fazla güç verdi, ancak korkunç uyarı
Heemskerk, başarılı olmadıkları sürece, sona ermek zorunda kalacaklar
Nova Zembla vatandaşları olarak günleri mükemmel bir mahmuz sağladı
Kazma coşkusu. İki tekne sonunda sürüklendi
Onarılacak ev. Çok kötü durumdaydılar ama oradayken
gemiyi kurtarmanın başka bir nedeni yoktu, yeterli odun vardı
Hasar vermek için. Erkekler erkenden geç saatlere kadar çalıştı,
Akşam yemeği saati ve ziyaretleri olan tek kesinti
ayılar. "Ama," De Veer'in hoş yolunda belirttiği gibi, "bu hayvanlar
Muhtemelen çok yakında ayrılacağımızı biliyordu ve sahip olmak istediler
İyi gitmeliyiz. "O zamandan önce
Saat geldi keşif bir romanla tehdit edildi, ancak acı verici,
Ziyaret. Bearsteak'in monoton diyetini değiştirmek için erkekler kızartılmış
karaciğer. Üçü bu yemeği yemişti ve o kadar hastalandı ki
Tüm umutlar hayatlarını kurtarmaktan vazgeçti. Diğerleri, bunu bilen
Üç denizci daha ölürse tekneleri idare edemediler,
büyük endişeyle bekledi. Neyse ki dördüncü gün hastalar
iyileşme belirtileri gösterdi ve sonunda iyileşti. Yoktu
Çırpılmış Bear'ın karaciğeri ile daha fazla deney.

Bundan sonra iki teknedeki çalışma hızla ilerledi ve
On ikinci Haziran her şey hazırdı. Tekneler, şimdi güçlendirildi
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun açık suyunda uzun yolculuk için
denize çekilecek ve sürekli değişen rüzgar bir kez daha
Açık su ve kıyı arasında yüksek buz bankası. Bir kanal kesildi
Buz boyunca büyük zorluklarla, çünkü bunun için hiçbir araç yoktu
iş. İki gün daha sonra bu unutulmaz gemi enkazından kurtulanlar
yolculuklarının son kısmına hazırdı. Ayrılmadan önce
Barendsz, maceraları anlattığı üç mektup yazdı
keşif. Bu harflerden biri toz boynuzuna yerleştirildi
iki yüz bulunduğu bacada asılı kaldı
ve elli yıl sonra.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

On dördüncü sabahı, Barendsz ve başka bir hasta denizci
Artık teknelere yürüyemedi. Elverişli bir rüzgarla
Güneyden Nova Zembla'nın kuzey pelerinine yelken açtılar,
Yakında ulaşıldı. Sonra batıya döndüler ve izlediler.
Sibirya kıtasına ulaşıncaya kadar sahil. Yolculuk
Sahil hem zor hem de tehlikeliydi. İki tekne değildi
Modern bir astarın yaşam tekneleri kadar büyük. Hala olmak
Zayıf, sıradan, erkekler büyük buzdağları arasında yelken açmak zorunda kaldı
Büyük buz alanlarının ortasında saatlerce yakalanma. Bazen
Bir kanalı hacklerken tekneleri buzun üzerine sürüklemek zorunda kaldılar
su açmak için. Bir hafta sonra buzun durumu onları zorladı
tekneleri kıyıya çekin ve yapmadan önce birkaç gün bekleyin
daha uzağa git. Hasta pilotun büyük ve hassas bakımı alındı ​​ve
Ölmekte olan denizci, ama açıkta geçirilen geceler zordu
hastalar. Yirminci Haziran sabahı denizci,
İsim Claes Andriesz, sonunun yakın olduğunu hissetti. Barendsz de,
Daha uzun sürmeyeceğinden korktuğunu söyledi. Aktif zihni tuttu
son zamana kadar işte. Berber de veer bir harita çizmişti.
Coast ve Barendsz önerilerde bulundu. Pelerinler ve küçük adalar
Sahil kesinlikle bulunuyordu, doğru coğrafyalarına yerleştirildi
pozisyonlar ve sesli Hollanda adları ile vaftiz edildi.

Barendsz'in sonu aniden geldi. Bir uyarı olmadan o
Gözlerini cennete doğru çevirdi, iç çekti ve geri döndü. Birkaç saat
Daha sonra onu sadık claes izledi. Birlikte gömüldüler.
Kalbinde üzgün, hayatta kalanlar şimdi açık denizde hayatlarını riske attı.
Böyle bir keşif için nadir olmayan tüm maceraları vardı. .
Tekneler çürümüş durumda; Direkler birkaç kez kırıldı ve
Çoğu zaman daha küçük tekne yarı su doluydu. Anı
Toprağa ulaştılar ve biraz dinlenmeye çalıştılar, bir general vardı
Wild Bears tarafından saldırı. Ve bir kez bir buz tarlasında ani bir mola
Tekneleri yeni yüklenmiş hükümlerden ayırdı.
Bunları geri almak için birkaç adam buzdan kırıldı.
Soğuk yakaladılar ve beş Temmuz'da başka bir denizci, bir akraba
Barendsz ile ölen Claes'in kıyıya gömülmesi gerekiyordu. Tüm bu sefalet sırasında sadık bir örnek okuyoruz
görev performansı ve kişinin işverenlerinin çıkarına bağlılık.
Bu seferin Çin'e ulaşmak için gönderildiğini hatırlayacaksınız
Kuzeydoğu pasajı tarafından ve
Büyük Heathen Krallık Tüccarları. Bu amaçla zengin kadife
ve Chinamen'in gözlerine uygun diğer malzemeler yüklenmişti
Amsterdam'dan ayrıldıklarında geminin üzerine. Heemskerk onun görevini hissetti
Bu malları kurtardı ve onları güvende tutmayı başardı. Şimdi
Güneş biraz sıcaklıkla parladı, paketler açıldı ve
İçindekiler kurutuldu. Heemskerk Amsterdam'a geri döndüğünde malzemeler
iyi durumda sahiplerine iade edildi.

1597 yılının on birinci yılında tekneler yaklaşıyordu
önceki yolculuklarda büyük kaz kolonilerinin olduğu yer
kurmak. Karaya çıktılar ve o kadar çok yumurta buldular ki bilmiyorlardı
Hepsini teknelere nasıl geri götürür. Böylece iki adam onu ​​indirdi
pantolon, alt kısmı bir parça ip ile birbirine bağladı, doldurulmuş
onları yumurta ile ve ganimetlerini zaferle diğerlerine geri taşıdı
pano.

Bu, kutup faunası ile neredeyse son maceralarıydı, ancak
Sessiz olan çileden çıkmış mühürlerin saldırısı rahatsız ettiler. Mühürler
Teknelerden birini neredeyse üzdü. Erkeklerin daha fazla zorluğu yoktu,
Yine de. Aksine, bundan sonra her şey sade yelkendi; Ve
Aslında onlara iyi Rab'bin kendisinin acıma almış gibi görünüyordu
uzun ve hasta acı çektikten sonra, ne zaman
Büyük bir buz alanına geldi aniden ayrılacak ve netleştirecekti
tekneleri için kanal; Ve aç olduklarında bunu buldular
Küçük adalar o kadar uysal kuşlarla kaplıydı ki
yakalanmayı ve öldürülmeyi bekledi.

[İllüstrasyon]

Sonunda, yirmi yedinci Temmuz'da açık suya geldiler
Güçlü bir doğu akımını keşfettiler. Onların karar verdiler
Kara Boğazı'nın yakınında olmalı. Ertesi sabah öğrenmeyi umuyorlardı
kesin. Ertesi sabah geldiğinde aniden iki garip davrandılar
Kendi teknelerinin yakınında gemiler. Balıkçılaşma-Scucks'lardı, yargılamak için
şekilleri ve boyutları, ama milliyetleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu,
çünkü hiçbir bayrak uçmadılar ve yılda dikkatli olmak iyi oldu
Grace 1597. Bu nedenle dikkatli bir yaklaşım yapıldı. Heemskerk'e
Büyük sevinç, gemiler filosunun görülen Ruslar tarafından yönetildi.
Linschoten birkaç yıl önce ve bazı Hollanders'ı hatırladı.
Her iki tarafta tanıdık yüzler vardı ve bu ilk bakış
İnsanlar erkeklerin cesaretini canlandırmak için daha fazlasını yaptılar.
Rusların büyük misafirperverliği ile zorladığı şüpheli yiyecekler
beklenmedik misafirleri. Ertesi gün iki balıkçı teknesi seti
Batı için yelken açın ve Heemskerk onların ardından geldi. Ama
Öğleden sonra ağır bir sisin içine yelken açtılar ve daha fazla kalkmadığında
Rusların izi bulunabilir. Bir kez daha iki küçük tekne
Yalnız, etraflarında çok fazla su ve onlardan çok az umut vardı.

Bu zamana kadar tüm erkekler iskorbüt tarafından saldırıya uğramıştı ve
Artık gemide kalan tek yiyecek olan sert bir yerinizi yemiyor. İlahi
Müdahale onları tekrar kurtardı. İle kaplı küçük bir ada buldular
Scurby-Grass (_Cochlearia officinalis_) Bunun için geleneksel çözüm
Acı verici rahatsızlık. Birkaç gün içinde hepsi iyileşti ve yapabilirler
onları ayıran boğazların akımı boyunca satır
kıta. Burada başka bir Rus gemisi buldular. Sonra keşfettiler
ağır sandıkların yakınlığı nedeniyle pusulalarının ve
Demir halkalarla kaplı kutular, manyetik direğin tüm izini kaybetmişti
ve doğuya doğru sandıklarından çok daha uzak olduklarını.
Yolculuğuna karada mı yoksa
denizde. Sonunda teknelerine ve kargolarına bağlı kalmaya karar verdiler. Bir kez daha ağzına gelene kadar kıyıları yakından takip ettiler
Beyaz Deniz. Bu, çok büyük bir tehlikeli açık su anlamına geliyordu,
büyük risk altında geçmelidir. Ulaşma ilk denemesi
Diğer kıyı başarısız oldu. İki tekne birbirlerini gözden kaçırdı ve onlar
Hepsi yoldaşlarının kaderi hakkında endişeleniyor. On sekizinci
Ağustos İkinci tekne, kürek çektikten sonra Kola Yarımadası'na ulaşmayı başardı
otuz saatten fazla.

Neredeyse dışarı çıkan erkeklerin maceralarını bitiren
Barendsz ve Heemskerk Kuzeydoğu pasajını keşfetmek ve
istemeden ilk kutup kaşifleri olarak hareket etti. Birkaç gün sonra
Tekneler birbirlerini buldular ve birlikte ilk Ruslara ulaştılar
yerleşim, evler ve sıcak odalar buldukları ve elde etme şansı
İyi bir banyo ve bir masadan yemek. Sefaletleri bir keresinde unutuldu.
Kalpte sağlıklı fikirlerdi, basit arkadaşlar ve ne zaman
Aylar sonra ilk kez bazı kadınları gördüler, oldukça mutlular,
Bu kadınlar Laplanders olmasına ve bunlarda meşhur olmayan bir şekilde eksik olmasına rağmen
Genellikle güzel kadınlık fikriyle bağlantı kurduğumuz özellikler.

[İllüstrasyon]

Haberler Lapp'ın hakimiyetinde bile hızlı seyahat etti. Daha az
Seksen saat bir Laplander Rus yerleşimine koştu
De Ryp tarafından yazılmış bir mektup, yarım yıl önce,
Beyaz Deniz'e üflenmişti ve şimdi elverişli bekliyordu
Eve yelken açmak için rüzgar. Hala Kola'daydı ve
Bir noktadan ayrıldığı meslektaşının güvenli dönüşü
deniz farkı. Adamları onunla eve gitmeye davet etti. .
Heemskerk gemisinin iki küçük teknesi Kola kasabasında kaldı.
İyi kalpli Ruslar için küçük bir hatıra, Arktik Kostümler
dikkatlice paketlenmişti, aileye evde gösterilecek ve
Altıncı Ekim'de hepsi Rus kıyısına veda ettiler.
Yirmi üç gün sonra Maas'a girdiler. Maassluis yoluyla,
Delft, Lahey ve Haarlem muzaffer girişlerini yaptılar
Amsterdam. Fox-Dinleri ve ev yapımı ahşapları giyinmiş
Ayakkabılar, şehrin sokaklarında geçit töreni yaptılar. Onların yüksek ve
Belediye Başkanları onları Belediye Binası'nda ve dünyada aldı
Bu ilk Kuzey Kutbu seferinin şöhretiyle doluydu. Gelince
pratik sonuçlar, negatif hariç bizler olmadıkça hiçbiri yoktu
Kuzeydoğu pasajının imkansızlığı hakkında bilgi. Ancak
Kimse artık bu rotayı umursamadı, sadece iki ay önce
Hintlilere ulaşmaya çalışan ilk Hollanda filosu
Cape güvenle Texel yollarına dönmüştü. Portekizliler,
Sonuçta, beklendiği kadar tehlikeli olmadığını kanıtlamıştı.
Hintli yerli Hollanda tüccarını karşılamaya oldukça istekliydi.
Ve kuzeydoğu rotası, bir sayının harika başarısızlıklarından sonra
vicdanlı keşifler, iyi giyilenler için vazgeçildi ve
Afrika kıyısı boyunca iyi bilinen rota. Kuzey Kutbu için iyiydi
karlı balinayı avlamanın amacı, ancak kısa bir kesim olarak
Hintliler mutlak bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon]




Bölüm III

Spitzbergen'in trajedisi


Sana Hindistan'a ilk yolculuğun hikayesini söylemeden önce vermek istiyorum
Arktik Denizi'ndeki başka bir Hollanda seferinin kısa bir açıklaması
Heemskerk ve Barendsz'den daha ne yazık ki sona erdi.

Nova Zembla'ya yolculuklarında iki denizci bir grup keşfetmişti
yüksek dağları nedeniyle adlandırdıkları adaların
"Dik Tepeler Adaları" veya Hollanda dilinde Spitzbergen.
Bu adalar balina avcılığı balıkçılığı için mükemmel bir merkez sağladı.
On yedinci yüzyılın ilk yarısında büyük bir Hollanda filosu
Balinaları yakalamak için her baharda kuzeye gitti. Ölü hayvanlar
Blubber'in balina yağına dönüştüğü Spitzbergen'e getirildi,
Ve büyük hayvanın geri kalanı bir pazara hazırdı.
Kendi zamanımızdaki gibi tadı kadar titiz değil. Yakında büyük fırınların etrafında küçük bir şehir inşa edildi ve
İşçiler için oda evleri. Bu kasaba uygun şekilde denildi
"Greaseville" (Hollandalı, Smeerenburg'da). Olağan olandan oluşuyordu
salonlar, yeme yerleri ve küçük mağazaların toplanması,
Bir madencilik patlaması sırasında Batı Amerika kasabasında bulun. Sonbaharda
Sakinler, Hollanda'ya geri döndü ve şehri terk etti
Ayılar ve tilkilerin ihale merhametleri. Ne yazık ki, sahipleri
Bu meraklı ve biraz motley yerleşimi her zaman ilk değildi
yaz aylarında sahneye varmak. Diğer denizciler, viski veya
Norveççe, gelmeden önce Greaseville'i sık sık ziyaret etmişti ve
istediklerini tahsis etti veya taşıyamadıklarını tahrip etti
uzak. 1626 gibi erken bir tarihte bir koruma bırakma planı tartışıldı.
Kış aylarında ada. Erkekler rahatça yaşayabilir
evler ve avcılık ve balık tutarak kendilerini destekleyebilirler. Oldu
Kötü bir fikir değil, ama Nova Zembla hala insanların kafalarında ürküttü ve
Kimse, olduğu gibi bir kış ve soğuk kış denemek istemedi
Sadece De Veer tarafından tarif edildi. Ama 1630 yılında sekiz İngiliz denizci
yanlışlıkla bir gemiden geride kaldı ve önümüzdeki bahar
Aşınma için biraz daha kötü bulundu. Sonuç olarak deney sonunda
1633 yılının kışında yapılmıştır. Spitzbergen'de yedi adam kaldı
ve Jan Mayen'de yedi kişi, biraz batıya bir ada ve
Direkten daha uzakta. Jan Mayen'deki yedi kişi iskorbütten öldü.
Önümüzdeki bahar onları rahatlatmak için bir filo geldiğinde donmuş bulundular
Ranzalarında ölü. Ancak Spitzbergen'de tüm erkekler bir
rahat kış. Soğuktan iyi bir anlaşma yapmışlardı, ama
Açıkta kalmayı, çok fazla egzersiz yapmayı başardılar ve
Uzun Kış'ı ağır kar fırtınası ve fırtınalar kadar neşeyle geçirin
izin verilmiş. Her biri adaya küçük bir muhafız bırakmaya karar verildi
yıl. 1634 Eylül ayında balina filosu geri döndü
Holland, yedi yeni adam, Adriaen Janzzoon'un önderliğinde,
Delft'ten geldi, geride kalmayı ve izlemeye devam etmeyi kabul etmişti
Smeerenburg'un küçük yerleşimi. İyi sağlandı
Malzemeler, ancak hepsi gelecek yılın baharından önce öldü. Onlar
Bir günlük bıraktı ve bundan sessizliği göstermek için birkaç öğeyi kopyalıyoruz ve
Ölümlerine gittikleri cesaret istifa etti.

"Rabbimizin yılının on birinci Eylül ayında 1634 Balina avı
Gemiler ev için yelken açtı. Onlara mutlu bir yolculuk diledik. Birkaç gördük
Balinalar ve genellikle bir tane almaya çalıştı, ama biz başarılı olmadık. Baktık
Taze sebzeler, tilkiler ve büyük endüstriye sahip ayılar için, ama biz
hiç bulamayın.

"Yirminci ve Yirmi Birinci Ekim arasında güneş kaldı
biz. Yirmi dördüncü Kasım ayında iskorbütlerden muzdarip olmaya başladık.
Bu nedenle taze sebzeler, tilkiler ve harika olan ayılar aradık
Sanayi, ama biz başarılı olmadık, büyük kederimize. Bu nedenle biz
İyi Lord'un sağlayacağı birbirlerini teselli etti. İkincisinde
Aralık Klaes Florisz iskorbütlere karşı bir çare aldı ve tuzaklar koyduk
tilkileri yakalamak için.

"Onbirinci Aralık ayında Jeroen Caroen,
iskorbüt ve hepimiz birbirimizden ayrı yemeye başladık çünkü bazıları
daha çok iskorbüt ve diğerlerinden daha az acı çekti. Her gün baktık, denedik
Taze sebzeler bulmak için, ama hiçbir şey bulamadık. Bu yüzden bizim
Ruhlar Tanrı'nın eline.

"On ikinci Aralık ayında Cornelis Thysz iskorbüt için bir çare aldı.
Aralık ayının yirmi üçte ilk ayımızı gördük. Tıpkı aşçı gibi
mutfağından sıcak su döküyordu, ayı dışarıda duruyordu
Pencere, ama bir gürültü duyduğunda aceleyle kaçtı. Yirmi dördüncü
Yine bir ayı duyduk ve bir keresinde onun için üç adamla koştuk,
Bunun üzerine arka bacaklarında dik durdu ve oldukça korkunç görünüyordu;
Ama karnından bir tüfek topu vurduk ve inlemeye başladı ve
Oldukça kötü kanar ve dişleriyle halberds'imizden birini ısırır
parçalar ve sonra kaçtı. Onu iki fenerle takip ettik, ama yapabiliriz
Hasta nedeniyle ona çok ihtiyacımız olmasına rağmen, onu alamıyorum
insanlar ve hala iyi olanlar, çünkü kimse
acı çekmeden. İşler çok geçmeden iyileşmezse hepimiz olacağız
Gemiler geri dönmeden önce öldü; Ama Tanrı bizim için en iyi olanı biliyor. Açık
Yirmi beşte Aralık Cornelis Thysz iskorbüt için bir çare aldı
İkinci kez, çünkü işler onunla kötü gidiyordu. Üzerinde
On dördüncü Ocak Adriaen Janszoon öldü,
Yedi kişiyiz; Ama şimdi hepimiz çok hastayız ve çok acı çekiyoruz.

"On beşinci fetje otjes öldü.

"On yedinci Cornelis'te Thysz öldü. Tanrı'nın yanında bizim koyduk.
onu umuyoruz. Hala hayatta olduğumuz üç ölü için tabut yaptık
olanlar ve biz onları tabutlarına koyduk, ancak neredeyse hiç
Bunu yapacak kadar güçlü ve her gün daha da kötüleşiyoruz.

"Yirmi sekizinci sırada ilk tilkiyi gördük, ama onu alamadık.
Yirmi dokuzuncuda kırmızı köpeğimizi öldürdük ve onu yedik
akşam. Yedinci Şubat'ta ilk tilkimizi yakaladık ve biz
hepsi çok mutluydu; Ama bizi pek iyi yapmadı, çünkü biz de biziz
Şimdiye kadar çok gitti. Birçok ayı gördük, evet, bazen kadar gördük
aynı anda üç, dört, beş, altı, on, on iki; Ama yapmadık
Bir silahı ateşleyecek kadar gücüne sahip olun ve bir ayı vurmuş olsak bile, biz
Onu almak için dışarı çıkamazdım, çünkü hepimiz o kadar zayıfız ki
Bir ayağı diğerine koyamaz. Ekmeğimizi bile yiyemeyiz;
Vücudumuzun her yerinde korkunç ağrılarımız var; Ve daha kötü hava
sahip olduğumuz daha fazla acıdır. Birçoğumuz kan kaybediyoruz. Jeroan Caroen
En güçlü ve dışarı çıktı ve ateş etmek için bazı kömürler aldı.

"Yirmi üçte, neredeyse her zaman sırtlarımıza düz bir şekilde koyduk.
Son geldi ve ruhlarımızı Tanrı'nın eline övüyoruz.

"Yirmi dördüncü sırada, Tanrı'yı ​​övdüğümüz güneşi tekrar gördük,
Çünkü yirminci veya yirmi birincisinden beri güneşi görmemiştik
Geçen yılın Ekim.

"Altıncı Şubat'ta hala hayatta olan dördümüz yalan söylüyoruz
Ranzalarımızda. Sadece birimiz güçlü olsaydı bir şeyler yerdik
kalkmak ve ateş etmek için yeterli; Biz acıdan hareket edemeyiz
acı çekmek. Katlanmış ellerle bizi bundan teslim etmek için Tanrı'ya dua ediyoruz
kederli dünya. Eğer onu memnun ederse hazırız; Çünkü biz tercih edeceğiz
bu acıya yiyecek olmadan ve
ateş ve yine de birbirimize yardım edemeyiz ve her biri kendi başına
Kader ve olabildiğince. "

1635 baharında gemiler Spitzbergen'e geldiğinde,
Kabin kilitli. Tavan penceresinden bir denizci eve tırmandı.
Bulduğu ilk şeyler, kırmızı köpeğin parçalarıydı.
Kiracılar, kurudukları yer. Merdivenlerin önünde
Diğer köpeğin donmuş gövdesi üzerinde tökezledi. Kabinin içinde
Yedi denizci birlikte dinlendi. Üçü açık tabutlarda yatıyordu, iki
Bir ranzada, iki kişi yerde bir yelken parçasında, hepsi
Donmuş, dizleri çenelerine çekildi.

En son kimsenin geçmesi için bir girişim yapıldı.
adada kış.




Bölüm IV

Hindistan'a ilk yolculuk-hatalı


İkinci Hint Adaları için yelken açan bir sefer yoktu
Dört gemi, 284 erkek ve bir yatırımla 1595 yılının Nisan ayı
Üç yüz binden fazla lonca. Amsterdam tüccarları vardı
sermaye ve gemiler sağladı. Hollanda'nın mülkleri ve bir sayı
Aynı eyaletteki şehirlerin Cannon'u göndermişti. Büyük topla ve
küçük harquebus, altmış dört sayı, herhangi bir
Eski haklarını savunmak isteyebilecek İspanyol veya Portekizliler
Atlantik'ten aşağı inen bu Kraliyet Hint rotası Cape'i ikiye katladı
iyi bir umut ve sonra en güney ucundan düz bir çizgi yaptı
Asya'daki Hint Yarımadası'nda Cape Comorin'e Afrika.

Gemiler hakkında birkaç kelime söylenmelidir, çünkü her biri deneyimleyecekti
Maceralar Evin Güvenli Limanı'na ulaşmadan veya kaybolmadan önce
sessizce yalnız bir denizde. Gururla denilen _hollandia_ vardı
Yeni oluşturulan Yedi Birleşik Egemen Cumhuriyeti'nden sonra
Hollanda; _mauritius_, seçkin general adını taşıyan
Bilimsel stratejisi İspanyol davetsiz misafirini birinden zorladı
İl. Bir şehrin temsilcisi _amsterdam_
kendi içinde güçlü bir İngiliz Milletler Topluluğu; Ve son olarak küçük ve hızlı
_pigeon_ olarak adlandırılan gemi.

Ayrıca, dört gemi olduğu için dört kaptan vardı ve
Böylece bir masal asar. Bu yeni Hollanda Cumhuriyeti bir demokrasiydi
Olağandışı kıskanç çeşitlilik, ki bu çok şey söylüyor. Onun şekli
Hükümet organize bir bozukluktu. Bölünmüş güç ilkesi ve
Evdeki tekerleklerdeki devlet tekerlekleri yabancı bir
tek bir otokratik kafanın en zorunlu olduğu keşif gezisi
gereklilik. Yolculuk sırasında olan şey şuydu: Dört
Kaptanlar karşılıklı olarak güvensiz, her biri kendi inatçı iradesini takip etti.
Kendi aralarında kavga ettiler, dört siville kavga ettiler
Hollanda'daki sahipleri ve kapitalistleri temsil eden yönetmenler,
Ve kaptanlarla birlikte kim bir yasama kurması gerekiyordu
ve uzun yolculuğun tüm günlük işleri için yürütme konseyi.
Sonunda reklamın baş temsilcisi ile kavga ettiler
İlgi Alanları, Cornelis de Houtman, kurnaz bir tüccar ve ticari
Lizbon'da dört yıl geçiren diplomatist,
Hint Navigasyon Sırları. Gerçekten de, onun gayreti olmuştu
Portekizli pilotların kafalarında gizlenmiş bilgileri ele geçirin
ve Portekiz grafiklerinin kabalistik anlamı, yetkililerin,
Bu çok cömert yabancıya, sürekli hazır çantasıyla güvensiz,
sonunda onu hapse atmıştı.

Sonra uzak işverenlerle yoğun bir yazışma vardı
Bu seçkin yabancı beyefendinin. Amsterdam'ın Houtman'a ihtiyacı vardı
ve Hint rotası hakkındaki bilgisi. Çürük olan para
Portekiz Eyaleti, sarayların kapılarını ve bunların kapılarını açabilir
Hapishaneler, tartışmasız öncüleri güvenli bir şekilde anavatanına geri getirdi.
Şimdi, bir yıl sonra, önde gelen ruhu olarak atandı.
Güçlü bir küçük filo ve karmaşık ve bir karmaşık ve onurlu başkanı
Asi Kaptanlar ve Sivil Direktörler Konseyi. Yani o
Gerekli olsaydı gerçek liderleri olabilirdi
yetenek; Ama görev onun için çok fazlaydı. Çünkü sadece mecbur değildi
Birçok ast komutanı arasındaki barışı korumak için, ama
ayrıca en istenmeyen unsurların koleksiyonunu kontrol etmek zorunda kaldı
Bu unutulmaz keşif gezisinin mürettebatını oluşturdu. Üzgünüm
Bunu söylemeliyim, ama 1595 yılında insanlar girişimde bulunmadı
Oldukça tehlikeli bir şekilde bilinmeyen bir toprağa hayali bir yolculuk
Onların ayrılmaları için iyi bir neden olmadıkça
Rahat yerli kıyılar. Gemilerin komutanları ve şefleri
Memurlar birinci sınıf denizcilerdi. Alt notlar da dolduruldu
Oldukça ayık bir adam kalabalığı ile, ama neredeyse olmayan ortak denizci
istisna,
Ülke, ülkelerinin iyiliği ve kalıcı yararları için
ailenin itibarı. Ancak tasarruf bir lütuf vardı ve
Şeytan'a onun sonunu verin. Bu adamların çoğu umutsuzca cesurdu. Ne zaman
Onlara takdire şayan denizciler ve mükemmel yaptıkları emredildi
Askerler, ama disiplinin rahatladığı an, koştular, öldürdüler
memurları veya onları ıssız adalarda geride bıraktı ve yaşadı
Son şişe cinine kadar komiser departmanının yağına
boşaltıldı ve son jambon yenildi. Çoğu durumda gemileri o zaman
Gizli bir uçurumun üzerinde koştu, bunun üzerine demokratik deniz daha da yerleşti
Her zaman tahmin edilen köpekbalığının yardımıyla sorunlar.

Hollanda sömürge imparatorluğunun fethedildiğini fark ettiğimizde
Böyle erkekler tarafından,
Will bu vahşi maceracılar gruplarını cesur askerlere dönüştürdü. Ve
Erken sömürge sistemimizin tarihini incelediğimizde artık
Çok kötü olduğunu merak ediyorum. Minnetle şaşkınız
çok daha kötü değil.

1595 yılının onda biri kadar mürettebat toplandı,
Son hükümler devreye alınmıştı. Her şey hazırdı
ayrılma. Riot Yasası erkeklere okundu, çünkü disiplin
darağacı ve kırbaçlama kutusu ile korunur ve bir
Selamların yelken açtığı selamlar üzerine büyük barut boşa harcanmıştı
Texel'e. Burada iki hafta boyunca yollarda beklediler ve sonra
Kuzeyden olumlu bir rüzgar ile İngiliz kanalı için yelken açtı.
Bütün bunlar ve takip edilecek hikayenin geri kalanı kopyaladık
_hollandia_ gemisinde olan Frank Van Der'in günlüğünden
ve güvenle eve gelen birkaç memurdan biri olan.

İlk üç hafta boyunca düz bir yelkendi. Yirmi altıncı
Nisan ayında filo Cape Verde Adaları'ndan birine ulaştı. Bazıları
Linschoten'i çok etkileyen adaların vahşi keçileri
çok hoş karşılanan denizciler arasında yakalandı ve bölündü
Tuzlu etin ebedi diyetlerinde değişiklik. Başka bir hafta geçti
ve Gunwales'e yüklenen iki Portekizli yükcü,
ufuk. Lütfen bunun sadece birkaç yıl sonra olduğunu unutmayın.
İspanya ile ve henüz olabilecek herhangi bir gemi ile umutsuz mücadele
Popish'in hoş bir ödül olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle hepsinin içgüdüsü
Gemideki Hollanders, bu kolay ganimetin yakalanmasını istedi.
Bu gemiler, bu yüzden düşünen erkekler,
Bilinmeyen bir Hint Denizi'ne sonsuz, kasvetli bir yolculuk; Ama bir kez disiplin için
galip geldi. Komutanlar, yapmamak için sıkı bir emir altındaydı
kendi hesaplarında freebooting. Aksine, yapmaları gerekir
Nerede olursa olsun arkadaşlar. Buna göre, Hollanda Amiral
Portekizli birkaç jambon ve Portekizce iyilikle geri döndü
Birkaç kavanoz korunmuş meyve. Sonra iki filo ayrıldı ve
Hollanda filosu güneye gitti.

Haziran sonunda gemiler ekvatoru geçti ve Scurvy
Erkekler arasında geleneksel bir görünüm. Skorbütün şüphesi olabilir
Günlük belirli unsurların eksikliğiyle bir ilgisi var
O zamanın denizcileri üzerinde yiyecekler başlamıştı. Tabii ki öyleydi
Küçüklerinde taze katı yiyecek taşımaları oldukça imkansız
ve kötü havalandırılmış gemiler, ancak sıvılar alabilirler. Su asla değildi
O günün denizcileri tarafından sarhoş. İlkelde çok kolay şımarık
tanklar. Bira geleneksel içecekti. Ancak bu sefer büyük
Şarap arzı alınmıştı ve tropiklere ulaştıklarında
Denizcilerin her biri bir çare olarak günde bir bardak şarap alır ya da daha ziyade,
korkunç hastalığın önleyici. Ama hızla arttı ve
Denizciler derin bir rahatlama hissi vahşi görünümünü memnuniyetle karşıladı
İyi Umut Pafının yakın olması gerektiğini belirten kuşlar. Erken
Ağustos ayında Afrika kıtasının güney noktasını geçtiler,
ve şimdi kasabanın bulunduğu yere yakın küçük bir koyda çapa düştü
Port Elizabeth'in bulunduğu yer. Burada arkadaşımız van der yapıldı
Tatlı su bulmak için iki tekne ile kıyıda. İlk denemesi
İniş başarılı olamadı. Tekneler çok ağır bir sörfüne girdi. Onlar
birkaç eğlenceli balina tarafından saldırıya uğradı ve kıyıda heyecanlı
Yamyam olarak tanınan yerliler, neşeli beklentide dans etti.
Bir fırtına gevşedi ve neredeyse bir gün boyunca erkekler yüzdü
Çaresizce öfkeli dalgalarda. Sonunda gemiye döndüklerinde
Diğer denizciler onları zaten kayıp olarak bırakmışlardı.

Ertesi gün hava daha elverişliydi ve ulaşmayı başardılar
Yerlilerle arkadaş oldukları kıyı. Buna göre
Açıklama, bunlar Hottentots olmalı. Çok kötü yaptılar
izlenim. Hottentot, o zaman olduğu gibi, ufak ve çok çirkindi,
Sanki şarkı söylenmiş gibi görünen çok sayıda siyah saçla. İçinde
Kısa, on altıncı yüzyılın dilinde insanlara benziyorlardı
Uzun zamandır darağacında asılı olan ve büzüşmüş
Bir erkeğin karikatürüne. Kirli bir cilt parçası servis edilir
onları kıyafet olarak ve dilleri Hollandalı denizcilere geliyordu
Kızgın hindi sürüsünün cackling gibi. Onların görgülerine gelince,
Canavarlardı. Bir hayvanı öldürdüklerinde, çiğ yediler, her ikisi de
içler ve dış taraflar. Belki biraz kazıyacak kadar uzun süre durdular
Kirlerin parmaklarıyla kapanır, ancak genellikle
Yemeklerini pişirme sorunu. Dahası-ancak bu şimdiye kadar sadece
Bir şüphe-yamyam oldukları ve kendi türlerini yedikleri söylendi.

[İllüstrasyon]

Happy Hottentot hala Taş Devri'nde yaşıyordu ve bu ilk
Avrupalı ​​tüccarlar, avlanmak zorunda kalan bir insan için gerçek bir nimetti
taş oklarla. Sefer bunu keşfedemedi ve
Birkaç bıçak ve birkaç basit demir nesne için tüm
istedikleri inekler ve koyunlar. Ve büyük sevincimize, ilkimizi alıyoruz
Tüm canlı yaratıkların en eğlenceli ve palyaçosuna bakış,
penguen. Penguen, vahşi kuşların sosyal ölçeğinde yükseldi.
Hareketli resimlerin başlıca cazibe merkezlerinden biri haline geldi. İçinde
1595 yılı, her şey kadar saçma ve saçma
Şimdi, bizim denizcilerimizle arkadaş olmak için dolaştığında
Güney Kutup Expeditions. Van der, bundan ne yapacağını pek bilmiyor
kanatları olan, ancak uçamayan ve tüyleri
Bir mühürün pürüzsüz derisine benziyor. En garip, bu vahşi hayvan
o kadar uysal olarak bulundu ki denizciler daha önce kulaklarını kutlamak zorunda kaldı
heyecanlı yoğun kalabalıklardan dar bir yolu zorlayabilirler
kuşlar.

Ağustos'un onunmasında gemiler güvenli limanı terk etti. Onların
Orijinal plan, bu noktadan itibaren Hint Okyanusu'nu geçmekti ve
doğrudan Hint adaları için yapmak, ama çok şey vardı
Mürettebat arasında planın vazgeçilmesi gereken hastalık. Karar verdiler
her şeyden önce Madagaskar'ı aramak. Orada bir
bol miktarda taze meyve ve izin vermek için birkaç hafta geçirmek
Hasta insanlar, gerçeklere girmeden önce tamamen iyileşmeleri için
Portekizce alanları.

Ne yazık ki, o günün gezici yöntemleri hala çok
ilkel. Rab'be derin bir güven, bilgi eksikliği için oluşturuldu
pusulanın. Sonsuz merhametindeki iyi Lord genellikle rehberlik etti
Bir kıyıya veya başka bir yere ulaşana kadar gemi. Sonra navigatör seti
çalışmak ve yukarı ya da aşağı doğru yoluna kadar solmuş
her zaman ulaşmaya çalıştığı noktayı vurdu ve
İlahi Providence'ı şansı için teşekkür etti. Ünlü belirli koy
Tatlı su ve sebzeleri için, keşif gezisi ulaşmayı umuyordu
Madagaskar'ın doğu kıyısında yer alıyordu, ancak küçük bir gale patladı
batıya doğru gemiler. Güney Cape'e ulaşamadılar ve
Batı kıyısının sağlayabileceği her şeyi almak zorunda kaldılar.
Bu yeterince azdı. Vahşi yerlilerin bolluğu vardı. Üzerine
Bir keresinde yerliler bir iniş partisi yakaladı ve onları
tüm kolları ve kıyafetleri,
gemiler. Ama vahşi meyve ağaçları yoktu ve bunlar üzerine şimdi bağlıydı
Sefer üyelerinin hayatları.

[İllüstrasyon]

Yetmiş denizci öldü. En kötüsü, kaptanı
_Hollandia_, Jan Dignumsz adına, liderlerin en enerjik olanı
ve disiplini ile ünlü, aynı zamanda ölmüştü. Küçük bir ada
bir mezarlık olarak kullanıldı ve ölülerin toprakları vaftiz edildi,
Hollanda'dan ayrılan erkeklerin dörtte biri. Durum çok uzaktı
Reconnoiter'e gönderilen _pigeon_
İyi haberlerle geri döndü. Yerlilerden oluşan bir kabile
Hollanders ile barışçıl ticarete girmeye istekli ve
Sığırlarını bıçak ve boncuklar karşılığında satın. Neredeyse çoktı
Gerçek olmak güzel. Tek bir teneke kaşık için bu basit insanlar verecekti
bütün bir öküz veya dört koyun. Çelik bıçak onları sunmaya teşvik etti
Bir köle olarak kızları.

Bu noktada hasta insanlar kıyıya eğileceklerdi. Yakında
Sefalet, bol miktarda vahşi doğanın tefekküründe unutuldu
Vahşi doğanın infazında yerlilerle yarışan maymunlar
ve meraklı danslar ve sıcak kömürlerde kavrulduğunda para cezası verdi
tabak. Ancak bu idyl uzun sürmedi. "Dindar hayatı"
denizciler ve yerlilere karşı tutumu yakında önemli ölçüde
sürtünme. Bir gece yerliler hasta adamların bulunduğu kampa saldırdı
uyudu. Hollanders, onların yanından, dört genç yerliyi aldı
gemileri ve onları mahkum olarak orada tuttu. Dördü elbette denedi
kaçmak için. Biri boğuldu, ağır zincirleri tarafından aşağı çekildi. Diğer iki
Kendilerini küçük bir teknede sakladılar ve ertesi gün yeniden yakalandı. Bir kaç
Bu olaydan günler sonra gemilerden birinin ve başka bir denizcinin arkadaşı
Kıyıya gitti ve bir inek almaya çalıştı. Saldırıya uğradılar. Denizci
ölümcül yaralandı ve eşin boğazını kesti. İntikamda
Hollanders yerlilerden birini vurdu ve birkaç köy yaktı. BT
üzücü bir hikaye, ama çoğu zaman bu tür şeyleri anlatmalıyız
Beyaz Adam, Yaratılışları arasında ilk kez ortaya çıktığında
farklı bir ton.

Bu maceradan sonra Kaptanlar Konseyi devam etmeye karar verdi
daha fazla gecikmeden yolculuk. On üçüncü Aralık'ta
Filo, onu ayıran son suyun üzerine başladı
Java adası. Ancak iki hafta sonra, bir kez daha iskorbüt
Denizciler arasında, gemilerin geri dönme zorunlu olduğu gibi
Madagaskar'a. Santa Maria adlı küçük adayı buldular
Doğu Kıyısı. Buradaki yerliler daha uygardı, bir
Taze yiyeceklerin bolluğu ve hasta insanlar kısa sürede iyileşti.
Yeterli bir su kaynağı dışında, keşif için hazırdı
Hint Okyanusu'ndaki son bin mil. Ancak Santa Maria,
Yeterli su sağlamadı.

Reconnoiter'e bir kez daha bir sloop gönderildi. Aziz Körfezi'nde
Antonlu, ana adada küçük bir nehir keşfettiler ve
Yirmi beşte Ocak dört gemi bu koya ulaştı. Onlar
Şubat ayının üçte üçündeyken su konuslarını doldurmaya başladı
Korkunç fırtına _hollandia_ bir sürü ve neredeyse mahvolmuş bir şekilde sürdü
gemi. Teknelerinden ikisini yüzmeye yönlendirme girişimleri sırasında
süpürüldü ve kıyıda yıkandı. Ertesi sabah bir sloop
Bu teknelerin ardından gönderildi, ancak gece boyunca yerliler,
Demir tırnaklar arzusu, tekneleri parçalara ayırmıştı. Ne zaman
denizcilerle tekne köye yaklaştı, yerliler,
Cezalandırıcı bir keşif, erkeklere taşlarla saldırdı. Hollanders
gücü bu insanlar tarafından bilinmeyen görünen tüfeklerini ateşledi.
çünkü katil kollara büyük bir merakla baktılar
Kaçtıklarında ve kendilerini sakladıklarında öldürülmüştü.
O günün modasından sonra Hollandalı mürettebat birkaçını yaktı
Yüz Yerli Kulübesi. Hollanders'ın ilk ziyaretinin sonu buydu
Madagaskar'a. On üç Şubat'ta gemiler için ayrıldı
Hint Adaları, ancak bu kadar uzağa gitmeden önce uzun süredir devam eden iç bozukluk
kırılmıştı.

_Hollandia_ kaptanının öldüğünü söylemiştim.
Madagaskar'ın Batı Kıyısı. Gemilerin sahipleri, ayrılmak istemeyen
Şans için herhangi bir şey, her gemiye kapalı talimat vermişti,
kimin başarılı olması gereken memurlara, sadece böyle olması durumunda
bir kaza. Bu mektuplar tam konseyde açılacaktı
kaptanlar. Bunu yapmak yerine, Sivil Komiser
_Hollandia_ mektubunu bir kerede açmış ve burada okumuştu
Kaptan Ofisi ilk eşe verilmelidir, De Keyser
isim ve komiserin kişisel bir arkadaşı. Zor
Bunu takip eden tüm sorunlara neyin sebep olduğunu keşfetmek için bu geç tarih.
De Keyser, filonun en popüler subayı olan iyi bir adamdı,
Sefercinin sivil komutanı Houtman çok
tüm gemilerin memurları tarafından sevilmedi. Hiçbir şey yok
Buna tuhaf. Siviller asla bir filoda istenmez, en azından
normalin eylemlerini kontrol etmek için gönderildiklerinde
denizcilik insanlar. Bu nedenle, memurları bulmak şaşırtıcı değil
De Keyser'in yanını alıp sivillere karşı dönüyor.
Houtman, yüksek resmi irtifasında ve çok dokunmasız bir şekilde,
De Keyser'ı tanımayacağını ilan etti. De Keyser, kaçınmak için
sürtünme, daha sonra gönüllü olarak istifa edeceğini açıkladı, ancak diğeri
Memurlar böyle bir şey duymayacaklarını açıkladılar. Bunun üzerine
Houtman, sivil komutan olarak talep etme hakkına sahip olduğu konusunda ısrar etti.
sahiplerin emirlerine en katı itaat. Memurlar
Houtman'a sadece bir sivile uymadan önce ne olacağını söyledi.
Houtman onun yerinde durdu. Kaptan Konseyi bir
Herkes için ücretsiz dövüş ve De Keyser'in en şiddetli destekçileri ilan etti
Houtman'ı vermek yerine vuracaklardı. Şimdiye kadar kavga
gerçek denizcilerin veya
Sivil komisyon üyeleri filonun ustaları olmalıdır. Ancak
Mühürlüleri açarak tüm sorunları başlatan adam
_hollandia_ ile filoyu terk etmek için önerilen siparişlere karşı mektup
Bir keresinde onu kaybetmesini sağlayan bir görgü ihlali yaptı
diğer normal memurların desteği. Disiplin disiplindi. .
Mutineer bir mahkeme savaşçısına getirildi ve verilmesi emredildi
Yolculuğun sonuna kadar ütülerde. Aslında geri kalanını yaptı
bir mahkum olarak gezinin. Ona karşı dava düşmedi
Hollanda'ya döndükten sonra. Bir çay parlatıcısında bir fırtınaydı, ya da,
Aksine, çoğu hasta olan birkaç düzine insan arasında bir kavgatı.
dört küçük ve kötü kokulu gemilerde işbirliği yaptı ve
Birbirlerinin sinirlerine çok fazla gitti. Bunların
Resmi anlaşmazlıklar,
Gizli Glee ile bu kargaşaya tanık olan ve karar verdi
Mümkün olan en kısa sürede benzer bir eğlenceye sahip olacaklardı.

[İllüstrasyon]

Bu arada rüzgar elverişli olmuştu ve beş Haziran'da,
Uzun ama olaysız bir yolculuk, bir ada görüldü. Olduğunu kanıtladı
Sumatra kıyılarında küçük bir ada. Sumatra'nın kendisine ulaşıldı
İki gün sonra ve aynı ayın onbirinde Sunda
Sumatra ve Java arasındaki takımadalara ulaşıldı. Bu bölümünde
Beyaz adamın daha önce olduğu indies. Bu nedenle yerliler biliyordu
Ateşli silahların gücü ve buna göre temkinliydiler. Onlardan biri
Adalar arasındaki boğazlara aşina olan
Bantam'a daha ileri yolculuklarında pilot olarak. Altın sekiz gerçek için
Java'nın kuzey kıyısına güvenle yönlendirme sözü verdi. Tutar
küçüktü, ama mesafe kısaydı. Haziran ayının yirmi üçte
1596 yılı Dört Hollanda gemisi yollarda ilk kez ortaya çıktı
Bantam ve Portekizliler tarafından tüm medeniyetle karşılandı
Altmış dört topun görüşü talep etti. O zaman Bantam
Önemli bir şehir, Batı'nın en önemli ticaret merkezi
Hint Adaları'nın bir parçası. Mohammedan Sultan'ın başkenti,
Ve uzun yıllar boyunca büyük bir Portekizlinin ikametgahı olmuştu
koloni. Javanese yerlileri ve Portekizli yerleşimcilerin yanı sıra
Birçok Arap tüccarı ve Çinli tüccar. Bunların hepsi acele etti
Gemileri garip bayrakla incelemek ve bu yeniye bir göz atmak
Portekizce gibi karanlık olmayan sarışın beyaz adamların heyeti,
ve bilinmeyen bir dil konuşan.

Filo şimdi hedefine ulaşmıştı ve
Ticari delegeler başladı. Sonuçlandırmak onların işiydi
yerel yetkililerle resmi bir antlaşma ve elde etmeye çalışmak
Portekizlilerle eşit ticaret hakları. Houtman büyük değerliydi
Bu tür bir müzakerede. Mighty Prens'in temsilcisi olarak
Nassau Maurice, yerlilerin yararına tarif edilen
En güçlü Hollanda Milletler Topluluğu'nun en yüksek potansiyeli olarak,
Ülkeyi yöneten Regent'i aradı.
Gerçek Sultanın Azınlığı. Ziyaretini büyük durumda yaptı ve
Bir dizi hediye sayesinde Regent'in lehine kazandı. Üzerinde
Temmuz ayının ilk olarak istenen ticari anlaşmayı aldı. Hollanders
özgürce ticaret yapmasına izin verildi ve bir ev emrine alındı
Genel bir ofis ve depo olarak hizmet edin. İkisi sivil yönetmen
kıyıda yaşamasına izin verildi ve her şey iş için hazırdı.
Şimdiye kadar işler o kadar iyi gitmişti ki, Houtman onu yapmaya karar verdi
görev yavaşça. Yeni biber hasadı yakında toplanacak ve o
Taze baharat alma şansı olana kadar beklemeyi iyi düşündüm. Ne
Geçen yılın mahsulünün kaldığı çok düşük bir fiyata sunuldu, ancak
Acele yoktu, arz satın alınmadı.

[İllüstrasyon]

Ne yazık ki, bu bekleme zamanı Portekizce tarafından kullanıldı
İstenmeyen rakiplerine karşı elverişsiz bir ajitasyon kampanyası için.
Hollanders'ı doğrudan herhangi bir kötü niyetle suçlamadılar, ancak
Regent bu insanların kim olduğunu biliyor muydu? İddia ettikleri doğru
belirli bir Nassau prensinin temsilcileri olmak. Orada mıydı
Böyle bir prens mi? Yaygın korsanerler de olabilirler. Olurdu
Regent askerlerine tüm almasını emredecekse, çok daha güvenli olun
Hollander People mahkum ve onları Portekizlilere teslim etmek için
Çöllerine göre ele alın.

Yeni misafirleri hakkında hiçbir şey bilmeyen Regent
Beyaz ve ona ahşap gemilerde gelmişti, özenli bir şekilde dinledi
kulak. İlk başta hareket etmedi, ama Hollanders yakında fark ettiler
Oysa Bantam'da bir şey satın almakta zorlanıyorlardı,
Portekizli gemiler her hafta ağır yüklerle limandan ayrıldı. -Den
Son olarak Hollanda Filosu Komiseri Departmanı Kıyıda Gönderildiğinde
Hükümler için tüm diğer malzemeleri reddedildiler. Açıkça
Bir şeyler olacaktı.

Tüm olasılıklara karşı iyi hazırlanmak için Hollandalı kaptanlar başladı
limanı çizmek için. O yaştaki küçük silahlarla gerekliydi
Bombalamak için kıyıya ne kadar yakın olabileceğini tam olarak bilmek
düşman. Yerliler manevrayı gördü ve ne olduğunu merak ettiler
her şey hakkında. O andan itibaren her iki tarafta da şüphe vardı ve
Sonunda aralarındaki gerilim o kadar ciddi büyüdü ki Hollanders
mallarını depolarından çıkarmaya ve onları getirmeye karar verdi
gemiler. Ama eşyalarını teknelere yüklerken
Houtman ve Willem Lodewycksz adıyla başka bir sivil
Aniden esir alındı ​​ve Regent Kalesi'ne getirildi. Bu
haysiyet, gücü takdir ettiği Portekizlilerden korkuyor ve
ancak uzak olabilecek bazı yeni gelenlere karşı açıkça hareket etmek istemiyor
Daha tehlikeli, Hollanda seferinin liderini korumak istedi ve
Hollandalı gemiler ayrılana kadar memurlarından biri rehin olarak
liman kendisine veya halkına zarar vermeden.

[İllüstrasyon]

Ancak Portekizlilerin sorumlu olduğunu bilen Hollanders
Bu eylem için bir kerede Portekiz gemilerine saldırdı. Her iki taraf da,
Ancak, aynı derecede güçlü olduğu ve birkaç voleybolu ateşlediği kanıtlandı
Birbirinde, her iki taraf da kavgalarından vazgeçti ve onlar
güçlendirilmelidir. Houtman ve arkadaşı serbest bırakıldı.
Hollanders ağır bir fidye ödemişlerdi. Bütün bunlar gerçekleşti
Ekim ayı. O zaman bile Houtman, kesintiye uğramış ticaretin
devam edebilir. Ancak bu arada, Portekizliler
Malacca'daki kolonilerinden gönderilecek takviyeler ve yüksek
Portekizli yetkili, zaten sunmak için Bantam'a gidiyordu.
Tüm Hollanda filosunun teslim olması için Regent On Bin Gerçek.
Bu müzakerelerden Hollanda Komutanı tüm ayrıntıları elde etti
Dostça bir Portekizli tüccar. Herkes herkese göz attığı için
Aksi takdirde, bu tüccarın gizli yazışmaları yakında tespit edildi ve
Suçlu Malacca'ya gönderildi. Artık artık umut olmadığı için
Karlı iş, Hollanda filosu ayrılmaya hazırlandı. Hemen önce
Ancak ayrılmak, biraz kargo almayı başardılar. Bir Chinaman geldi
Amiral'in gemisini yönetin ve onu aşağıdaki teklif yaptı. Olurdu
İki gemiyi baharatla yükleyin ve limandan ayrılır. Hollanders
gemilerine saldıracak ve hem gemi hem de kargo yakalayacaktı. İle ilgili
Tabii ki nakit ödemeli ve parayı önceden yatırmalıdırlar.

Bu yapıldı ve bu şekilde Houtman birkaç bin lonca aldı
değerinde hindistan cevizi ve topuz. Bunun üzerine Hollanders Bantam'ı bıraktı ve
Javanese kıyılarındaki diğer şehirlerde şanslarını denedi; Ancak
Her yerde insanlar Portekizliler tarafından uyarılmıştı
Yakında dört büyük gemiyle gelecek olan ungodly korsanlar ve
Her yerde gemiler su reddedildi ve açıkla tehdit edildi
Düşmanlıklar, yerlilerden bir şey almaya çalışmaları gerekiyorsa.

Ancak küçük bir kralın daha samimi duyguları olduğu görülüyordu. O
Surabaya Boğazı'ndaki Sidayu Kralı idi. Çok zorlayıcıydı
gerçekten de seçkinleri için ilk çağrıyı ödemek için gönüllü oldu
ziyaretçiler. Resmi olarak Majesteleri ilan edilen saatte,
Çok sayıda iyi silahlı kano ile, Hollandalılara kürek çekti
gemiler. Hollanders, sonunda çok neşeli bir hoşgörü bulmaktan memnuniyet duyuyor,
şenlikli bir fırsat için her şeyi ayarlamıştı. Gemiler kaldırdı
En iyi bayrak dizileri ve trompetçiler-
Gemideki sinyaller bir trompetle verildi-bir karşılama.
_Amsterdam_ ulaşılacak ilk gemiydi. Kaptan durdu
Gölgeli egemenliği karşılamaya hazır, ama aniden onun
Gemi her taraftan küçük kahverengi adamlar tarafından saldırıya uğradı. Onlar
Bulwarks'ın üzerinden geçti ve bir düzine Hollander'ı parçalara ayırdı
Diğerleri kendilerini savunmadan önce. Bunlar sırayla kavga etti
bıçak ve ahşap çubuklarla ellerinden gelenin en iyisi, ama daha fazlası
öldürüldü. Ancak sonunda, diğer gemiler rahatlamayı başardı
_amsterdam_ ve savaş-kanoların filosunu bir
Toplarından birkaç voleybol. Üzücü bir işti. Birkaç
Memurlar öldürülmüştü. Birçoğunun hastalığı ile ne
Dört gemiyi yönetecek kadar denizciler yoktu. _Amsterdam_
Bir kasap dükkanı gibi görünüyordu. İyice temizlendi, ölü
İnsanlara açık denizde Hıristiyan mezarları verildi ve yolculuk
Madura adasına devam etti.

[İllüstrasyon]

Burada sekizinci Aralık'ta geldiler ve bir kez daha tanıştılar
Büyük bir küçük zanaat filosu ile. Bunlardan birinde bir yerli vardı
küçük bir Portekizce bilen. Komutanla konuşmak istedi,
o anda _amsterdam_daydı. Houtman Yerli'ye söyledi
Tercüman _mauritius_'a satılacak, burada birkaç kişi ona katılacak
dakikalar. Bu iyi bir fikirdi, _amsterdam_'deki insanlar için
yeni yoldaşlarının katliamını görmüştü, çok gergindi ve
başka bir yerli ziyaret almak için hiçbir durumda, ancak dostça
olmayı amaçladılar. Ama bir hata sayesinde tercümanın teknesi
_mauritius_'a dönmedi, ancak bir kez daha geri döndü
_Amsterdam_, görünüşe göre daha fazla talimat istemek için. O zaman biri
Tamamen panik nedeniyle bu korkunç kazalar oldu. Denizcileri
_Amsterdam_ yerlilere ateş açtı. Diğer gemiler düşündü
Bu yeni bir genel saldırının işareti olduğunu ve dışarı çıktılar
onların topu. Bir anda iyi niyetli yerlilerin bir puanı ve
Aralarında kralları öldürülmüş veya boğulmuştu.

Bundan sonra Madura adasının
Houtman'ı hiç bir şey sat. Sadece bir şans kaldı
Keşif finansal bir başarı olacaktı. Bu bir yolculuktu
Molucca Adaları. Ama bu yolculuk için doksan dört denizci
Hala hayatta-bir yıl önce Hollanda'dan ayrılan diğerleri
Ölü-sert bir şekilde yeterliydi. Dahası, _amsterdam_
Marangozların hasarı onaramayacağı kadar şiddetli sızıntılar gösterin.
Gemi bu nedenle plaj edildi ve yakıldı. Mürettebat arasında bölündü
Diğer üç gemi ve moluccas için yelken açtılar.

Bu adalara ulaşmadan önce resmi bir isyan patladı
Gemide _mauritius_. Aniden, öğleden sonra yemek sırasında
Geminin kaptanı ölmüştü. Bayılmıştı, maviye ve siyaha döndü,
Ve bir saatten daha kısa bir sürede korkunç acılar çektikten sonra öldü.
Sağlıklı insanlar, bu yüzden denizciler fısıldadı, bu şekilde ölmedi ve
Bu kaptanı sevmeyen Houtman'ı suçladılar.
yemeğine zehir koyduk. Houtman kendi adamları tarafından saldırıya uğradı,
Ve ütülere alındı. Daha sonra resmi bir mahkeme birlikte çağrıldı.
Suçlamaları araştırdı, ancak sanıklara karşı hiçbir şey bulunamadı
Komiser. Bu nedenle Houtman serbest bırakıldı ve topsyturvy
Sefer bir kez daha yolculuğuna devam etti.

[İllüstrasyon]

Ama Molucca Adaları'na asla ulaşmadı, çünkü onlar
Bunlar Bali adasını buldular. Bu bir
İyi disipli hükümdar. Portekizlilerin etkisi daha az güçlüydü
Bu adada Java'da olduğundan. Hollanders da vardı
derslerini öğrendiler ve denizcilikten kaçındılar
Bu sık sık Java üzerindeki davranışlarını karakterize etmişti. Aksine,
Kendilerine çok hoş olmak için kendilerine olası her sorun verdiler
Majesty Sultan. Onu güzel hediyeler yaptılar ve ürettiler
anavatan haritaları ve yetkilileri hakkında büyük bir ado yaptı.
belgeler. Sultan kim olduklarını bilmek istedi. Ona söylediler
kuzey kesiminde bulunan bir ülkeden geldiklerini
su, suyun, içinde katı bir kütleye dönüştüğü
her kış bir at sürebilir. Bu ülke, onlara göre
Açıklamalar, Rusya, Fransa ve Almanya tarafından işgal edilen bir bölgeyi kapsıyordu.
Bu görkemli hikayelerde çok az gerçek vardı, ama onlar
usulüne uygun olarak etkilenmesi gereken masum bir yerli ile uğraşıyorlardı
Büyük Güç ve Doksan OND evinin muazzam zenginlikleri,
Bedraggled ve çok seyahat Hollandalı denizciler. Hesap
Denizciler ülkelerini o kadar derinden etkiledi ki,
istedikleri tüm baharatları satın almalarına ve
Uzun dönüş yolculuğu için gerekli hükümler. 26 Şubat'ta
Yolculuklarının ikinci yılı, üç gemi yelken açmaya hazırlandı
Holland'a geri dön. Ustası olan sivil yönetmenlerden biri
Fibbing, kendisini özellikle dikkatine getirmişti.
Majesty, bir denizci ile birlikte geride kaldı. Onlar gibi davranacaklardı
Mahkemeye danışmanlar, dört yıl boyunca tuttukları bir ofis
Amsterdam'a döndüler. İki yüz seksen dört adamdan
1595'te Hollanda'dan ayrılmıştı, sadece seksen dokuz geri döndü.
İki yıl dört ay.

[İllüstrasyon]

Bu ilk seyahatin sonu oldu. Kârlı değildi. .
Bali'de satın alınan biber ve hindistan cevizi satışı keşif gezisini kurtardı
Yatırımcılara toplam kayıp olmak, ancak neredeyse öyle değildi
sonraki yıllarda takip edilecek büyük gelirler. Üstelik,
Houtman, herhangi biriyle kalıcı bir ilişki kuramamıştı.
Hindistan Yerli Prensleri. İlkini de bildiremedi.
Hollanda Expedition, taktikle başa çıkmanın parlayan bir örneği olmuştu veya
Hintliler halkına nazik muamele.

Ama bu gerçekten bir detaydı. Talihsiz bir olaydı
kendi deneyim eksikliğine ve rakibin entrikalarına
Portekizli tüccarlar.

Ticari açıdan bu sefer bir başarısızlıktı. Yine de
eve büyük miktarda olumsuz bilgi getirdi
son derece önemli. Hindistan'a doğrudan yolun bir
Enerji ve cesarete sahip olan herkese imkansız bir başarı. BT
Portekizlilerin Hindistan'daki gücünün
bekleniyordu. Bağımsız bir sömürge hayalini gösterdi
Hint Adaları'ndaki Yeni Hollanda Cumhuriyeti için imparatorluk bir
Boşta bir. Kısacası, hakkındaki tüm korkuların ve yanlışların
Holland'ın Asya'nın zenginliklerinin gelişimindeki payı
gereksiz. Şey yapılabilir.




Bölüm V

Hindistan'ın İkinci Yolculuğu-Özel


Şimdi Hindistan ticaretinde büyük bir patlama vardı. Kim yalvarabilirse
ödünç almak veya birkaç bin lonca çalmak; Bir yaşlı kime sahipse
kiminle ilişkili olana,
değişim üzerinde biraz etkisi olan bir kuzeni olan adam, aniden
Hintli bir tüccar oldu, bir gemi donanımlı, kiralanan denizciler, gizemli
Büyük beyefendi ile ilgili konferanslar, büyükleri hakkında konuşan
yabancı sularda deneyim ve sonra ilk günleri bekledi
Bahar Tanrı'nın küçük keşif gezisine bayılır. Her şehir olmalı
kendi Hint filosu. Şirketler kuruldu, hissedarlar kavga etti
gerekli sermayenin paylaştırılması hakkında ve bir kerede
Diğer küçük şirketlere bölün. "Eski" bir Hint vardı
Ticaret Şirketi. Ertesi gün "Yeni" adlı bir rakip vardı
Hint Ticaret Şirketi. Tarafından desteklenen bir Hint şirketi vardı
Zeeland eyaleti. Şehrin özel bir işletmesi vardı
Rotterdam. Dürüst olmak gerekirse, küçük için çok fazla şirket vardı
Ülkenin büyüklüğü. Başka bir düzine yıl geçmeden önce
Hepsi güçlü bir ticari bedene, büyük Hollanda Doğu'ya dönüştü
Hindistan Şirketi, ancak ilk yıllarda yüzlerce gemi damgalandı
vaat edilen Java ve Bali ve Moluccas ülkesine ve bir tanesi için
Karla eve gelen küçük gemilerin filosu bir düzine vardı
Ya yolda gemi enkazı oldu ya da mahvetti
Hissedarlar ekvatoru geçmeden önce.

Amsterdam, her zaman olduğu gibi, bu etkinlikte liderdi. Değildi
sadece bir sermaye meselesi. Görme adamları olmalı, tüccarlar
böyle bir girişimden önce büyük ölçekte bir şeyler yapmaya istekli
herhangi bir kar iade edebilir. Ve Zeeland şirketinin gemileri
denize acele ettiler ve diğerlerinden çok önce ayrıldı ve tesadüfen
Birkaç yıl sonra geri geldi, Amsterdam sessizce sekiz yüz topladı
Bin Guilders ve Yetkili Memurlar için Reklamı ve İstekli
büyük bir keşif için erkekler. Bu sefer karar verildi, her şey
bilimsel hassasiyetle yapılacak ve hiçbir şey bırakılmamalı
şans. Katılacak 560 erkeğin şefi komutan
Seferde iyi doğum yapan bir adam olan Jacob Van Neck vardı, mükemmel
eğitim ve kendi şehrinin siyasetinde iyi bilinir. En çok
Önemli danışman Jacob van Heemskerk'ti, maceralarından taze
Arktik Denizi ve Hint Okyanusu'nda yenileri için hazır. Birkaç
Houtman ile Bantam'a giden memurlar bunun için nişanlandılar
ikinci yolculuk. Aralarında arkadaşımız van der yapıyor, Kimin Günlüğü
İlk yolculuğun maceralarını Hint Adaları'na kopyaladık. Hatta
Yerli unsur eksik değildi. Hollanders'ın
doğuyu ziyaret ettiklerinde Madagaskar'da birkaç rehin almıştı
1595 yılında o adanın kıyısı. Bunlardan ikisi evcilleştirilmişti ve
Hollanda'ya götürülmüştü. Amsterdam'da bir yıl sonra oldukça
Hollanda ikliminin rahatsız edici kasvetini değiştirmeye istekli
Güneşli yerli kıyılarına dönüş için. Ayrıca bir Mohammedan vardı
çocuk, meraklılığın Bali'den sürdüğü Abdul adıyla
Holland, Houtman gemisinde.

[İllüstrasyon]

Sekiz gemi filosu, Mayıs ayının ilkinde Texel yollarını bıraktı
1598 yılının ve elverişli bir rüzgarla Cape Verde'ye ulaştı
Üç hafta sonra adalar. Orada, farklı bir genel konsey
Kaptanlardan daha ileri kursa karar vermeleri istendi. Her biriyle
Keşif Neyin yapılması gerektiği ve neyin yapması gerektiği bilgisi
ihmal edilmek arttırılabilir ve Houtman'ın sahilindeki deneyimleri
Tüm mürettebatının iskorbütle devre dışı bırakıldığı Afrika
tekrarlanmayın. Filo ya Afrika kıyılarını takip etmeli
gerektiğinde taze yiyecek ve su alın, yoksa gemiler bir
daha fazla batı kursu, bu onları çok uzak bir mesafeden uzaklaştıracak
ama onları taşıyacak akımlara getirecekti
Hintler daha kısa sürede. Batı kursunu almaya karar verdiler. BT
bazen uçan balıklar dışında çok sıkıcı bir yolculuktu
gemiye eşlik etti. Şans keşifle birlikteydi ve dokuzuncu
Temmuz gemiler ekvatoru geçti. Trinidad'ın küçük adası, kapalı
Brezilya sahili yakında ulaşıldı ve bir
Bu büyük kayayı keşfetmek için açık tekne neredeyse felaketle sona erdi. Ama böyle
fırtınalı bir okyanusta açık bir teknede geçirilen bir gece gibi küçük işler
hepsi günün işinde ve denizcilere konuşacak bir şey verdi.

Oldukça kısa bir süre içinde Tristan d'Acunha yalnız adası
geçti ve oradan akım ve batı rüzgarları taşındı
İyi Umut Pafına gemiler. Ama bu fırtınalı burun yakınında
Küçük kasırga aniden filoya düştü ve bir geceden sonra
Ağır fırtınalar Sekiz gemiden biri kayboldu. Hiç görülmedi
Tekrar. Birkaç gün sonra, bu sefer gözlemlemede dikkatsizlik yoluyla
Sinyaller, diğer dört gemi amirallerinden ayrıldı. Birçok
Onları bulma girişiminde günler geçti. Deniz,
Ancak, çok geniş ve gemiler çok küçük ve iki büyük ile van boyun
Ve sonunda küçük bir gemi yolculuğa devam etmeye karar verdi.
Acele ediyordu. Büyük girişiminde birçok rakip vardı,
Ve aslında eyaleti tarafından gönderilen bir Hollanda gemisiyle tanıştığında
Zeeland, herhangi bir gecikme olmaması gerektiğinde ısrar etti. .
Ancak Zeeland gemisi tehlikeli bir rakip değildi. Dokuz üye
Yetmiş beş kişilik mürettebatından ölmüştü. Diğerleri arasında öyle vardı
Sadece yedi erkeğin dümenle başa çıkabilmesi için çok iskorbüt. Sadece
İki yukarı tırmanabilir. Amsterdam gemileri yardım etmiş olmalı
Ülke arkadaşları, ancak Hint baharat ticaretinde bu bir meseleydi
"İlk gel, önce hizmet etti." Bu yüzden ustaca övgüde bulundular
Zeeland, iyi Rab'bin bakımına kardeşler ve acele etti.

[İllüstrasyon]

Madagaskar'da kısa bir kalmak gerekiyordu çünkü su
Tanklar bu kadar iğrenç bir tada sahipti ve o kadar kötü kokuyordu ki
yenilenmek. Gemiler adanın doğu kıyısına yelken açtı,
Houtman'ın gemilerinin ziyaretinden tanınan Santa Maria'da durdu
üç yıl önce ve ardından taze arayışında kısa bir yolculuk yaptı
Meyve Antongiller Körfezi. Santa Maria adasında vardı
Eski bir kral tarafından iyi yönetilen mutlu bir nüfus buldu ve
Karada vahşi hayvanları avlamak veya denizde balinaları yakalamak için günleri.
Ama Antongiller Körfezi'nde Houtman'dan beri işler büyük ölçüde değişti
bir yıl önce ayrılmıştı. Bazı kabilelerle bir savaş vardı
adanın iç kısmından. Sahil boyunca köyler
yanmış ve tüm sığırlar öldürülmüştü. Erkekler ve kadınlar ölüyordu
açlık. Orada güzel tropikal manzaranın tam ortasında yatıyordu
Yerlilerin çürüyen cesetleri, akbabaların ve çakalların bir avı.
Bununla birlikte, Van Neck'in seferi baharat satın almak için gönderilmişti.
Hindistan ve Afrika adalarının dinsiz sakinlerinde reform yapmamak. .
Su tankları aceleyle dolduruldu ve on altı Eylül'de
Ada kendi kaderine bırakıldı.

[İllüstrasyon]

İki ay boyunca gemiler doğuya doğru yelken açtı. Birkaç hasta adam vardı
tahta, ama kimse öldü, bu da muhteşem bir kayıt olarak kabul edildi
O günler çok uzun bir yolculuk için. 19 Kasım'da yüksek dağlar
Sumatra sahili ufukta ortaya çıktı. Oradan Van Neck
güneye doğru yönlendirildi ve Sunda Adaları yakınında nihayet ulaştı
Portekizlilerin tehlikeli alanları. Top denetlendi,
Silahların mekanizması iyi yağlandı ve her şey hazır hale getirildi
olası bir kavga için. Java sahiline ulaşılmadan önce
Sunda Takımadaları adaları ziyaret edildi. Yerliler söyleyebilir mi
Portekizliler ve niyetleri hakkında bir şey var mı? Yerliler
Bunu yapamadım, ama karşılığında erkeklere belki de
Bu kısımlarda bulunan yabancı bir keşif gezisi hakkında bir şey biliyordu
Birkaç yıl önce? Görünüşe göre bu sefer çok kötü bırakmıştı
zulmü ve küstahlığı nedeniyle arkasındaki itibar.

Van Neck, selefinin bulunduğu bu bölgede kalmamaya karar verdi
kendini çok iyi popüler hale getirmiş ve doğrudan yelken açmıştı
Bantam. Risklerini alacaktı. 26 Kasım'da güneş iken
Ayar, üç gemi o limana çapa bıraktı. Harcadılar
Rahatsız bir gece, çünkü kimse ne tür bir resepsiyonun
Onları ertesi gün bekle. Houtman büyük zorluk çekiyordu
Hem Sultan hem de Portekizliler. Muhtemelen gemiler, uçuyor
Hollanda bayrağı, sabah saldırıya uğrayacaktı. Ama sabah
Geldi, uzak Hintlilerde yabancı hizmet veren her yerde bulunan Chinaman
Para değiştirici, tüccar, diplomatik ajan ve kullanışlı adam olarak
Genel olarak, Van Neck'in gemisine kürek çekti. Amiral'e söyledi
Sultanın Hollanders'a saygılarını gönderdiğini ve yalvardı
küçük bir taze meyve hediyesi kabul etmek. Sultan mutluydu
Hollanders'a bakın. Eğer kıyıya sadece bir elçi gönderirlerse
Sultan onu hemen alacaktı. Bu arada iyi niyetin bir işareti olarak
Çinli aracı, geminin gemisinde kalmaya istekliydi.
Hollanders. Filoda hiç kimse, en azından tüm memurlar ve denizciler
iki yıl önce olanları hatırlayan, böyle bir
resepsiyon. Yakında bu tutumdaki bu değişikliğin sebebi söylendi.
Houtman ve gemilerinin 1596 yazında ayrıldıktan sonra Portekizliler
Hükümet, Bantam Sultanını cezalandırmak için güçlü bir filo göndermişti.
Hollanders için çok arkadaş canlısı. Bu filo bir
Yenilgi, ama o zamandan beri Bantam'daki insanlar varıştan korkmuştu
başka bir cezai sefer. Hollanders, bu nedenle çok geldi
Genç Sultan'ın haklarının savunucularına hoş geldiniz. Kararlaştırıldı
eğer hizmetlerinin liman savunması için kullanılması gerektiğini
Uzun süredir beklenen Portekiz filosu yeni bir saldırı yapmalı. Böyleydi
Hollanders'ın nihayetinde olduğu iki kötülükten daha azının rolü
Hint imparatorluğunu Portekizlilerden fethediyor. Van Neck ilkiydi
Hollandalı kaptan yerel siyasi durumu kendi yararına kullanacak.
Temsilcisini kıyıya gönderdi, bu da harika bir şekilde alındı
tören. Bu filonun Hintlilere nasıl gönderildiğini açıkladı.
Orange'ın güçlü prensi ve bantam hükümetinin sözü verdi
Amiral'in tüm resmi belgeleri görmesine izin verilir
gemileri ziyaret etmeye tenezzül edip etmeyeceklerdi. Bu davet
iyi karşılanmadı. Bantam halkı yollara aşina olmuştu
neredeyse yüz yıl boyunca beyaz adam. Bütün samimi olmuşlardı
Yabancı gemilere gelmesi için davetiyeler ve
Hollanders kağıtlarını karaya gönderir. "Hayır," dedi Van Neck onlara
Onun elçisi, "Orange'ın güçlü prensi tarafından bana verilen bir belge
Hemen görüşümden izin verilemeyecek kadar önemli. "

Sonunda Sultan, bu mektupların olabileceğini merak ediyor
Belki de ona olabilecek başka gemilerden bir şey söyleyin
yol, görünüşünü Amiral'in gemisinde yapmayı kabul etti
Büyük nezaketle karşılandı.

O zaman, gününün ve kendimizin Hintli hükümdarının modasından sonra,
İzin vermesi durumunda kârının ne olacağını bilmek istedi.
Hollanders şehrinde ticaret yapacak. Van Neck hakkında müzakerelere başladı
Farklı görevlilerin alacağı rüşvet. İçin
Sultan ve komutanına 3200 olgunun dikkate alınması
Liman, Hollandalı gemiler sonunda yaklaşma izni verildi
Kıyı ve istediklerini satın alın. On gün süren kanolar doldurulmuş
Biber ve hindistan cevizi ile gemileri kuşattı. Biber için satın alındı
Üç gerçek bir çanta. Her şey çok hoştu, ama bir gün Abdul,
Bali'den gelen yerli kıyıya çıktı ve şehri ziyaret etti.
Burada kendi halkı arasında oldukça çizgi kesti ve hakkında övünüyor
Büyük Hollanda Cumhuriyeti'nin Harikaları, Bilgiyi gönüllü etti
Amsterdam pazarında bir torba biber nasıl satıldığını görmüştü
100 gerçek için. Bu nedenle, bu toplam sadece doksan yedi gerçekti
Bantam'daki insanlardan daha fazla kendi ham ürünleri için aldılar.
Tabii ki çok az olma fikrini sevmediler ve
Bir kez eski oranda Van Neck'e satmayı reddettiler. Harikaydı
hayal kırıklığı. Bazı Chinamen ile iş yapmaya çalıştı, ama
Javanese'den daha kötüydüler. Biberlerini sundular
Hollanders gülünç derecede düşük bir fiyata, ancak çantalardan sonra
tartıldıkları, taş ve kum ve parçalarla ağırlıklandırıldıkları bulundu
cam.

Hollanda Amiral'in tüm küçük sıkıntılarının sonu yoktu
acı çekti. Asılı bir dizi Portekiz askeri vardı
kasaba hakkında. Son ölümcül sırasında mahkum olmuşlardı
Bantam'a karşı keşif ve birçok zorluk yaşadılar.
Bir gün Hollanda gemilerini ziyaret etmelerine izin verildi ve
Sefaletlerinin masalları o kadar üzülüyordu ki Amiral onlara vermişti
Yiyecek ve kıyafet satın almak amacıyla kullanılacak biraz para. HAYIR
Ancak daha erken, mahkumlar kuru toprağa geri döndüler.
Hollanders'ın tehlikeli korsanlar olduğu ve yapmaması gerektiği söylentisi
güvenilir. Van Neck, nankör ziyaretçilerini asacağına söz verdi
Eğer keder masallarıyla tekrar geldiler. Bu arada,
Daha fazla konuşmayı durdurma emri, biber fiyatını yükseltmeye söz verdi
İki gerçek. Beş gerçek için bir çanta gemileri artık bir kargo ile doluydu
pahalı baharat.

Barışçıl bir şekilde Aralık ayı geçti. Son gündü
1598 yılının beklenmedik bir şekilde olduğu kayıp gemilerin
İyi Umutların Yakındaki Amirallerinden uzaklaştı.
Bantam. Birçok heyecan verici maceradan geçmişlerdi. Onlar sonra
Başkomutan'ı gözden kaçırmışlardı, önce birkaç tane harcadılar
Günlerini keşfetmeye çalışan günler. Sonra devam ettiler
Madagaskar'da tatlı su almanın yolu. Sahiline ulaşmışlardı
Ada güvenli bir şekilde, ama ani bir fırtınaya inmeden hemen önce
onları doğuya doğru sürdü. Eylül on yedinci sırada tekrar vardı
arazi gördüm ve hangi kısmı keşfetmek için çapalarını düşürdüler
Dünyanın rüzgar tarafından üflenmişlerdi. Harita göstermedi
Bu bölgede herhangi bir arazi olduğunu. Bu nedenle on sekizinci
1598 yılının Eylül ayında adayı ziyaret ettiler
onlardan önce ve cennete ulaştıklarını buldular. Bütün
Denizciler karaya çıkarılmıştı, Pazar ve gemilerin papazı
harika bir vaaz vaaz etmişti. O kadar güzel sözleri
Filoda bulunan Madagaskar çocuklarından Hıristiyan kabul etmişti
Vaftiz o zaman ve orada. Bundan sonra bir aylık memurlar ve erkekler için
tatil yapmıştı. Verilen ada için ne isterse
bolluk. Tatlı su vardı. Yüzlerce uysal güvercin vardı.
Bir devekuşa benzeyen kuşlar vardı, ancak daha küçük olmasına rağmen
ve pişirildiğinde daha iyi tadı. Devasa yarasalar ve kaplumbağalar vardı
Birkaç erkeğin sırtlarına binebileceği büyük. Balık bol
adanın çevresindeki nehirlerde ve denizde ve kalın bir şekilde örtüldü
her türlü palmiye ağacı ile. Gerçekten de o kadar verimli görünüyordu ki
Gelecek keşifler için bir tahıl ambarı olarak kullanmaya karar verdi. Tahıl olmuştu
ekilmiş ve ayrıca gemilerin kullanımı için fasulye ve bezelye
Önümüzdeki yıllarda gelin. Sonra ada resmen ilhak edilmişti
Cumhuriyetin yararına. Daha sonra Mauritius denirdi
Hollanda Stadholderi Nassau Prens Maurice. Sonunda bir
Horoz ve yedi tavuk bu alanın özgürlüğü verildi,
Gelecekteki taze yumurta gezginlerini temin etmek için dört gemi
yelkenleri ve amirallerine katılmak için Bantam'a gelmişti.

[İllüstrasyon]

Van Neck şimdi yüklenen birkaç gemiye komuta etti. Ama diğerleri
yeni bir biber kaynağının gelişini beklemeli
Bazı girişimci Chinamen tarafından Moluccas'tan Bantam'a getirildi. Bu
Zaman alacaktı ve Van Neck hala büyük bir acele ediyordu. Reddetti
Bantam Sultanının cazip tekliflerini hala düşünmek
Portekizli düşmanlarına karşı yardımını istedi. Bunun yerine girdi
diğerini getirmeyi teklif eden bir Hindu tüccarı ile müzakerelere
Doğrudan Moluccas'a gönderilecek, burada olacakları
Baharat büyüyen adalar. Hindu nişanlandı ve gezinti
Hedeflerine güvenli bir şekilde gönderilir. Burada iyi davranışları ile
Hollanders, yerli hükümdar için mükemmel bir izlenim bıraktı
kıyıda iki yerleşim kurmalarına ve ayrılmalarına izin verildiğini
Daha fazla topuz ve hindistan cevizi satın almak için geri dönene kadar küçük bir garnizon
inanılmaz makul terimlerle. Van Neck'e gelince, onu selamladı
Panik başlatan büyük silahlarının bir salvo ile sadık arkadaşlar
İnsanların hala hatırladığı iyi Bantam kasabasında
Houtman'ın ayrılması, Afrika kıyılarına yelken açtı.

Başarısından memnun olmak için her nedeni vardı. Finalde
Bantam şehrinin valisi ile izleyici buna söz vermişti
Hollanders'ın gelecek yıl geri dönecekleri için "
Bu güçlü hükümdarlarının iradesiydi. "Vali, onun yanından,
Bu vesileyle kim çok daha iyi bir erkek sınıfı ile uğraşmak zorunda kaldı?
Houtman ve Mutinous Denizciler mürettebatı,
Hollanders Portekizlilere tercih edildi ve Van Neck'ten emin oldu
samimi bir resepsiyon.

Dönüş yolculuğu dış yolculuk kadar müreffeh değildi.
Dizanteri filoya saldırdı ve en iyi subay ve erkeklerin çoğu
okyanusa bırakılmak için hamaklarına dikilmesi gerekiyordu,
Onurlu bir mezar buldular. St. Helena, tatlı suyuyla ve
Birçok vahşi hayvanı, sadece sağlıklı erkeklerin sayısına ulaşıldı
otuza düşmüştü. Tedavi etmek için bir hafta dinlenme ve iyi yiyecekler yeterliydi
Bütün erkekler ve sonra eve yelken açtılar. Ama acele çok büyüktü
Van Neck'in Amsterdam pazarlarına ulaşmak için bu zengin filonun
Gemi, çok fazla yelken açtığında ve
Rüzgar direklerden ikisini kırdı. Bu hasarı onarmak kolay değildi
Açık deniz. Birkaç gün sonra bir çeşit jüri teçhizatı donatıldı.
Büyük gemi, kısa güdük direği ile o kadar queer görünüyordu ki
Körfezden ufukta göründüğünü gören birkaç Hollanda gemisi
Biscay aceleci bir geri çekilme yendi. İle ilgilendiklerinden korkuyorlardı
Yeni bir korsan türü, denizleri en son korsanta yelken açıyor
buluş.

On dokuzuncu Temmuz'da, sadece bir ve iki yıl yokluğundan sonra
Aylar, Van Neck'in filosunun ilk kısmı Hollanda'ya güvenli bir şekilde döndü.
Kargo boşaltıldı ve Amsterdam borsasında satıldı. Sonrasında
Keşifin tam maliyeti, her biri hissedarların her biri ödenmişti
sadece yüzde yüz kar aldı. Van Neck, kim vardı
Hintlilerdeki ilk Hollanda yerleşimine kuruldu,
İyi şehri tarafından halka açık resepsiyon ve eyalette şehre yürüdü
salon.




Bölüm VI

Van Noort dünyayı dolaşıyor


Oliver van Noort, dünyada yelken açan ilk Hollander'dı.
Bu arada, bu tehlikeli olarak başarılı olan dördüncü gezgindi
İşletme 1520 yılından beri Magellan'ın küçük gemileri vardı
dünyayı dolaşmanın başarısını başardı. Kahramanın
Bu unutulmaz Hollanda yolculuğu neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. O mütevazı
Adam ve birkaç satır kişisel tanıtım hariç
Rotterdam'da yayınlanan yolculuğunun basılı hikayesinde,
memleketi, 1620 yılında,
Dünyanın farklı yerlerine birçok gezi yaptı, hayatı bize
tam gizem.

[İllüstrasyon: Olivier Van Noort.]

Bir eğitim adamı olan Jacob Van Heemskerk ve Van Neck gibi değildi;
O da çok düşük kökenli değildi. Çok şey almıştı
ortak okullarda öğrenme. Büyük olasılıkla o eş olmuştu ya da
Belki de küçük bir geminin kaptanı biraz para kazanmıştı,
ve sonra denizden emekli olmuştu. Birinin gününü bir gemiye geçirmek
On altıncı yüzyılın ikinci yarısında zevk değildi. Gemiler
küçüktü. Kabinler rahatsız edici ve o kadar düşüktü ki hiçbir yerde
Düz ayağa kalkabilir. Yemek pişirme çok ilkel bir
Hava kötü olduğunda her zaman kullanılamayan soba. .
Güvertenin orta kısmı çoğu zaman sular altında kalmaya yatkındı ve
Düz tabanlı gemiler yuvarlandı ve korkunç bir şekilde atıldı. Bu nedenle, en kısa sürede
Bir adam küçük bir zanaatın efendisi olarak biraz yetkinlik kazanmıştı
kıyıda sessiz meslek aramaya yatkındı. Öğrenmemişti
Kıyıda kullanabileceği düzenli bir ticaret. Çok sık, bu nedenle
Küçük bir otel veya han veya sadece yapabileceği bir ale evi açtı
Balinalar ve vahşi erkekler ve sahip olduğu queer ülkeler hakkında iplikler anlatın
Onun peregrinasyonları sırasında görüldü. Ve akşam geldiğinde
Ve yorgun vatandaş rahat bir boru içmek ve tartışmak istedi
Papa siyaseti, İmparator, Krallar, Dükler, Piskoposlar ve
Mightinesses, kendi aldermenleri, bunu rehberlik altında yapmayı sevdi
dünyada ne olduğunu bilen ve
Stadholder'ın İspanyollar üzerindeki zaferleri Kral Wunga
Mozambik'ten Wunga, hottentot komşuları üzerinde kazanmıştı ve
Oporto şarabının Havana'da sirkeden daha az satıldığını biliyordu
Dantsic ve Archangel'den tuzlu balıklardan.

Bu nedenle 1595 yılında Oliver'ı bulduğumuzda şaşırmadık
Van Noort, "çift beyaz tuşların" sahibi olarak tanımlandı,
Rotterdam kasabasında ale-ev. Günlerini bitirmiş olabilir
Orada huzur ve refah içinde, ama Houtman ondan döndüğünde
ilk yolculuk ve Hint Adaları'nın zenginlikleri için çılgınlık veya en azından
Bir payı, Rotterdam kasabasına, van noort'u birlikte vurdu
Birkaç peni ödünç alabilen herkesle düşünmeye başladı
Altından yapılmış muhteşem java adasına ulaşmanın yeni yolları
ve mücevherler ve daha da değerli biber ve hindistan cevizi. Van Noort
Kendisi biraz paraya sahipti ve geri kalanı birkaç kişiden
En iyi müşterileri. Bu küçük meblağ ile bir ticaret şirketi kurdu
kendi başına. Cumhuriyetin Genel Mülküleri ve
Bir seferde ona yardım etmek için kendi Hollanda eyaletinin mülkleri
"Chili Krallığı, Amerika'nın Batı Kıyısı ve Gerekirse
Be, moluccas adaları. "Bu önemli işletmeyi yapmak için
Başarılı, Estates General'den Van Noort'u vermesi istendi ve
Ticaret Şirketi En az altı yolculuk için ihracat ve ithalat özgürlüğü,
ve on top ve on iki bin pound ile sunmak için
barut. En azından bir kısmını elde etme umuduyla çok şey istedi.
ne istediği.

1597 kışında isteği verildi. Dört silah aldı
Altı bin kilo mermi, on iki bin kilo barut,
ve onu geleneksel ihracat vergisinden kurtaran özel bir hibe
iki yolculuk için. Bu top, barut ve mermilere olan talep
Bize seferin ciddi bir şekilde buluşması beklenen izlenimi
bela. Bu oldukça doğruydu. Amerika'nın güney kısmı
İspanyolların ve Portekizlilerin özel mülkiyeti. Kimse
Hollanda renklerini uçan bölgelere giren kendi başına bunu yaptı
tehlike. Citizens van Noort arasında büyük bir üne sahipti
cesaret. Kimse erken yaşamının kesin ayrıntılarını bilmiyordu, ama
fısıldadı, asla kanıtlamamasına rağmen, yıllar önce, çok önce
Houtman'ın günleri, Hintlilere tek başına ulaşmaya çalışmıştı, ama
Korsanın daha kazançlı mesleğini tercih ettiğini
Öncü'nin tehlikeli çağrısı. Ancak o zamandan beri tüm özelliği
İspanyollar pahasına yapılmıştı, kimse bunları düşünmedi
Çok az genç günlerinin usulsüzlüklerini iddia etti. Ve tüccarlar
hanına ale tenceresini içen kim ona isteyerek
İhtiyaç duyduğu para, devam et ve ona yardım etti
1597 yılının kışında, iki gemisini hazırlıyordu
Yolculuk.

Şimdi, o zaman Amsterdam'da bir dizi tüccar oldu
aynı amaç için çalışıyorlardı. Onlar da yelken açmak istediler
Macellan Boğazı aracılığıyla moluccas. Daha büyük uğruna
Güvenlik İki şirket birlikte seyahat etmeye karar verdi. Haziran ayında
1597 yılı, dört gemiden oluşan filoları için hazırdı
Yolculuk. Van Noort, en büyük gemiyi yönetecekti, _mauritius_,
Amsterdam Şirketi Komutanı, Amiral Yardımcısı olacaktı
_henrick frederick_ gemideki filo. Adı
Amiral yardımcısı Jacob Claesz'di. Erken kariyeri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
Ama onun trajik sonunun tüm detaylarını biliyoruz. İki tane daha vardı
Küçük gemiler. _Eendracht_ adlı bir yat vardı ve
_hope_ adlı bir tüccar. Gemilerin tonajı değil
bahsedilen, ancak sadece iki yüz kırk sekiz adam olduğu için
Dört gemi, o zaman bile küçük olmalılar.

Genel bir şekilde, yatırım sermayesi hakkında yetersiz bilgimiz,
komutanların erken yaşamlarının garip hikayeleri ve
Mürettebatın kaba karakteri,
Birçok mantar şirketi, çok dayanmayan bir işletme
sağlam ilkeler, ancak tamamen spekülatif nitelikteydi. Sırasında
Bununla birlikte, Hint ticaretinin en eski günleri, tüm iyi tüccarlar
başka kimseden önce Java'ya ulaşmak için para kazanmak için acele et ve
tüm rakiplerin önünde eve ulaşmak için
Kesinlikle sağlam şirketlerin tanıtılması.

Öte yandan, bu ilk seferleri komuta eden erkekler
Hepsi ilk sırada asil kendine güven sanatında eğitim gördü
İspanya'ya karşı savaşın yirmi korkunç yılı. Cesurlardı, onlar
becerikliydiler, başkalarının daha dikkatli olacağı yerlerde başarılı oldular
arızalı.

Yılın yirmi sekizinci Haziran'da 1597 Van Noort Rotterdam'dan ayrıldı
Downs, İngiltere'deki Amsterdam'dan arkadaşlarını beklemek. Bekledi
Birkaç hafta boyunca, ancak gemiler görünmedi, bu yüzden geri döndü
Holland onlardan ne olabileceğini öğrenmek için. Onları yalan söylediğini buldu
Zeeland akışlarından birinde çapada. Açıkçası bir
İki filosun tam toplantı yeri ile ilgili yanlış anlama.
Birlikte yolculuğa ikinci kez başladılar. Kaybetmişlerdi
Birbirini beklerken bir buçuk ay, ama o tarihte kırk beş
az ya da çok gün önemli değildi. Gezi birkaç tane almaktı
Her neyse.

[İllüstrasyon]

Her şeyden önce Van Noort, buluşmayı ayarladığı Plymouth'a gitti
Genellikle "Kaptan Melis" olarak adlandırılan bir İngiliz denizci, bir adam
1588'de Kaptan Cavendish ile dünyada olan ve kim
güney kısmındaki fırtınalı bölgelere aşinaydı
Amerikan kıtası. Bir İngiliz karşılığında Van Noort kaybetti
Birkaç iyi Hollandalı. Denizcilerinden altısı terk etti ve olamazdı
tekrar bulundu.

Yolculuğun ilk kısmı Afrika kıyıları boyunca, bir yol
Diğer seferlerden biliyoruz. Sonra olduğumuz bir hikaye geldi
Çok korkunç iskorbüt için sadece önceki hesaplardan çok tanıdık
erkekler arasında ortaya çıktı. Filo küçük adasını geçtiğinde
Gine Körfezi'nde prensip, oraya inmeye ve denemeye karar verildi
Tatlı su ve taze yiyecek elde etmek için. Maalesef bu ada
Portekizlilerin ve Hollanders'ın yerleşik alanında
Dikkatli olmalı. İstedikleri günün sabahı
Suyu aramak için karaya beyaz bayrak uçuran üç tekne gönderdiler
barışçıl niyetlerinin bir işareti. Adanın sakinleri
Beyaz bayrak taşıyan teknelerin yanına geldi. Bilgilendirdiler
Hollanders, eğer yakın olan köyleri nazikçe ziyaret ederlerse
Hollanders şartıyla yerliler istedikleri her şeyi satarlar
Ücretli nakit. Adamlara teknelerin yanında kalmaları emredildi, ama dört
Memurlar iç kısımda daha uzağa gitti. Her şeyden önce gelmeleri istendi
Adadaki Portekiz kalesine. Gittiler ama bir kez
İçeride aniden saldırıya uğradılar ve üçü öldürüldü.
Dördüncüsü hayatını kurtarmak için tam zamanında kapıdan atladı. O
kıyıya koştu. Bu Hollanders için büyük bir kayıptı, çünkü aralarında
Öldürülen adamlar Amiral Van Noort'un kardeşiydi ve
Onlara rehberlik etmek için bağımlı oldukları İngiliz pilot
Zor Magellan Boğazı.

[İllüstrasyon]

Hollanda Cumhuriyeti'nin prestijini korumak için van Noort
bir örnek yapın. Ertesi gün 120 adamıyla indikten sonra ve
kendini bir nehrin ağzına yakın bir şekilde yerleşti, böylece onu doldurabilir
Boş zamanlar. Sonra, bu nehirden sonra,
ülkenin içi ve tüm plantasyonları ve evleri yaktı
Bulabiliyordu.

Tatlı su ile sağlanan, bunun üzerine Atlantik'i geçti
Okyanus ve Brezilya kıyılarına yöneldi. Dokuz Şubat'ta
Portekizli olan Rio de Janeiro'nun limanına düştü
şehir. Dikkatli bir şekilde tehditkar silahların ulaşamayacağı
Tahkimat. Brezilya'daki resepsiyon bundan biraz daha samimi oldu
okyanusun diğer tarafındaydı. Portekizliler bir tekne gönderdi
Hollandalı gemilere ne istediklerini sormak için. Cevap şu ki
Hollanders yeni hükümlere ihtiyaç duyan barışçıl gezginlerdi. .
Ertesi gün için hükümler vaat edildi, ancak
Daha önce benzer vaatler duydum, onun koruyucusundaydı ve güvenlik uğruna
Gemisinde birkaç Portekizli denizciyi rehin olarak tuttu.

Ertesi günün sabahı birkaç adamını kıyıya gönderdi
Malzemeleri almak için. Sugarloaf adlı bir dağın yanına indiler.
Bir kez daha Portekizliler oyunu adil bir şekilde oynamadı. Göndermişlerdi
Sugarloaf'ın yakınındaki iyi gizlenmiş bir pusuda birçoğu askerleri.
Bu askerler aniden ateş açtı, çok sayıda yaralandı
Hollandalı denizciler ve ikisini mahkum aldı. Biraz sonra bir atış
Kalenin toplarından birinden ateşlenen bir adamı öldürdü.
_Eendracht_. İki Hollandalı mahkum ertesi gün güvenli bir şekilde iade edildi
Portekizli rehineler karşılığında, ancak Van Noort
Hükümlerini almadan kasabayı terk edin. Bu nedenle birkaç gün
Daha sonra, su bulduğu kıyıya yakın küçük bir adaya indi.
Ve meyve ve adamları balık ve yabani kuşlar yakaladılar ve mutluydu. Tekrar
Portekizliler müdahale etti. Bir dizi Hintliye
Hollanda filosunu takip edin ve ellerinden geleni yapın. Bir Hollandalı ne zaman
Altı adamla tekne kıyıya kürek çekti, aniden saldırıya uğradı
Kanolarda çok sayıda Kızılderili. Altı adamdan ikisi öldürüldü.
Diğer dördü esir alındı ​​ve bir daha asla görülmedi.

Elbette bu tür maceralar çok cesaret verici değildi. Bazıları
Memurlar, sonuçta, daha iyi bir fikir olabileceğini öne sürdüler.
Güney Amerika kıyılarındaki yolculuğu bırakmadan önce
çok geç. Gemilerin bir kez Atlantik'i geçmesini önerdiler.
daha fazlası ve ya St. Helena'ya gitmeli ve bir sonrakine kadar orada beklemeliyim
Bahar veya iyi umut peleriniyle Hindistan'a yelken açmalıdır; onun için
şimdi Mart ayıydı ve dünyanın o bölgesinde yazımız
Kış ve kışımız yazdır. Bu nedenle büyük ölçüde korkuyorlardı
Kış fırtınalarından önce gemiler Magellan Boğazı'na ulaşamadı
Temmuz başlamalıdır. Van Noort'un gösterdiği durumlardaydı
onun cesareti ve kararlı ruhu. Kefareti kötü durumdaydı.
Gemilerden biri olan _Eendracht_, kötü bir şekilde sızıyordu. Sayesinde
Kötü su, sıkı çalışma ve yetersiz yiyecek çok sayıda
denizcilerin hastalanmıştı ve her gün bazıları öldü. Her yerde
Sefer, su almak için Brezilya kıyısına inmeye çalıştı ve
Malzemeler, onları süren güçlü Portekiz müfrezeleri buldular
uzak. Ancak bir an için değil, van noort ondan vazgeçmeyi hayal etmedi
orijinal planlar.

[İllüstrasyon]

Sonunda, haftalar sonra ve sadece şansla, küçük bir ada buldu
Portekizli olmayan ve düşmanca olmayan St. Clara
yerliler ve hastayı inmek için kıyıda bir kale inşa edebileceği yer
Erkekler ve onları taze otlarla iskorbütlerini iyileştirir. Keşif gezisi
üç hafta boyunca Santa Clara'da kaldı. Yavaş yavaş gücü
Erkekler geri döndü, ama hala çok zayıflardı ve şimdi gerekliydi
Açık havada bol miktarda egzersiz yapmaları gerektiğini. Bu nedenle
Amiral, mutfakların kısa bir mesafede inşa edilmesini emretti.
kale. Mutfağa giden adamlar daha fazla akşam yemeği var
Yemeklerinin onlara getirilmesini isteyenler. Yakında hepsi
yürüdü ve onların bu küçük şemasından büyük fayda sağladılar
Komutan. 28 Haziran'da gemiye geri dönebildiler ve sonra
Güney için yelken açtılar. Ancak sorun yaratan iki adam
Yolculuğun başlangıcından beri ve kim düzelmez gibi görünüyordu
Eve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için adada geride kaldı. Onlar
Asla yapmadım. Böyle ciddi bir ceza bile caydırıcı değildi. Bir kaç
Günler sonra bir denizci subaylardan birine saldırdı ve yaraladı.
bıçak. Aynı bıçağın içinden sıkışmış olan direkten çıkmıştı.
sağ el. Sonra bıçağı çekene kadar ayakta kaldı
kendisi. Çok kaba bir mürettebattı ve sadece bir disiplin sistemiydi
Bu zalim moda zorla, memurların öldürülmesini kurtardı
ve denize atıldı, böylece erkekler eve dönebilir veya
Korsanlar.

_Eendracht_'ın kötü durumundan bahsetmiştim. Gemi
çok şey yoktu ve her şeyi boğma tehlikesi çok büyüktü
Kurul, bu van Noort sonunda gemiyi feda etmeye karar verdi. .
Denizciler diğer gemiler arasında bölündü ve _eendracht_
Brezilya kıyılarından yandı.

Van Noort şimdi Amerikan kıtasının güney kısmına ulaştı.

Macellan Boğazı 1530'da keşfedilmişti. Ama
1598 YILI Az biliniyordu. Geçen birkaç denizci
Hepsi bu daralmaları gezmenin zorluğundan bahsetmişti
Okyanusdan okyanusa doğru uzanan hızlı akımları ve korkunç
Fırtınalar, sisden bahsetmemek. Atlantik'ten geçme
Pasifik bu nedenle çok zor kabul edilen bir şeydi
feat ve van noort, gemileri ile risk almaya cesaret edemedi.
kötü durum. Porto Deseado'nun küçük adası için yaptı,
Cavendish sadece birkaç yıl önce keşfetmişti. Bir kum bankası vardı
ve bu üzerine gemiler yüksek gelgitte demirlendi.
Sonra, gelgit düştüğünde, gemiler kuru kuma bırakıldı ve
Erkeklerin onları temizleyecekleri, katlanması ve calk için birkaç saati vardı ve
Genellikle onarılması gereken her şeyi elden geçirin. Kıyısında
Ada düzenli bir Smithy inşa edildi. Üç ay boyunca herkes
Tehlikeli için gemileri uygun durumda hale getirmek için çok çalıştı
Yolculuk.

[İllüstrasyon]

Adadayken _hope_ kaptanı öldü. O öyleydi
büyük bir ciddiyetle gömüldü ve _eendracht_'ın eski kaptanı
_eendracht_ rebaptan _hope_ komutanı yapılmıştır.
Bu kelime Hollandalılarda uyum anlamına gelir ve iyi Lord onların
Takip edilecek birçok zor ay boyunca uyum gerekiyordu.
5 Kasım'da Van Noort'un Hollanda'dan ayrıldıktan on dört ay sonra ve ne zaman
Adamlarının sayısı 148'e düşürüldü, sonunda
Magellan Boğazı. Amiral'in gemisi önce boğaza girdi,
ve onu yeni _eendracht_ izledi. _Henrick frederick_,
Ancak, Amiral Yardımcısı Jacob Claesz tarafından yönetilen kendi yoluna gitti.
Van Noort, bu gemiye _mauritius_'a yakın kalmaya işaret etti, ancak
Hiç cevap almadı. Van Noort daha sonra Claesz'e gelmesini emretti
Amiral'in gemisi ve kendini açıklar. Tek cevap
Bu mesaja aldığı, Kaptan Claesz'in tıpkı
Amiral Van Noort kadar iyi ve tam olarak ne yapacaktı
memnun.

[İllüstrasyon]

Bu bir açık isyan vakasıydı, ama van noort gezinmek çok meşguldü
Soruşturma yapmak için duramadığı zor akım.
Dört kez gemisi güçlü rüzgar tarafından geri götürüldü. Beşinci sırada
Sonunda gemiyi denemek ilk daralları geçti ve iyi demirlemiş
Boğazın içinde. Ertesi gün yüksek bir dağdan geçtiler.
Cape Nassau olarak adlandırılan ve birçok yerliyi gördükleri yerde
sahil. Kıtanın güney kesimindeki yerliler
Hollanders'ın tanıdık olduğu sıradan Hintli. Onlar
Çok güçlü ve cesur ve Hollanders'ın çok zorluğa neden oldu. Onlar
Yayları ve okları iyi tutturur ve ceketleri, ciltten yapılmıştır.
herkesin beklediğinden daha büyük bir medeniyetin görünümü
Dünyanın bu uzak bölümünde bulmak. Hollandalı denizciler kürek çektiğinde
Boğazın kıyısına, Kızılderililer bir kerede onlara saldırdılar. Oldu
Mermilere karşı eşit olmayan bir ok savaşı. Yerliler sürüldü
kendilerini önünde savundukları dağlarına geri dön
büyük bir içi boş kaya. Ancak sonunda tüm erkekler öldürülmüştü,
Ve sonra denizciler, mağaranın birçokla dolu olduğunu keşfettiler.
kadınlar ve çocuklar. Bunlara zarar vermediler ama dört küçük yakaladılar
Erkekler ve iki küçük kız eve Hollanda'ya götürmek için. Görünüşe göre
uzak ülkelere erken seferlerin istilacı bir alışkanlığı
Bazı yerlileri merak olarak eve götürün. Columbus ile başlayarak, her
Explorer geri döndüğünde yanına birkaç yerli getirmişti
Ev. Zavallı şeyler genellikle küçük pox veya tüketimden veya bazılarından öldü
Diğer medeni hastalık. Hayatta kalmaları durumunda, bir tür oldular
Gereksiz kasaba-curiosity. Van Noort'un küçük bir şey yapmayı amaçladığı şey
Rotterdam'da Patagonyalılar Bilmiyorum, ama yarım düzine vardı
28 Kasım'da iki gemisi bulundukları yere ulaştığında
Güçlü bir İspanyol kalesi bulması bekleniyor.

[İllüstrasyon]

Bu kale, Drake'in saldırısından sonra inşa edilmişlerdi.
Amerika'nın batı kıyısında. Drake'in keşfi paniğe neden olmuştu
Şili ve Peru'nun İspanyol yerleşimleri arasında. Emirler gelmişti
Madrid, Magellan Boğazı'nı güçlendirmek ve darbeleri kapatmak için
Tüm yabancı gemiler. Bir kale inşa edilmiş ve bir garnizon olmuştu
gönderilmiş. Ancak, İspanya'da sıklıkla olduğu gibi, ev hükümeti
Bu izole nokta hakkında her şeyi unutmuştu. Hiçbir hüküm olmadı
iletildi. Ülkenin kendisi, kısır ve soğuk olmak, büyümedi
Bir İspanyol yiyebileceği herhangi bir şey. Birkaç yıl sonra kale
terk edildi. Cavendish boğazdan geçtiğinde almıştı
Kalan birkaç top harabeden. Van Noort bulamadı bile
kalıntılar. İki aylık Van Noort boğazda geçirdi. Onu aldı
Yolculuğun bu bölümünde zaman. Bir koyda çapa düşürdü
Olivier Körfezi olarak adlandırıldı ve bazı yeni hayat tekneleri inşa etmeye başladı.

Birkaç gün sonra mutinous _henrick frederick_
koy. Van Noort, Claesz'den gemisine gelip açıklamasını istedi
onun garip davranışı. Başkan Yardımcısı itaat etmeyi reddetti. O alındı
mahkum ve bir mahkeme savaşının önüne getirildi. Gerçek bilmiyoruz
Claesz'in garip davranışının gerekçeleri. Bunu biliyor olabilirdi
O günlerde disiplin acımasızca şiddetli bir şey ifade ediyordu; Ve yine de
Amiral'in olumlu emirlerine uymadı ve getirildiğinde
Mahkemeden önce kendisini savunamadı ya da savunamazdı.
Suçlu bulundu ve kıyıya konulması için kınandı. O öyleydi
Biraz ekmek ve biraz şarap verildi ve filo yelken açtığında
yalnız bıraktı. Elbette başka bir geminin bir şansı vardı
onu alırdı. Diğer Hollandalı gemilerden birkaç hafta önce
Boğaz. Ama bu şans çok küçüktü ve Van'ın denizcileri
Noort biliyordu. Eski kaptanlarının ruhu için bir dua ettiler
evden uzakta sefil bir ölüm ölmek için kınandı. Henüz
Kimse bu cezaya itiraz etmedi. Hintlilerde gezinme
On altıncı yüzyıl savaş kadar tehlikeliydi ve itaatsizlik
Tolere edilmez, emirlere uymayı reddeden adam olsa bile
Seferin orijinal yatırımcılarından biri ve ikinci komuta.

Yirmi dokuzuncu Şubat'ta Van Noort Pasifik'e ulaştı. Son
Boğazdan açık denize mil onu dört hafta sürdü. O şimdi
Güney Amerika kıyısı boyunca kuzeye doğru yelken açtı. İki hafta sonra,
Bir fırtına sırasında _henrick frederick_ kayboldu. Böyle bir olay
öngörülmüştü. Van Noort, kaptanlarına onunla buluşmasını söylemişti.
Santa Maria Adası, ondan ayrılmaları durumunda
gece veya bir sis içinde. Bu nedenle kader için endişelenmedi
ama Şili sahili için yelken açtı.

Kısa bir ziyaretten ve bazı yerlilerle bir toplantıdan sonra,
İspanyollardan nefret ettiler ve Hollanders'ı savunucuları olarak karşıladılar
İspanyol zalimlerine karşı Van Noort, Noel Baba Adası'na ulaştı
Maria. Uzakta bir gemi gördü. Tabii ki bunu düşündü
Onu bekleyen kendi kayıp gemisi olmalı; Ama yaklaştığında,
Garip gemi yelkenlerini kaldırdı ve kaçtı. Bu bir İspanyoldu
_Buen İsa_. Hollanda Amiral bu geminin kaçmasına izin veremedi.
Lima'daki İspanyol Amiralini ve ardından Van Noort'u uyarmış olabilir
İspanyol Pasifik filosunun tamamı ile savaşmak zorunda kalacaktı.
_Eendracht_ _buen Jesus_'i yakalaması emredildi. Bunu yaptı
Ancak Hollandalı gemiler İspanyollardan daha hızlı yelken açabilir, ancak
Onlar daha küçüktü. Van Noort akıllıca yapmıştı. İspanyol
Hollandalı gemilerin gelişini izlemek için detaylandırılmış büyük bir filo. .
Başka bir Hollanda filosu Pasifik'e ulaşmadan yıl önce. Acı çekti
İspanyolların ellerinde yenilgi. Bu bir uyarı olarak hizmet etmişti.
Hollanders'ın bir girişimden vazgeçme üne sahip değildi
Bir kez başladığında ve İspanyol filosu tutuldu
Hollandaca'yı yok etmek için Pasifik'in güney kesiminde seyir
Gemiler İspanya'nın özel alanlarına girmeye çalışabilir.

[İllüstrasyon]

O andan itibaren Van Noort'un yolculuğu ve Pasifik'teki gemileri
Toz-magazin içinde boru içen bir adam kadar güvenli. Olabilirler
her an yok edildi. En iyi savunma aracı olarak, Hollanders
Harika bir güç gösterisi yapmaya karar verdi. Beklemediler
_henrick frederick_'in yardımı, ancak aynı anda yelken açtı
Valparaiso, yollara demirlenmiş birkaç İspanyol gemisi aldı ve
Hollandalılara eklenen biri hariç diğerlerini yaktı
filo. _Buen Jesus_ van Noort'un kaptanından bir
Valparaiso kalesinde Hollanders sayısı hapsedildi. O
karaya gönderildi, bilgi istedi ve bir
Hollandalı, yardım istiyor.

Ancak Van Noort, kasabaya saldırmak için çok zayıftı, ama diye düşündü
bu durumda nezaketle bir şeyler yapılabilir. Böylece ayarladı
_buen İsa'nın tüm mürettebatı hariç, eşsiz ve o
rehin olarak tutuldu ve adamları İspanyol komutanına gönderdi
iltifatları. Bunun üzerine yolculuğuna devam etti, ama dikkatli oldu
Üç büyük İspanyolca olduğunu bildiği Lima'dan uzak durmak için
Onu bekleyen gemiler. Bunun yerine, San Pelerin için yaptı
Francisco, Peru gümüş filosunu yakalamayı umduğu. Epeyce
Ancak yanlışlıkla, içine girmek üzere olduğunu keşfetti.
başka bir tuzak. _Buen Jesus_'da bulunan bazı Negro köleleri
Ve şimdi Van Noort ile olan, elliden fazla söylentiyi yaydı
_Buen Jesus_'da bulunan bin pound altın
Hollanders gemiyi ele geçirmeden hemen önce denize atıldı. .
Geminin arkadaşı hala _mauritius_ üzerindeydi ve bu soruldu.
doğruydu. Onu reddetti, ama öyle bir şekilde reddetti ki
Ona inanmak zor. Bu yüzden işkence gördü. Çok değil, ama sadece
Onu gerçeği söylemeyi arzu etmek için yeterli. Sonra bunu söyledi
Altın aslında _buen İsa_; Ve o zamandan beri
bir zamanlar itiraf ediyordu, daha fazla bilgi verdi ve şimdi
Van noort _buen İsa_'nın kaptanı ve
İspanyol filosunu Cape San Francisco yakınlarındaki Hollanders'ı beklemesi için uyarın
Ve Hollanders sahili izlerken onlara saldırmak için
Peru gümüş filosu için Peru. Daha fazla bilgi yoktu
Aranıyor ve İspanyol serbest bırakıldı. Bu bölümü almış olabilir
İyi davranışları üzerinde bir uyarı olarak. Şimdiye kadar iyiydi
işlem görmüş. Uyudu ve yemeklerini Van Noort'un kendi kabinine aldı. Ama yakında
Daha sonra sahip olan Zenci köleleri arasında bir isyan başlatmaya çalıştı.
İspanyol savaş adamında onunla hizmet etti. Daha fazla duruşmadan öyleydi
Sonra denize atıldı.

Ancak gümüş filo aleyhindeki sefer verilmeli
yukarı. Çok tehlikeli olurdu. Ayrılmak gerekli oldu
Pasifik'in doğu kısmı ve Hint Adaları'na hızlı bir şekilde geçmek
mümkün olduğunca. Valparaiso'da yakalanan İspanyol gemisi
kötü bir denizci olduğunu kanıtladı ve yakıldı. İki Hollandalı gemi,
Yaklaşık yüz kişilik mürettebat, Marianne Adaları için yalnız yelken açtı. Bazı gezginler bu adalara ladronlar olarak adlandırdılar. Bu demek
Hırsızların adaları ve akın eden yerliler
Gemiler bu atamayı hak ettiklerini gösterdi. Onlar çok
çevik parmaklı ve bulabilecekleri her şeyi çaldılar. Yaparlardı
Van Noort'un gemilerine tırmanın, biraz bıçak ya da sadece bir
eski demir parçası ve kimse onları önlemeden önce dalmışlardı
ve su altında kaybolmuştu. Gün boyu onların küçük
Kanolar Hollanda gemilerinin etrafında dolaştı. İçin birçok şey teklif ettiler
Satış, ama ticarette çok dürüst olmayanlardı ve sattıkları pirinç
Taşlarla dolu ve pirinç sepetlerinin dipleri ile dolduruldu
Cocoanuts. İki gün tatlı su almak ve yiyecek almak için harcandı ve
Sonra Van Noort Filipin Adaları'na yelken açtı. On dördünde
1600 yılının Ekim ayında Luzon'un doğu kıyısına indi. İle
Bu sefer Hollanda gemileri İspanyol kolonilerinin kalbindeydi,
ve tespit edilmemeye çok dikkat edilmesi gerekiyordu
Hollanders. Onları uzaktan gören kıyıdaki yerliler,
İspanyol yetkilileri uyardı ve sabah erkenden bir sloop kürek çekti
Yerliler tarafından bir İspanyol subayı getirdi.

[İllüstrasyon]

Van Noort, yararına küçük bir komedi düzenledi. Kaldırdı
İspanyol bayrağı ve Cowls'ta birkaç adam giydi, böylece onlar
Rahipler gibi görünecekti. İspanyol olduğunda bunlar bulgunun üzerinde gözetlendi
Yakına geldi, dualarını büyük bir bağlılıkla mırıldandı.

Van Noort, profesyonel hancı nezaketi ile,
misafirini aldı ve akıcı Fransızca, gemisinin
Fransız ve Hintlerin bu bölümünde ticaret yapıyordu
Majesteleri İspanyol Kralı özel izni. Pişman oldu
Ziyaretçisine ilk eşinin yeni öldüğünü ve
Gemisinin hangi Hintlilerin indiğini tam olarak bilmiyorum.
Ayrıca İspanyol'a ne yazık ki ihtiyacı olduğunu söyledi
hükümler ve bu mükemmel biniş memuru tamamen alındı
komedi tarafından ve bir kerede van noort pirinci ve bir dizi canlı verdi
domuzlar. Ertesi gün daha yüksek bir memur ortaya çıktı. Yine
Bir Fransız gemisi olmanın hikayesi anlatıldı ve daha da inanılıyordu.
Van Noort'un istediği şeyi almasına ve demir atmasına izin verildi.
sahil. Çalışmasını hızlandırmak için konuşan denizcilerinden birini gönderdi.
İspanyolca akıcı bir şekilde kıyıya. Bu adam İspanyolların
Hollandalı gemiler tarafından saldırı olasılığını hiç düşünmedim
evden uzakta ve Pasifik'teki filoları tarafından çok iyi korunuyor.
Her şey güvenli görünüyordu.

Ama sonunda harika hakkında çok şey duyan İspanyollar
Fransa Kralı tarafından bu garip kaptana verilen komisyon ve
İspanya Kralı, ama hiç görmemiş olan merak edildi. Epeyce
Aniden, olabilecek öğrenilmiş bir rahip eşliğinde bir kaptan gönderdiler
Belgeleri doğrulayın. Hollanda Amiral için zor bir durumdu.
Resmi mektuplarının hepsi İspanya'nın bulunduğu adam tarafından imzalandı.
Açık savaşta, Nassau Prens Maurice. Bu isim bulunduğunda
Van Noort'un belgelerinin dibinde, küçük komedisi sona erdi.
Bundan sonra kimsenin gemiyi terk etmesine izin verilmedi ve yerliler
Hollander ile ticaret yapmak yasak. Ancak van Noort elde etmişti
ihtiyacı olan malzemeler. Bol miktarda yeni hüküm vardı ve
iki yerli,
Farklı Filipin Adaları.

[İllüstrasyon]

Önümüzdeki birkaç hafta Van Noort aslında bu adalar arasında geçirdi ve
İki gemisi, ikiden fazla bir yolculuktan sonra korkunç bir şekilde dövüldü
Yıllarca süren seyahat İspanyollar arasında terör yaydı. Birçok gemi
ve iniş partileri köyleri ve evleri yok etti. Nihayet
Hatta Manila Körfezi'ne yelken açmaya cesaret etti. Silahlarının altında
İspanyol filosu bir dizi yerli gemiye ateş açtı ve sonra harcadı
Limanın birkaç gün önünde yükleri gemilerden çıkarır
haraç ödemek için İspanyol başkentine geldi. Son bir hakaret olarak
İspanyol valisine ona istendiğini söylemek için bir mesaj gönderdi
Kısa süre içinde sermayesini ziyaret edin ve daha sonra daha fazla
fetih. Sadece birkaç saat beklemişti ve
Sadece çok cesur bir önemsememek, çünkü savaşmaya hazırlanmadan önce
Gemiler iki büyük İspanyol savaş adamı tarafından saldırıya uğradı. _Mauritius_
yakalandı. Yani, İspanyollar tüm Hollanders'ı sürdü
güvertesinden ve gemiye atladı. Ama mürettebat çok cesurca savaştı
İspanyolların silahları ve mızrakları ve küçük topları ile aşağıdan
kendi gemilerine geri götürüldü. Çaresiz bir kavgaydı. Eğer
Hollanders esir alınmıştı, onlar olmadan asılmış olurdu
duruşma. Van Noort adamlarını cesaretlendirdi ve onlara patlayacağını söyledi
teslim olmadan önce geminin yukarısına. Yaralı olanlar bile
kızgın kediler gibi savaştı. Sonunda _mauritius_ hitinden şanslı bir atış
Su çizgisinin altındaki en büyük İspanyol. Bu gemiydi
Manila'nın amirali ve bir keresinde batmaya başladı. Umut yoktu
Gemide herhangi biri. Uzakta Van Noort,
Sadece yirmi beş adamı olan _eendracht_, yeni alınmıştı.
Diğer İspanyol gemisi. Kendi yaralı mürettebatı ile gidemedi
onun yardımı. Kendi gemisini kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı
Mümkün olduğunca hızlı. Yelkenlerini ve azı ile elinden geleni yaptı
Zararsız bırakılan denizciler. Elli tuhaf erkeklerden beşi öldü ve
Yirmi altı kötü yaralandı. Tam sessiz deniz boyunca,
Direklere ve kutulara yapışan enkaz ve erkeklerin puanları ve
Tablolar, _mauritius_ yolunu yaptı. Top ve silahlar ve mızraklarla
_mauritius_'dan kurtulanlar mümkün olduğunca çok İspanyol öldürdüler.
Diğerleri boğulmaya bırakıldı. Sonra gemi temizlendi, ölü
İspanyollar denize atıldı ve iki Çinli tüccar tarafından pilot.
Yolculuk sırasında alındı, van Noort güvenli bir şekilde sahile ulaştı
Borneo. Burada yerliler neredeyse geri kalanını öldürmeyi başardılar
adamları. Gecenin ortasında kablolarını kesmeye çalıştılar
Kalan son çapa. _Mauritius_ sürülecekti
kıyı ve yerliler onu boş zamanlarda yağmalayabilirdi; ama onların
Plan Hollanders tarafından keşfedildi. Seksen'i saklamak için ikinci bir girişim
Bir hediye getirmiş gibi davranan büyük bir kanoda iyi silahlı erkekler
Yerliler Van Noort'un adamlarını gördüğünde birkaç öküz hiçbir şeye gelmedi
toplarını ateşlemeye hazır hale getirildi.

 [İllüstrasyon: La Bataille D'Dutre Nous et Contpe Sieux de Manille
 faicte le 14 decembre an^o 1600]

Başka bir yıl geçti. 1601 Ocak'tı ve Van Noort'un
Durum hala çok tehlikeliydi. Gemide malzeme yoktu.
Çinli pilotlar Borneo sahilini bilmiyorlardı. Çok vardı
adalar ve birçok boğaz ve van noort,
tam konumu. Hindistan'a giderken bir Çin gemisiyle tanıştığında
Deneyimli olan eşe yükselmeye ve çalmaya zorladı
denizci. Sonra rüzgar aniden sağdan patlamayı reddetti
yön ve _mauritius_'a ulaşmadan birkaç hafta önce
Java'nın orta kısmında Cheribon Limanı, kilometrelerce uzakta
Bantam.

[İllüstrasyon]

Van Noort, kalan birkaç memurunu ne olduğuna karar vermeye çağırdı.
yapmalı. Eğer seferi finansal bir başarı olacaksa,
Baharat alabileceği bir yer bulun. Bantam yakındı, ama
Houtman ve onun keşif hikayelerine göre,
Bantam'da çok düşmanca değildi. Yirmi üç adamıyla Hollandaca
Komutan başka bir savaşı riske atmaya cesaret edemedi. O zamandan beri
Halef Van Neck'in Houtman'ın ziyareti çok iyi kurmuştu
Sultan ile ilişkiler; Ama van noort evden uzaktaydı
üç yıldan fazla bir süredir ve Van Neck'in yolculuğundan hiçbir şey bilmiyordu.

Bantam'da Hollanders olduğunu tahmin etmiş olabilir.
diğer Javanese'nin hiçbirinde baharat bulunmadığını buldum
bağlantı noktaları. Nereye giderse gitsin aynı hikayeyi duydu. Bütün baharatlar
Şimdi Hollanders'ın çok yüksek bir fiyat ödediği Bantam'a gönderiliyor
onlar için. Ancak Van Noort bu rapora güvenmedi. Başka bir
Portekizlilerin onu yakalamak ve zarardan uzak durmak için planı
Bali Boğazı'ndan yelken açtı, Java'nın kuzey kıyısından kaçındı ve
İyi Umut Pafına gittim.

Ev gezisi tüm yolculuğun en başarılı kısmı oldu. Öyle
iyi enstrümanlar olmadan, Hollandalı gemiler bir kez daha kaybetti
onların rulmanları. İki yüz mil uzakta olduklarını düşündüler
Cape'i zaten geçtikleri Afrika kıyılarından. Açık
Yirmi altı Mayıs Van Noort St. Helena'ya indi. Üç hafta
Daha sonra büyük bir filo ile tanıştı. Gemiler Hollanda bayrağını uçurdu. Onlar
Jacob van Heemskerk tarafından yönetilen bir filonun bir parçası, dışarıya bağlı
Hindistan'a ikinci yolculukları. Onlardan Hollanders ilkini aldı
evden haberler; Van Neck'in keşif gezisi nasıl büyük bir başarı oldu,
Ve dikkatle kaçınılan Bantam'ın şimdi nasıl bir Hollandalı
yerleşim. Van Noort onlara İspanyol filosu ile kavgasını anlattı
Pasifik'in farklı bölgelerinde ve sırayla
Prens Maurice'in yakınlarındaki İspanyolları yeni kazandığı büyük zafer
Hollanda Cumhuriyeti'ne son özgürlüğünü garanti eden nieuwpoort. Daha sonra
Her iki filo da yolculuklarına devam etti. Yirmi sekizinci Ağustos ayında minibüs
İki yüz kırk sekizden noort ve kırk dördü
Üç yıl önce Rotterdam'a geri döndü.

 [İllüstrasyon: La Baye De Isle ve Cite de De Borneo. Vaftiz. Bir Deutechum
 fec.]

Ertesi yıl keşif gezisine ait birkaç adam daha
Holland'a ulaştı. _Henrick frederick_
Van Noort, Magellan Boğazı'ndan ayrıldıktan hemen sonra kayboldu. Onlar
Santa Maria adasının yakınında komutanlarını beklemişti, ama
İspanyol savaş adamının gelişi her biriyle tanışma fikrini bozmuştu
o noktada diğer. _Henrick frederick_ Pasifik'i geçti
yalnız. Adamlarının çoğu ölmüştü ve diğerleri o kadar zayıftı ki
Artık gemiyi idare edemeyecekleri moluccas'a ulaştılar. Onlar
bazı çantalar için Ternate Sultanına satmıştı ve
Kendi inşaatlarının küçük bir yamacına bantama ulaştılar
1602 yılının Nisan. Orada aynı filonun bir bölümünü bulmuşlardı
Van Noort'un Afrika kıyılarında tanıştığı Heemskerk. Birinde
Gemilerden birçok denizci yeni ölmüştü. Onların yeri teklif edilmişti
Eski _henrick frederick_ adamlarına. 1602 kışında
kendi şehirlerine döndü.

Bu, en ünlü seferlerden birini sona erdirdi
Hollanders için Hintlilere yeni bir yol kurmak
Magellan Boğazı. Ama van Noort Pasifik'teyken rota
Cape'in o kadar büyük ve kolay bir başarı olduğunu kanıtlamıştı ki
Boğaz yoluyla Java ve Moluccas'a ulaşma girişimleri
Magellan'ın bundan sonra vazgeçtiği. Pasifik Ticaret Şirketleri
tüm gemilerini gönderen sıradan Hint şirketlerine dönüştürüldü
Cape çevresinde. Van Noort'a gelince, yelken açan ilk Hollander
Dünyanın dört bir yanında Cumhuriyetin Deniz Servisi'ne girdi ve
daha fazla erkeklerin lideri olarak çok belirgin yeteneğini uygulama şansı
tehlikeli koşullar. Hintli bir tüccar olarak bir
Büyük başarı. Bu ticaretin eski sorumsuz korsanlık günleri
sonsuza kadar gitmişti. Ticari bir imparatorluk kurmanın zor sanatı
Zorla yerine ikna, erkeklerin ellerine konuldu
Sadece cesur değil, aynı zamanda dokunsal. Bölüm VII

Amerika'nın Batı Kıyısı'na yapılan saldırı


Bu, sahip olmaya çalışan başka bir seferin hikayesi
Macellan Boğazı aracılığıyla Hint rotasının. Üzgündü
işletme.

[İllüstrasyon]

Oliver van Noort, birçok zorlukla karşılaşmasına rağmen, yönetildi
Bir gemiyi eve getirmek ve Hollandalıların şöhretine büyük ölçüde eklemek için
Gezginler. Ancak en zengin ikisi tarafından donatılmış ikinci keşif gezisi
Rotterdam'ın adamları ve en iyi himayenin altında gönderilen,
Toplam bir başarısızlık. Yarım milyon loncanın başkenti
Yatırım mutlak bir kayıptı. Yolculuktaki katılımcıların çoğu
ölü. Gemiler kayboldu. Belki her şey hazırlanmıştı
Çok dikkatli bir şekilde önemsemeyin. Van Noort, küçük gemileriyle,
kendi enerjisine ve becerikliliğine bağlı olmak zorunda kaldı; Ama kaptanlar
Yirmi yedinci Temmuz'da Rotterdam'dan ayrılan beş geminin
1598, neredeyse beş yüz adamın yarısının izlenimi altındaydı
İşin sahipleri tarafından evde yapılmıştı. Belki de var
Açık denizlerde gezinmede şans gibi bir şey. Bir filo için yelken açıyor
Hintliler ve okyanus boyunca iyi bir havaya sahiptir. Ne zaman
Rüzgar sert esiyor, doğru yönden esiyor. Bir sonraki filo
iki hafta sonra fırtınalarla buluşur ve bir taneden muzdariptir
Talihsiz kaza birbiri ardına; Herkes hastalanır ve ne zaman
Denizciler karada rahatlama ararlar, çorak bir çölden başka bir şey bulamazlar.
Ve böylece gidiyor. Şikayet etmek bizim için değil, sadakatle okumak
İyi gemilerin üzücü maceraları _hoop_, _liefde_,
_Geloof_, _trouwe_ ve _blyde boodschap_, hepsi denenmiş
Van Noort'un ne yapmasına izin verildiğini başarmak çok zor
daha az sorun.

Dediğimiz gibi gemiler, Temmuz ayında ve iki ay sonra Rotterdam'dan ayrıldı
Cape Verde Adaları'na ulaştılar. Orada birkaç tane buldular
Hamburg'dan gelen gemiler, keşfetmenin erken döneminde Almanlar için
Ve keşifler çok aktif denizcilerdi. Ancak birkaç yıl sonra,
Otuz yıllık savaş, denizcilik işletmelerini yok etmekti.
en azından yüzyıllar.

Bu adaların yakınında Hollanders,
Portekizce. Erken Hollandaca arasındaki bu toplantıların hikayeleri
Navigatörler ve Afrika ve Asya Adaları'nın Portekizli sahipleri
Her zaman aynı şekilde okuyun. Hollanders devam etmesini istemektedir
Tatlı su almak ve hüküm almak için kıyı. Bu izin asla
imtiyazlı. Sonra iki taraf birbirleriyle savaşır. Çoğu durumda
Hollanders muzaffer, ancak hala çok fazla saygı duyuyorlar
Portekizlilerin geleneksel gücü,
onların kaleleri. Çok yavaş ve sadece yıllarca süren deneyden sonra
Portekizlileri kolonilerinden çıkarmak ve
Bu büyük ama kötü yönetilen imparatorluğa sahip olmak.

Beş Hollandalı gemimiz San Thome adasına ulaştığında bir
Portekiz komutanına haberci ve lütfen vermesini istedi.
biraz tatlı su. Portekizliler Hollanders'a beklemelerini söyledi. Ancak
Bekleyemediler, gemilerdeki su kullanılmıştı
yukarı. Bu nedenle yüz elli adamla indiler ve suçladılar
Portekizlilerin bir kale inşa ettiği tepe. Garnizon
teslim olmaya zorlandı. Daha fazla kavga gerçekleşmeden önce
Portekizliler Hollanders'a hoş geldiniz konuk olarak davranmayı teklif etti.
bolluğun olduğu San Iago'nun bir sonraki limanına yelken açacaktı
mağazaların ve genel hükümlerin makul olarak satıldığı yer
fiyatlar. Bu teklif kabul edildi. Denizciler geri döndü
gemiler ve San Iago için yapılmış. Ancak rüzgar elverişli değildi ve
buluşmak için atanana kadar varış noktalarına ulaşmadılar
Portekizli yetkililer geçmişti. Kıyı yanına geldiklerinde
Karadaki askerlerin çok aktif olduğunu ve yerleştirildiğini fark ettiler.
Hollandalıları yok edebilecekleri bir pusuda bir dizi top
Gemiler çapayı düşürmeleri gerekir. Bu elbette
iyi niyet ihlali. Böylece ilk iniş yerine gittiler.
İnişler, tüm su kuruluşlarını doldurdular, saklanan mısırda bir
küçük depo, birkaç Portekizliyi öldürdü, çok sayıda yakaladı
Gemide hasta insanlar için kaplumbağalar ve geçmek için yelken açtı
Atlantik Okyanusu.

Ve sonra bu seferi takip edecek kötü şans başladı. .
Filo'nun amirali Jacques Mahu, aniden ateşten öldü ve
denizde gömüldü. İki hafta sonra pek çok erkek umutsuzca hastalandı
gemilerin kendi başına geri dönmek zorunda olduğu ateş
Sahil dışındaki adalardan birine bir hastane izleyin ve kurun
Gine. Bunca zaman rüzgar yanlış yönden patladı. Ne zaman
Sonunda toprak gördüler, kıyılarının yakınında olduklarını buldular.
Aşağı Gine. Bazı yerli keşfetmek için kıyıya bir tekne gönderdiler
sığır sahibi kabile. Ama tüm beyaz adamlardan korkan yerliler
Olası köle satıcıları, çalılara koştu ve dikkatlice aldı
onlarla eşyalar. Neyse ki, birkaç gün sonra başka bir Hollandaca
Gemi ufukta ortaya çıktı ve bu geminin ilk arkadaşı,
Fransız doğumla, Zencilerin dilini biliyordu. Onun aracılığıyla bir
Mesaj küçük bir kabilenin kralına gönderildi ve ne zaman
Hollanders'ın köle satıcısı olmadığını, dürüst tüccarlar olduğunu kanıtladı
Hintlilere giderken ve ne olursa olsun para ödemeye istekli
satın alındı, yeni seçilen komutanları Sebalt de Weert alındı
devlet ve Majesteleri ile yemek yemeye davet edildi.

[İllüstrasyon]

Bu akşam yemeği, aç misafirlerin pişmanlığına çok fakirdi
mesele. Negro şefi misafirlerine çok sivil olmaya çalıştı. İçinde
Onurları, bir ahşap külleri ile kendini beyaz pudradı
Ateş, ama yemek ne bol ne de çok iyi. Hollanders
Majestelerini iyi olarak kendi yemeklerinden birine davet etmeye karar verdi
örnek ve bir ipucu. Kalan birkaç malzeme arasından
tahta o kadar mükemmel bir akşam yemeği düzenlediler ki kraliyet ekselansları yedi
Masadaki her şey ve sonra sandalyesinde hızlıca uyuyakaldı. Ancak
Ertesi gün Hollanders yeni hükümleri almaya çalıştığında
almayı bekledikleri, kralın alanlarının
tek bir keçi, yağsız bir keçi ve dörtten başka bir şey üretmedi
Cılız tavuklar.

Gine kıyısı, bazen "kuru darağacı" olarak adlandırılan
bunun sıtma ateşlerinin
Bataklık bölgesi genellikle yerleşmeye çalışan tüm beyaz insanları öldürür
Orası. Seferin yeni komutanı bu sıtmayı yakaladı ve
iki aydan fazla bir süre yatağında hastaydı. Denizcilerin on altı öldü,
Ve son olarak keşif sağlıklı adalardan kaçmak zorunda kaldı,
Tabii ki Portekizlilere aitti. Aralık ayının başlarında
Annabon'a doğru yelken açtı. Portekizliler bir kez daha ikisini de reddetti
su ve yiyecek. Bir insan birliği zorla almak için indi.
Christian Charity'ye itiraz yoluyla elde edilemedi. Portekizliler
Bu saldırıyı beklemedi, ama kalelerini teslim etti ve kaçtı
dağlara doğru. Oradan keskin nişancı keşifler düzenlediler
Birçok Hollanda'yı öldürdü. Ceza olarak Amiral de Weert yandı
Beyaz Yerleşim ve Kilise. Tüm hükümleri aldı
küçük kasabada saklandı ve
1599 yılı bir kez daha Atlantik Okyanusu'nu geçmeye çalıştı.

Bu sefer rüzgar elverişliydi. Yakında gemiler geçti
Sıcak ekvator bölgeleri. İskorbütten muzdarip olan denizciler ve
Sıtma, Arjantinli'nin daha soğuk ikliminde daha iyi hissetmeye başladı
sahil. Çok hızlı iyileştiler ve sonra harika bir iştahları vardı
Birçoğunun ölmekle tehdit ettiği uzun süredir güçlendirilmiş oruçları
aşırı besleme. Ve o kadar aç olan bir fakir adam, ekmek çaldı
Gecenin kilerinden geceleri daha fazla durdurmak için halka asıldı
yetersiz malzemelerin hırsızlığı. Gemiler kıyıya yakın olduğunda
Güney Amerika işleri bir kez daha ters gitti. Her şeyden önce denizciler
olmaları gerektiğinin ani görünümünden korkmuştu
Okyanus yüzeyinde kan. Göz ulaşabildiği kadarıyla,
Su koyu kırmızı renkteydi. Ancak bu fenomen kanıtladı
milyarlarca küçük bitkiden kaynaklanmak. Suyun görünmesini sağladılar
Oldukça korkunç, ama tamamen zararsızdılar. Birkaç gün sonra
erkeklerin, bir İngiliz, akşam yemeğinde aniden korkunç bir
Çığlık attı ve geriye düştü, ölü. Ertesi gün başka bir denizcilerden biri
Aniden delirdi ve herkesi çizmeye ve ısırmaya çalıştı
yanına geldi. Üç gün sonra durumu biraz iyileşti, ama
Sebebini asla kurtarmadı. Geceleri yatağa yatırıldığında
örtülmesine izin vermezdi. Her ikisi de çok soğuk bir gece
Ayaklar donduruldu ve kesilmesi gerekiyordu. Fakirlerin sonu buydu
aynı tür. Operasyondan kurtulmadı.

Sonunda Magellan Boğazı'na ulaşan üzücü bir seferdi
1599 yılının altı Nisan ayında. Mutlu bir şekilde hava
Boğaz iyiydi. Kıyıda bol miktarda tatlı su vardı. Erkekler
yüzlerce kuşu öldürdü, kazlar ve ördekler yakaladı ve büyük bir
istiridye tedariki. Ama nihayet denedikleri gün geldiğinde
Boğazı girmek için, rüzgar aniden etrafta dolaştı ve dört sırada
Aylar gemiler küçük limanlarında kalmaya zorlandı. Vardı
yemek için yeterli ve sıcak tutmak için odun bulmuşlardı, ama çok değerli
Zaman kayboldu ve sonunda kış aniden üzerlerine geldiğinde
Şiddet onlar için tamamen hazırlıksızdı. Raporları
Magellan ve Drake ve Cavendish'in seferleri bir
Dünyadaki keşif çok fazla sıcaktan muzdaripti, ancak
nadiren çok fazla soğuktan. Boğazı birkaç mil dışında
Magellan, gemiler tropikal veya yarı transik bölgelerde yelken açtı
zaman. Bu nedenle Hollandalı gemiler ağır kıyafetler getirmemişti
veya çok fazla yer alacak kürkler ve
Hollanda'da onlara konmuştu, bu fikirle hazırlanmıştı
işlerini yanan bir güneş altında yapan erkekleri desteklemek. Onlar
çiğ, soğuk bir iklimde uzun süre yaşamak zorunda kaldı
Sert, avcılık ve balıkçılık ve kar ve buzlu rüzgarlar arasında odun toplama,
Denizciler yeterli beslenmediler. Şeffaf sefaletten ve
Dört aydan kısa bir süre içinde yüz yirmi kişi maruz kaldı.
Bunlar arasında _trouwe_'nin kaptanı vardı. O ikinci subaydı
gemisi Pasifik Okyanusu'na ulaşmadan önce yok olmak.

[İllüstrasyon]

Fakat hastalık bu seferin tek düşmanı değildi. Yerlileri
Güney Sahili, saldırısında korkunç iklime katıldı.
Hollanders. Bunlar kıyıya çıktıklarında Hollandalı denizcileri öldürdüler
Ateş ahşabı aramak veya tuzaklarını incelemek. Birkaç öldürdüler
erkekler ve daha fazla yaralandılar. Yaralı olmak neredeyse kadar kötüydü
Doğrudan öldürüldü, çünkü yerlilerin mızrakları kötü ile yapıldı
Çok kötü yaralara neden olan dikenler. Bir zamanlar içine girdiklerinde
Bir erkeğin kolu veya eli, onları başarılı bir şekilde çıkarmanın tek yolu
diğer tarafa tekrar gelene kadar onları itmek veya
Her iki durumda da çok acı verici bir operasyon.

Sonunda, yirminci Ağustos'ta rüzgar döndü ve gemiler
Boğazı girebildi. Erkeklerin sevinci pek dayanmadı
uzun. Ertesi gün hiç rüzgar yoktu ve bir kez daha filo
demir attı. Kalan birkaç adamını meşgul etmek için komutan bir
Kıyıya keşif. Bir Hollanda filosu ilk kez oldu
dünyanın bu bölgesinde ve etkinlik uygun şekilde kutlanmalıdır. Kıyıda göze çarpan bir noktaya yüksek bir direk dikildi ve
Seferin maceraları ve liderlerin isimleri oyulmuş
kutupta. Bu direğin yakınında iki denizcinin bulunduğu küçük bir mezarlık yapıldı
Bir gece önce ölen kim gömüldü. Akşam her şey gitti
gemilerine geri dön. Ertesi sabah döndüklerinde buldular
yerlilerin anıtı parçalara ve cesetlere hacklediler
Ölü Hollanders yeryüzünden kazılmış ve kesilmişti
küçük parçalara ve kıyıya yayıldı. Bu aşağılayıcı
Deneyim, boğazda acı çektikleri sonuncuydu. Rüzgar
Sonunda kendi yararlarına döndü ve üçüncü Eylül ayında
Gemiler Pasifik Okyanusu'na ulaştı.

[İllüstrasyon]

İyi hava sadece yedi gün sürdü. Bir hafta sonra, gece
Eylül'ün onda biri, şiddetli bir fırtına küçük filoya saldırdı,
Ve ertesi sabah gemiler birbirlerini gözden kaçırmışlardı. Onlar
Kısa bir aramadan sonra bir araya geldi, ancak ertesi gece orada
Başka bir gale idi ve sabah beş geminin üçü vardı
ortadan kayboldu. Görünüşe göre sadece _trouwe_ ve _geloof_ kaydedildi.
Üç hafta boyunca bu iki gemi amaçsızca yüzdü,
Pasifik Okyanusu'nun öfkeli dalgaları üzerine. Vardı
Çok az malzeme kaldı ve yapılan hasarı onaramadılar
Direklerine çünkü her iki gemi de marangozlarını bire göndermişti
genel bir revizyona ihtiyacı olan diğer gemilerin
ve şimdi kayboldu. Bir ay geçti ve sonra keşfettiler
Boğazlara geri sürüldüklerini. Amiral tartışıldı
Baş memurlarıyla olan durum. Geri dönmeyi tavsiye ettiler mi
hiçbir şey başaramadan Hollanda'ya, yoksa saklarlar mı?
Açık? Denizcilerin hepsi Hollanda'ya dönmek istediler. Sahip olmadıkları
Bu mutsuz yolculuğun sonuçlarında herhangi bir inanç kaldı. Birçoğu
hasta. Diğerleri çalışmak için çok zayıf olduklarını iddia ettiler. Diğerleri
hüküm eksikliği konusunda mırıldandı. Bu konuşma için zemin vardı.
Tedarik odası çok gizemli bir
yol. Sonunda Amiral bu garip davayı araştırmaya karar verdi. O
mürettebatın bilinmeyen bir üyesinin bir anahtara sahip olduğunu keşfetti.
Ekmek kutuları ve yoldaşları iken her gece kendini doldurdu
kısa rasyonlarda tutuldu. Bu brüt bir disiplin ihlaliydi. Görünüşe göre
Sefer kötüden kötüye gidiyordu. Öğleden sonra
Onunüncü Aralık Amiral de Weert, _trouwe_ için bir çağrı ödedi
durum üzerinde. Ertesi sabah _trouwe_ kaybolmuştu.
De Weert onu bir daha hiç görmedi. O yalnızdı ve güvenli dönüşü
kendi yardımsız çabalarına bağlıydı. İlk görevi yeterince elde etmekti
yiyecek. Belli bir Pazar öğleden sonra gemisinin birkaç adamı
Hala yürüyüş sahildeydi.
üçe yeni gelen çok sayıda yerliyle karşılaşma
kanolar. Yerliler kaçtı ve kayalıklar arasında saklandılar. Bir
kadın ve iki küçük bebek kaçamadı ve geri getirildi
gemi. Kadın kırk sekiz saat mahkum tutulurken
Hollanders, Tierra'nın vahşi insanlarının alışkanlıklarını ve geleneklerini inceledi
Del Fuego. Çalışmalarının konusu pişmiş yiyecek yemeyi reddetti, ancak
Ona atılan ölü kuşlar sanki vahşi gibi yedi
hayvan. Çocuklar aynı şeyi yaptılar, tüyleri yırtıp
keskin dişleri. İki gün sonra anne ve çocuklardan biri
bir dizi hediye ile kıyıya geri gönderildi. Diğeri
Çocuk gemide tutuldu ve öldüğü Hollanda'ya geri götürüldü
Varıştan hemen sonra. On altıncı Aralık'ta son bir deneme
_trouwe_ bulmak için yapıldı. Boş bir kartuş ateşlendi ve birkaç
Dakikalar sonra uzak bir cevap duyuldu. Yakında bir gemi yelken açtı
Yakındaki bir pelerin etrafında. _Trouwe_ değil, Oliver'ın gemisi
seferinin başında yeni giren van noort
Boğaz yoluyla yolculuğunun son gerginliği. Van Noort'un bir hikayesi vardı
Oldukça başarılı bir yolculuk, yemek için bolca ve az hastalıktan bahsedin.
De Weert'in aç adamları, minibüsün mutlu yüzlerinde kıskançlıkla baktı
Noort'un denizcileri. İkincisi birkaç bin penguen yakaladı
Çok uzak olmayan küçük bir adada. _Geloof_ açlık mürettebatı
bu adaya yelken açmalarına izin verilmesini ve her neyse yakalamalarını istedi
Van Noort hayatta kalmıştı. Ancak De Weert bu talebi reddetti.
İşte şirketindeki Hint Adaları'na ulaşmak için son şansı
Van Noort'un filosu ve onu almak istedi. Ertesi sabah o
batıya doğru kurslarında yeni gemilere katıldı. Ama denizcileri, zayıf
ve bir yıldan fazla bir hastalıktan sonra sefil, onların
Kaptan'ın diğer gemilerde olanlar kadar hızlı komutları. Yakında
_geloof_ geride kaldı. Ertesi sabah, Van Noort girdiğinde
Pasifik, De Weert çaresizce boğazın içine üflendi. BT
Karşılaşmaya çalıştığından daha fazlasını yapmak imkansız görünüyordu
Ne kadar büyük olasılıklar. Kalan tüm denizcilerini duymak için birlikte aradı
Ne yapmasını istedikleri. Hepsinin eve gitmesi için sadece bir dileği vardı
Brezilya ve Afrika yoluyla mümkün olduğunca hızlı. Pasifik, yani
Tartışıldı, hayal kırıklığından başka bir şey sunmadı. De Weert vermeye söz verdi
Ertesi günün ilk Ocak ayının ilk kararı
1600 yılı. Sabah geldiğinde kendini bir kez daha içinde buldu
Diğer gemilerin şirketi. Van Noort Pasifik'e ulaşmıştı, ancak
Batı fırtınaları güçlü gemileri için çok fazlaydı. İkincisi için
Hollanders'ın tümü içindeki soğuk küçük bir limanda birleşmişti.
Magellan Boğazı.

[İllüstrasyon]

Van Noort şimdi De Weert'e kişisel bir ziyaret ödedi ve neler yapabileceğini sordu
ona yardım etmek için yap. De Weert bu teklif için çok zorunluydu ve
Dört ay daha sürecek kadar ekmek. Maalesef Van Noort
Bunu yapamadım. Hala önünde çok uzun bir yolculuk yaptı ve yaptı
Kendi adamlarını malzemelerinden mahrum etmeye cesaret edemez. De Weert'e tavsiyede bulundu
Penguenlerin adasına gitmek ve deposunu doldurmak için
Bu kuşların kurutulmuş eti. Bu arada, pişmanlığı için ayrılmalı
De Weert en kısa sürede, çünkü acelesi vardı.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün son kez birbirlerine veda ettiler. DE
Weert, kaptanı için talimatlar bırakma önlemlerini aldı.
Kayıp _trouwe_. Bir şişenin içine yerleştirilmiş bir mektup yazdı,
Ve bu şişe yüksek bir ağacın dibine gömüldü. Ağaçta
Kendisi bir tahta dövüldü ve bu tahtada bir mesaj boyandı
Hollandaca'da ayakta önemli bir belgenin nereden aranacağını anlatıyor
ağacın. Sonra gemi Penguin Adası'na yelken açtı ve
Herhangi bir iş yapabilen otuz adam şişman ve tembel kuşları avladı
Birkaç bin öldürene kadar. Kolay bir işti. Penguenler
İndirilene kadar yuvalarını zorunlu bir şekilde bekledi. Ama gezi
Adaya neredeyse tüm seferi yok etti. Sadece vardı
Bir tekne kaldı ve bu teknede hasta olmayan adamlar kürek çekmişti
kıyı. Onu sabitlemekte dikkatsizlerdi ve ani bir fırtınalı
Onu yakaladı ve kayalara attı. O kötü hasar gördü ve yapabilirdi
tamir edilmeden kullanılmıyor, ancak kıyıdaki erkeklerin aleti yoktu
Gemide olanlar çok hastayken, onarım yapmak için hangi onarım yapmak
gerekli çekiçlerle kıyıya yüzemedikleri ve
testereler. Bu tekneyi düzenlemek için iki gün kullanıldı.
bir balta ve bazı cep bıçılarının yardımı ve bu iki gün boyunca
Erkekler soğuk kıyıda açıkta yaşadılar ve çiğ penguende yaşadılar
et.

Ada, diğer şeylerin yanı sıra, minibüsün maddi kanıtlarını içeriyordu
Noort'un varlığı. Elleri onun arkasına bağlanmış ölü bir yerli
Sırt, kumun üzerine uzatılmış bulundu. Biraz oyuk içinde
Kayalar ateşli silahla yaralanan bir kadını keşfettiler.
Kadına iyi baktılar, yaralarını bandajladılar ve ona verdiler
bir cep bıçağı. Minnettarlığını göstermek için De Weert'e bir başkasını söyledi.
daha fazla penguen olduğu ada. Ertesi hafta harcandı
Bu adada ve şimdi erkeklerin bol yiyecekleri vardı. Ama gemi
Tek bir çapa olmadan ve sadece bir sızdıran cankurtaran botu vardı. İle
Tekneler için gönderilmedikçe hiçbir yere inemediğine dair kesinlik
Shore De Weert'den Gine kıyısına dönmeye karar verdi ve
eve ulaşmaya çalışın. On sekizinci Ocak'ta _geloof_ gitti
Pistine geri dön. İki ay sonra gemi sahile ulaştı
Gine. Bu yolculuk, küçük biri dışında çok olaylı değildi
olay. Sunklı olan denizcilerden biri içeri girmişti
depo ve çok fazla pirinç ve birkaç şişe çalmıştı
şarap. Hırsızlık en ağır cezalandırılan şeylerden biriydi.
Bu nedenle, adam ölüme mahkum olmuş ve asılmıştı.
Ama arma içinde otururken ve birinin yapmasını beklerken
Onu sonsuzluğa itti Mürettebatın diğer üyeleri onun için üzüldü
ve kaptanlarından hayatını kurtarmasını istedi. İlk başta reddetti, ama
Sonunda, erkeklerin onu asla rahatsız etmeyeceği konusunda clemance göstermeyi kabul etti
Yine benzer bir istekle. Mahkumun aşağı inmesine izin verildi
Yüksek levrekten ve minnettarlığını göstermek için tekrar kırdı
Aynı gece depo. Çok kötü bir örnekti. O kadar
en yüksek direklerin yararminden asıldı ve vücudu düşürüldü
denize.

Ancak mürettebat bu zamana kadar o kadar demoralize edildi ki
Bu tür sert önlemler bile iyi değildi. Yatmaya devam ettiler
depo ve son dördü tespit edildi ve
Suçlu bulundu, yoldaşları o kadar zayıftı ki kimse bulunamadı
Mahkumları düzgün bir şekilde asın ve eve götürülmeleri gerekiyordu.

[İllüstrasyon]

1600 yılının Temmuz ayında _geloof_ İngiliz kanalına ulaştı ve
O ayın on üçünde Maas'ın ağzına girdi.
Orada, evin gözünde, bir denizci daha öldü. O numaraydı
Altmış dokuz. Sadece otuz altı adam Rotterdam'a geri döndü. Onlar
hasta ve sürekli zorluklar ve korkunç bir hikaye vardı
hayal kırıklıkları. İki cesur tüccarın büyük seferi
Ve tüm yatırımları tam bir kayıptı. Diğer gemilerin hiçbiri
Hiç Hollanda'ya geri döndü. Ama her yıl
Diğer dört gemi eve ulaştı ve diğer üçünün kaderini anlattı
Talihsiz yolculuğa katılan yüz denizci. Bazıları
Bu raporlar bize geldi ve kısa bir süre verebiliyoruz
Yılın erken saatlerinde her geminin maceralarının hesabı
1600 Pasifik fırtınaları onları birbirinden ayırdığında.

Her şeyden önce, sadık kalan _trouwe_ vardı
Diğer üç gemi kaybolduktan sonra de Weert. Rüzgar vardı
_trouwe_ Boğazı'ndan Pasifik Okyanusu'na uçtu. Birçoğu için
Kaptanı haftalarında nerede olduğunu kaybetmişti. Başından sonuna kadar
Sonunda olması gereken bir kıyıya ulaşmıştı.
Güney Amerika kıtası ve birkaç gün arayışından sonra
Dostça bazı yerliler buldum. Yerliler Hollanders'a söyledi
Bunun Amerikan kıtası değil, Chiloe adlı bir ada,
Şili kıyılarında birkaç mil uzakta yer almaktadır. Hollandalı gemiler
hoş geldiniz. Onlar, limanda kalmaya davet edildiler.
diledi. Bu arada yerliler kaptanlarına bir planını anlattı
Kuşkusuz onu memnun edecek. Görünüşe göre sakinler
Chiloe'nin, güçlü olan İspanyollardan nefret etmek için iyi bir nedeni vardı
Yakın kıtayı ve son zamanlarda güçlü bir kale inşa etmiş olan
Ada, onlardan tüm zalim kurallarını tüm
yerliler ve onları çok ağır bir haraç ödedi. Belki de yerliler
Tartışılan, Hollanders yardımlarını vermeye teşvik edilebilir.
İspanyol'a karşı kampanya. _Trouwe_ komuta eden de cordes,
Katolikti, ama hizmetlerini çok iyi sunmaya oldukça hazırdı
bir sebep ve kendi başına küçük bir özel savaşa başlamaktan mutluluk duyuyordu
İspanyollar üzerine. Sahilin o kısmı için yelken açmaya hazırlandı
Muhbirlerine göre İspanyol kendini güçlendirmişti.
Bu arada yerliler kıyıda aynı İspanyolca'ya doğru ilerleyecekti
kale. Bir saldırı, aynı anda topraktan ve
deniz. Tüm İspanyol evleri ve tarlaları kaleye giderken,
Depolar ve kiliseler, yakıldı ve sonunda kale
kendisine ulaşıldı. Ancak kalenin komutanı duymuştu
Bu avuç Hollanderin yaklaşımından ve onlara bir
Yine de yeni bir istikrarlı çocuğa ihtiyacı olduğunu söyleyen mesajlara hakaret etmek,
ve bu yüksek ofise Hollandalı kaptana verilir
gerekli düzenlemelere sahip olabilir. Ama Hollandalı kaptan ne zaman
aslında iyi silahlanmış bir gemi ve bir grupla olay yerinde göründü
Yerli Yardımcılar ve İspanyol'a yeni kararlı çocuğun bilgilendirildi
Alan adına sahip olmaya gelmişti, komutan onu değiştirdi
akıl al ve Hollanders'a sadece istedikleri her şeyi teklif ettiler
onu yalnız bırak. Ancak De Cordes, kaleye bir kerede saldırdı. Aldı
O ve garnizon mahkum olarak kiliseye kilitlendi. O zaman
Öfkelerindeki Şili yerlileri kiliseye saldırdı ve birkaçını öldürdü
İspanyollar. De Cordes'in yapılmasını istediği bu değildi. O yaptı
Bir Hollander'ın bir İspanyol öldürüp öldürmediğini umursamıyorum, ama iyi görünmüyordu
Kendisi dururken bir yerli bir başkasını öldürmesine izin verecek beyaz bir adam
ile. Bu nedenle kollarını İspanyollara geri döndürdü ve birlikte
Sonra yerlileri uzaklaştırdı. Ancak yerliler Hollandalılara söylediğinde
Kalenin İspanyolların gizli hazineleri içerdiği denizciler
Hiç bahsetmemişti, eski müttefikler
İkinci kez ve İspanyol mahkumlar Hollandalılara gönderildi
gemi. Yolculuğun bu bölümünde sahip olduğumuz hikaye değil
çok açık. Yıllar sonra birkaç denizciden biri tarafından yazıldı
Holland'a geri dönen. Bu maceralar hakkındaki açıklaması çok kötüydü
Basılı ve orijinal broşürün yazımı çok olağanüstü
daha sonra kitapçığı daha fazla veya
Daha az okunabilir Hollandalı. Mevcut çeviri bundan yapılmıştır
ikinci versiyon. Her şey biraz karışık ve bulmak kolay değil
Gerçekten ne olduğunu. 1600 yılının ortak ve cahil bir denizcisi
şu anda olan aynı türden çok farklı değildi
Avrupa Savaşı'nda savaşmak. İkisi de parçalardaki olayları hatırlıyor, bu yüzden
konuşmak için. Birkaç olayda çok canlı izlenimleri var, ancak
Daha önemli şeyleri unutmuşlardır çünkü
Bunların, gözlemsiz beynine herhangi bir
Özel ilgi. Ama maceralar hakkında başka bir hesabımız yok
_Trouwe_. Bu bilgileri olduğu gibi kullanmalıyız.

[İllüstrasyon]

Bu küçük yerleşimde bulunan ganimet büyük bir değere sahip değildi.
Keşif daha zengin bir limana doğru ilerlemeye meyilli oldu. Onlar yaptılar
Mahkumları için yeterince yiyecek yok ve on dokuz on dört
Beklemeye kilitlenen İspanyollar denize atıldı. Bu
Çok acımasız geliyor, ama bu ikisinin gelenekiydi
Milletler nadiren birbirlerine çeyrek verdi. Kim bir mahkum yapılırsa
öldürüldü. İspanyollar bu uygulamayı ortasında başlattı.
on altıncı yüzyıl çünkü heretik olarak Hollanders daha iyisini hak etmedi
kader. Hollanders karşılık verdi. Bu uzak adada
Pasifik Her iki taraf da yazılı olmayan yasaya uydu. Hollanders boğuldu
mahkumları. İspanyol takviyeleri Chiloe ve Retook'a ulaştığında
Fort, Hollanda garnizonunu öldürdüler, çünkü böyle bir gelenek
zaman.

Bu ünlü istismardan sonra _trouwe_ zor bir konumdaydı, hepsi
Pasifik'in kalbinde yalnız, her tarafta düşman ve kötü
vicdan. Şili'deki başka bir İspanyol limanına saldırma fikri
Ve Peru çok tehlikeli olarak vazgeçildi. Truxillo limanının yakınında
Tahıl ve şarap yüklü İspanyol gemisi yakalandı ve
Yeni malzemeler, De Cordes Pasifik'teki yolculuğu riske atmaya karar verdi. Açık
1601 Ocak ayının üçte biri, kamyonetin burada
Noort bir yıl önce ve bir Hollanda yerleşimi buldukları yerdi
aynı van der tarafından yönetilen Houtman'ın ilk hesabını
Bu küçük kitabın dördüncü bölümünde verdik.
Van Der, De Cordes'in bir sonraki Tidore adasını ziyaret etmemesi konusunda uyardı.
_Trouwe_'de sadece yirmi dört Hollanda kaldı.
Düşmanca bir Portekiz kolonisini ziyaret etmek çok tehlikeliydi
Hasarlı gemi ve çok küçük bir mürettebat. Ama sahip gibi görünen de cordes
pervasız bir insan oldu, Tidore'a aynı şekilde gitti. Çok
Onun sürprizinin komutanı tarafından çok samimi bir şekilde aldığı
Portekiz garnizonu ve kasaba valisi. İkisi de ona güvence verdiler
kolonileriyle istediği kadar ticaret yapabileceğini. Ancak, eğer
Ne satın almak istediğini onlara bildirecekti, emir verirlerdi
Bu hükümler ve bir baharat kargoları için hazırlanmalı
seçkin ziyaretçiler. Onu bir sonraki kıyıya gelmeye davet ettiler
Sabah. Onu fayda için bir öküz hediyesi yapmak istediler
Aç ekibinin ve onu kişisel olarak eğlendiren ve sonra bir
Karşılıklı olarak birkaç gün daha başka düzenlemeler
karlı ticaret yapılabilir. Ertesi sabah Hollanda Kaptanı
Ve altı adam öküzünü almak için karaya çıktı. Geminin kendisi kaldı
İlk eşin bakımı. Yakında bir Portekizli tekne
_Trouwe_ ve eşten de kıyıdan gelmesini ve kahvaltı yapmasını istedi
Portekiz meslektaşlarıyla. Mate şüpheliydi ve reddetti
davet. Portekiz memurunun gemiye gelmesini önerdi.
_Trouwe_ ve onunla kahvaltı. Ama memur da onun olduğunu söyledi
ağır bir adam gemiye çok yüksek bir gemiye tırmanacak ve umursamadı
Bu egzersizi sabah erkenden al. Böylece eş gemiyi terk etti,
Portekizli mutfağın ne olduğunu görmek için geminin marangozuyla birlikte
Kahvaltıda servis edildi. İki adamın yüksek sesle çıktığı anda
_trouwe_'den duyuldu. Eş bir kerede denize atladı ve
Yoldaşını aradı. Marangoz öldü ve başı, hacklendi
Vücudundan, Portekizliler tarafından futbol olarak kullanıldı. Mate yüzdü
Gemiye çıktı, ama ulaştığında Portekizce'nin
Kahvaltı partisi için ayrıldığı anda gemiye atlamıştı.
Kıyıya geri döndü, bir mahkum oldu ve kilitlendi
kale. Altı adamla birlikte genel cinayetten kaçtı
iner inmez gerçekleşmişti. De Cordes'in kendisi öldürülmüştü
bir hançer ile. Kıyıda ona eşlik eden altı adam duymuştu
_trouwe_ üzerindeki saldırının gürültüsü ve kıyıdan kürek çekmişti
Bir teknede, gemilerine geri dönmeye çalışıyor. Ama _trouwe_
Zaten Portekizlilerin elinde ve Hollanders'ın olduğu için
Silah yok, Portekizliler yemin ettikten sonra teslim oldular
onları incitmemek ve hayatlarını kurtarmak. Gemiye alındı
Portekizli bir gemi. Güverteye girer girmez yerleştirilmişlerdi
üst üste ve bir askerin kılıcını alması ve hacklemesi emredildi
başları kapalı. Diğer ikisi başardığında dört adamı öldürmüştü
denize atlayın. Bunlardan biri boğuldu. Diğeri avlandı
su ve eş ve beş denizci ile kaleye gönderildi
_trouwe_'de bu kadar umutsuz bir kavga koymuştu
Portekizce onlara sadece onlar olsaydı,
teslim olmak.

Altı adam daha sonra Goa'ya götürüldü. Yavaş yavaş birbiri ardına
Kaçmayı ve Hollanda'ya geri dönmeyi başardılar. İkisi
1603 sonbaharında Rotterdam'a döndüler.
Daha sonraki yıllarda Hintli bir tüccarın komutanı olarak bahsedildi. Gelince
_Trouwe_, van boyun Hindistan'a ikinci yolculuğunda geminin olduğunu buldu
Portekizliler tarafından savaş adamı olarak kullanılır.

Diğer gemilerden _blyde boodschap_ da çok üzücü bir kariyere sahipti
ve olağanüstü maceralarla bir araya geldi. Bu küçük gemiye emredildi
Enkhuizen'in yerlisi olan belirli bir Dirck Gerritsz tarafından, bir vatandaş
Linschoten. Aslında iki adam her birini duymuştu
diğer yıllar önce. Linschoten Goa'dayken bir
Kendi şehrinin vatandaşı olan ve seyahat etmeyen Hollander
Sadece Hintlilerde, ancak Japonya ve Çin'i de ziyaret etmişti. Biliyoruz
çok az adam. Asya'daki seyahatlerinin bazı bilgileri var
Yine de, o zamanın navigasyonu hakkında genel bir el kitabında basıldı
Linschoten'in örneğini takip etmedi ve
maceraları. Rotterdam Şehri bu seferi gönderdiğinde
Magellan Boğazı, Dirck Gerritsz ilk eş olarak nişanlanmıştı
_BLYDE BOODSCHAP_. Kaptanı öldüğünde onu başardı.
Gerritsz gemisi aynı fırtınadan muzdaripti.
Kursundan _trouwe_. Ulaşmak için bir girişimde bulunuldu
Santa Maria Adası, ancak gemideki haritaların hatalı olduğunu kanıtladı ve
Küçük ada bulunamadı. Sadece yeterince hükümlerle
Bir hafta Gerritsz nihayet Valparaiso limanına ulaşmıştı.
Orijinal mürettebatının elli altı adamı, yirmi üç kaldı ve
Bu sadece dokuz gemiye yelken açacak kadar güçlüydü. Bu yüzden vardı
kendini ve gemisini İspanyollara teslim etmek zorunda kaldı. .
Hollandalı denizciler İspanyol Donanması'nda hizmet vermek zorunda kaldılar. İtibaren
O an hepsini gözden kaçırıyoruz. Birkaç kişi sonra eve ulaştı
Yıllarca süren garip macera. Diğerleri İspanyol hizmetinde öldü.
Geminin kaderinden hiçbir şey bilmiyoruz. Dirck Gerritsz'e gelince, söylentiler
Enkhuizen'e geri döndü.

İki gemi daha vardı: _hoop_ ve _liefde_. Bunlardan
_Liefde_ Santa Maria'ya ulaşmıştı ve adadan ayrıldıktan sonra
Taze bulmak için bir girişimde bulunulduğu Punta Lapavia'ya indi
su. Ne yazık ki, kaptan ve adamlarının yirmi üçü
İspanyollar için onları yanlış anlayan ve taşıyan yerliler tarafından öldürüldü
İspanyol kasabası Concepcion'a zaferle başları
Garnizon'a, onlar için neyin var olduğuna dair bir vaat olarak gösterildi
Yerleşim öfkeli yerlinin eline düşerse
nüfus. Denizcilerin geri kalanı kaçarak gemilerini kurtarmışlardı
_hoop_ ile tanıştıkları Santa Maria'ya. _Hoop_ bir
benzer felaket. Kaptanı ve adamlarının yirmi yedisi
başka bir adada öldürüldü. Her iki geminin memurlarının
Tek biri hala yaşıyordu.

Erkekler arasından yeni memurlar seçildi ve gemiler devam etti
Görünüşe göre kuzeye doğru kursları
yapmayı amaçlıyor. Boğazdan geri dönemediler ve
Pasifik'i geçmek zorunda kaldı. Tüm İspanyollardan kaçınmaya karar verdiler
ve Portekizli yerleşimler ve Japonya'yı yapmak için
Kargolarını satabiliyor ve huzurlu bir çiftin olabileceği yerlerde
Saldırıya uğramadan dürüst ticaret yapmayı mümkün bulabilirsiniz
vahşi yerliler veya yalancı İspanyollar. Kasım ayının yirmi yedinci
Santa Maria adası kaldı ve yakında gemiler geçti.
ekvator. Toprağın yakınında kaldılar ve sekiz adamını daha kaybettiler.
Bunlar tatlı su almak için kıyıya gitmişti ve saldırıya uğradı
yerliler. Şubat ayının yirmi üçte birinde, bir gale sırasında gemiler
birbirinden ayrılır. _Liefde_ yolculuk yapmak zorunda kaldı
Yalnız Japonya'ya. 1600 yılının yirmi dörtte biri
İlk Japon adasına ulaşıldı.

Japonya halkı çok iyi kalpli ve çok zorlayıcıydı. Hasta
Hollanders'ın kıyıya çıkmasına izin verildi ve diğerleri ticaret yapabilir
istedikleri kadar. Ancak Japonya uzun yıllardır bir alan olmuştu
Portekizli Cizvitler için başarılı faaliyetler. Bu Cizvitler gülümsedi
Hollandalı ziyaretçilere hoş bir şekilde, ama Japonlara ima ettiler
Hollanders'ın korsan olduklarını ve güvenilemeyecekleri. Hollanda
Hiç bir ülke değildi ve bu adamlar soyguncular ve hırsızlardı.
Japon yetkililerine bu tehlikeli insanlara izin vermelerini tavsiye ettiler
açlıktan ya da adalarından uzaklaşın, bu da aynı anlamına gelir
şey. Ancak bazı garip gemilerin gelişi haberi ulaşmıştı
Japonya İmparatorunun kulakları. Bazı mürettebatın gelmesi için gönderdi
mahkemesine. William adıyla denizciler arasında bir İngiliz
Bu tehlikeli görev için Adams seçildi. O sadece temsil etmekle kalmadı
İmparatorluk Majesteleri için gemi enkazı arasında üzücü durumlar
Hollanders, ama emperyal mahkemede kendini o kadar kullanışlı hale getirdi ki
geride kalması ve Japon devletine hizmet etmesi istendi. Bir karısı vardı
Ve İngiltere'de evde çocuklar, ama bu yeni ülkeyi çok sevdi
kalmaya karar verdi. Yirmi yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadı, evlendi
Japon kadın ve 1620'de öldüğünde servetini eşit olarak böldü
Japonları ve İngiliz aileleri arasında.

Lideri gibi görünen Adams'ın yardımı olmadan
_Liefde_'de kalan denizciler, başarmak imkansızdı
Büyük gemiyle herhangi bir şey. Ulaşan yirmi dört adamdan
Japonya sadece on sekiz kaldı. Bu nedenle gemi terk edildi ve
Bütün erkekler kıyıya çıktı. İki hariç, diğerleri ortadan kayboldu
Görünüşe göre. Muhtemelen Japonya'ya yerleştiler. Ama 1605 yılında,
Aralık ayında iki Hollandalı Hollanda yerleşimine geldi
Patani, Hint Yarımadası'nda. Yolculuğu Japonya'dan yapmışlardı
bir Japon gemisinde Hindistan'a ve Hollanda şirketine getirdiler
O bölgede ticaret yapmak Japonya İmparatoru'ndan resmi bir davetiye
Japonlarla gelip onurlu ticarete girmelerini istemek
adalar. Bu davet kabul edildi. 1608 yılında ikisinden biri
Hollandalı haberciler varışını duyuran mektuplarla Japonya'ya döndü
Önümüzdeki yaz Hollanda filosunun. Japonya'da yaşamaya devam etti
1634'teki ölümüne kadar. Diğer denizci geri dönme şansı buldu
Hollanda'ya Hollanda gemisinde, ama ev yakınında bir kavgada öldürüldü
Portekizlilerle. Bu talihsiz yolculuğun net sonucu
_Liefde_ ile çok yararlı bir ticaret ilişkisinin kurulmasıydı.
Japonya-Portekizlilerden sonra daha önemli hale gelen bir ilişki
kovuldu ve iki yüzyıldan fazla sürdü.

Sonunda _hoop_ adlı gemi vardı,
Şubat ayında Güney Amerika sahilindeki _liefde_'den ayrılmıştır
1600 yılının. Okyanusun dibine indi
Gemideki herkes.




Bölüm VIII

Kaptan Bontekoe'nin kötü şansı


Yüzbaşı Bontekoe, okyanusa yol açan dindar bir adamdı.
On yedinci yüzyılın başlarında birkaç Hollanda gemisi.
Bir navigatör olarak asla dikkat çekici bir şey yapmadı, asla keşfetmedi
yeni bir kıta, yeni bir boğaz veya hatta yeni bir kuş türü ama o
gemisiyle havaya uçtu, cennete uçtu, okyanusa indi ve
Bu deneyimden kurtuldu, bu kadar üzücü kötü şansın bir hikayesini anlatmak için
Merhametli dünya hikayesini üç yüzyıldan fazla okudu
gözyaşı gözleri. Bu nedenle istenen kadar kopyalayacağız
1647 yılında yayınlanan ünlü günlük.

[İllüstrasyon]

1618 yılının yirmi sekizinci Aralık'ta William Ysbrantsz
550 tonluk bir gemisi ve 206 erkekle Bonteoe, Texel yollarından ayrıldı
Hindistan için. Geminin adı _nieuw hoorn_ ve
barut ile yüklü. Lütfen o barut hatırla. Vardı
olağan fırtınalar, olağan kırık direkler; Geleneksel hasta sayısı
Denizciler ya öldü ya da iyileşti; sahil boyunca geleneksel yol
Afrika'yı takip etti. Hava, pelerin geride kaldığında
iyi ve birleşme adasında kısa bir süre, hastaların
Gömülecek sağlıklarını ve ölüleri yeniden kazanın. Yerliler iyiydi
Bontekoe ile elden çıkarıldı ve işlem gördü. Onu eğlendirdiler ve dans ettiler
Adamlarının eğlencesi ve her şey olabildiğince mutluydu.

Sonunda Hint Okyanusu'ndaki yolculuk en iyisinin altında başlatıldı
himaye ve _nieuw hoorn_ neredeyse boğazına ulaşmıştı
Sunda büyük felaket meydana geldiğinde. On dokuzuncu Kasım'da,
Bu nedenle neredeyse bir yıl, gemi Hollanda'dan ayrıldıktan sonra
Pantrymenler kendine biraz brendi almak için beklemeye girdi. Çok
Beklediğinde karanlık ve bu yüzden onunla bir mum almıştı. Bu
Mum, kısa bir demir tutucuda, keskin bir noktayla,
Şişesini doldurduğu bir namlu.
İşinden geçtiğinde demir şamdanı sarstı
Namlunun ahşabı. Bunu yaparken küçük bir yanan donyağı
Brendi içine düştü. Bu bir patlamaya neden oldu ve bir sonraki an
Namlunun içindeki brendi alev almıştı. Neyse ki iki tane vardı
Yakınlarda duran su kovaları ve yangın kolayca söndürüldü.
Tehlikeli varillere ve ateşe çok daha fazla su pompalandı,
Herkes görebildiği veya koklayabildiği sürece ortaya çıkmıştı. Ama yarım
Bir saat sonra "Ateş!" bir kez daha duyuldu
gemi. Bu sefer brendi yakınındaki beklemede olan kömürler,
ve mutfak sobası ve demirci dükkanı için kullanılan
ateş yaktı. Tutmayı zehirli gaz ve kalın ve
sarımsı duman. İkinci kez pompalar çalışacak şekilde ayarlandı
Tutmayı suyla doldurun. Ama beklemenin içindeki hava o kadar kötüydü ki
İtfaiyecilerin zor bir görevi vardı. Saatler yangından geçtikçe büyüdükçe
daha kötüsü. Bontekoe barut yükünü denize atmayı önerdi. Ancak
İlk bölümlerimde ilgilendiğim gibi, her zaman bir sivil vardı
Bu tür Hint gemilerinde komutan. Bakmak onun göreviydi
kargo ve şirketin ticari çıkarlarını temsil etmek.
Bontekoe'nin sivil efendisi değerli barutunu kaybetmek istemedi.
Kaptana, onu olduğu yerde bırakmasını ve söndürmeye çalışmasını söyledi.
ateş. Bontekoe itaat etti, ama yakında adamları artık dumana dayanamıyordu
beklemede. Daha sonra güverteden büyük delikler hacklendi ve
Bu su kargoya döküldü. Şimdi Bontekoe dindar bir adamdı,
Ama ne çok güçlü ne de çok becerikliydi
akıl. Zamanını birçok sipariş vererek gemi hakkında koşarken geçirdi,
çoğunluğu büyük bir amaç değildi. Bu arada yapmadı
Mürettebatın bir kısmının, patlama korkusundan düştüğüne dikkat edin
tekneler ve gemiyi terk etmeye hazırlanıyorlardı. Sivil
Kaptana barut kurtarmasını söyleyen yönetmen,
uçuşa ilk katılan. Yakında dalgaları güvenli bir şekilde sürüyordu
Mahkum gemiden uzakta küçük bir tekne.

[İllüstrasyon]

Gemide terk edilmiş olanlar için tek bir yol vardı
kurtuluş; Ateşi söndürmeye veya öldürülmeye çalışmalıdırlar. Altında
Kaptanlarının kişisel komutası, çalışmaya ve pompalamaya başladıkları ve
pompalanır ve pompalanır. Ancak yangın birkaç varil petrole ulaşmıştı,
Ve yoğun bir duman vardı. 310 varil atmak imkansızdı
tutmanın boğucu atmosferinde toz üstü, ancak
Erkekler bunu yapmaya çalıştı. Umutsuz bir hızla çalıştılar, ancak
Tehlikeli yükün altıncı kısmı okyanusun sularındaydı
Yangın, tozun depolandığı ileri kısmına ulaştı. Bir kaç
Birkaç dakika sonra yüz doksan adam birlikte gökyüzüne doğru üflendi
Direk parçaları ve geminin parçaları ve ağır demir çubukları ile
ve yelken parçaları ve iyi donanımlı bir
gemi. "Ve ben, Kaptan Willem Ysbrantsz Bontekoe, komutanı
Gemi, gökyüzünden de uçtu ve sonumun geldiğini düşündüm.
Bu yüzden ellerimi ve kollarımı cennete doğru uzattım ve dedim ki: 'Ey sevgili Tanrım,
İşte gidiyorum! Lütfen bu sefil günahkarlara üzül! ' Çünkü ben
Şimdi bir sonraki anın ölmesi gerektiğini düşündüm; Ama her zaman oldum
Havada uçarken aklımı net tuttum ve olduğunu buldum
Kalbimdeki mutluluk; Evet, oldukça eşcinsel olduğumu bile buldum ve bu yüzden
tekrar aşağı indi ve geminin parçaları arasındaki suya indi
küçük hurdalara üflenmişti. "

[İllüstrasyon]

Bu, kaptanın varlık psikolojisinin kendi dakika hesabı
patladı. Devam ediyor:

"Ve şimdi bir kez denizin suyundayken cesaretimi hissettim
Öyle bir şekilde geri döneceksin, sanki yeni bir adam olmuş gibiydim. Ve ne zaman
Etrafa baktım, yanımda yüzen bir ana mmast parçasını buldum
Ve böylece üstüne tırmandım ve etrafımdaki sahneye baktım, ben
dedi ki, 'Ey Tanrım, bu güzel gemi Sodom olarak bile yok edildi ve
Gomorrah. '"

[İllüstrasyon]

Kısa bir süre boyunca kaptanın direğine yüzdüğü ve düşündüğü,
Ve sonra artık yalnız olmadığını fark etti. Genç bir Alman
Ortak bir denizci enkaza yüzerken gemideydi.
Geminin kıçının ayağı olan tek parçasına tırmandı ve
Kaptanın direğini ona yakın bir şekilde çekerek
sudan avlandı, iyi bontekoe'mızın kendini çekmesine yardımcı oldu
Enkazına bin. Orada yalnız okyanusta birlikteydiler
Birkaç tahta ve kurtarma beklentisi yok. Her iki tekne de uzaktı
uzakta ve kendilerini sadece uzakta küçük siyah noktalar olarak gösterdi
ufuk. Bontekoe yoldaşına onunla dua etmesini söyledi. Uzun süre
Cennete verdikleri şekilde fısıldadılar. Sonra bir kez baktılar
Teknelerin ne yaptığını görmek için daha fazlası. Ve bak! Duaları vardı
cevaplandı. Tekneler olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekti. Ne zaman
Enkaza ulaşmaya çalıştıkları iki adamı gördüler; Ama yapmadılar
ağır yüklü tekneler için çok yaklaşmaya cesaret
Hulk'un kalıntılarına atılmak. Bu durumda yaparlardı
Bataklanmış. Bontekoe olduğu sürece çok mutlu olmuştu
havada kalmış. Ancak şimdi, incittiğini fark etmeye başladı.
kötü bir şekilde ve kafasında yaralanmıştı. Cesaret etmedi
teknelere yüzmek, ama ilk
Tekne, enkaza geri döndü, Bonteoe'nin etrafına bir ip tuttu
Bel ve bu şekilde komutan gemiye güvenli bir şekilde çekildi,
Olabildiğince rahat hale getirildi. Gece boyunca ikisi
Tekneler talihsizlik yerinin yakınında kaldı çünkü bunu umuyorlardı
Sabah yiyecek birkaç şey bulabilirler. Sadece bir
Küçük ekmek ve hiç su yok.

[İllüstrasyon]

Bu arada bitkin kaptan uyudu ve sabahları adamları
O gün için çok kızdığını yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını söyledi
Direği çevresindeki denizden önce her türlü kutu ile doluydu ve
varil ve herkes için yemek için yeterliydi. Sırasında
Ancak gece, tekneler enkazdan uçmuştu.
rüzgar. Hiç bir şey alma şansı yoktu. Sekiz kilo
Ekmek, yetmiş güçlü adam için toplam hüküm miktarını oluşturdu.
Bunlardan bir ve yirmi altıda kırk altı vardı. Bu ekmeğin bir kısmı geminin doktoru tarafından alçı yapmak için kullanıldı
Bontekoe'nin yaraları için. Bulunan bir yastığın yardımıyla
En büyük teknenin dolabında ve başının etrafında giydiği,
Bonteoe daha sonra kısmen hayata geçti ve onun komutasını aldı.
Filo ve ne yapılması gerektiğine karar verdi. İçinde direkler vardı
Tekne, ama yelkenler unutulmuştu. Bu yüzden erkekleri sipariş etti
gömleklerinden vazgeçmek için. Bunlardan iki büyük yelken yapıldı. Onlar
ilkel yelkenlerdi, ama esinti yakaladılar ve yardımıyla
Western Rüzgar Bontekoe, Sumatra sahiline ulaşmayı umuyordu, ki
Gemideki herkesin en iyi tahminine göre, yetmiş olmalı
doğuda mil. Hindistan'ın o kısmının haritasına sahip olan herkes
Başlarına oldukça iyi danışıldı ve bir parça odun üzerine
Sumatra Sahili, Sunda Adaları ve Batı Kıyısı
Java, bir çivi ve cep bıçağının yardımıyla düzgün bir şekilde kazınmıştı.
Eski plakalardan birkaç basit enstrüman kesildi ve meraklı
Keşif daha da doğuya doğru ilerlemeye hazırdı.

[İllüstrasyon]

Neyse ki ilk gece çok sert yağmur yağdı. Yapılan yelkenler
Yağmuru yakalamak için gömleklerin dışında kullanıldı ve su dikkatle
İkisinden birinde bulunan iki küçük boş fıçıya kaydedildi
Tekneler. Ahşap bir tıpadan bir içme fişeği kesildi ve her biri
Denizciler de birkaç damla su aldı. Saatlerce yelken açtılar,
Ve korkunç derecede aç oldular. Yine merhametli bir cennet geldi
onların yardımı. Teknelerin etrafında uçan bir dizi deniz martısı geldi,
Ve birçoğu o kadar yakın bir şekilde yürüdü ki "Lütfen yakala
"Elbette yakalandılar ve öldürüldüler ve olmasına rağmen
Onları pişirmenin hiçbir yolu, aç adamlar tarafından yenildiler
geldiler. Ama bir deniz mavisi çok şişman bir kuş değil ve yine
Açlık ve henüz herhangi bir toprak manzarası değil. Büyük tekne iyi bir denizciydi,
Ama küçük olan ona ayak uyduramadı. Bu nedenle içindeki adamlar
Küçük tekne, büyük olanı gemiye alınabileceklerini istedi, bu yüzden
Birlikte yok olabilecekleri ya da hepsinin kurtarılabileceği. Denizciler
Büyük tekne fikri sevmedi. Teknelerinin yapabileceğinden korkuyorlardı
yetmiş altı adamı tutmayın. Ancak bir süre sonra verdiler
küçük tekneden adamlar gemiye alındı. Ekstra
kürekler bir tür güverte teknenin üstüne çıkmıştı ve bunun altında
diğerleri üstte otururken erkeklerin sayısının uyumasına izin verildi ve
toprak aradı veya yiyecek ve su için dua etti.

[İllüstrasyon]

Bu Forlorn keşif gezisini beslemek için başka bir deniz martası gelmedi, ama sadece
O kadar aç olduklarında artık dayanamayacaklardı,
Uçan balıkların büyük sürüsü aniden sudan atladı
Tekneler. Yine erkekler kurtarıldı. İki küçük varil su vardı
bu zamana kadar boşaltıldı. İkinci kez erkekler bunu bekliyor
Hepsi yok olurdu. Doğuya doğru yelken açtılar, ama toprak görmediler ve
Sonunda o kadar aç ve susadılar ki öldürmekten bahsettiler
Kabin çocuğu ve onu yiyor. Bontekoe onlara yapmamalarını istedi
o ve bu korkunç şeyin izin vermemesi için iyi Rabbin
olmak. Ancak erkekler çok aç olduklarını ve
Yiyecek bir şey. Sonra sadece üç gün beklemeleri gerektiğini istedi
Daha. Üç gün sonra hiçbir arazi görülmediyse, kabini yiyebilirler
erkek çocuk.

Patlamadan sonraki on üçüncü günde ciddi bir
Thunder-Storm ve variller tatlı su ile dolduruldu. Çoğu
Adamlar daha sonra yağmurdan çıkacak küçük kapağın altında sürtündü ve
Güvertede arkadaşlardan sadece biri kaldı. Çok pusluydu, ama ne zaman
Sis bir an için teknenin çok yakınında arazi gördü. Sonraki
Sabah Hayatta kalanlar, rahatsız olmayan bir adaya ulaştı, burada
tatlı su, ancak bol miktarda kokoanut ağaç. Adamlar bunlara saldırdılar
Böyle açgözlü açlığa sahip hindistancevizi ve Sap'ı böyle içtiler
sonraki günde hepsinin çok hasta olduklarını, harika
acılar ve her an olduğu gibi patlayabilecekleri hissi
gemi yapmıştı.

Bu adanın huzurundan Bontekoe, sahilinin
Sumatra yaklaşık on beş mil uzakta olmalıdır. Tekneyi doldurdu
Birçok Cocoanut, harika bir meyve çünkü yiyecek ve içecek
aynı zamanda ve doğuya doğru daha uzağa gitti. Yetmiş saat sonra aslında
Sumatra'ya ulaştı, ancak sörf aynı anda inmesine izin vermedi. BT
Adamları o korkunç yoldan kürek çekmeyi başarmadan önce bütün bir gün sürdü
sörf ve sonra sadece bataklık bir teknenin pahasına. Ancak sonunda,
Kıyıya ulaştılar, teknelerini kurtardılar ve kuruması için ateş ettiler
kıyafetleri ve bu korkunç deneyimin yorgunluğundan dinlenmek.
Bu arada bazı denizciler yakınlardaki ülkeyi keşfettiler ve
Onların şaşkınlığı, eski bir ateşin küllerini buldular ve yakın
Biraz tütün. Bu çok hoş karşılandı, çünkü erkekler sigara içmemişti
Haftalar. Ayrıca biraz fasulye buldular. Bunlar çok açgözlü yedikleri
Hepsinin hasta olduklarını ve gecenin ortasında yattıklarında
İnleme ve inleme etrafında, aniden yerliler tarafından saldırıya uğradılar
adanın. Kolları yoktu, ama kendilerini de savundular
seçtikleri çubuklar ve yanan odun parçaları ile mümkün olduğunca
ateşten çıkıyor. Yerliler kaçtı ve ertesi sabah üç gönderdi
Haberciler gemi enkazı Hollanders ile konuşacaklar. İstediler
O ve adamlarının neden adalarına geldiklerini bilmek. Onlara söylendi
Yanan geminin hikayesi ve birçoğunu öldüren patlama
Diğer denizciler. Bontekoe onun huzurlu bir gezgin olduğunu söyledi ve
satın aldığı her şey için ödeme yapardı. Yerliler bu hikayeye inandılar,
ve tavuklar ve pirinç ve her türlü yemek yiyebilir
Hangi Bontekoe parayla ödedi. Yerliler daha sonra ona bunun
Arazi Sumatra idi ve Java'nın doğuda biraz daha uzak olduğu. Onlar
Genel Valinin adını bile biliyordu ve Bontekoe şimdi hissetti
Bir Hollanda limanına doğru yolda olduğundan emin.

Ayrılmadan önce daha fazla yiyecek almak için nehre kadar küçük bir yolculuk yaptı.
Çünkü küçük teknede uzun bir yolculuğa güveniyordu. Bu ziyaret neredeyse
ona hayatına mal oldu. Bir gün bir carabao satın almıştı. İçin para ödemişti
hayvan ve onunla birlikte olan dört denizciye,
kamp; Ama Carabao o kadar vahşi oldu ki yönetemediler. .
Dört denizci geceyi köyde geçirmeye karar verdi ve
Ertesi sabah bir kez daha şans. Bontekoe bunun da olduğunu düşündü
Tehlikeli ve adamları diğerlerine katılmayı reddettiğinde
Kendi kanolarında onu kürek çekmek için iki yerli kiraladı. Yerliler
Ona onu kampa geri döndürecekleri fiyatı anlattı ve
Onlara gerekli toplamı verdi; Ama ortasındayken
Onlara daha fazlasını vermedikçe Bontekoe'yi öldürmekle tehdit ettikleri nehir
para. Bontekoe kısa bir dua söyledi ve çok rahatsız oldu. Daha sonra
İçindeki bir sesin ona komik bir şarkı söylemesini söylediğini duydu. Bu
O yaptı. O kadar yüksek sesle şarkı söyledi ki gürültü sessizliğe girdi
nehrin her iki tarafında ormanlar. İki yerli bunu düşündü
şimdiye kadar duydukları en komik şeydi ve böyle güldüler
Beyaz'ı öldürme planlarını unuttukları için acımasızca
Adam ve Bontekoe güvenli bir şekilde kendi halkına geri döndü.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah bir Carabao ile bir dizi yerli ortaya çıktı, ancak
Bontekoe bir keresinde satın aldığı aynı olmadığını gördü
bir gün önce. Bunu sordu ve adamlarının nerede olduğunu bilmek istedi
vardı. "Ah," dedi yerliler, "tembeller ve gelecekler
Biraz sonra. "Bu şüpheli görünüyordu, ama ne olursa olsun, Bontekoe
Boğazı boyunca yolculukta yenilmesi gerekirse
Sunda. Bu yüzden hayvanı öldürmeye çalıştı, ama bunu gördüklerinde
Yerliler aniden ona isim demeye başladı ve
birkaç yüz kişi çalılardan kaçtı ve saldırdı
Hollanders. Bunlar teknelerine geri döndüler, ama ulaşmadan önce
On bir adam öldürülmüştü. Gemide karışanların
zehirli bir okla mideye vuruldu. Bontekoe bir
operasyon, yaranın etrafındaki eti kesmeye çalışıyor, ama
Zavallı adamın hayatını kurtarmayı başaramıyor. Şimdi sadece vardı
Elli altı adam kaldı.

[İllüstrasyon]

Pek çok erkek için sadece sekiz tavuk ile Bontekoe cesaret edemedi
Boğazı çaprazlayın. Ertesi sabah silahlı, kıyıya çıktı ve,
Çok fazla istiridye topladım ve küçük varilleri taze ile doldurduktan sonra
Su, Java sahiline yelken açtı. Bütün gün yelken açtılar,
Ama geceleri o kadar şiddetli bir rüzgar geldi ki yelkenlerin olması gerekiyordu
aşağı çekildi ve tekne sürüklendi, iyi lordu memnun etti
gönder. Ertesi sabah üç küçük yakınına getirmekten memnun oldu
Adalar yoğun bir şekilde palmiye ağaçlarıyla kaplı. Büyüyen bambudan
Kıyı yakınında birkaç su varil doğaçlama yapıldı. Hala vardı
Bazı yiyecekler, ama çok değil. Bu nedenle bu adaların keşfi
Zavallı batık insanlara fazla rahatlama getirmeyin. Bontekoe dolaştı
umutsuz bir ruh halinde ve küçük bir tepe gördüğünde tırmandı
Üstü yalnız kalmak ve ilahi olan için iyi lorda dua etmek
avukat. Uzun süre dua etti ve sonunda gözlerini açtığında
Ufuktaki bulutların ayrıldığını ve
Uzakta daha fazla toprak ve bundan iki mavimsi görünümlü gördü
Dağlar zirvelerini kaldırıyor. Aniden arkadaşının olduğunu hatırladı,
Hindistan'ın bu bölgelerinde bulunan Kaptan Schouten
Java'da sık sık gördüğü iki garip mavi dağdan. O
Sumatra'yı Java'dan ayıran deniz boyunca yelken açmıştı ve
O ve adamlarının şu anda olduğu ada küçük bir adaydı
Java sahili. Şimdi yolunu biliyordu ve adamlarına kürek çekmesini emretti
olabildiğince hızlı. Bir çocuğa direğe tırmanması ve izlemeye devam etmesi söylendi.
Ve bak! Ertesi gün denizciler aniden büyük bir Hollanda filosu gördü
Texel'den ayrılan Frederik Houtman yönetiminde yirmi üç geminin
Bontekoe ve Batavia'ya gidiyordu. Tüm adamları gemiye aldı
gemileri. Onları besledi, kıyafet verdi ve Batavia'ya taşıdı,
Valinin yeni kurulan sermayesi Hollanda Doğu Hint Adaları
General, bir Jan Pieterszoon Coen, onları çok nazikçe aldı ve
Bontekoe'yi otuz iki silahlı yeni bir geminin kaptanı olarak atadı,
farklı koloniler arasına katılan ve hükümler taşıyan ve
Java'dan diğer kolonilere savaş malzemeleri. Ayrıca getirdi
Güçlü kaleyi inşa etmek için gerekli olan granit java
Koloninin hükümeti ikamet edecekti. Daha sonra Bontekoe yapıldı
_groningen_ adlı başka bir geminin kaptanı ve Çin'i ziyaret etti,
Hollandalı şirketin Macao'daki Portekiz kolonisini yakalamaya çalıştığı yer
ve Pescadores adalarından birinde bir kale inşa etmek
Çin ticareti.

Bu işten iki yıl sonra Bontekoe eve dönmek istedi ve
ayrılmak üzere olan bir geminin emrini verilmesi istendi
Hollanda. Diğer iki kişiyle kendisine _hollandia_ komutanı verildi
Gemiler Rabbimiz'in yılının altı Şubat ayında Batavia'dan ayrıldı
1625. Ama Bontekoe'nin kötü şansı henüz sona ermemişti. Bu hasta
dostum, öfkesini hiç kaybetmeyen ve olan her şeyi kabul eden
dindar istifa ile, bir kez daha her türlü kurban oldu
talihsiz olayların. On dokuzuncu Mart ayında gemisi
Korkunç bir fırtına tarafından saldırıya uğradı ve yakında dalgalar bataklıkla tehdit etti
gemi. Bontekoe, erkeklere pompaları çalıştırmalarını emretti
yapabilir. Sonra biber bekletme içinde istiflendi, gevşedi, içine girdi
Pompalar ve onları tıkadı. Sonunda sepetler altına yerleştirildi
zararlı karabiberi dışarıda tutmak için pompaların bir kısmı ve
_Hollandia_ kurtarıldı.

[İllüstrasyon]

Diğer iki geminin biri, _GOUDA_,
Sabah geldi, diğeri, _middelburg_ çok fazla acı çekti.
Direkleri kırıldı ve Atlantik'i yedekleri yoktu. Nihayet
_Middelburg_, yedek bahçelerinin bir kısmını direkler için bıraktı ve sonra
Madagaskar'ın kendisini onarması için olası tüm acele ile yelken açtı
zarar. Bir hafta içinde adaya ulaştı ve kendini bir direk kesti
bir ağaçtan. Gemisini tamir etti ve bir ay adada geçirdi,
yerliler tarafından iyi karşılandığı yer, her yerden akın eden
Hollanders'ın enkazdan nasıl yeni bir gemi yaptığını görmek için
fırtınadan kurtulmuştu. Burada Bontekoe diğer gemileri bekledi.
Ancak _goda_ batmıştı, diğeri _middelburg_ ulaştı
Madagaskar çok daha sonra ve birkaç ay Antongiller Körfezi'nde geçirdi.
İnsanlarının çoğu hasta ve adada ölenler arasındaydı
Le Maire ile olan geminin komutanı Willem Schouten
Pasifik ve Atlantik arasındaki yeni rotayı keşfetti. Nihayet
_Middleburg_ Madagaskar'dan ayrıldı ve St. Helena'ya yelken açtı. Orada o
İki Portekizli gemiyle kavga ettim ve sonuncusu
Onu hiç aldığımız kelime. Bontekoe'ye gelince, o da ulaştı
St. Helena, burada tatlı su almak istedi. Ama bir İspanyol gemisi
birliklere inmişti ve kıyıya gelmesine izin verilmedi. Böylece gitti
Daha uzakta ve sonunda İrlanda'da Kinsale'ye ulaştı. Bu sefer sevinçler
karada yaşam neredeyse sık sık cesur kaptanı bitirdi
dalgaların öfkesinden kaçtı. Denizcileri kıyıya çıktı ve sonra
uzun yolculuk, İrlandalı hanların misafirperverliğini takdir ettiler
Gemiye geri dönmeyi reddettiler. Kıyıda kaldılar
Şehrin belediye başkanı olana kadar, Bontekoe'nin isteği üzerine,
Ale ev sahipleri Hollanders'a yediden fazla şilin verecekleri '
kredi. Bu bilinir birçoğu olan erkekler
Bundan çok daha fazlasını geçirdi, gemilerine geri döndü. Kalabalık
Öfkeli hançılar ve eşleri, paraları için yüksek sesle ağlıyor,
onları takip etti.

İyi Kaptan Bontekoe, herkese hak sahibi olduğu herkese para verdi
Sorun ve son olarak, 1625 yılının yirmi beş Kasımında,
Eve ulaştı. Bontekoe, kendi şehrinde sessizce yaşamaya gitti
Hoorn. Yolculuğunun kısa bir hesabını yazmıştı, ama asla
Basılı, çünkü yeterince iyi yazabileceğini düşünmüyordu.
Ama kasabalarından biri büyük bir cilt yazmak istedi.
Hoorn halkının asil işleri ve Bontekoe'den yazmasını istedi
ünlü yolculuğunun ana olaylarından aşağı ve düzenlemeye söz verdi
Okuma halkının yararına küçük kitap.

Ve bak! aynı halk, vahşi adamların hikayeleriyle doymuş
ve vahşi hayvanlar ve korkunç fırtınalar ve ıssız adalar ve
hain Portekizliler ve Hairbreadth kaçar, böyle bir fantezi aldı
Bontekoe'nin Cennete ve
yaşamın zaferlerini kabul ettiği sabır
Küçük kitabını daha büyük ciltler yaptıktan çok sonra okuyun
Meritorious kitap solucanının nazik bakanlıklarına bırakıldı.




Bölüm IX

Schouten ve Le Maire yeni bir boğaz keşfediyor


Bu, var olmayan bir ülkeye bir yolculuğun hikayesidir. Erkekler
Bu seferde sermayelerini kim riske attı?
Şimdi Avustralya diyoruz. Tam olarak Avustralya değildi
Modern coğrafyamızdan bilin. Gizemli bir kıtaydı
Yarım asırdan fazla bir süredir birçok söylenti duyulmuştu. Ne
Çağdaş gezgin gerçekten bilmediğimizi bulmayı umuyordu, ama var
"Terra Australis
Gizli "veya" Bilinmeyen Güney Arazisi ", bir keşif gezisi
1615 yılının on beşinci Haziran ayında Hoorn limanı. Hoorn, Zuyder Zee'de küçük bir şehir, tıpkı küçük bir şehir
Linschoten'in unutulmaz yolculuğuna çıktığı Enkhuizen.
Bu yolculuğun navigasyonla çok az ilgisi olmayan kısa bir önsöz vardı,
ancak il siyaseti ve ticari rekabetle çok. Orijinal
Herkesin kendi küçük Hint ticaretini bulmasına izin verme fikri
Kendi dileklerinden sonra şirket bir ekonomikten kötü bir şey olmuştu
bakış açısı. Üç düzine arasında çok fazla rekabet vardı
Hepsi iflasla tehdit edilen küçük şirketler. Bu nedenle bir
Finansal Genius, Holland eyaletinin seçkin lideri, John
Barneveldt, meseleleri kendi yetenekli ellerine aldı ve birleştirdi
Tüm küçük şirketler büyük bir Doğu Hindistan Ticaret Şirketi,
1795 yılına kadar var olan ve harika bir organ
baştan sona başarı.

Orijinal yatırımcılar arasında belirli bir Jacques Le Maire vardı,
İspanyollar aldığında kaçan Antwerp kasabasının bir yerlisi
o şehir ikinci kez ve şimdi Amsterdam'da yaşayan
karısı ve yirmi iki çocuğu. Yeteneğine saygı duyuldu,
ve işlerini yöneten yönetim organına seçildi
Doğu Hindistan Şirketi. Ama Le Maire kalacak bir adam değildi
çok uzun süre başkalarıyla koşum takımında. Şikayet etti
Şirket sadece temettü ve acil karlara baktı. O istedi
Evlat edinilen ülkesinin gemilerinin İspanyollar üzerinde savaş verdiğini görmek,
Kolonilerini çalmaya çalışmanın yanı sıra.

[İllüstrasyon]

Birkaç yıl sonra Le Maire, diğerinden birkaçıyla açık bir şekilde kavga etti
yönetmenler ve kendi başına bir Hintli şirket kurmayı planladı. İçinde
Ancak Amsterdam, düşmanları tarafından çok karşı karşıya kaldı.
Hala eski şirkette, şehirden ayrılmak zorunda kaldı. O
Yakındaki küçük bir köyde yaşamaya gitti ve üzerinde çalışmaya devam etti
şemalar. Hendrik Hudson ile Hint Adaları'na ulaşma planını tartıştı
Kuzeybatı rotası aracılığıyla-henüz denenmemiş bir rota. İle
Fransa Kralı IV Henry yeni bir Fransızca kurma teklifini yaptı
Güçlü Hollanda kurumunun bir rakibi olarak şirket. Tüm bunlar
Fikirler hiçbir şeye gelmedi. Henry IV öldürüldü ve Hudson
başka bir işverenin hizmeti.

Le Maire yeni bir şey icat etmek zorunda kaldı. O çok içerisindeydi
zor pozisyon. Hollanda Cumhuriyeti Genel Mülkü vermişti
Bir Doğu Hindistan Şirketi'ne tüm pratik tekel
Hindistan Ticareti. Hiçbir Hollandalı geminin izin verilmemesi gerektiğine karar verdiler.
Magellan Boğazı dışında veya
İyi Umut Paflığı. Bu, Hint baharatına giriş anlamına geliyordu
Adalar her iki tarafta da kapatıldı. Elbette yeterince kolaydı
Boğazdan veya Cape'den geçin. Önleyecek kimse yoktu
Biri bunu yapmaktan. Ama biri Hindistan'da kendi başına ticaret yapmaya çalıştığında
Hesap, Hollandalı şirket, davetsiz misafirden sonra savaş adamlarını gönderdi.
Bunlar kim olduğunu ve nasıl geldiğini bilmek istedi.
Şirket. Sadece iki yol olduğu için izinsiz girmiş olmalı
Şirketin ayrıcalıklarına bir şekilde. Öyleyse
Tüm Hint Adaları'nın egemen hükümdarı olan şirket,
gemilerine el koyma hakkı vardı.

[İllüstrasyon]

Le Maire sadece Hindistan'a yeni bir yol bulabilseydi, müdahale etmez
Estates General'in katı kuralları ile. O zaman gemileri
Pasifik ve Hint Okyanusu'nda ticaret ve en çok
O zamandan beri nefret etmeyi öğrendiği eski şirketin tehlikeli rakibi
Altmış bin loncaya ilk yatırım yaptığı ve
yönetmenlerden biri oldu. Uzun bir süredir Le Maire kitap okudu ve
haritalar ve atlaslar ve sonunda olması gerektiği sonucuna varmıştır
Atlantik'ten Pasifik'e geçmenin başka bir yolu
Uzun ve kıvrımlı Macellan Boğazı. Ve eğer bir boğaz olsaydı, orada
Diğer tarafına inmeli. Keşke bu keşfedilebilirse,
Le Maire tekrar zengin olurdu ve
Doğu Hindistan Şirketi.

Le Maire, onun için gerekli fonları almak için Amsterdam'a gitmedi.
sefer. Hoorn'un küçük kasabasının iyi insanlarını ilgilendiriyor,
Ve "bilinmeyen Güney Toprağı" hakkında iyi bir izahname ile yakında
İhtiyaç duyduğu tüm parayı aldım. Estates General vermeye istekliydi
dokunmaması şartıyla istediği tüm ayrıcalıklar
Sevgili Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelleri. Prens Maurice bile
Bu yolculukta kendisini yeterince ilgilendiren yeni bir kıtaya
Le Maire'ye keşif gezisini koyan bir giriş mektubu verin
Daha fazla resmi temel.

İki küçük gemi satın alındı ​​ve seksen yedi adam iki kişilik nişanlandı
yıllar. _Eendracht_ olarak adlandırılan ikisinin en büyük gemisinde, orada
altmış beş adamdı ve küçük yatta _hoorn_ vardı
yirmi iki. William Cornelisz Schouten Başkomutandı. O vardı
Cape aracılığıyla Hindistan'a üç gezi yaptı. Le Maire'nin iki oğlu,
Biri Jacques, diğeri Daniel, sürdürmek için keşif gezisine çıktı
her şeye dikkatli bir göz kulak ve babalarının
Dilekler dikkatlice yürütüldü. Gemilerin girmesi yasaklandı
Magellan Boğazı. İhtiyaç olması durumunda,
Cape, ama Hintli ile ticaret yapmamaya dikkat etmeliler
Şimdi Doğu Hindistan Şirketi kuralını tanıyan prensler. Ana
Keşifin amacı, bilinmeyen kıtayı bulmaktı.
Pasifik. Bu temel amaç için diğer her şeyi feda etmelidirler. Ve
Böylece Hoorn'dan ayrıldılar ve güneye doğru yelken açtılar.

[İllüstrasyon]

İlk seferin yelken açmasından bu yana yirmi yıldan fazla oldu
Hindistan için. Atlantik'teki rota bu zamana kadar iyi biliniyordu.
Üçünün donuk yolculuğu hakkında anlatacak özel bir şey yok
aylar sadece büyük bir canavarın saldırısıyla canlandırıldı
tek boynuzlu at, boynuzunu o kadar şiddetle gemiye yapıştırdı ki
öldü ve gemiler olduğunda bulundu boynuzun geride kaldı
Van Noort'un da olduğu Porto Deseado adasının yakınında elden geçirildi
Yıllar önce Boğaz boyunca gezisine hazırlandı.

Bununla birlikte, iki geminin daha küçükünün temizlenmesi,
Dikkatsizce ateş yaktı. Yüksek bir bankaya yerleştirildiğinden beri
Yüksek gelgitte ve su patlamıştı,
Çatışmayı söndürür. Silahlar hariç, tüm gemi ve
İçeriği kayboldu.

Denizciler _eendracht_ ve on üçüncü sırada yer aldı
1616 yılının Ocak ayında gemi girişinden geçti
Macellan Boğazı ve yeni bir cadde aramaya başladı
Pasifik güneye doğru daha uzak. Ocak ayının yirmi üçte
Tierra del Fuego'nun en doğu burunları görüldü. Sonraki
gün başka bir küçük adanın yüksek dağları
Doğu uzaktan ortaya çıktı. Açıkçası Le Maire haklıydı
Hesaplamaları. Başka bir boğaz daha vardı ve _eendracht_
keşfetti. Bu tür büyük olaylar genellikle çok basit işlerdir. .
Tierra del Fuego'nun en güney noktasına kolayca ulaşıldı ve
Seferi donatan kasabadan sonra Cape Hoorn olarak adlandırıldı.
_Eendracht_ şimdi batıya doğru daha da geçti ve ikiden daha az
Haftalar kendini Pasifik Okyanusu'nda buldu. Oniki Şubat'ta
Büyük keşif, bir parti ile kutlandı.
denizciler. Jacques Boğazı'ndan geçen ilk kişi olmuşlardı
Le Maire ve Magellan Doksan Beş tarafından keşfedilen tehlikeli rota
Yıllar önce daha güvenli ve daha kısa geçiş için vazgeçilebilir
Strait Le Maire ve Tierra del Fuego'nun güneyindeki açık su.

[İllüstrasyon: T'eylandt van Guan Fernando]

Geminin Juan'dan önce çapalarını düşürene kadar kolay bir yolculuk yaptı
Fernandez, ünlü Robinson Crusoe adası. Olduğu bulundu
daha sonra eğlendiren küçük cennet
roman. Gemiye tatlı su alındı ​​ve yolculuk devam etti.
Bir ay süren hızlı ilerlemeden sonra, iyi bir doğu rüzgarı ile toprak
görülen. Muhtemelen Paomuta grubundan küçük bir mercan adasıydı.
Bazı erkekler karaya yüzdü, çünkü tekneyi hesapta kullanmak imkansızdı
ağır sörf. Düz, çıplak bir adadan ve üçten başka bir şey görmediler
Kabulmayan garip köpekler. Biraz taze meyve buldular
Hasta insanlar için gemiye geri getirdiler. Tabii ki orada
hasta insanlardı. Bu her yolculuğun bir parçasıydı. Ama hastalık
ciddi değil. Dört gün sonra ikinci bir ada keşfettiler
daha büyük. Bu yerleşti. Boyalı vahşi bir kano çıktı
Hollanda gemisine. Vahşiler ne Hollandalı, İspanyolca konuşmadığından beri,
Portekizce, Malay ve Hollandalı denizciler Papua'yı bilmiyorlardı
lehçe, bu cahil ile sohbet etmek imkansızdı
Gemiye gelmeyi reddeden insanlar. Yüzbaşı Schouten ihtiyacı yoktu
ve bir sonraki adada şansını denemek için yoluna devam etti.
Yerliler şimdi bu garipte herhangi bir zarar olmadığını keşfetmişlerdi,
Büyük yüzen nesne. Tüm taraflarının üzerinde tırmanmaya geldiler
gemi. Pirinç tırnakları ve küçük metal nesneleri çaldılar, onları
yünlü ve uzun saçlar ve sonra denize atladı. Her yerde aynı
bir şey oldu. Schouten bir adadan diğerine yelken açtı, ancak herhangi bir
Ancak yeni kıta hiçbir işaret bulamadı. Haritaya baktığınızda
Pasifik'in bu kısmının küçük ile kalın noktalı olduğunu fark edecek
adalar. Sakinleri büyük denizciler ve küçüklerinde
Tekneler uzun mesafeler seyahat ediyor. Schouten büyük gemisi ile harika oldu
Ne zaman aceleyle kaçan bu basit balıkçılar arasında şaşkınlık
Bu garip büyük şeytanın üzerlerine düştüğünü gördüler.

Yolculuk çok hoştu, ama hiçbir şey keşfetmek yorucu oldu
Ama küçük adalar. Ancak sonunda, oncu Mayıs ayında büyük bir
Yüksek dağlara ve ormanlara ulaşıldı. Buna Cocos Adası deniyordu
Çünkü kıyının yakınında çok sayıda hakao ağaç vardı. Sakinler
Beyaz insanlara aşina olmayan adanın çok misafirperver
ve taze cocoanutlar ve diğer yenilebilir şeyler ticareti yapmaya istekliydiler
Birkaç biblo ve belki de küçük bir cep bıçağı hediyesi. Ama kıskançlık
Güney Denizlerinin bu uzak bölümünde bile bilinmiyordu. Yakında
Gemiye en yakın kanolar arasında bir kavga vardı
Hediyeler ve diğerleri bir şey alamayacak kadar uzakta. Ayrıca
Yerlilerin
gemide bulabilecekleri her şeyi çalmakta ısrar etti. Nihayet
Schouten, silahlı Hollanders'ın geçici bir polisi atamak zorunda kaldı
Yerlileri uygun yerlerde tutmak için ağır bastonlarla. Aksi takdirde
Tıpkı bir zamanlar denedikleri gibi, geminin kendisini çalmış olabilirler
Tüm teknelerle kurtulun. O vesileyle yapmışlardı
İlk ateş silahlarının tanıdığı. Ne kadar küçük bir mermi gördüklerinde
aniden yapan gizemli kurşun borulara saygı duyabilirlerdi
yüksek sesle gürültü ve yüzlerce bir adamı öldürdü. Orada Cocos Adası'nın yakınında
Daha dağlık topraklar gibi görünüyordu ve Schouten onu ziyaret etmeye karar verdi.
Kral, Hollanda kaptanını selamlamak için kanosunda eyalete çıktı. O
bir konserle kraliyetle eğlendirildi. Ne kadar takdir ettiğini göstermek için
Kralın bağırdığını ve çığlık attığını duyduğu güzel müzik
olabildiğince yüksek sesle. Çok komikti ve herkes mutluydu. Ancak
Bu hoş ilişki uzun sürmedi, çünkü Hollanders
gemilerinin saldırıya uğradığını ziyaret etmek üzere ve birkaç
Yerlileri uzaklaştırmak için büyük toptan gelen voleybollar gerekliydi.
Bu adalara hainlerin adaları deniyordu, çünkü kral
misafirleri olarak davet ettiği insanları öldürmeye çalışmıştı ve
Günümüzde ladronlar olarak bilinirler. [İllüstrasyon]

_Eendracht_ şimdi Peru'nun on altı yüz mil batısındaydı ve
Henüz bilinmeyen Güney Kıtası keşfedilmemişti. .
Rüzgar doğudan patlamaya devam etti. Memurların bir konseyinde
Gemi, daha kuzey bir kursu tutmaya karar verildi.
bu geniş genişlikte bulundukları hassasiyetle tespit edilmek
Pasifik suyu ve küçük mercan adaları. Talihsiz bir karardı.
Gemi daha sonra Avustralya kıyılarına çok yakındı. Birinden Yelken
bir sonraki ada grubuna paralel bir kurs izlemişti.
erkeklerin aradığı kıtanın kuzey kıyısı
Büyük endüstri. Bir süre sonra diğerine inmek zorunda kaldılar
Tatlı su için ada. Kralı tarafından tekrar eğlendirildiler
ada. Onuruna bir akşam yemeği ve dans verdi ve
genç kızların zarif hareketlerine hayran olma şansı
köyler. Fiji Adaları arasında olmalılar. Daha batıya doğru,
Ancak, yerlilerin kendilerine karşı tutumunun
değişmeye başladı. Açıkçası beyazın olduğu bir bölgeye ulaşıyorlardı
İnsan bilinmiyordu ve buna göre güvensizdi. Çince ve
Japon nesneleri, burada ve orada bir bıçak veya Avrupa kökenli bir silah,
Hollanda gemisine kürek çeken yerliler arasında bulundu.
Haritaları onlara doğu alanlarına yaklaştıklarını söyledi
Hindistan Şirketi. Bunu yapmak niyeti olmamıştı, ama
Teslim edilen Güney Kıtası bir efsane gibi görünüyordu. Onların zamanı gelmişti
eve ulaşmak ve maceralarını sahip olmak
gemi.

[İllüstrasyon]

Yeni Gine kıyılarında yelken açarak, sonunda limana ulaştılar
Ternate'in on yedinci Eylül. Burada büyük bir
Boğazı yoluyla Hintlilere yeni ulaşan Hollanda filosu
Magellan. Bu filo, Amiral Van Spilbergen'in komutası altındaydı.
_eendracht_'ın Pasifik'e ulaştığını duymak çok şaşırdı
yeni bir boğazdan. Hikayeye inanmadığını gösterdi
Schouten yeni keşiflerini anlattı. Böyle bir boğaz olsaydı, o zaman
Neden _eendracht_'ı Ternate'e ulaşmak için bu kadar uzun zaman almıştı?
Amiral, bu geminin sadece bir interloper olduğundan şüphelendi
Le Maire tarafından, talimatlara göre bir bölgede ticaret yapmak için
Doğu Hint Şirketi'nin şirketinden başka gemilerden başka bir gemi yok
Ticarete girmesine izin verildi.

Bu şüphe cesur schouten için çok tatsızdı, ama orada
onu endişelendirecek başka şeyler vardı. Sefer eski le
Kurnaz bir tüccar olan Maire, gemilerinin
Bu bilinmeyen kıtayı bulamayabilir. O durumda yaptı
Kendine biraz kar olmadan eve gelmelerini istemiyor ve vardı
belki de şirketi kendisine yenebileceği bir plan icat etti
kendi oyunu. O zamanlar Hollanda kolonilerinin genel valisi
hevesli olduğu bilinen belirli bir Gerard Reynst'di ve
Dürüst olmayan bir yetkili. Le Maire buna güvendi ve en büyük oğluna
Ona böyle ne yapacağını söyleyen gizli talimatlar vermişti
durumlar. Fikir çok basitti. Genç Le Maire rüşvet vermeli
Reynst bir para teklifi ile veya en çok kabul edilebilir olan her şey
Vali. Bu Reynst karşılığında çok özel olmaz
_eendracht_ bazı yoldan çıkmış adaya gittiyse ve birkaç tane satın alırsa
Yüz bin kilo değerinde baharat.

Bu çok mutlu bir fikirdi ve şüphesiz işe yarayacaktı.
Maalesef Reynst yeni ölmüştü. Halefi daha az kimse değildi
Jan Pietersz Coen, az sayıda izole olan demir adamı adam
Güçlü bir sömürge imparatorluğuna yerleşimler. Coen rüşvet verilemedi.
Ona göre yasa yasaydı. _Eendracht_ doğuya ait değildi
Hindistan Şirketi; Bu nedenle, Hindistan'da olma hakkı yoktu
Coen'in olumlu talimatlarına. Gemiye el konuldu. Erkekler
Hollanda'ya dönmesine izin verildi. Ve sahiplerine şu söylendi
Hollanda mahkemelerinde dava açabilirler.
Genel Vali hakları içinde hareket etmiş ya da hareket etmemişti.

Genç Le Maire Holland'a çok kederli yelken açtı. Onu kaybetmişti
babasının gemisi ve büyükünü söylediğinde kimse ona inanmazdı
Pasifik ve
Atlantik. Eve giderken öldü, hayal kırıklığından öldü. Umutları
çok harikaydı. Görevini sadakatle yapmıştı ve o ve Schouten
çok sayıda yeni ada bulmuş ve binlerce eklemişti
haritanın o kısmına kilometrelerce coğrafi bilgi
hala _terra incognita_'nın uğursuz harfleri ile kaplıydı. Henüz
Birçok insanın sadece o olarak tanımadığı bir yönetmelik sayesinde
ona gelmesi gereken ihtişamdan yoksun bırakıldı. Onun genç
Kardeş, 1617 yılının Temmuz ayının ikincisinde Hollanda'ya ulaştı ve
Bir hafta sonra Estates General toplantısında yer aldı. Bu sefer
Anlattığı hikaye dinleyicileri tarafından inanıldı. Eski bir fikri
böyle harika bir girişimi donatmada baş taşıyıcı olan adam
Oğullarının yardımı ve her türlü ihtimalle sadece küçük bir sermaye
Sokaktaki adamın sempatisini garanti etti. Bir süre için
Genel Vali Coen oldukça popüler değildi.

Old Le Maire, gemisinin kurtarılması için bir takım elbise başlattı.
içerik. İki yıl boyunca yalvardıktan sonra davasını kazandı. Doğu Hindistan
Şirketin geminin ve malların değerini geri ödemesi emredildi
el konuldu. Tüm resmi belgeleri Le Maire'ye geri döndü. Onun
en güneyde verilen küçük hoorn kasabasının adı ve adı
Amerikan kıtasının noktası ve en kısa rotaya
Atlantik Pasifik'e, 1618 yılının bu büyük yolculuğunu anlatın.




Bölüm X

Tasman Avustralya'yı araştırıyor


Sık sık Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinin
Hintlilere giden yol yollarından uçtu veya
Güney yönünde akımlar. Sonra bir kısmına sürüldüler
henüz bilinmeyen harita ve yollarını bulmak zorunda kaldılar
Bir yabancının yapabileceği kadar, tanınmış izini bırakan
Çöl. Bazen bu gemiler kayboldu. Daha sık ulaştılar
hem doğu hem de batıdaki düşük, düz bir sahil
Göz uzanabilirdi, çok az yiyecek ve çok az
su ve geniş bir kıtanın kıyı çizgisi gibi görünüyordu
Hem bitkilerde hem de hayvanlarda oldukça fakir. Gerçekten de çok çekici
Bu büyük ada, o zaman olması gerektiği gibi, kaptanlara
tek bir tanesi olmayan şirket
keşfetmek için. Bir kez daha kıyı şeridini takip ettiler
haritalarının tanınmış bölgelerine ulaştı ve sonra acele ettiler
kendi Hint Okyanusu'nun rahat sularına kuzeye doğru. Ancak
Elbette insanlar bu gizemli büyük adadan bahsetti ve onlar
merak etti. Belki de eskisinin hikayeleri olup olmadığını merak ettiler
Ahit, henüz ophir altın topraklarının hikayeleri, henüz
bulundu, haritanın o büyük bölümünde henüz doğrulanamayabilir
boş bir alan gösterdi ve _terra harfleriyle kaplandı
incognita_.

Herhangi bir Avrupalı ​​tarafından hala keşfedilecek böyle bir arazi olsaydı
İnsanlar, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, yararlanmaları gerektiğine karar verdi
onunla. Bu nedenle yöneticileri soruyu büyük bir özenle incelediler
ve müzakere.

Bir dizi sefer birbiri ardına gönderildi. Yıl içinde
1636 Dikkatli bir inceleme yapması için iki küçük gemi emredildi.
Yarımada bölümü olması gereken Yeni Gine adası
Bilinmeyen Güney Kıtası. Ama Yeni Gine'nin kendisi çok büyük
iki gemi, kıyı boyunca çok uzun bir süre geçirdikten sonra,
kesin bilgi olmadan geri dönmek zorunda kaldı. Hollanda Doğu Hint Adaları Genel Valisi Anthony Van Diemen,
Ancak inatçı bir amaca sahip bir adamdı ve durdurmayı reddetti
Bu kafa karıştırıcı hakkında olumlu bilgiye sahip olana kadar araştırması
ders. Bu ilk denemeden altı yıl sonra kesin bir
Franz Jacobsz Visscher, soruyu teorik olarak incelemek için
olası açı ve ona ayrıntılı bir rapor yazmak. Visscher geçti
Pasifik Okyanusu, Strait Le Maire'nin keşfinden birkaç yıl sonra,
ve Japonya ve Çin'i ziyaret etmişti ve tüm
Asya denizlerinin daha iyi bilinen kısımları. Çalışmaya başladı ve verdi
aşağıdaki tavsiye. Şirketin gemileri adayı almalı
Mauritius'un başlangıç ​​noktası olarak. Bir güneydoğu takip etmelidirler
54 derecesine ulaşıncaya kadar kurs. Eğer,
Bu arada, herhangi bir toprak bulamamışlardı,
Doğu Yeni Gine'ye ulaşmalı ve oradan bunu kullanarak
Yarımada veya ada ya da bir başlangıç ​​noktası olarak ne olursa olsun,
olduğu kıtayla doğru ilişkisini kurmalıdır
sağlam bir parça olması gerekiyordu. Bir ada olduğunu kanıtlamalısa, o zaman
Gemiler onu kıtadan ayıran boğaz çizmeli,
Ve bunların kısa bir rota sunmadığını öğrenmelidirler.
Hindistan, Le Maire ve Atlantik Okyanusu boğazına.

Van Diemen bu planları dikkatlice inceledi. Onları onayladı ve
İki geminin yolculuk için hazırlanmasını emretti. Küçüktü
gemiler. Altmış erkek ve _zeehaen_ ile _heemskerk_ vardı
sadece kırk ile. Visscher pilot ve genel olarak hareket etmekle meşguldü
Keşif danışmanı. Komut bir Abel Tasman'a verildi.
Cumhuriyetin büyük adamlarının çoğu gibi, kendi kariyerini yapmıştı.
Cumhuriyetin kuzey kesiminde önemsiz bir köyde doğdu
Groningen eyaletinin bir yerinde,-köyün adı
Lutjegat,-Bir denizci olarak hayata başlamıştı, yoluna çıkmıştı
Karakter yeteneği ve gücü yoluyla ve otuzlu yaşların başında
On yedinci yüzyıl Hindistan'a gitmişti. Bundan sonra geçirmişti
hayatının çoğu şirketin farklı gemilerinin kaptanı veya arkadaşı olarak.
Bir yeni keşfetmek için gönderilen bir seferin komutanıydı
Söylentiye göre, bir yerde bulunması gereken altın arazisi
Japonya sahili ve bulamamasına rağmen,-
var,-Şirket haritasına birçok yeni ada eklemişti. O zamandan beri
Çok bağımsız bir karaktere sahip bir adamdı, özel olarak takıldı
Öngörülemeyen birçok kişi ile buluşabilecek bir seferin komutasında olun
zorluklar.

Talimatları ona mutlak eylem özgürlüğü verdi. Temel amaç
Bu keşif gezisi bilimsel bir keşifti. Profesyonel drudeughtsmen
_HeemsKerk_'e eşlik etmek ve dikkatli haritaları yapmak için atandı
keşfedilmesi gereken her şey. Özel dikkat edilmelidir.
Okyanusun akımları ve rüzgarın hakim yönüne.
Ayrıca, yerlilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir. Onların modu
yaşamın, gelenekleri ve alışkanlıkları araştırılmalıdır ve
nezaketle muamele edilmelidir. Yerliler gemiye gelirse ve
Bir şeyleri çalmalı, Hollanders bu tür önemsizleri algılamamalıdır. .
Seferin başlıca amacı, her neyse ilişkiler kurmaktı
Yarışlar keşfedilecekti. Tabii ki bulmak için çok az umut vardı
Uzun saçlı papuans dışında herhangi bir şey, ama eğer herhangi bir şansa göre Tasman
Bilinmeyen Southland'ı keşfedin ve bu kıtayı içerdiğini bulun
Söylenti zenginlikleri, kendini altın almak isteyen göstermemelidir
ve gümüş. Aksine, sakinlerin liderliğini göstermeli ve
pirinç ve onlara bu iki metalin en değerli olduğunu söyle
Ülkede onu yolculuğuna gönderen emtialar. Nihayet,
Ne olursa olsun, fayda için resmi olarak ilhak edilmelidir
Hollanda Cumhuriyeti Genel Mülküler ve bu gerçeğin bazıları
Kalıcı anıt, yazılı olarak kıyıya bırakılmalıdır.
belge, bir taş veya bu şekilde dikilmiş bir tahtanın altına gizlenmiş
yerlilerin onu yok edemediği.

On dokuzuncu Ağustos'ta Tasman ve iki gemisi
Tankların tatlı su ve tüm erkeklerle doldurulduğu Mauritius
Tatil var. Onlara onları güçlendirmek için bol miktarda yiyecek verildi
Bilinmeyen denizlerde üstlenmek üzere oldukları yolculuk.
Bir aylık boş zamandan sonra, iki gemi altı Ekim ayında kaldı
1642 yılı ve ne bulabileceklerini keşfetmeye başladı. .
Daha güneye doğru iklim olmaya başladı. Kar ve
Dolu ve sis günün sırasıydı. Mühürler ortaya çıktı ve her şey
Güney'in Arktik Okyanusu'na ulaştıklarını belirtti
Yarımküre. Gece gündüz bakacak şekilde karga yuvasında bir adam tuttular
arazi için. Tasman, denizci için para ve rom ödülü verdi.
önce ufukta bir ışık görmeli, ama hiçbir şey bulamadılar
Tuzlu su ve bulutlu bir gökyüzü hariç.

Tasman Visscher'a danıştı ve ona daha iyi olmayacağını sordu
44 enlem derecesini takip etmek,
Fırtınalı Bölge. Güney yönünde yelken açtıklarından beri
Neredeyse bir ay boyunca hiçbir şey bulamadan, Visscher kabul etti
Orijinal planlarındaki bu değişiklik. Bir kez daha orada birkaç
Umutlu bir şey görmeden haftalarca kasvetli seyahat. Sonunda
1642 yılının yirmi dokuzuncusu, saat dörtte
Öğleden sonra kara görüldü. Tasman bunun bir parçası olduğunu düşündü
Kıta ve Buna Van Diemen'in arazisi, Genel Vali'den sonra
onu göndermişti. Bunun güneyinde bir ada olduğunu biliyoruz
Avustralya kıtası ve şimdi buna Tazmanya diyoruz.

[İllüstrasyon]

Aralık ayının saniyesinde Tasman, tümüyle kıyıya gitmeye çalıştı
memurlar, ama hava kötüydü ve sörf için çok tehlikeliydi
_Heemskerk_ küçük teknesi. Geminin marangozu daha sonra atladı
Hollanda Cumhuriyeti bayrağıyla ve altında bir bayrak direği
kol. Kıyıya ulaştı, direğini dikti ve Tasman ve onun
Avustralya sörfünün yüksek dalgalarında yüzen ve alkışlayan personel
Ona marangoz, turuncu, beyaz ve mavi renkleri kaldırdı.
Beyaz adamın bir
Dünyanın yeni kısmı. Marangoz bir kez daha dalgalardan yüzdü,
tekneye geri çekildi ve ilk törenle bağlantılı
Güney kıtası sona erdi.

Yolculuk daha sonra devam etti, ancak gemiler hiçbir yerde güvenli bulamıyordu
Ankraj bırakabilecekleri Bay. Sahil göründüğü her yerde
tehlikeli ol. Sörf yüksekti ve rüzgar sert havaya uçtu. Sonunda,
On sekizinci Aralık, açık bir başka uzun yolculuktan sonra
Deniz, daha fazla toprak görüldü. Bu sefer sahil daha da tehlikeliydi
Tazmanya'da olduğundan ve toprak yüksekle kaplıydı
dağlar. Dahası, Hollanders yeni bir tür ile uğraşmak zorunda kaldı
Yerli, çok daha vahşi ve kendilerini savunabilir
Van Diemen'in güvenli mesafesinden iki gemiye bakmıştı
Kara, ama beyaz adam yanlarına gelmeye çalıştığında kaçmıştı
sahil.

İlk başta bu yeni arazinin yerlileri _heemskerk_ ve
_zeehaen_ ve herhangi bir zarar vermeden gemilerin etrafında kürek çekti.
Ama bir gün _zeehaen_ teknesi ziyaretlerini iade etmeye çalıştı. BT
bir kerede vahşi yerliler tarafından saldırıya uğradı. Üç Hollandalı denizci
kulüplerle öldürüldü ve birçoğu mızraklarla yaralandı. Olumsuz
_heemskerk_ bir voleybolu ateşlemiş ve bir numara batmış olana kadar
Kanoların diğerleri kaçtı ve Hollanda teknesini yalnız bıraktı. .
Yaralı erkekler, birçoğunun ertesi gün öldüğü devreye alındı. Tasman, bu koyun daha fazla soruşturmasını riske atmaya cesaret edemedi.
Küçük gemileri ve küçük şirketlerinin birkaçının kaybından sonra
Ayrıldı. Tasman Bay'i aradığı felaketin yeri ve yelken açtı
kuzeye doğru daha uzak. Doğu'ya birkaç mil gitmiş olsaydı,
Bunun hiç bir koy olmadığını keşfederdi
Yeni Zelanda'nın kuzey ve güney kesimini böler. Şimdi öyle
Bir asır sonra ünlü İngiliz denizciden sonra Cook Boğazı
Dünyanın bu bölümünü keşfetti ve Yeni Zelanda'nın
Bir kıtanın parçası, ancak muhteşem bir şans sunan büyük bir ada
bir yerleşim için. Çok verimli ve yerliler ulaşmıştı
Avustralya'nınkinden çok daha yüksek bir medeniyet derecesi
kıta. Cook başka bir ilginç keşif yaptı. Sahip olan yerliler
Beyaz adamın ilk görünüşünün çok derinden etkilendiğini gördüm
Gizemli iki Hollandalı geminin gelmesiyle
bir efsaneye görünür. Bu efsane, büyüklük ve önem kazanmıştı
Her yeni nesil ve Kaptan Cook, kıyıdan demir attığında
Yeni Zelanda'nın ve yerlilerle kurulan ilişkiler, ikincisi
Ona gelen iki devasa geminin harika bir hikayesini anlattı
adaları çok uzun zaman önce ve onların tarafından yok edilen
Gemideki tüm erkekler öldürülürken atalar.

Tasman'ı modern haritada takip etmek kolay değil. Cook'dan ayrıldıktan sonra
Boğazı kuzeye gitti ve en kuzey noktasından geçti
Cape Maria van Diemen ve küçük bir
altı Ocak'ta keşfedildiği için
"Üç Kings Adası" olarak adlandırılan bir kez daha açık suya ulaştı.

[İllüstrasyon]

Şimdi kursunu kuzeyden aldı.
Le Maire'nin keşfettiği adalar. Bunun yerine,
On dokuzuncu Ocak, iki gemi Tonga'nın birkaç adasını buldu
Grup, dost adalar olarak da adlandırılır. Bunları vaftiz ettiler
Deniz dünyasında yerel Hollandalı ünlülerin ve ünlü erkeklerin isimleri
Hollanda. Bunlardan birinin yakınında, Amsterdam olarak adlandırıldı, çünkü
Diğerlerinden biraz daha umut verici, gemiler durdu ve
Bir kez daha dostane ilişkiler kurmak için bir girişimde bulunuldu.
yerliler. Bunlar gemiye kürek çekti ve bir şey olduğunda
denize atıldı, ondan sonra daldılar ve yüzme yeteneği gösterdiler
ve o zamandan beri bağlı olan su altında kalmak
Güney Denizi nüfusu fikri. Belirtilerle ve sonuçta
Küçük aynalar ve tırnaklar ve küçük bıçaklar gibi hediyeler türleri,
Yerliler tarafından avlanmak için denize atılmıştı, Tasman aldı
Tonga halkı ile iletişime geçin. Onlara ortalama, ince gösterdi
tavuk ve midesini işaret etti. Yerliler bunu anladılar ve
Ona taze yiyecek getirdi. Boş bir bardak gösterdi ve geçti
İçme hareketi. Yerliler toprağa işaret etti ve onu
Ne istendiğini bildiklerini ve tatlı su olduğunu işaret ediyor
kıyıda elde edilecek.

[İllüstrasyon]

Yavaş yavaş yerliler korkularını kaybetti ve gemiye tırmandılar. Karşılığında
Getirdikleri Cocoanuts için bol miktarda arz aldılar
eski paslı tırnaklar. Kıyıdakiler binyılın
Yararlı metal limanlarına yelken açmıştı,
Kendi payları o kadar harikaydı ki yüzlerce kişi yüzmeye geldi
Tırnak tedarikinden önce mallarını sunacak Hollanda gemilerine
tükenmeli. Tasman'ın kendisi karaya çıktı ve ilişkiler
Yerli ve ziyaretçi arasında o kadar hoştu ki ilk görünüm
Beyaz adamın hala bir Tonga destanı konusu oldu
bir sonraki Avrupa gemisi buraya indiğinde yerliler arasında okundu
yüzyıl ve çeyrek sonra.

Adadan adaya ve her yerde aynı zamanda toplantı
Bir çeşit uzun saçlı, güçlü görünümlü adamlar, Tasman şimdi
Güney-Batı yönü. Fiji arasında birkaç hafta geçirdi
Adalar ve grup şimdi Samoa olarak adlandırıldı. Bunca zaman boyunca onun
Gemiler, gizli resiflerin üzerinde koşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı
Pasifik'in bu bölümünde bol miktarda. Sonunda kış başladı
Yaklaşım ve hava gittikçe kararsız büyüdü ve gemiler olarak
Uzun yolculukları güvenli bir liman ve onarıma ihtiyaç duyduktan sonra
haritasının sınırları içinde denemeye ve geri dönmeye karar verildi
bilinen ve keşfedilen dünya. Buna göre gemiler batıya doğru yelken açtı ve
Solomon Grubunun birkaç adasını keşfetti,
Bismarck Takımadaları, şimdi denildiği gibi ve birkaç ay sonra
Yeni Gine'nin kuzey kısmına da ulaştı.
dokundukları büyük kıtanın kuzey kıyısı olun
Pek çok noktadaki kıyılar, ancak vaat edilen ophir yerine
Cocoanut'larla dolu küçük adalarla çevrili kasvetli, düz bir araziydi,
Yerliler ve palmiye ağaçları, ancak altın veya gümüş hurdası olmadan.

[İllüstrasyon]

Tasman daha sonra kendini tanınmış bölgelerde buldu. Doğrudan yaptı
Batavia için ve 1644 yılının on beşinci yılında indi
Maceralarını Genel Valiye ve Konsey'e bildirmek için
Hindistan Şirketi. Birkaç ay sonra bir
Yeni keşif, bu sefer üç gemi ile. Detaylı yaptı
Gerçek Avustralya kıtasının kuzey kıyısının soruşturulması.
Carpentaria Körfezi'ne yelken açtı. Torres Boğazı'nı buldu,
Yeni Gine ve Avustralya arasında bir koy olması gerekiyordu-
1607'deki Torres Discovery'nin raporu henüz tozlu oldu
Manila arşivleri ve dünyaya verilmemişti-ve bir kez
Daha fazla, Yeni Gine'nin batı kıyısı yoluyla geri döndü.
genel vali, bulduğu her kıtayı üretti
Hollanda Doğu Hindistan'a herhangi bir maddi kar elde edebilecek hiçbir şey
Şirket. Kısacası, Yeni Holland, Avustralya'nın çağrıldığı gibi,
Hollanders tarafından yerleşti çünkü hemen ticari değeri yoktu.
Bu son yolculuktan sonra daha fazla keşif gönderilmedi
Sözde Güney Kıtası için. Birkaç geminin raporlarından
Avustralya'nın batı kıyısına ve bilgiden
Tasman tarafından eve getirilen araziler ne olursa olsun
hala 110 ila 111 dereceli boylam arasında gizleniyor,
Altın arayan saygın bir ticaret şirketine teşvik yok
ve gümüş ve baharatlar, ancak kanguru ve ördek gagası için hiçbir faydası yoktu
Platypus. Yeni Holland, artan nüfusa kadar yalnız kaldı.
Avrupa kıtası, diğer ulusları bu bölümünü keşfetmek için sürdü
Dünya bir kez daha yüz yirmi yıl sonra.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI

Roggeveen, büyük yolculukların sonuncusu


Hollanders coğrafi keşif alanına geç bir geç
tarih. İspanyollar ve Portekizliler
neredeyse iki yüzyıl önce dünyanın uzak kısımları
Hollander kendi kıyılarını terk etmeye başladı. Ama hatırladığımızda
küçük bir ulustu ve en devasa olanlardan birine nişanlandı
Şimdiye kadar savaşan savaşlar, işçilerinin öncü olarak sonucu
Harita dikkate değerdi. Spitzbergen ve birçok yeni adayı buldular
Arktik'te ve bize ilk güvenilir bilgileri verdi
Kuzeydoğu pasajının uygulanamazlığı. Yeni bir keşfettiler
Pasifik'e giden yol,
Magellan. Pasifik'in güney kısmını çizdiler ve yaptılar
Avustralya kıtasının ilk bilimsel incelemesi, ayrıca
Yeni Zelanda ve Tazmanya'yı keşfetmek. Bir dizi yeni keşfettiler
Hint Okyanusu'ndaki adalar ve verimli adalara yerleşti
Mauritius. Tabii ki şimdi sadece gerçek isimlerini sıralıyorum
keşifler. Kuzey ve Güney Amerika'da yerleşimler kurdular
ve tüm Asya ve Afrika'nın birçok yerinde. Küçük bir açtılar
gizemli Japon imparatorluğuna pencere ve ile ilişkilendirildi
Peking'de yaşayan cennetin oğlu. Çok müreffeh kurdular
Güney Afrika'da Koloni. Kızıldeniz boyunca koloniler vardı ve
Pers Körfezi. Ama bu koloniler hakkında başka bir kitapta anlatacağım.
Bu sefer sadece gerçek keşif yolculuklarının hikayesini veriyorum.
Öncülerin işini yapmak için yola çıkan erkeklerin maceraları,
Kendilerini burada veya orada ikna eden gezginlerin kariyeri
Yeni bir kıta veya keşfedilmemiş bir pelerin veya unutulmuş bir ada bekliyor
meraklı gözleri ve o zaman servetlerini ve hayatlarını riske attı
hayallerini gerçekleştirmek için; Tek kelimeyle, yapıcı vizyonun adamları
dünyaları için diğerlerinden daha değerli olanlar çünkü onlar
İnsan ırkına geleceğin yolunu gösterin.

[İllüstrasyon]

Hollanda'da bunların sonuncusu belli bir Jacob Roggeveen, bir adamdı
derin öğrenme, uzun yıllar boyunca yüksek mahkemenin bir üyesi
Hintliler ve nereye gidersin arkadaşları arasında bir lider. O
çok seyahat etmişti ve geri kalanını geçirmiş olabilir
Birkaç yıl barış içinde evde, ama altmış iki yaşındayken
Güney kıtasının daha fazlasını öğrenme arzusu
gördüm, ama hiç iyice araştırılmamış olan, bilmek isteği
Kesinlikle henüz keşfedilmemiş bir şey kalıp kalmadığı
Pasifik Okyanusu, onu ekvatorun karşısına sürdü. Üç gemi ve altı
Yüz adam 1721 yılının ilk Ağustos ayında texel bıraktı ve
Önümüzdeki yıl Şubat ayında Pasifik'te Juan Fernandez yakınlarındaydı
Okyanus. Böyle bir keşif daha önce hiç görülmemişti. Bütün
Geçmiş yılların deneyimi en dikkatle incelenmişti. Biliniyordu
İnsanların hastalandığını ve iskorbütten öldüğü için yeterince alamadıkları için
taze sebzeler. Bu nedenle Dünya ile dolu ahşap kutular yerleştirildi
Tüm gemilerin bulgusu boyunca. Bunlarda bazı basit ve dayanıklı
Sebzeler dikildi. Kutuları dolu almanın eski yöntemi yerine
ekmek ve küflü olan ekmek, fırınlar gemiye yerleştirildi,
ve ekmek pişirmek için un alındı. Bir girişim
Toz turba ile dolu kutularda havuç ve pancarları korumak için yapılmıştır.
Bu yolculuk sırasında insanlar hala hastalandı, ancak
Tüm eski yolculuklarda okuduğumuz mürettebatın en az yarısı
gerçekleşir. Roggeveen Juan Fernandez'e ulaştığında kabinini buldu
Robinson Crusoe, 1709 yılında kaldığı gibi. Aksi takdirde
Adanın ıssız olduğu kanıtlandı. Mart ayının on yedisinde
Gemiler yollarına devam etti ve bir güney kursu alındı. Hiç bir şey
Paskalya gününe kadar, yerinde yeni bir ada bulunduğu görüldü
bir İngilizce haritasının büyük bir kıtanın varlığını ima ettiği yer. Bu
Ancak Ada, birkaç yerli dışında hiçbir şey içermiyordu. İçeri girmedi
Roggeveen'in bilinmeyen Güney kıtasına en az benziyor
rüya gördü. Bu yüzden güneye doğru ilerledi. Bir süre o
Uzun yıllar önce Le Maire tarafından alınan rotayı takip etti. Bazıları
Le Maire'nin ziyaret ettiği adalar haritasında buldu. Diğerleri yapabilir
Bulun. Yine de diğerleri şimdi ilk kez görüldü. Bu bir
gezinmek için çok tehlikeli deniz. Pasifik Okyanusu resiflerle doludur.
Bu resifler artık harita üzerinde görünüyor, ancak bu bilimsel günde bile
Navigasyon Birçok gemiyi mahvediyorlar. On dokuzuncu Nisan'da
Roggeveen'in gemileri, ortasında böyle gizli bir resif üzerinde koştu.
gece. Mürettebat kurtarıldı ve diğer iki gemi arasında bölündü.
Ancak gemi tam bir kayıptı. Hiçbir şey kurtarılamaz
erkeklerin kişisel eşyaları ve hükümler. Bu meraklı bir gerçek
Güney Denizi Adaları her zaman harika bir hayranlık yaşadı
Belli bir mizaç için. Gemiler geçerken birçok kez
On yedinci ve onsekizinci yüzyılda Pasifik Denizciler tercih etti
Küçük bir adada kal ve hayatlarının geri kalanını geçirin
yerliler ve güzel hava ve uzun günler ile orada
tembel kolaylık. Roggeveen ekibinin beşi bunlardan birinde geride kaldı
Adalar ve 1764 yılında İngilizler Kral George'u keşfetti
Takımadalar, aslında bu beşten birini, sonra çok yaşlı bir adamı buldular.

[İllüstrasyon]

Yüzlerce yılı keşfetmek için Roggeveen tarafından yarım yıldan fazla bir süre harcandı
adaların ve çalışkan olan birçok büyük ada grubu
Mercan böcek okyanusun dibine inşa edilmişti. O buldu
Samoan Adaları ve Fiji grubunun birkaçını ziyaret etti. Her yerde o
aynı tür yerlilerle bir araya geldi. Oraya nasıl vardılar bir bulmaca vardı
Roggeveen'e. Büyük bir kıtadan gelmiş olmalılar ve o
o kıtayı bulmayı amaçladı. Ama zaman geçti ve malzemeleri
azaldı ve ünlüine benzeyen hiçbir şey görmedi
kıta. Ufukta yeni bir zirve ortaya çıktığında,
Söz arazisine ulaşma umudu. Ama her zaman zirvenin yakınından
sakin bir denizden yapışan başka bir kaya olduğunu kanıtladı ve
Birkaç bin çıplak vahşiye sığınmak.

Roggeveen, adamları hastalanmaya başlayana kadar aramasını durdurmadı ve
Son ekmeğini yiyene kadar. Son olarak, üçte ikisi
Mürettebatın öldüğünü, aramasında kendini dövdüğünü düşündü ve
Yeni Gine'yi ziyaret ettikten sonra Hint Adaları'na gitti. Bu sefer,
Sonuncusu Eski Ahit Ophir topraklarını bulmak için öne çıkıyor,
bir başarısızlıktı. Hakkında aynı gözlemi yapmak zorunda kaldık
Bu küçük kitapta tarif ettiğimiz diğer yolculukların çoğu.

Haritaya olumlu bilgi ekledikleri doğrudur. Onlar bulunurlar
yeni adalar ve nehirler, resifler ve akımlar ve
Pasifik Okyanusu'nun uzak bölgelerinde rüzgar hızı veya olmaması;
Ama her zaman birçok insanın hayatına mal olurlar ve
Yatırımcılar en acımasız bir şekilde.

Yine de büyük bir avantajı vardı: insanları bırakmaya zorladılar.
rahat evler. Onları ileri götürdüler ve hakkında bir şeyler aradılar
Beklenen vizyonları vardı. Dünyanın geri kalanına
Kuzey'in bu küçük Hollanda köşesinde somut işaret verdi
Deniz orada, çok da olsa da,
Zengin, henüz sadece maddi kazancın ötesini görebiliyordu.

Ve daha ne sorabiliriz?

       * * * * * *

Yazar, Dr. De'nin çalışmalarına borçluluğunu belirtmek istiyor
Öncelikle uzun ve sık sık sıkıcı raporları çeviren Boer
yabancı seyahatin özlü ve okunabilir bir şekilde
Çok sayıda okuyucu arasındaki bu erken maceraların bilgisi
eskisinden daha. Orijinal ve Yeniden Baskıda Yolculukların kopyaları bulunabilir
birçok Amerikan kütüphanesinde. İllüstrasyonlar için malzeme çok
tamamlamak. Mevcut orijinallerin bulunduğu yerden,
Amsterdam'ın Meulenhof ve Co. yayın firması resimleri
Dr. De Boer'in ilk antik yolculuk serilerinde basılmıştır.

SON

       * * * * * *

 Transcriber'ın notları

 Açık noktalama hataları onarıldı.

 Tutuldu uygun isimlerin tutarsız yazımı.

 P19 "ve buna" çok fazla işe yaramaz gürültü "dedi."
     "Ve buna" çok fazla işe yaramaz gürültü "dedi."

 p58 "ve kasvetli diyette hoş bir değişiklikti"
     "Ve kasvetli diyetten hoş bir değişiklikti"

 P197 "La Bataille D'Dutre Nous et contpe Sieux de Manille"
      Orijinal metinde olduğu gibi bırakıldı. Orijinal niyet olabilir
      "Conta Nous et Conx de Manille".
      Tarif edilen savaş, Fortune Island yakınında gerçekleşti, burada
      San Diego'nun enkazı 1992'de keşfedildi. P273 "Şimdiye kadar aldığımız son kelime budur"
      "Ve bu şimdiye kadar aldığımız son kelime"






Hollandalı Gezginlerin Altın Kitabı'nın Gutenberg e -Kitabı,
Hendrik Willem van Loon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOOK OF THE DUTCH NAVIGATORS ***

***** This file should be named 45799.txt or 45799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/7/9/45799/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
