*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreams and Dust (Rüyalar ve Toz)
Yazar: Don Marquis
Yayın Tarihi: March, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dreams and Dust, by Don Marquis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dreams and Dust

Author: Don Marquis

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #458]
Release Date: March, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS AND DUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi

DÜŞLER VE TOZ

DON MARQUIS'İN ŞİİRLERİ

ANNEM İÇİN
VIRGINIA WHITMORE MARQUIS

İÇERİK

PROEM

GÜN IŞIĞI MİZAHLARI

BU BAŞKA BİR GÜN
NİSAN ŞARKISI
DÜNYA, AYNI ZAMANDA BİR YILDIZ
İSİM
DOĞUM
PAVLOWA'NIN BİR HAVUZU
"ŞAİRLERİ YOKTU"
NEW YORK
BİR İLAHİ
ŞARKICI
SÖZCÜKLER SİLAH DEĞİLDİR
DENİZALTILARLA
MONTENEGRO'LU NICHOLAS
DICKENS
BİR POLİTİKACI
SÜNGÜ
DUA EDEN KASAPLAR

GÖLGELER

PERİLİ
BİR KABUS
ANNE
KÖRFEZDE
DENİZCİNİN KARISI KONUŞUYOR
AVLANMIŞ
BİR RÜYA ÇOCUĞU
GECE KARŞISINDA
DENİZ DEĞİŞİR
UMUTSUZLUK TAVANLARI

RENKLER VE YÜZEYLER

ALTIN ​​BİR ÇOCUK
BİLGE VE KADIN
BABİL'DEN HABERLER
YOLLARIN BİR KAFIYESİ
DÜNÜN ÜLKESİ
EKİM
DEĞİŞEN SAATLERİN İLAHİSİ

RÜYALAR VE TOZ

KENDİLER
ÜCRETLER
MARS'TA, NE AVATAR? TANRI-YARATAN, İNSAN
RAHATSIZLIK
PILTDOWN KAFATASI
ARAYAN
UYANIŞ
BİR İNSAN ŞARKISI
DAHA ASİL DERS
SONUNDA

ŞARKI SÖZLERİ

"KRAL PANDION, O ÖLDÜ"
DAVUT'TAN BATHŞEBA'YA
ŞAKACILAR
"MERYEM, MERYEM, TAMAMEN TERSİ"
TRIOLET
KÖPRÜDEN
"PALADİLER, PALADİLER, ASİL YÜREKLİ GENÇLER"
"BENİM TOPRAKLARIM, SENİN DEĞİL"
DANS EDEN BİR BEBEĞE
AŞAĞI NEW YORK--BİR FIRTINA
GÜNEŞ BATIMINDA
BİR NOEL HEDİYESİ
SILVIA
KAŞİFLER
İLK SONBAHAR
"ZAMAN AŞKTAN ÇALDI"
RONDEAU
ZİYARETÇİLER
AYRILIK
AÇIK ATEŞ

GERÇEKLER

GERÇEKLER
MÜCADELE
İSYANKAR
ÇOCUK VE DEĞİRMEN
"SIC TRANSIT GLORIA MUNDI"
YOLDAŞ
ENVOI

PROEM

"ÖYLE GEÇSİNLER, ŞARKILARIM"

Öyleyse geçsinler, bu şarkılarım,
Unutulmaya, ya da pişmanlığa;
Büyük planların terk edilmiş kalıntıları,
Daha asil rüyalardan sürüklenen sönük ışıklar,

Zayıf kanatlarla ilahi görevlere koştum,
Öyleyse geçsinler, bu şarkılarım.
Uçarlar ya da batarlar geçici--
Hangisinin olacağını pek umursamıyorum!

Çünkü daha önce hiç şarkı yazmamışsam,
Yine de sevdim, güldüm ve savaştım;
Öyleyse geçsinler, bu şarkılarım;
Sızlanmak için hayatla çok sıcak bir şekilde yakıyorum!

Hala mücadele edeceğim, başarısız olacağım, özlem duyacağım,
Tanrı'yı ​​kaybedeceğim ve çamurda Tanrılar bulacağım,
Ve rüya gibi derin hayatın baş döndürücü şarabını içeceğim--
Öyleyse geçsinler, bu şarkılarım.

GÜNEŞ IŞIĞI MİZAHLARI

BU BAŞKA BİR GÜN

BEN kendi rahibim ve kendimi günaha veriyorum
Tüm boşa harcanmış dünlerimden. Günah
Ve tembellik ve aptallık ve tüm kötü otlar
Hata, kötülük ve ihmalin
Sıradanlaşmasına
Ve orada çirkinleşse de, kendimi affetmeye cesaret ediyorum
O hatayı, günahı, tembelliği ve aptallığı.
Tanrı biliyor ki dün aptalı oynadım;
Tanrı biliyor ki dün düzenbazı oynadım;
Ama bu yeni şafağı
Boşuna iç çekişlerin ve boş pişmanlıkların sisi ile mi bulandıracağım?

Bu başka bir gün! Ve kızarmış Umut yürüyor
Güneşe doğru uzanan yamaçlardan aşağı altın şoonla.
Bu başka bir gün; ve genç gücü
Titreyen tepelerin üzerine yatırılır, ta ki
Mısır'ın Memnon'u gibi, şarkıyla hızla büyürler.
Bu başka bir gündür ve cesur dünya
Zıplar ve ışığını kavrar ve güler, zıplarken
Prometheus ayağa kalkar ve Zeus'tan ateşi koparır.

Bu başka bir gündür--gözleri bulanık mıdır
Boşa harcanmış herhangi bir geçmiş için duygusal bir kederle?
Binlerce bin başarısızlık onu yıldıramaz!
Toz tozu kucaklasın; ölüm, ölüm--ben hayattayım!
Ve tüm toz ve ölümlerimden
Eski benliklerimden şarkı söyleyen bir kalbi kaldırmaya cesaret ediyorum
Ve yaşayan inanç; ruhum sabahın kadehinde örtülen kırmızı neşeyi derin derin içmeye cesaret ediyor.

NİSAN ŞARKISI

FİLO çimenlerin üzerinden
Baharın ayaklarını parlat,
Geçerken flüt çalarak
Çimlerin üzerinden hızla,
"Takip edin, oğlanlar ve kızlar!
Şarkı söyleyin, dünya, şarkı söyleyin!" Çimenlerin üzerinden uç
Baharın ayaklarını parlat!

_Boş rüzgarlar getirir
Şehrin her yanından söylentiler,
Titreyen sazlıkların hikayeleri,
Boş rüzgarlar getirir,
Hızlı nehrin
Söğütleri aşağı sürüklediği yerde--
Boş rüzgarlar getirir
Şehrin her yanından söylentiler. _

Kırsal yerlerde
Gümüş derelerin yanında
Nisan zarafetini sergiler;
Kırsal yerlerde
Aykırı Nisan adım atar,
Bakışlarında kahkaha;
Kırsal yerlerde
Gümüş derelerin yanında.

_Uzaylı ihtişamının ipuçları
Hatta şehre ulaşır;
Kent ilham perileri kekeler
Uzaylı ihtişamının ipuçları,
Ama şehrin yaygarası
Sesleri bastırır;
Uzaylı ihtişamının ipuçları
Hatta şehre ulaşır._

BU DÜNYA, AYNI ZAMANDA BİR YILDIZDIR

Satürn'ün şarkıcılarının dil bulduğu,
Galaksi'nin aşıklarının kucaklaştığı,
Dünyamız ve güzelliğinin söylendiği yer!
Pencerelerinden eğilip izlerler
Gezegenimiz hala yerinde dönüyorsa;
İnanç, olduğumuz şeyi masallaştırır,
Ve Fantezi güler ve kovalar:
Bu dünya, aynı zamanda bir yıldızdır!

Güneşin etrafında, sabitlenmiş ve asılı
Uzayın karanlığında bir lamba için
Döndürülüyoruz, girdap gibi dönüyoruz, savruluyoruz;
Şarkı söyleyerek ve parlayarak yarışıyoruz
Ve ışığımız yükselen yüze
Uzaktaki hayalperest veya peygamberin
Bir zarafet sembolü olarak düşebilir:
Bu dünya, aynı zamanda bir yıldızdır!

Gezegenimizin sallandığı yere bakar
Şüphe, kıvranan yüzünü kaybeder,
Kuru kalpler parıltıları içer ve gençtir;--
Acının dalları birbirine geçtiği yerde
Bahçesinde bir İsa dolanabilir,
Yükselterek, solgun avatar,
Ruhunu bu ışığa bir vazo gibi!
Bu dünya, aynı zamanda bir yıldızdır!

Kederli durumdaki büyük ruhlar
Buharların arasından bize özlem duyuyorlar:
Bunu düşünebilir misin, ruh, ve aşağılık olabilir misin?--
Bu dünya, aynı zamanda bir yıldızdır!

İSİM

O formdan forma değişiyor ve değişiyor,
Sürükleniyor ve kararıyor, parlıyor ve ışıldıyor;
Fırtınanın tutkusu,
Gülün acısı;
Değişen şekillerden, dolambaçlı
yollardan,
Öğlen veya gece, bulut veya alevden,
Kalbim tüm günlerimi takip etti
Adını koyamadığım bir şey.

Bir kadının saçındaki güneş ışığında,
Ya da bir kadının gözündeki yıldız ışığında,
Ya da kısık kahkahada,
Kırmızı dudakları benimkilerle birleştiğinde,
Kalbim biliyordu ve bilmekten heyecan duyuyordu,
Aradığı bu isimsiz varlığı;
Ve kalbim öyle bulduğunda,
_"Aşk isimdir,"_ diye düşündüm.

Bazen ani son parıltılar
Boşuna ihtişamla gökyüzünü fırtınaya tuttuğunda
Geçici altın ve güllerinin içinde
Sır harekete geçer ve ölür;
Ya da çiğneyen sabah,
Alev ayaklarıyla,
Bunaltıcı denizlerin üzerinden yürüdüğünde,
Şaşkın kalbim fısıldar, _"Daha fazlasını sorma,
Çünkü güzelliktir adı!"_

Ya da eski şapellerde rüya görürüm,
Loş koridorlar mırıldanmalarla nabız atar
Bir kısmı müzik, bir kısmı duadır--
(Ya da gizli kanatların telaşı)
Bazen şaşkın bir baş kaldırırım
Bir azizin oymalı yüzüne,
Yarı yarıya dudakların,
_Bütün isimler Tanrı'yı ​​ifade eder, belki!"_ dediğini hayal ederek

DOĞUM

Tanrı'nın sevgisinin Meryem'in yüreğinde o kadar canlandığına dair bir efsane vardır
Onun kızlığını daha kutsal bir şeye dönüştürdü....
Her ne olursa olsun, doğum gerçekleşti
Tüm Suriye yıldızlarının
Tek bir görkemli kürenin önünde titreyerek sallandığı
Yavaş yavaş ihtişamla yükselen,
Duraksayan,
Gök kubbeyi mistik bir ışıkla dolduran,
Ve nefes alan tepelere düştü
Aniden gelen bir müzik
Parıltılarından damıtılmış gibi;
Bir ruh yağmuru ve bir şarkı çiyi!

BİR PAVLOWA HALİ

İlkbaharın ruhu toprak bedeninden
Bir ateş çiçeğiyle patlar,
Ve çiğdemler bir gökkuşağı neşe isyanıyla gelirler....
Çırpınırlar, yanarlar, kanatlanırlar,
özlem duyarlar....
Kanatlar, hareket ve müzik ve alev,
Çiçek, kadın ve kahkaha ve bunların hepsi
aynı!
O ışıktır ve ilk aşktır ve dünyanın gençliğidir,
Sevinçle sandalet giymiştir... kaldırılmış ve
döndürülmüştür,
Fırlatılmıştır, girdaplanmıştır, sürüklenmiştir
Onu koparan karnaval rüzgarları tarafından
Mayıs ayının alnındaki taç çiçeklerinden.... O gençliktir, o köpüktür, o alevdir, o
görünür Şarkıdır!

HAVUZ

Uzan, Undine'im, ve bana bir kamış yakala--
Tembelliğimin perisi, bana bir pipo çentiği çek--
Çünkü sessizlikle doluyum ve uzun zamandır
Sessizliğin anlamını şarkıda dile getirmek için.

Akıntının aşağısındaki tüm akıntılar çakıl taşlarıyla
kirletilir, suyun söyleyeceğini bağlar ve endişelendirir,
Ve titrek tiz seslerle koşar ve sıçrar;
Sığ sularda acele eder, ruhu
çırpınır;

Ama burada tüm sesler dingin ve yayılmış
Yavaşça dönen bir havuzun mırıldanan ruh hallerinde;
Burada tüm sesler telaşsız ve serindir;
Her sessizlik bir sese yakındır; evlenmişlerdir,
Çiftleşmişlerdir, karışmışlardır, dolaşmışlardır,
bağlanmıştır;
Her sessizlik bir sese aşıktır, her ses
Yaşamının yasası gereği bir sessizliğe bağlıdır.

O zaman burada saklanacağız; burada aylaklık edip kalacağız,
Burada gizlice, su kenarına yakın--
Burada, ince, yassı kamışların titreştiği yerde
Suskun nehrin zarif ipuçlarıyla,
Burada, bu havuzun dudaklarının dudaklar olduğu yerde
Tüm havuzlardan, dinleyelim, sorgulayalım ve bekleyelim;
Aşkın ve ölümün fısıltılarını dinleyelim,
Yaşamın ve kaderin peltekliklerini dinleyelim--
Soluk sessizliklerin sese dönüştüğü bu yerde
Tüm derinlerin bir sırrı için çabalayalım
İnsanları bir araya getiren derin ve sakin Sessizlik! Bir dalganın sıçramalarında bile Tanrı'dan çok şey ima edilir--
Şu yusufçuğun uçuşunda da Gerçek'ten çok şey parlar--
Şurada alabalıkların
parladığı yerde de Amaç'tan çok şey parlar
Başka bir kitapta olduğu gibi!-- şeyleri doğru okuyabilir miyiz?

O zaman tembelliğimin perisi, burada saklanalım,
Öğrenelim, dinleyelim ve sorgulayalım; burada boş duralım ve
Sazların ve zambakların gelgite doğru eğildiği yerde kalalım.

"HİÇ ŞAİRLERİ YOKTU ..."

"Reisin, bilgenin gururu boşunaydı!
Şairleri yoktu ve öldüler."--PAPA.

Dicle'nin ya da Ind'in akarsularının yanında,
Kolhis yükselmeden ya da Babil'den önce,
Unutulmuş imparatorluklar düş gördü ve günah işledi,
Şafağa karşı yüksek şehirler kurdu,

Ki, gururlu Güneş vurduğunda,
Ateş yerine ateş ve gurur yerine gurur parladı;
İsimleri ... Unutulmaya meydan oku! ...
_"Şairleri yoktu ve öldüler."_

Kraliçeler, saçları alacakaranlık ve açık kahverengi tenli,
Leopar arkadaşlarının yaltaklandığı yerde tembel tembel yatan ...
Kalpleri rüzgarın önünde tozdur,
Dünyayı sarsan aşkları solgundur!

Tutku kudretli ... ama, anonim,
Güçlü Ölümün gelini için Romantizmi vardır;
Efsaneleri ... Unutulmaya meydan oku! ...
_"Şairleri yoktu ve öldüler."_

Kahramanlar, övünen kozlar,
Boşuna zaferleri, hükümdar, piyon,
Vahşi kabile üyeleri, disiplinli krallıklar,
Bir kasırga gibi geçti ve gittiler;

Bronz, altın ve kasla inşa ettiler,
İçsel Vizyon hala inkar ediliyor;
Fetihleri ​​... Unutulmaya sorun! ...
_"Şairleri yoktu ve öldüler."_

Aptal kahinler ve geri çekilmiş rahipler,
Sadece et mi tanrılaştırdılar?
Tanrıları ... Unutulmaya sorun! ...
_"Şairleri yoktu ve öldüler."_

NEW YORK

O, yan yana çömelen denize sıcak,
İnsan ve aşağıya bakan serin yıldızlara sıcak,
Tutkulu şehrim, titreyen kasabam,
Ve onun karanlık kanı, gelgit mor gelgit üzerine,
Gök gürültüsü gibi vuruşlarla,
Zıplayan ritimlerle ve engin, dönüyor
Damarlı sokaklarının sarsılmış uzunlukları boyunca... O nabız atıyor, bir dünyanın kalbi!

Onun coşkusuyla, acısıyla, kederiyle heyecanlandım--
Bilmediğim bir ruh hali mi var?
Müziğinin fırtınalı rüzgarları beni yakaladı
ve salladı,
Beni kaldırdı, beni döndürdü
Siklonik sesin girdaplarında;
Tutkuları beni parçaladı, savurdu ve
anırdı;
Sarhoş ve transta ve vizyonlarla
ve parıltılarla kamaşmış,
Onun derviş rahipleriyle döndüm;
Avladığı hayvanların ruhlarını aradım
Ve orada uyuyan aşkı buldum;
Parıldayan rüyalarının kanatlarında yükseldim;
Onun donuk umutsuzluğuyla battım;
Onun sıkıntılarıyla terledim ve
acılarıyla lanetledim;
Onun aptalca gururuyla şiştim; Bir anda yoğun kırmızı bir sisin içinden öfkelendim
onun damgalı Kabilleriyle,
onun kırık Mesihleriyle öldüler.

Ey vizyonların ve sevginin güzel yarı tanrı şehri!
Ey nefretin iğrenç yarı vahşi şehri!
Ey tamamen insan, şaşkın ve tutkulu şehir!
Senin filizlenmesinin sancıları, senin mücadelenin stresi,
Senin bedenin için bir ruh kazanmak için verdiğin acı, kör mücadeleyi,

Bildim, hissettim ve sarsıldım
bundan!
Uyandım, sarsıldım ve kırıldım,
Çünkü senin gök gürültülerinde, senin hızlı damarlarında
atan müthiş bir zonklama duyuyorum
Bir dünyanın kalbinin atışları.

BİR İLAHİ

(1914)

Gök gürültüsü ve çelikle GİYİNMİŞ
Ve şafağa karşı siyah
Dönen ordular çarpışıyor ve sarsılıyor...
Bir rüzgar ve gittiler
Geri çekilen sisler gibi,
Geri çekilen sisler gibi!

Geri çekilen bulutlar gibi, sürülen kumlar gibi,
Dünyanın bedeni yok olur:
Yalnızca fethedilmemiş bir katı şey durur,
Ölümü alçaltan hayalet.
Geriye kalan her şey nefes,
Geriye kalan her şey nefes!

İnsan acı veren balçıktan yükseldi,
Yarı hayvan, ve bir ruh aradı,
Ve zamanın daha yıldızlı yollarına,
Yarı tanrı, hedefine,

Yine de tırmanmalı,
Yine de tırmanmalı!

Dünyalar sendelese de, ve güneşler
Yerlerinde sarsılmış gibi görünse de,
Uzayda yaratıcı bir şekilde koşan
sıçrayan sevgiye güven:
Lütuf dolu bir yürek al,
Lütuf dolu bir yürek al!

Büyük krallıklar ölüme düşse de
Bıçağı saplayan bıçağın önünde,
Kürtçe güçleri sadece bir nefesti,
Özleri sadece bir gölgeydi--
Şaşkına dönme,
Şaşkına dönme!

İnsanın hayvanı ve toprağı fetheden rüyası
Başarısız olmayacak, ama dayanacak,
Toprağa dövülmüş olsa bile yükselecek,
Avantajını sağlam tutacak--
Tanrı kadar kesin,
Tanrı kadar kesin!

ŞARKICI

Bir süre, aşk ve gençlikle,
Dolaştı, şarkı söyleyerek:--
Hayatın nabzının sıcak ve güçlü olduğunu hissetti
Tüm hızlı damarlarını çarptı;
Hayatın ritimlerini şarkıya dönüştürdü:
Güldü, Şafağı söyledi!
O kadar yakın, hayata o kadar yakın yaşadı ki
Nadir zamanlarda ve kendinden geçmiş bir şekilde hissetti
Bedensel engellerin boyun eğdiğini ve eridiğini;
Titredi, Yaratılış'a mucizelerine bakarak;
Ruhsal görüşü dünyevi kabukları deldi
Ve ruhun büyülerini ördüğünü gördü,
Geri çekilen kil örtüsü;--
Bir süre, aşk ve gençlikle,
Dolaştı, şarkı söyleyerek!

Kısa bir süre, yaş ve ölümle,
O dolaşır, düş görür;--

Artık gök gürültüsü ve dürtü yok
Dünyanın kıyıya vuran dolu dolu gelgitlerinin
Sıçrayışları ve dalgalanmalarıyla cennetin
Onu kaldıracak, taşıyacak;
Onu güçlü ölülerle yoldaş eden
altın umut nerede?
Başını haleleyen aşk?--
Zafer geri çekildi!
Kırık kanatlarla nasıl uçabilir?
Boş şeylerin ittifak gücü
Cesaret eden ve şarkı söyleyen kalple savaşır;--
Her zaman Şafak değildir!
Kısa bir süre, yaş ve ölümle,
O dolaşır, düş görür.

SÖZCÜKLER SİLAH DEĞİLDİR

_Kılıçla tutulmuş_ (bir düş gören der ki),
_Barış yılları yaklaşıyor!
Zaten bin yıllık şafak
Doğu gökyüzünü kırmızıya boyuyor!_

Aldanmayın. Henüz gelmedi!
Eski tutkular
Değişen maskelerinin altında canlı kalıyor.
Ölmediler. Uyuyorlar.

Elbette barış geliyor. İnsanın
İlkel çamurdan
Yükselmesi kadar kesin.
Dün değildi. Hala
Tırmanılacak yorucu bir yükseklik var!

Ve rüyalarla çok uzun süre kalabiliriz
Ve kelimelerle çok fazla oynayabiliriz,
Mirasımızı unutarak
Kılıçlarla satın alındı ​​ve tutuldu.

_Ama Gerçek_ (siz diyorsunuz) _zorbaları korkutur--
Savaşan Yanlışı yener?_
Gerçek silahlıysa! Aldanmayın.
Mücadele güçlüler içindir.

Kelimeler silah değildir. Kelimeler gemi değildir.
Ve gemiler ve silahlar galip gelir.
Kanla kazanılan özgürlüklerimiz,
Korunur ya da başarısız olurlar.

Gerçek darbeler olmadan zafer kazanmaz,
Hata uysalca teslim olmaz. Ama yalan, hızlı bir inançla kapanır,
Şiddetli, binlerce alanda.

Ve kesinlikle, o inancın bir kısmı
Babalarımız tutunmak için savaştılar!
Bu özgürlüğün yarımküresini çağıran,
Dünya'nın ittifak halindeki krallarına rağmen.

Büyük inançlar büyür, yoksa ölürler.
Eylemle giyinmiş düşünce efendidir.
Senin tanrıların nedir? Senin tanrıların sevgi mi getirdi?
Ayrıca bir kılıç da getirdiler.

Meydan okunmadan, her zaman ayakta mı duracağız,
Güvende, ayrı, uzak?
Aldanmayın. O saat gelecek
Bizi kanıtlayacak.

O zaman, sahip olduğumuz güveni koruduğumuzu
Oğullarımız için korunan,
Hayal kurmayı bırakalım! Daha fazla
Gemi, daha fazla asker, daha fazla silahımız olsun!

DENİZALTILARLA

YUKARIDA, şaşkın alacakaranlık kayboluyor; aşağıda,
kör yılanlar sürünüyor;
Yanımızda, pilotumuz olan köpekbalığı
derinliklerden süzülüyor;
Ve, alçak burunların seyir halindeki keşif ve casuslardan
korunduğu yerde gizlenerek,
Bize öldürmeyi veya ölmeyi emreden
karanlığın içinden gelen sinyali bekliyoruz.

Hepimiz tetikte, sessiz, dar deniz yollarını koruyan
çömelmiş silahlar--
Tetikte ve şahin gibi, nefretle
tüylenmiş, çaresiz uçaklar--
Ve hala ölüm kadar hızlı ve kader kadar, karanlık kıyıların üzerinde,
Casusluk yapan Telsiz, geceyi gizli hayalet birlikleriyle
ekiyor,

Tüm sıkışmış sokaklarında sessizken,
gelgit duvarlı şehir,
kapılarında vahşi bir
savaş olduğunu duyuran
davul gibi
gürültüleri bekliyor.

Güneye doğru yüzlerce rüzgarlı fersah,
kör ve engelleyici fırtınalar boyunca,
Aldatılmış kruvazörlerimiz dalgaları arıyor, kaptanlarımız
savaş arıyor;
Ama tehlike limanı burada; düşmanın
zırhlıları, somurtkan ve siyah bir şekilde aya karşı, somurtkan bir
gelgitte.
Ve sadece biz, onların sert ilerlemesine karşı kendimizi fırlatmak için--
Bu tehlikeli şans denizlerinde belirsiz şimşekleri yönlendirmek için!

. . . . . .

Ve şimdi dönen bir projektör geceye bir işaret çiziyor;
Ve şimdi kükreyen silahlar,
vahşi bir savaş arzusuyla gürültülü.

. . . . . .

Ve şimdi, çelikten yanları cehennemin tüm
gücüyle nabız atıyor,
Karanlıktan gururla nefret dolu bir
mucize fırlıyor,
Amirallerinin amiral gemisi-- ve şimdi Tanrı yardım
etsin ve kurtarsın!--
Ölüm'e kendi oyununda meydan okuyoruz;
dalganın altına
batıyoruz!

. . . . . .

Ah, şimdi sakin ol--ve bir iyi darbe--karanlığın içinden bir düz
bıçak--
Ah, iyi!--vuruş hedefine ulaştı!--batıyor--
sonuna doğru çırpınıyor!--
Tam gaz ileri!--o lanet olası hızlı ateş eden silahlar
--ama havlasınlar--
Ne o--dinamolar mı?--bizi yakaladılar, beyler!
--_Tanrım! karanlıkta!_

MONTENEGRO'LU NICHOLAS

(1912)

Tüfeklerinin attığı kadar net konuşuyor,
Saplanan bir bıçak kadar net,
Ateşkesi bozacak eylemi bekliyor
Vahşi silahlarının yaptığı.

"Bir düzine eyaletin gazabına uğradın,"
Duyduğu meydan okuma buydu;
"Sadece bir kez ölebiliriz!" dedi asık suratlı yaşlı Kral
Dağ kılıcını kavrarken. "Çünkü aldığım kasaba için kanla ödedim,
Öldürülen cesur adamlarımın kanıyla,--
Ve eğer aldığım kasabayı arzuluyorsan
Onu tekrar kanla satın almalısın!"

Çirkin, kara tepelerin sert yaşlı kralı,
Zayıf, vahşi kartalların ürediği yer,
Sözlerin iyi kılıcın kadar doğru çınlıyor --
Ve sen gerçekten bir kralsın!

DICKENS

"Grubun sahip olduğu tek kitap bir Dickens cildiydi.
Altı ay boyunca, buzda oydukları mağarada yatıp
baharın gelmesini beklediler, bu cildi tekrar tekrar okudular."--_Bir gazeteden
Antarktika seferi raporu._

Vahşi inlerinde sıkışmış

Gezen rüzgarı dinlediler;
Umutsuzluğun gürültülü kanatlarını duydular...
Ve delilik zihne çarpıyordu....
Güneşsiz bir dünya dışarıda çıplak bir şekilde uzanıyordu
Sanki Tanrı'ya lanet okumuş ve ölmüş gibi;
Aptal ovalar, tarif edilemeyecek kadar büyük soğuğun ağırlığı altında uzanıyordu;
Demir buz tüm acı denizleri sarmıştı,
Zalim tepeler nefret kadar kasvetliydi...
Burada sadece Ölüm rahatça yürüyebilirdi!

Sonra Dickens konuştu ve işte! Uçsuz bucaksız
İnsansız boşluk hayata karıştı;

Ölü dünya hızlandı, çılgın patlama
Bir saat boyunca aptalca çekişmesini susturdu
Hiçlikle....

Ve karanlıktan,
Donmuş derinin kanatlarını aralayarak,
Eski ve sevgili dostlar içeri girdi,
Ve ışık ve kahkaha odayı doldurdu....
Sesler ve yüzler, sevgili şekiller,
Geveze dudaklar ve nazik gözler,
Hayaletler değil, yaşayan ve hareket eden dostlar...
Güneşi başka göklerden getirdiler,
Yalnızlığın daha acı kısmını dağıtan
büyüyü yarattılar...
Ve kaybolduklarında her adam rüya gördü
Orada, vahşi doğada rüyasını....
Noel çanlarının çınlamasını duydu,
Ve, bir kır yoluna bakarken,
Pencere camına karşı parlak
Şömine ışığının sıcak ve kırmızı çağırdığını gördü....
Ve biri su kenarından döndü
Thames'in tembel gelgitini aşağı doğru yuvarladığı yerden
Çarpan insan denizine göğüs germek için
Londra'nın kükreyen hırpalanmış sokaklarında

Ve insanların ruh hallerinde eğlenmek için....
Ve biri bütün Nisan tepelerini gördü
Altın nergislerle sevindi,
Ve sevgilisini tekrar bulup öptü....

. . . . . . .

Tebessüm ettirdiği bütün sıkıntılı kalplerle
Evcimen yollarla veya kayıp patikalarla,
Bütün karanlık yıllardan yayılan bütün ışıkla
Umut hastalandığında ve cesaret kırıldığında,
Akranları arasında ilk onu selamlarız;
İster üzülelim, ister şarkı söyleyelim, ister şölen yapalım,
O da bildi ve anladı--
Birçok ruh halinin efendisi, baş rahip
Neşenin ve temizleyen gözyaşlarının efendisi!

BİR POLİTİKACI

Artık LİDER değil, bizim tarafımızdan yargılanmayacak!
Selamlanan Şef ve sevilen, eskiden--
Gençlik ve gençliğin inancı haykırıyor:
_Artık Lider ve Şef değil!_

İnançla kızarmış bir Peygamber hayal ettik,
Acı içinde çalışmaya razı
Eğer bu onun fedakarlığı olabilirse,
Bir şekilde, halkının kazancı.

Bir vizyon gördük ve kanımız
Kırmızı, sıcak ve güçlü bir şekilde
çarptı:
"Bizi_ (bağırdık) _savaşmaya götür
Bazı çirkin, kuşatılmış haksızlıklara karşı!"_

Kılıcı
Sahtekârlık ve utanç için keskin bir savaşçı hayal ettik;
Şöhret için kaba şehvetin çok üstünde bir devlet adamı hayal ettik.

Alaycı değildik ve
Yalanlarla, eski ayrıcalıklarla
Ya da eski, yerleşik tacizlerle
Ateşkes yapmayan bir adam hayal ettik.

Hayal ettik... hayal ettik... Gençlik bir
rüya gördü!
Ve hatta sen bile
Kendini unuttun, bir an, ve sen de hayal ettin--
Ruh halin sıcakken vuruldun!

Üç veya dört iyi yumruk vurdun... ve sonra
Daha kolay şeylere döndün:
Ucuz alkışlar, apaçık kalabalık,
Astların övgüsü!

Övgü... övgü... hiç bu kadar dolu olmuş muydu insan,
Hala bu kadar açgözlü, övgüye? Kalabalığın alkışına bu kadar aç olan,
Dalkavukluk ifadesi mi?

Ey sen ki Büyüklük sana işaret etti... Ey şişkin Küçüklük
Ölümsüzlükten dönen
Başarıya yaltaklanmak için!

Ey bencillikle kör olan,
Gençliğin vizyonunu yenilgiye sürükleyen,
Ödüller için bağırıp çağıran,
Gürültülü, sıradan sokakta!

Ey yargılamakta bu kadar hızlı olan sen--
Geçmişin lideri ve sevileni--
Şimdi gençliğimizin yargısını dinle:
_Lider ve Şef artık yok!_

SÜNGÜ

(1914)

Büyük silahlar bir fersah öteden öldürür, ölüm okları
görünmeden uçar,
Ve kükreyen tepe tepeye, makine hayvana
makineye cevap verir,
Ama yine de sonunda uzun hatlar büküldüğünde ve
savaş şüphe içinde asılı kaldığında
Atalarının savaştığı aynı eski şekilde çeliğe sarılırlar--
Adam adama, göğüs göğüse ve göze
kanlı göze
Ve iten bileğin uzanışı ve bükülmesi,
geçmiş günlerde olduğu gibi!

Sarsılmış tepeler boyunca silahlar davullarını
gürülterek
çarpıyor--
Ama keskin bıçaklar öldürme arzusuyla
heyecanlandırıyor ki katilin ruhundan sıçrar!

El, kalp ve yaşayan çelik için, tek bir
nefret nabzı
hissediyorlar. Klanınız çıplak kılıçtan mı korkuyor? Acı çeliğin

karşısında ürküyor mu?
O zaman fetih hayalleriniz, şişkin

umutlarınız ve cüretiniz yok olsun,
Çünkü imparatorluk bıçak saplayan bıçakla yaşar, tıpkı eski günlerde olduğu gibi!

DUA EDEN KASAPLAR

(1914)

HER millet kılıcını çekerken
Ve sancağını havaya fırlatırken
Tanrı'ya dindarca yalvarır--
Boş uçurumu dua ile kızdırır.

Neşe için fazla derin olan ironi!
O küstah maymunlar ki söver ve
Bu tuhaf tavrı sergiler! Ey Dünya,
Kötü duanın vahşi şakasıyla!

Gülmeye cesaret edemiyorum ... yükselen bir dalga
Kahkahalar bir yerlerde çığlıklarla bölünüyor--
Şüphesiz Cehennem'de bundan zevk alıyorlardır,
Dua eden Dünya'nın bu kozmik şakası!

GÖLGELER

PERİLİ

(HAYALET KONUŞUYOR)

HAYALET, hasta bir adamın beyninin ucubesidir?
Öyleyse neden irkilip titriyorsunuz?
Bu, sızdıran bir giderin hıçkırığı ve damlası mı?
Ama bildiğimiz başka bir sese benziyor!
Ağır damlalar kırmızı ve yavaş bir şekilde davul çalıyordu,
Damlalar kader kadar yavaş akıyordu--
Hala duyuyor musun?-- uzun zaman önceydi!--
Ama burada gölgelerde bekliyorum, bekliyorum!

Orada huzur içinde geçen ruhlar var;
Benimki öfke ve keder girdabında geçti; Ve boğucu nefesin kesileceği saat
Çıplak ruhunu kavrayacağım--
Ne merhamet kalabilir ne de dua ikrarı--
Sızlanmanızı Cehennemin kendi kapısından sürüklerim:
Bana, bana, bedelini ödemelisin!
Ve burada gölgelerde bekliyorum, bekliyorum!

Ölüler öldüler, yoldan çekildiler?
Ve bir hayalet hasta bir zihnin kaprisidir?
Öyleyse neden bugün korkudan ağardınız
Çağıran rüzgarda bir ses duyduğunuzda?
Neden sendeleyip arkanıza baktınız
Saat geç olduğunda sürünen sislere?
Kör olsanız yüzümü görürdünüz!
Ve burada gölgelerde bekliyorum, bekliyorum!

İç ve unut, eğlen ve övün,
Ama övünme yalan ve şaka zayıf--
Hayalet hayaletle buluştuğum saatte,
İçinde gizlendiğin etten sıyrılmış,
Günahının farkında olan korkak ruha soyulmuş,
Öğreneceksin, öğreneceksin, ölü adamlar nefret ediyor mu!
Ah, yorucu bir bekleyişti,
Ama burada gölgelerde bekliyorum, bekliyorum!

BİR KABUS

Önümde fersahlar, arkamda fersahlar,
Savaşan sel çoraklıkları,
Tüm dünyaların tüm akarsuları
Bir araya fırlatılmış, ruh halinden delirmiş;
Topun içinden bir ses geçiyor,
Düzenli aralıklı,
Uzak, davul gibi, boğuk, donuk,
Gök gürültüsü gibi ritmik;

El sanatları şaşkın ruhumun yanından kayıp gidiyor--
Korkmuş ruh, ayrı bir şey--
Onlar kan hücreleri!
Bu bir kalbin atışıdır! Dehşetlerin Tanrısı! -Deli miyim?-

Vücudumla, kendi ruhumla,
Bir atomun boyutuna küçülmüş,
Tahmin edilemeyen bir hedefe doğru yolculuklar!

ANNE

ANNE darağacının yanında,
Darağacı, darağacı,
(Seğiren beden güneşle alay ederken)
Kırık kalbini göğe kaldırdı
Ve sempati istedi.

Sonra Meryem Ana ona doğru eğildi,
Tanrı'nın sol tarafındaki yerinden eğildi,
Ve fısıldadı: "Barış--bilmiyor muyum?--
Oğlum çarmıha gerildi!"

"Ey Meryem Ana," diye cevapladı,
"Sen giremezsin, giremezsin
Ruhumun acısına--bilemezsin--
Çünkü oğlun hiçbir günah işlemedi!"

(Ve işleri onları oraya zorlayan adamlar,
Kalpleri ölmüştü;

İpin kirişte gıcırdadığını duydular;
Korkmuş hayaletin
Başının üstünde inlediğini duydum.)

Darağacının yanındaki anne,
Darağacı, darağacı,
Kırık kalbini Mesih'e kaldırdı
Ve acı içinde seslendi.

Sonra Rab Mesih ona doğru eğildi ve dedi ki:
"Teselli bul, teselli bul;
Senin acını biliyorum; tüm dünyanın acısını
Başımın üstünde taşıyorum."

"Ama Rab Mesih, sen bilemezsin,
Hiç kimse bilemez," dedi, "hiç kimse"--
(Titreyen ceset rüzgarda sallanırken)--
"Rabbim Mesih, hiç kimse anlayamaz
Hiç oğlu olmayan!"

KÖRFEZDE

TEMBEL ve yavaş, ağaç dallarının ve ağaçların arasından
Yavaş akıntıları hareket ettir, yarı uykulu;
Selvi dizlerinin etrafında ve arasında,
Siyah, yavaş yılanlar gibi karanlık gelgitler sürünüyor--
Ağaçların altındaki koy ne kadar derin?
"Diz derinliğinde,
Diz derinliğinde,
Diz derinliğinde,
Diz derinliğinde!"
Vraklıyor Reelfoot Gölü'nün büyük boğa kurbağası
Sürtünen frendeki saklandığı yerden. İnce sazların bildiği sır nedir
Onları titreten ve ürperten,
Ve korkmuş bayraklar tüyden ayağa kadar titreşiyor?--
Kurbağalar ciddiyetle, derin ve yavaş bir şekilde şakıyor:
"Kökün
altına bak!
Kökün
altına bak!"

Boğuk kurbağa vıraklıyor ve baykuş ötüyor
Selvi köklerine demir atmış bir gizemden.

Aşk mı nefrete dönüştü? Arkadaş mı düşmana dönüştü?
Sadece kurbağalar ve gri baykuş biliyor,
Çünkü beyaz ay yüzünü bir sisle örtüyordu
Bir tabanca fışkırtmasıyla, kırmızı ve parlak--
Geceyi bıçaklayan bir çığlığın sesiyle--
Ve küçük sazlar korktu ve ıslık çaldı;
Ama girdaplar her zaman inler ve boğulur,
Ve kurbağalar eğer yapabilselerdi söylerlerdi, çünkü
vıraklarlar:
"Derin, derin!
Ölüm-derin!
Derin, derin!
Ölüm-derin!"
Ve karanlık gelgit kayar, parlar ve kayar
Yılan gibi gizlediği sırrın üzerinden.

DENİZCİNİN KARISI KONUŞUR

Öldünüz, diyorlar, ama yemin ettiniz, yemin ettiniz,
Denizden bana geri dönecektiniz!
Denizden ve geceden, diye haykırdınız,
Ne sürünen otlar ne de sürüklenen gelgit
Sizi benden sıkıca tutamazdı:--
Gel, ah, gel bana!

Yükselen güneşe üç büyü yaptım
Ve azalan aya üç büyü--
Gecenin veya gündüzün bağlarında mısınız? Bağlarınızı gevşetmeli ve uzaklaşmalısınız, uzaklaşmalısınız!
Yakında beklediğim yere gelmelisiniz--
Ah, yakında! yakında! Yakında!

Sözlerimi üç kez rüzgara fırlattım,
Ve üç kez de tırmanan denize;
Eğer sürüklenirsen veya bulutlarla veya köpüklerle rüya görürsen
Tekrar eve sürüklenmelisin, tekrar
eve sürüklenmelisin--

Hayalet, özgürsün, özgürsün;
Hayalet, özgürsün, özgürsün!

Ölüm kıyıları bu kadar güzel mi, bu kadar güzel mi?
Ama ben seni kıyıda bekliyorum!
Çağıran rüzgarda duyduğun benim--
Ruhum kör olana kadar karanlığın içinden baktım!
Ey sevgilim, yemin ettin,
Sevgilim, yemin ettin!

AVLANDI

_Ah, neden bu kadar çok, bu kadar çok avlanıyorlar,
yiyeceğe ihtiyaçları olmayanlar?
Spor için mi avlanıyorlar, nefret için mi avlanıyorlar,
kanın şehveti için mi avlanıyorlar?_

. . . . . .

Eğer bir tanrı olsaydım kendime bir mızrak alırdım,
Atım ve köpeğim olurdu,
Ve neşeyle, neşeyle gizlice
ve fren ve bataklıkta
giderdim,
Tazı ve korna ve kahkahalarla, tepelerin üzerinden ve
uzaklaşırdım--
Çünkü bir tanrının, bir adamla yaptığı spordan daha iyisi yoktur!

Ho! ama sabah taze ve güzel, ve oh!
ama güneş parlak,
Ve orada av çalılıktan fırlıyor ve
uçarak tepelere yöneliyor;

Telaşlı yaratık için bir dakikalık yasa--sonra onu takip et, onu hızla takip et,
Köpeklerin böğürmesiyle, toynak sesleriyle
ve yumuşak borunun sesiyle.

. . . . . .

_Merhaba! Merhaba! Bir adamı işaretlediler! Bugün dünyada
spor var--
Ve ormanın kalbinden yükselen bir gürültü
koyda kalmış bir ruhu anlatıyor!

BİR RÜYA ÇOCUĞU

Sarmaş dolaş sarmaşıkların gelgitlerinin
mor çalkantılarla köpürdüğü

Sarmaşık dalların bir oda inşa ettiği
Ve kanatlı rüzgarların koku toplamak için durduğu
Ve dağınık güneş ışığının karanlığı lekelediği
O düşünceli bir tembellikle düşünüyor.

Onu esir alan düşünce nedir,
Dökülmemiş gözyaşlarıyla görüşünü karartan?
Hangi keder şarkıları sarkıp düşüyor
Kulakları için kırık bir müzikte?
Hangi sesler onu heyecanlandırıyor ve
Daha mutlu yılların dokunaklı sevincini hatırlatıyor?

Rüyasında rüzgarlar değil,
Sarsılmış asmaların arasından fısıldayan;
Ayak sesleri hışırdayan otları harekete geçiren
Başka hiç kimse dinleyip tahmin edemezdi;
Hiç olmamış çocuğunu görüyor
Gözlerinde özlemle yukarı bakıyor. Öpülmemiş, kalkık alnı
Dünyevi olmayan, ama daha nadir bir zarafet kazanır--
Çünkü kalbi sadece yapmacık olduğundan,
Neden aşk onu güzel yapmacık yapmasın?
Damarlarına gül kanı akıt,
Saçlarına sarı güneş ışınları ör?

Küçük çocukların hepsi ölü hayaletler
Hüzünlü, okşanmamış dolaşıyorlar,
Sevgiyle beslenen dudakları,
Göğsüne yatmak istiyor
Yalnız başı
O yumuşak dinlenmeyi hiç tatmamış olan onun tatlı hatrı için.

Ve böylece oturuyor ve böyle düşünüyor,
Sürüklenen çiçeklerin çimenleri korkuttuğu yerde;
Ruh hallerinin üzerinden geçen rüzgarlar
Geçerken alçak fısıltılarla nabız atıyor,
Ve daha ürkütücü aralıklarında
Hiç olmamış bir ses duyuyor.

GECE KARŞISINDA

Sessizliklerin arasından çok fazla dinleme,
Gece boyunca çok fazla bakma,
Ve işte! Dilsiz, kör mesafeler
Konuşma ve görmeyle köprüleniyor!

Büyücü Düşünce, Aşk'tan haberdar,
Onu havaya sabitledi--
Ah, Aşk ve ben kaderlere güldük
Ve onu burada ve orada yakaladık!

Ürkütücü sessizliklerin üzerinden
Baş döndürücü bir uçuşla geldi,
Sıkışık mesafeleri fırtına gibi geçti,
Uzayı ve geceyi çiğnedi!

Ah, aptal bilim adamları bu mucizeye bir isim verebilirler--
Ama Aşk ve ben sadece şunu bilmek istiyoruz
Çağırdığımızda geldi.

Ve mesafeleri
Düşünceme tabi bulduğumdan,
Ve duyarlı sessizliklerin
Daha canlı konuşmalar yarattığından,
O zaman o ve ben Ölüm'ün kendisiyle alay edeceğiz,
Tüm övülen kudretine rağmen--
Atlamaya cesaret edemeyeceğimiz hiçbir uçurum yok,
O gecenin içinden atlarken!

DENİZ DEĞİŞİKLİKLERİ

BEN

SABAH

Teknelerin ve ağların arasında duruyorduk; Hızlı bulutların düştüğünü gördük,
Teknelerin içeri kaçışmasını izledik
Aniden kopan fırtınadan önce;--
Neşeli fırtına şehvetle çabaladı
Korunaklı sokağı boğmak için--
Denizleri yığan neşeli fırtına
Sabırlı burunun dizlerinin etrafında
Ve balıkçı filosunu kovaladı.

Güldü; sanki kanatları varmış gibi neşesi
Ayağa kalktı ve kanatsız dünyayı bıraktı
Ve tüm evcil şeyler geride kaldı;
Bir kuş gibi yükseldi, zevkten çılgına dönmüştü
Tuzlu kanatları uçuşta parladı
Fırtına, güneş ve rüzgarda.

Kahkahası o gökyüzünü aradı çünkü
Onların ruh hali ve onunki birdi,
Çünkü o ve ben aşkla sarhoştuk
Ve hayat, fırtına ve güneş!

Ve o gülerken, Güneş'in kendisi
Yağmurun içinden gülerek sıçradı
Ve arpçı elini
Çınlayan kıyı boyunca vurdu; ve o rüzgar şarkısı
Sevinci acıyla karışmış
Kederin alt tonunu unuttu
Ve neşeli ezgiye katıldı,
Ve her gizli resifin üzerinden
Dalgaların neşeyle kırıldığı
Gül fışkırmaları ve melodi püskürmeleri
Ve sıçrayıp tekrar güldü.

II

AY IŞIĞI

Teknelerin ve ağların arasında durduk ...
Yükselen ayı işaretledik
Titreyen denizlerin üzerinde sallanarak yürüdük
Baygınlıkta sallanırken;

Küçük yıldızlar, yalnız yıldızlar,
Boş gökyüzünden gizlice geçtiler,
Ve her emici girdap
Dalgaların iskeleyi veya çürümüş merdiveni yaladığı
Orada saklanan vurulmuş bir şey gibi inledi
Ve kendi umutsuzluğuyla boğuldu
Titreyen gelgit sürünerek geçerken.

Onu sevdim ve ondan nefret ettim--
Yoksa kendimden mi nefret ettim,
Belirsiz, güçlü, ipeksi yasalarla bağlı,
Kendimi asla tamamen benim olmayan
Güzelliğin tapanı olarak hissettim? Tuzak kurmaya, sarmaya en yatkın cazibelerle,
Tanımlanması çok ince bağlarla,
Daha hafif doğası benimkini alt etti;
Kendisi yarı verildi, yarı tutuldu,
Daha aşağı ruhu hala zorladı
Daha açık sözlü ruhumdan gelen haraç:
Bu yüzden - asi, köle ve tapan! -
Onu sevdim ve ondan nefret ettim. Ona baktım, ben, onun kölesi,
Ve düşünerek, mırıldandım, _Ya ölüm_

_Her şeyin cevabı olsaydı?--
Ya bir narin hançer
Hayatını tek bir derin hevesli yudumda içtiyse?--
Ya bir aşk bıçağı
Göğsünün güzel çukurunu okşadıysa?"_--
Alaycı bir bakışla bana baktı:
Gözümün içindeki düşünceyi okudu,
Bakışıyla beni tuttu -- ve güldü!

Şimdi kim neyin harekete geçtiğini, neyin kontrol ettiğini,
Ve çılgın hayalleri gerçeğe dönüştürdüğünü söyleyebilir?
Hangi önemsiz şeyler ruhları canlandırabilir
Geri alınamaz, hızlı eylemlere?
Şimdi kim bilebilir, kim anlayabilir,
Neden bazı boş şeyler
İyi düşünülmüş bir hakaretin yapabileceğinden daha ölümcül bir acıyla
Bıçaklayabilir?--
Bir ruh halinin uyuşukluğunu kamçılayabilir
Ve bir kaplanı kanında uyandırabilir?--

Ah, Tanrım!--tam o sırada gülmemiş miydi
O hayal geldi! ... çünkü o zaman ... ve sonra ...
Gökyüzünden aniden bir sis düştü,

Denizin üzerinden bir sis geçti ...
Yüzünü benden gizleyen bir sis ...
Kırmızıya boyanmış ağlayan bir sis,
Kan kokan damlayan bir sis ...
Boğazımı tıkadı, beynimi yaktı ...
Ve içinden solgun bir yıldız göründü,
Ve içinden bir acı çığlığı duyuldu ...
Ve geçtiğinde ellerim kırmızıydı,
Ruhum onun kanıyla lekelendi;
Ve geçtiğinde aşkım öldü
Ve sıkıntılı sele savruldu.

III

AYIN BATIMI

Ama bak! ... beden batmaz;
Gelgitte ilerliyor
(Hançerin sapında bir yıldız ışını),
Bakışan gözlerle ve kocaman ...
Ve şimdi, karanlık denizden yukarı,
Batmakta olan aydan aşağı,
Benimle alay etmek için garip şekiller geliyor ...
Hepsi yıldız-soluk denizden soluk,
Soluk aydan beyaz ...

Ya da hızla dönerek ya da yavaş dönerek
Etrafında, cesedin etrafında dolaşıyorlar,
Hepsi kansız, hasta denizin üzerinde
Hasta ayın altında!

Ve onlar sadece sis tutamları mı
Dalgalar boyunca dans eden?
Sadece sis şekilleri mi rüzgar
Dalgalar boyunca sürüyor?
Yoksa denizin
Mezarlarını çaldığı ruhlar mı?
Denizde ölenlerin hayaletleri,
Denize atılan öldürülmüş adamların,
Bedenlerinin mezarı olmayan?--
Sonsuza dek peşimi bırakmayan kayıp ruhlar
Hıçkırıklı resif ve oyuk kıyı
Ve her zaman mırıldanan mağaralar?

Ah, kesinlikle sisten daha fazlası,
Yıldızlı sisten daha fazlası!
Çünkü yıldız ışığı asla ses çıkarmaz
Ve sisler her zaman ıslıktır--
Ama dinleyin, dinleyin, dinleyin, şimdi,
Çünkü bunlar dans ederken şarkı söylüyor!

Havada, ürkütücü bir şekilde,
Dönüyorlar ve dönüyorlar,
Bana alay ediyorlar, bana kaçıyorlar,
Döndüklerinde bana sataşıyorlar!
Hızlı dönüyorlar veya yavaş sallanıyorlar,
Sarsılarak, dönerek, bir o yana bir bu yana,
Cesedin etrafında, etrafında dönüyorlar,
İlahileriyle beni ürpertiyorlar! Bunlar ne insanlar ne de sisler değil--
Şarkılarını dinleyin:

_Her zaman, her zaman, her zaman,
Bir çiçek gibi sürüklenerek
Denize doğru, yıldız ışığıyla
Göğsünde solgun--
Gecenin canlanan
Yüreği her zaman çarptığında,
Titreyen
Gelgit denize doğru hıçkırarak aktığında,
Bu yükü göreceksin
Çekilmesiyle taşınan:
Onu denize doğru sürüklenirken gör
Kırık bir çiçek gibi,_

_Her zaman yıldız ışığını gör
Yaralı göğsünü öp.

Uçuşun hiçbir faydası yok...
Yine de o ince sahiller
Seni geri çekiyor, Dehşetin
Yürüdüğü, çakıl taşlarının ulaştığı yer... Ruhun her zaman
Dalgaların yankılandığını duyacak,
Okyanus her zaman
Seni engelleyecek ve sıçratacak;
Boşuna iç kesimlere doğru mücadele edecek!
Seni kırbaçlayacak ve kovalayacak,
Hala vizyon seni sürükleyecek
Yüksek arazilerden,
Seni kışkırtacak ve kavrayacak,
Seni sahillere bağlayacak!

Her zaman, her zaman, her zaman,
Onun kahkahası her zaman,
Seni avlayacak ve rahatsız edecek,
Alay edecek ve peşinden gidecek;
Yükselen şamandıra çanı
Sığ sularda çınlar,_
_Sıçrayan su birikintilerinin
Çukurların üzerinden hızla geçtiği yerde,
Ay ışığının
Dalgalar boyunca parladığı yerde çınlayan,
Her zaman, her zaman, her zaman,
Kahkahası,
Seni kovalayacak ve rahatsız edecek,
Kırbaçlayacak ve peşinden gidecek!_

IV

GÜNEŞ BATIMI

Teknelerin arasında duruyordum
Batmakta olan güneş, öfkeli güneş,
Somurtkan dalganın üzerinden
Kızıl öfkesinin ani gücünü
Sallanmış bir kılıç gibi:--
Yoksa güneş batıda mı durdu
Bana bir kılıç kaldırmak için,
Yoksa o muydu, yoksa o muydu,
Bir anlığına bir tepede yükseldi
Ve göğsünden kırmızı bıçağı çekip çıkardı
Ve bana doğru salladı?

UMUTSUZLUK MEYHANESİ

Öldürülen umutların ve aşkların hayaletleri
Kapıya fısıldayarak gelir,
Ağlayan sisin arasından sürünerek gelir,
Çorak bataklığı örten;
Ama biz içeride anahtarı çevirdik
Umut, Sevgi ve Kaygıya Karşı,
Zekanın Delilikle buluştuğu,
Umutsuzluk Meyhanesi'nde.

Ve bu neşeli buluşmayı sürdürmek için çeşitli yollardan geldik,
Ama çok azımız içeride kaldı
Dar Yol, umarım;
Çünkü bizler daha geniş zekaları
Ve kalpleri lanetimizi kanıtlayanlarız--
Daha iyi şeyleri anlamaya önceden mahkumuz
Ve en kötüsünü yapmaya hazırız!

Kendimizle alay etmeyi uzun zaman önce öğrendik;
Ve kendimizle alay etmekten düştük

Cennetin, Dünya'nın ve Cehennemin yüzüne karşı umursamazca gülmeye.
Titriyoruz ve Tanrı'nın asasıyla alay ediyoruz;
Gazabını hissediyor ve alay ediyoruz;
Dikenlerdeki kendi kanımızla alay ediyoruz
"Primrose Path"i çevreleyen

Uçsuz bucaksız parıldayan şekillerle alay ediyoruz
Dış dünyayı saran,
Kendi soğuk kalplerimizle alay ediyoruz çünkü
Çok ölü ve soğuklar;
Olabileceğimiz şeyleri küçümsüyoruz
Kendimize doğru olduğunu kanıtlamış olsaydık,
Atılan güllerle alay ediyoruz,
Toplanmış acılarla alay ediyoruz;

Alay eden kaderler bize ders verdi;
Bu gece dünyada

Bu neşe arkadaşlığından daha çılgın bir serseri tayfası yok....
(Neşeden... için, aptallar!--ve sönmesine izin vermeyin
Dışarıdaki sisten
Diğer topluluğa gizlice girmeyin

Çelişkiye davetsizce.

Paradokslara o kadar düşkün olduk ki

Sapkınlık bizi esir alır,
Bu yüzden her soytarı en çok neyi severse

En çok onunla alay eder;
Ama şaka ve kahkaha etrafta dolaşırken,
Her biri komşusunun gözünde
Yüreğinin arzusunu hiçe sayarken
Yalan söylediğini bilir.

Hiçbirimizin incileri yoktu
Ve onları domuzlara fırlattı,
Hiçbirimizin bir armağanı yoktu--
İlahi bir ateş kıvılcımı--
Her biri Tanrı'nın hizmetkarı olabilirdi
Bir sanat tapınağında--
Her biri armağanının sapkın hareket ettiğini hisseder
Kuru yüreğinde solucan gibi.

Tanrı şimdi Azrail'i yanına çağırsa
Ve emretse Ölüm yayı büker

Atmakta olan en üzgün kalbe karşı
Bu dünyada,
Hıçkıran hiçbir göğüs
O dikenin ödülünü alamazdı--

En üzgün olanlar,
Soytarıların rengarenk kıyafetlerini giyenlerdir.

Çığlıkları en yüksek çınlayan ve
En çılgın şakaları ve nükteleri--
Ruhunu kahkaha parasına dönüştüren
Ve dudaklarıyla israf eden--
İç çekmek ve aramak için fazla üzgün hale gelmiştir
Kendini neşeyle kandırmak için;
Biz aptallar, rengarenk olmaya mahkûm olanlar
Dünyanın en yorgun yaratıklarıyız!

Ama yine de, beyinleri ve kalpleri
Çarpışan sapkın yollarda
Hâlâ daha iyi şeyleri bilmeye mahkûm olan
Ve hâlâ daha kötü şeyler yapmaya--
Bizim için geriye ne kalır ki
Üzüntüyle şakalaşmak
Ve kirişleri çınlatmak,
Umutsuzluk Meyhanemizde?

RENKLER VE YÜZEYLER

ALTIN ​​BİR ÇOCUK

(D. V. M. )

"Altın oğlanlar ve kızlar
Baca temizleyicileri gibi toza dönüşmeli."
--SHAKESPEARE.

Çok gençti ama şimdiden dehanın ihtişamı
onu sarmıştı--
Zaten tehlikeli, hassas
Tanrıların saygısı onu işaretlemişti--

(Yük ve görev kime bağlıyorlar, ilk nefesinde,
Kendi ciddi güzelliklerini göstermenin,
Seviyorlar ve ölümle taçlandırıyorlar.)

Aynı kandandık ama eski
Coşkulu şairler onun tonunda konuşuyorlardı;
Aynı kandandık ama altın
Rathe vaadi onundu, yalnızca onun.

Ve her zaman büyük gözleri parladı
Göremediğim vizyonlarla,
Her zaman heyecanlandı ve dinledi
Benden alıkonulan sesleri.

Hayal alemlerinin genç efendisi,
Parlak rüyalar çağrısına akın etti
Nekromansinin
Bir Prospero'nun esir aldığı cinler gibi--

Hizmet eden ve eşlik eden hızlı vizyonlar,
Yakalanması zor ve havada asılı duran şeyler,
Muhteşem
Vahşi kanatlarının ışıltılı savruluşunda bir sevinç titreyişiyle;

Yabancı bir ihtişamın içinde yaşadı,
Parıltılarından bir taç yaptı,--
Ama dünya, zalimliği ve gürültüsüyle,
Onu kırdı ve yere serdi;

Böylece geçti; yıpranmıştı, bitkindi,
Hayatın dokunuşuyla öldürüldü;--
Hüzünlü ve ürkütücü bir gülümsemeyle
Anlamsız çekişmeden geçti;--

Böylece durdu (mizahları hicivsel mi,
Mükemmelleştiren ve mahveden bu tanrılar mı?)--
Gecenin göğsünde ölen zarif bir lirik gibi durdu.

BİLGE VE KADIN

Antik Beersheba ve Dan arasında
Başka bir böyle kervan
Sersem Filistin hiç görmemişti
Sabea'nın kraliçesini taşıyan gibi
Soluk ve alev alev Güney'den
Özlem dolu ruhunun kuraklığını gidermek için
Bilgeliğin havuzlarında, Süleyman'la birlikte.

Güzel kokulu sandal ağacı hediyeleriyle
Ve labdanum ve cassia tomurcuğuyla
Arabi'nin baharatlı ganimetleriyle
Ve deve yükleri fildişiyle
Ve parlayan ve parlayan ağır kumaşlarla
İşlenmiş inci ve beril taşıyla
Geldi, cesur bir Sabean kızı.

Ve onu ciddi mi buldu, yoksa neşeli mi? Belki de sarayı o gün nefes alıyordu

Mezmurlar ciddiyetle çınlarken--
Ya da zillerin daha neşeli ozanlıklarıyla--
Belki de yorgun hükümdar duydu

Gevşek dilli bir peygamberin karışan sözlerini;--
Kimse bilmiyor, hiç kimse-- Süleyman'dan başka!

Baktı-- gözleriyle karışmıştı
Doğu'nun tüm şevkleri;
Konuştu-- Güney'in tüm büyüleri
Cadının ağzında toplanmıştı;--
Onun kızıl dudaklarının
En Gedi'nin müründen daha değerli olduğunu düşündü,
O Sabean kızının dudakları;

Birçok aşk dolu güneş tarafından okşandı,
Kalkmış alnından kehribar göğsüne kadar
Canlı bir güzellikle parladı--
Ve herhangi bir leopar gibi kıvraktı--
Ve gerçekten, kimse seni suçlamaz
Kendi atasözlerin unutulmuşsa,
Ey Süleyman, bilge Süleyman!

Onun için dans etti ve kesinlikle
Dans etmeyi ay ışığında bir denizden öğrendi

Peri buharlarının dönüp durduğu ve sallandığı
Cadılığın vahşi borularının çaldığı
Böylesine kavrayıcı bir müzik 'bir peygamberin benliğini cehenneme dans etmeye zorlardı--
Böyle döndü ışık Sabean kızı. Kahkahasının şakıyan suların tınısına sahip olduğuna yemin etti

Fışkıran melodi püskürmelerinde
Oyulmuş porfir pınarlarından,
Ve dalgalı çalkantıda
Alacakaranlık saçlarının ruhu ve duyuları boğduğu--
Karanlık gelgitler ve derinlik, ey Süleyman!

Belki de gününe aittir
Şiirlerinin Şarkısı adlı şiiri,
Her küçük lirik aralık
Nabızının yükselişine ve düşüşüne göre zamanlanmıştır;--
Ya da yorgunca haykırdığında
Her şeyin boşuna son bulduğunu
Sabia kızını mı kastetti?

Parlak barbarca zenginlik,
Güneş-kist Tapınağı, Kedar'ın çadırları,--

Kaç tane umursamaz kervan
'Beersheba ile harap Dan arasında,
Bu kırk yüzyıl içinde,
Tozlarını birçok esintiye savurdu,
Kral Süleyman'ın tozuyla!

Ama yine de ders,
Ey Kral, sana ders verdiği zamanki gibi geçerliliğini koruyor:
_Çok bilge adamlar bile
Deliliğin gözlerinde
Okullardan kaçan bilgeliği,
Bilgeye kurallarını gözden geçirmesini emredeni
Bir Sabean kızının ışığında!_

BABİL'DEN HABERLER

"Arkeologlar Babil'in kalıntıları arasında bir aşk mektubu keşfettiler." --Gazete haberi.

_Dünyanın anlatacak tek bir hikayesi var ve bu çok eski,
Küçük bir hikaye -- basit bir hikaye -- anlatılması kolay bir hikaye:
"Babil'de bir genç varmış, bir kıza
aşıkmış!"

Dünyanın söyleyeceği tek bir şarkı var, ama onu
korkmadan,
Küçük bir şarkı--aptalca bir şarkı--sahip olduğu tek şarkı:
"Ascalon'da Gath'ta bir kızı seven bir genç vardı!"_

Homeros çınlattı, Ömer çınlattı, Yunanistan ve
Pers biliyordu!--
Nemrut'un rençperleri, Hiram'ın dokumacıları, Hindu, Kürt,
ve Yahudi--
Sur'u taçlandıran, Truva alev alev,
rüyayı gördüler;
Tiber yamacında ve Nilüfer gelgiti
parıltıyla aydınlandı--

Ah, dava eden, iç çeken, kur yapan, hüzünlü ve neşeli
saatler,
Mutluluklar tadılıyor, öpücükler boşa gidiyor, Babil'in
kulelerini inşa ediyor!
Kalpler sızlıyor, kalpler kırılıyor,
kirpikler
çiyden ıslanıyordu,
Gemiler adaların dudaklarına değdiğinde Sappho
biliyor;
Özlem dolu göğüsler ve yanan göğüsler, sonunda soğudular,
Khufu'nun piramidindeki oyulmuş mezarların karanlığında
saklandılar--
Bilgeler, asırlar boyunca, alaycı şüpheleriyle gülümseseler de,
Erkek ve kız, korkmadan, okulları dağıttılar;
Sevgiyi zincirlemeye ve sevgiyi nefesin bağlarında tutmaya çalıştılar,
Sevgiyi tutmaya, sevgiyi ölüme kadar bağlamaya ve katlamaya yemin ettiler!

_Kırk asrın tozu Babil'i gömdü,
Ve tüm sevgililerinden sadece biri öldü;
Şarkı söyleyecek bir şarkıyla ve gözlerinde kahkahayla kalkar,
Eski şarkı--tek şarkı--geri kalan her şey yalandır!_

_Çünkü, ah, dünyanın sadece bir rüyası var ve o da çok
eski--
Bu gençliğin rüyası--aptalca bir rüya--ama altınla

alınmış!_

YOLLARIN BİR KAFIYESİ

İNCİ PARÇALI ve mor ve kızıl ve
tepelerin gri sisiyle
çevrelenmiş,
Sabahın flamaları, kaya perdeli derelerin
müziğine doğru ilerler,
Akılsız orman şarkıya hızlanır ve küçük
rüzgarlar,
Baharın parıldayan,
hızlı ayaklarına doğru bir meyve bahçesinin
zemini fırlatırken bağırırlar.

Yola, çingene yüreği, sen ve ben! Önderlik eden
deli kavalcı, Bahar; 'Bu onun flütünün nabzıdır, beyninde 
karşı konulmaz bir şekilde yalvararak atan;
Tam çiçek açmış, derin göğüslü, zayıf kadın,
hafif ayaklı, lavta gırtlağından çıkan ve çevik,
Bu Gezginin şarkısının şarabından içtik;
ayaklarını takip edelim!

Bir tür neşe içindeki
Hoidenish tanrıçası tarafından aşağı atılan karışık kırmızı kuşaklar gibi
Karmaşık yollar dünyanın en uç noktasına kadar
uzar --
Bu tellerden güçlü bir ağ öreceğiz,
Zevkin parlak kanatlarını yakalayacağız,--
Bu tellerden tatlı bir lavta yapacağız ki
gecenin alçak rüzgar arplarını utandıracak. Dillerin gürültüsü ve ticaretin gürültüsü
huysuz kalabalık sokakta,
Küstah, şıngırdayan Hiçlikler, yineleyici,
uyumsuz ritimle,
Gücü sadece altın olan cüruflarla,
Çarpınan, anlamsız çaba,
Bunlar duyuları hasta etti ve beyni yordu ve ruhu sıktı.

"Çık ve kavganın deliliğinden
arın, kavganın değersiz şeyleri için,
Çık ve hayat kazan ve hayatın değersiz kazançlarından vazgeçerek Tanrı'yı ​​yakala"--

Böyle söyledi büyücü wildwood, alçak sesle
dinleyen kalbe,
Böyle söyledi neşeli tepeler ve
arpçı güneş katıldı.

Ey kadın, kanım gibi, Bahar ateşiyle
alev alev yanan,
Kırmızı yollar çağırdığında, çağrıya kulak verip geldiğimizde iyi yaptık -- Ruhun ruha huzur verebileceği
tatlı, bilge sessizliğe geldik,
Asmalarla sarılmış ve serseri Aşk, hedefimiz Hiçbir Yer!

Gökkubbemizin
yamaçlarında dolaşan hangi gezegen taçlı Alacakaranlık, zengin saçlarına
örülmüş çiy opalleriyle uyumlu mücevherlere sahip?
Kıvrımlı dalgaları ayaklarıyla sıyıran hangi rüzgar cadısı,
Tanrısal bir dikkatsizlikle
senin sanatın kadar kanatlı sandaletlere sahip?

Ve bunun cennet olduğunu hayal etmeye cesaret edemez miyiz? -- Böyle dolaşmaya
sonsuza dek. Uzayın sessiz-ağır vadilerinden, şafağın
kızıl kırmızı yamaçlarından yukarı?--
Çünkü dinlenmeyi arayan hiç kimse dinlenmek için çabalamayı bırakana kadar
bulamayacaktır,
Ve arayışın kazancı, arayışa
çeken yolun sevincidir.

DÜNÜN ÜLKESİ

VE ben kır kasabasını arardım
Yeşil çayırların arasında
Eğer yolu bulabilseydim
Dünün Ülkesine!

Milleri nasıl da bir kenara iterdim,
Sessiz patikadan hızla ilerlerdim, ve sonra,
Güllerinin gururla güldüğü yerde,
Onu yine çiçeklerin arasında bulurdum.
Sessizce içeri süzülür ve beklerdim
Ta ki beni kapıda görene kadar,
Ve sonra... gözyaşlarının bulanıklığı arasından okurdum
Bencil yıllar için çabuk bir af.

Bu sefer, bu sefer beklemezdim
_Çok geç!_ diyen o kısa telgraf için--
Eğer yolu bulabilseydim
Dünün Ülkesine.

Acaba gülleri hala
Başlarını kaldırıp gururla gülüyor mu,
Ve floksu ve mignonette'i
Yanlarında çiçek açmaya yürekleri var mı;
Acaba o eski sevgili yol
Yağmurdan sonra hala kızılgerdanlarla cıvıldıyor mu,
Ve kuşlar ve bantlı arılar
Hala erken kiraz ağaçlarını soyuyor mu...

Acaba şimdi oraya gitsem,
Her şey nasıl görünürdü ve nasıl--
Ama hayır! Şimdi değil; Dünün Ülkesine
Geri Dönüş yok.

EKİM

Ona üzgün ve ayık demeyi bırak,
Ayların en neşelisi, Ekim!
Patlayan çöp kutularının koruyucusu,
Yol kenarındaki hanlarda eğlenen,
Yüzündeki düşünceli ifadeden hiçbir iz bulamıyorum;
Karmaşık zekâ ve çılgınlık var,
Ama çılgının zarafeti yok
Düşünceli bir melankolinin. Mevsimlerin altınını savurganca harcayan,
Nasıl da savurup saçıyor
Yaz mevsiminden çalınan hazine!--
Eskiden hiç sorun çıkarmayan bir uşağın

Prens Hal en iyi dönemindeyken bir meyhanede eğlenmeyi daha çok severdi. Altın ve yeşille kesilmiş dublet;
Kızıl pelerin; değişken parlaklık,
Göğsünü süsleyen çiy tanelerinden;
Boğazında buzlu dantel;
Gösterişli ve havada süzülen kızıl tüyler
Şen bir huzursuzluk içinde geriye doğru--
Başka bir yiğit elbise nerede
Böyle hileli bir neşeyle,
Böylesine gösterişsiz bir kibirle? Kehribar öğle sonralarıyla
Ve sarkık şairlerin aylarıyla--
Gülle çizilmiş alacakaranlıklarıyla
Kırmızı dudaklı son parıltılardan--
Şafak vaktindeki sesli havalarıyla
Helicon'un nefes ipuçlarıyla--
Yudumlayan Baküs arıları
Elma preslerinin damladığı yerde--
Boynuz kıvrımıyla
Avcılarının sabahla buluştuğu yerde--
Her tüten esintiyle
Tanıdık ağaçlardan sallanarak
Hesperides'in elmaları--
Kıkırdama, cıvıldama ve titremeyle
Dökülen neşeli derelerinin
Karmakarışık madrigallerde neşe
Çakıl taşlarıyla benekli şelalelerden aşağı--
(Gülen ve kaçan dereler
Üzümün

Mora çaldığı vahşi çardaklardan
Aşk kadar nadir olan
Cesur bir hasat vaadiyle)--
Neşeli, şehvetli havasıyla,
Neşe, kibir ve çılgınlık
Neden bazılarının
Yükünü taşımaya zorlanmalı melankolik
Kaygı ile bayılan ve batan şarkı?
Ona üzgün veya ayık demeyi bırak,--
O neşeli bir köpek, Ekim!

DEĞİŞEN SAATLERİN İLAHİSİ

Saatler geçti, hızlı, şaşkın bir kalabalık;
Ateş kadar parlak uçuşan giysilerin dalgalarıyla,
Hafif, ayakların hafifliği ve kahkaha, sabah kaşlı,
Ve nergis ve fundalıkta yürüdükleri yerde
Neşeli bir hayata heyecanla, düş gören vadiler
Çalınan çanların morris çınlamasıyla uyandılar;--
Dans ettiler! dans ettiler!
Bir milyon Baharın toplanmış müziğine
Tek, daha keskin bir coşkuya;--
Biri durdu ve sorularıma bağırdı:
"Bak, ben Gençliğim; seni beni takip etmeye davet ediyorum!"

Saatler geçti; büyük efendiler ve
gururlu,
güneş ışığıyla taçlandırılmış, zengin giysiler giymiş;
onların fetheden sözü önünde kaba eylem
eğildi,
ve Ariel onların büyük arzusuna hizmet ettiğini sanıyor;

konuştular ve toz içinde yaşayan, ya da gülümseyerek, yeni cennetler ve
cehennemler şekillendiren,
eski tanrıları tahttan indiren ve kör dilencileri kral yapan düşünceli ruhu uyandırdılar:
"Ve sen," diye haykırdım birine, "memleketine, bir broş için, Galaksiyi getiren nesin?" - "Ben yükselen ve şarkı söyleyen tüylü Düşünceyim:
işte, ben Şarkıyım; seni beni takip etmeye çağırıyorum!"

Saatler geçti, örtülü gözlerle
rüyalarla donatılmış, ve zar zor şüphe eden aralık dudaklarla,
soluk alacakaranlığa ve ok gibi ay ışığına yemin etmiş,
Güney rüzgarı ve gölgeli koru ve mırıldanan
lir;--
Büyücü büyülerinin uyuşukları gibi sallanarak hareket ettiler
Ya da son mucizelerin görüntüsüyle transa geçmişlerdi,
Ve yine de titrediler, katlanmış kanatlarından aşağı
Tatlı saklı şeylerin ipucu titredi,
Ah, yoğunluklarında acı-tatlı!
Biri durdu ve şaşkınlığıma şöyle dedi:
"Bak, ben Aşk'ım; seni beni takip etmeye davet ediyorum!"

Saatler geçti, kalabalık şehirlerden gürültülü
Akılsız nefretle ve pis kokulu çamurla bayat:

Böylece cübbeli rahipler cenaze ve kefenle yürüyebilirdi
Veba lekeli sokaklarda bir temizleyici ateşe doğru;--
Yine de, bak! garip zambaklar ışıksız hücrelerde çiçek açtı,
Ve tutkulu ruhlar killi kabuklarını patlattı
Ve kanayan ve tutunan yaralı umudu söyledi:
Dünya'nın yaralı kalbi zonklayan tellerde attı,
Ve sevinç hala ağıtlar arasında mücadele ediyordu!
Bir sert Saat hayretlerime şöyle dedi:
"İşte, ben Hayat'ım; seni beni takip etmeye davet ediyorum!"

Saatler geçti, tökezleyen saatler ve
korkmuş,
Belirsiz, gözyaşlarına ve çocuksu öfkeye meyilli,--
Herhangi bir bulut gibi sürüklenen sallantılı saatler
Rüzgarların veya talihli veya korkunç kaprislerine göre,--
Herhangi bir şansın dışarı attığı zayıf şekiller;
Bilgelikleri işe yaramaz, şişen kandan yoksun
Gergin damar: acıtan sıcak, hızlı gelgit
Hayatla. Ah, bilge! Ama kaderin sapanlarına çıplak ve gençlik anılarının musallatına uğramış!
Çatlak bir ses acımalarımın üzerine çöktü:
"İşte, ben Yaşım; seni beni takip etmeye çağırıyorum!"

Ah, Gençlik! Gevezelik eden kuyuların yanında oyalandık
Nisan'ın tüm lirik sırrını anlattığı yerde;--
Ah, Şarkı! Cesur hayallerimizi hızlandırdık
Şu kızıl gezegenin üçlü halkalarına kadar;--
O Hayat! O Aşk! Seni takip ettim, takip ettim!
Seyahatlerimi sonlandıracak tek bir kelime bekliyor:
"İşte, ben Ölümüm; seni beni takip etmeye çağırıyorum!"

DÜŞLER VE TOZ

BENLİKLER

_Yıkılmış Babil'deki tozum
Düz ovada savruldu,
Ve şafak vakti şarkılarım yükseldi
Mavi Sicilya anayolunun üstünde._

Biz kendimiz, kendimiz değiliz...
Sonsuza dek gururu ve iradeyi engellemek için
Bazı ataların tutkusu ölümden atlıyor
Hala hayati bir lisans talep etmek için.

Öldüren ve ölen atalardan kalma şehvetler,
Yeniden canlanan, her canlı damarı şişiriyor;
Eski şüpheler ve inançlar, yeni zırhla kaplanmış,
Beynin ustalığını tartışıyor.

Alevlenen özgürlük aşkı
Yazılı rünlerden ve vurulmuş kamışlardan
Kılıç ustalarının sıcak kalplerini sarstı
Maraton ve Runnymede'de.

_ "Benlik" dediğimiz bu şeyler nelerdir? ...
Bağırmadım mı, hıçkırmadım mı ve ölmedim mi
Kırılan mızrakların parlak dalgalarında
Yunanistan'ın Pers gelgitini geri çektiği yerde?_

Biz onlardan daha hızlı nefes alan mıyız
Kemikleri mezarın içinde toz olan mı?
Hayır, yazarken, hangi gri yaşlı hayaletler
Karanlıktan mırıldanıyor ve alay ediyor bana...

... çağırıyorlar, garip denizler boyunca,
Garip denizler ve zamanın perili kıyıları....
Sözsüz şarkılarla beni şaşırtıyorlar
Sfenksin kafiyesini bildiği.

Kalplerimiz ölü adamların nefretleriyle kocaman şişiyor,
Gözlerimiz ölü adamların gözyaşlarıyla yanıyor;
Kendimiz ama kendimiz değiliz,
Doğuştan mirasçıyız ama köleyiz, tüm yıllara!

_Nimrod ile birlikte sürdüm... Truva'ya doğru mücadele ettim...
Bir köle olarak Taç Giyen Sur'da durdum,
Bir kraliçe bana baktı ve ben sevdim
Ve arzumu gerçekleştirmek için öldüm._

ÜCRETLER

DÜNYA, cürufunun üzerinde gevezelik etmeyi sever,
Altın ruhlarını, israf etmeyi;
Tanrı adamları için doldurduğu kadeh
Tadı acı bir kadehtir.

İnsanlığı bağlayan zincirleri gören
Ve onları devirmeye çabalayan
Aptalların tıslayan nefretini,
Dikenler ve nankörlerin alayını kazanacaktır.

Yosun tutmuş yaşlı duvarlara saldıran
Ve bazı yalanları deviren
Ölümün soluk kapılarından geçecek
_Defne, aşk veya taç olmadan;

Dünyaya öğretmek isteyen için
Dünya, ücret olarak nefret tutar--
Sokrates için, baldıran kadehi;
Mesih için, Gethsemane.

MARS'TA, HANGİ AVATAR?

"Vishnu ülkesinde, hangi avatar?"
--BROWNING. BELKİ DE Dünya'nın ölmekte olan tanrıları
Başka bir doğuma mahkûmdur,
Ve yıpranmış inançlar değerlerini yeniden kazanır
Diğer yıldızların nazik havasında--
Hangi yaşam ve ışık efendileri hüküm sürüyor
Samanyolu'nun sayısız dünyasında?
Mars'ta hangi avatarlar?

Denizlerden gelen hangi Afroditler
Dalıp giden Ülker takımyıldızını kucaklayan
Uzaklara yayılmak için yükselenler
Yunanistan'ın ruhu olan rüya?
Mars'ta hangi avatar?

Hangi yüz ay aşkla solgun
Donuk Endymionlar için?
Hangi yüz ay yukarıda trans halinde asılı
Cüretkar Ajalonlar?

Hangi Kutsal Kase gezginleri solgunlaştırır
Şu yıldızın çoraklığında?
Hangi masallar Samanyolu'nu sallıyor?
Mars'ta hangi avatar?

Sabah kızıl kanatlarla süzülürken
Merkür'ün bataklıklarında,
Hangi rüya gören Memnon uyanır ve şarkı söyler
Merkür'deki mucizelerden? Hangi Mesihler, hangi avatarlar,
Mars'ı talep ediyor?

TANRI-YARATAN, İNSAN

ASLA
Arcady'nin çobanları,
Pan'ın kıyıda tembel tembel uzanırkenki ruh hallerini takip edecekler
Sığ suların, ya da oyukta saklı yalanların;
Asla
Kamıştan yapılmış flütünün sesinden ürkmeyecekler;

Düşmüş dilsiz
Apollon'un telleri,
Lir ve lavtası;
Ve Memnonların dudakları dilsiz
Ebediyen;
Ve Kuzey'in tanrıları,--ölü müler yoksa
unutkanlar mı,
Bizim Odin, Baldur ve Thor'umuz?
Sarhoşlar mı, yoksa ibadetten ve
huysuzluktan bıktılar mı,
Bizim Odin, Baldur ve Thor'umuz?

Ve Doğu tanrıları hangi geceye
saptılar? Nil'in esmer tanrıları, alacakaranlık ihtişamlarıyla dizilmiş,
Düşünceli İsis ve kasvetli Osiris,
Kırılgan papirüs,
(Seni ebedi olarak övünen!) çürümeden önce gitmiştin.

Avatarlar
Ama sınırlı günlerini aydınlatırlar
Ve düşen yıldızlar gibi kaybolurlar;
Dönen göklerde sabitlenmişlerdir
Düşen yıldızlardan daha sağlam değillerdir;
Değişen ruhun kısa efendileri, geçerler
Bir camın yüzünden gelen bir nefes gibi,
Ya da bir yaz çiçeği, yoncanın üzerine üflenen bir dal gibi
Ve çimenlerin savrulmuş gelgitleri.

Mezmurları ve ilahileri susturmak için batarlar
Şiboletler değişir ve inançlar,
Ve çağlara meydan okuyan tapınaklar
Sadece hayaletler tarafından kiralanır;
Zilleri ve ilahileri susturmak için baygınlık,
İbadetler anlamsız ve tuhaf hale geliyor,

Ve alaycılar soruyor, _"Sunakların nerede?"_
Bağırarak, _"Hiçbir şey değişmez değil - sadece Değişim!"_

Evet, hiçbir şey değişmez görünmüyor, sadece Değişim.
Ve yine de, inançları yıkan yıllar boyunca,
Sonsuza dek bir hikaye belirir;
Yüce Bir Şehrin hikayesi -
Ebedi Bir Şeyin fısıltısı -
Bir tutku, bir umut ve bir vizyon
Sessizliği Güçlerle dolduran;
Elysian çayırlarının bir masalı
Zamanın Saatleriyle girmediği;--
Hikayenin çeşitlilikleri çoktur,
Irk ve iklim rüyaları her zaman renklendirir,
Yine de özü, sonsuz mutasyonlarla,
Değişmez parıltılar.

Ölümsüz, tanrılıklar ölmesine rağmen,
Sonu gelen inançları atlatarak,
Mantıksız, akla meydan okuyan,
Tutkulu, ilkel arzuyu yaşar;
Israrcı, ısrarcı, sonsuza dek
İnsan sessizliğe haykırır, _Asla_

_Ölüm ruhun efendisi olarak hüküm sürecek mi,
Toz nihai hedef mi olacak--
Gecenin kara kalelerine saldıracağım! Görüşümün bastığı yere basacağım,
Karanlığa bir ışık koyacağım,
Enginliğe bir tanrı!"_

İnsanın alnı genişledikçe,
inançları da genişler;
Ve tanrıları onun suretinde şekillenir ve
ihtiyaçlarını yansıtır;
Ve onları gök gürültüsü ve güzellikle giydirir,
onları müzik ve ateşle giydirir;
Onların sunaklarının önünde eğilirken,
kendi arzusuna taptığını görmez;
Ve güvenine dehşet karışır ve
deliliğine acımasızlık karışır,
Ve her insan hatada sürünür, yine de her insan
bir gerçeği görür. Çünkü tüm inançlar yanlıştır ve tüm inançlar
doğrudur;
Ve kardeşlerimin eğildiği tapınaklarda alçakta,
Ben de eğileceğim;

Çünkü hiçbir tanrı biçimi ve hiçbir biçim
İnsan umutsuz tutkusunda
yaratılmamıştır
Ama benim ibadetime layık değildir;--
Ne kaba bir inançla çok sıcak,
Ne de gururla çok soğuk,
Kardeşlerimin eğildiği yerde eğileceğim,
Alçakgönüllü - ama açık gözlü!

HUZURSUZLUK

Var olan her şeyin özünde ŞİDDETLİ bir huzursuzluk kaynamaktadır:
Tanrılara kanatlarını veren
Uçmak için istekli bir istekti.

Kozmik sümüklü ovalardan,
Ve ne kadar hızlı bir ateşle sokulmuş,
Huzursuz ırklar Güneşe doğru tırmanıyor!--
İnsanlar çamurdan yükseldi!

Tüm dünyalarda nabız atıyor
Bu kalp atışı sıcak ve güçlü,
Ve sarsılmış sistemler, yıldız yıldız,
Uyanık ve şarkı söyleyerek parlıyor.

Bu huzursuzluğun dürtüsü olmasa
Bu neşeli küreler dilsizdi;
Göğsündeki isyankar olmasa
İnsan bir hayvan olarak kalsaydı.

Şaşkın dudaklar konuşma talep ettiğinde,
Konuşma titreyerek doğdu--
(Bir gün lirik kelime ulaşacak
Yeryüzünden gülen yeryüzüne)--

İnsanın loş gözleri ışık talep ettiğinde
Aradığı ışık doğdu--
Dileği, bir Titan, yüksekliği aştı
Ve onu sabaha geri fırlattı!

Eylemden rüyaya, rüyadan eyleme,
Cüretkar umuttan umuda,
Huzursuz istek, anlık ihtiyaç,
Onu hala yamaçtan yukarı kırbaçlıyordu!

. . . . . . Yönetilen bir gök kubbe söylemiyorum,
Soğuk, düzenli, düzenli--
Acı veren hoşnutsuzluğu söylüyorum
Yıldızdan yıldıza sıçrayan!

PILTDOWN KAFATASI

Onun hayatı neydi, orada, zamanın başladığı alacakaranlıkta,
Bu kaba yaratık, bir maymunun çenesiyle
Ve bir erkeğin gözü ve beyniyle?--
Çalışma ve bir kadının kur yapması,
Kavga ve kavganın şehveti,
Oyun ve kör başlangıçlar
Işığı yoklayan bir Sanatın?--

Daha kızıl sabahların harikasında,
Daha parlak denizlerin güzelliğinin yanında,
O ayakta mıydı, dünyanın ilk düşünürü,
Klanının kararlarını küçümseyerek?--
Şaşkın gözlerle,
Dilsiz, anlaşılmaz göklerde,
Yalnızca hayalperestin gördüğü daha büyük ihtişam için bir isim?

Bir gün, son parıltılar,
Hızlı ve duyarlı şeyler gibi,
Geniş, vahşi kanatlarının bir hücumuyla,
Sarsılmış okyanustan yükseldiler,
Büyük kuşlar çimenlerden yükselirken,
Ani ihtişamlarının şoku
Onu harekete geçirdi, ürküttü ve heyecanlandırdı,
Onu kavradı, sarstı ve doldurdu
Ayak basılmamış yükseklikler gibi bir hisle?--
Umut ve vizyonla titredi mi,
Ve Tanrı'nın bir ipucunu yakaladı mı?

Londra, mamutun
Balçıkla kaplı tüylü tarafının olduğu yerde duruyor--
Ve miras aldığımız hayatlarımız nelerdir
Tüm zamanların hazineleri?
Çalışma ve kadının kur yapması,
Kavga ve kavganın şehveti,
Biraz oyun (ve çok fazla zahmet!)
Işığı yoklayan bir Sanatla;
Ve ara sıra bir hayalperest,
Yalnız çimenlerinden büyülenmiş,
Yukarı bakıyor ve heyecanlanıyor ve ürküyor
Geçici bir Tanrı duygusuyla!

ARAYAN

Rüya ve düşünceden yarattığı inançlar
Hayatın dokunuşuyla ondan düşer,
Eski tanrıları mücadelede onu yüzüstü bırakır--
Geri çekildi, aradığı gökler!

Kayboldu, önderlik eden mucizeler,
Öğle vakti bulut, gece vakti alev;
Kanatlanıp uçtuğu vizyon
Şaşkın bir şekilde, yükseklikten geriye düşer;

Yine de bunların enkazında durur
Kasvetli ve güçlü bir şey tarafından desteklenir;
İnatçı bir içgüdü bir şarkıyı yükseltir
Ve onu, kalbini ve ellerini sinirlendirir:

Buna umut demeye cesaret edemez;--
Ödül arayan bir şey değildir--

Ne de inanç, güneşe doğru bir yamaçtan yukarı
Efendisine kavuşmak için haleler çizerek koşan;

İnsandaki inançtan, inançtan veya düşünceden
Çok daha eski bir şeye dokunur,
Bunlar henüz yaşamadan ve koşmadan önceydi
Yıldızdan yıldıza ışık gibi;

O yalın, ilkel ihtiyaca dokunuyor
İnsansız boşluklardan ve engin
İlk kaba, çocuksu inancı biçimlendirdi,--
Ve biçimlendirmeye devam edecek, sonuna kadar!

Çünkü tek bir kelime insanların hikayesidir:
İkonlarını toprağa fırlatıyorlar,
Ve bir tanrıyı çiğnedikten sonra
Tekrar bir tanrı arıyorlar!

Miras aldığı inançlarından sıyrılmış,
Gerçek tuttuğu tüm babalarından yoksun,
Ölü vizyonların enkazı arasında
Yeni vizyonlara dokunduğunda heyecanlanıyor....

Uçmak için başka bir Rüyayı kanatlandırıyor....
En dıştaki şafağın ötesini arıyor
Oraya koyduğu bir tanrı ... ve, anon,
O tanrıyı yükseklikten sürükleyip götürüyor!

. . . . . .

Ama evet, yıkılmış inançlardan ve eskilerden
Sarkıp ölen, çürük tohumlar düşüyor;
Ve yeni çiçekler ve inançlar açıldığında
Daha güzel çiçeklerdir, daha nazik inançlardır.

UYANIŞ

Duanın buharı, kokusu, dumanı
Bir milyon yıl boyunca dışarıya doğru üflendi,
Küreler arasında bir sis oldu,
Ve uyanan Dua orada mücadele etti.

Dua hala dua ettiğimiz nimeti yaratıyor;
Ve umduğumuz tanrılar, o umutlardan
Bir gün yeterli bir biçim kazanacak
Ve tam bir tanrılıkla yamaçlara hücum edecek
Antik Kaos'un, çıplak ve gri,
Zaten egemenliği için titrediği yer. O huzursuz dünyalar uçmak istediğinde
Dilekleri hızlı kanatlar yarattı,
Ama asırlar geçene kadar
Birçok daha tembel şeyin çeyiziyle;
Ve dilsiz et konuşma talep ettiğinde
Konuşma sonunda dudaklara doğru çabaladı;--
Şimdi ıssız Boşluk ve engin,

O en uçsuz bucaksız boş sahile kadar temiz
En cesur düşüncenin ulaşabileceği
En belirsiz geçmişten yolculuk eden--
(Uzayın karanlık alemi ve en uç noktası)--
Sinirli ve sıkıntılı, kıpırdanıyor ve titriyor,
Uyanan bir tanrının öngörüsüyle,
Tanrı'nın yüzünü görme arzusundan doğan insan!

Sonu gelmeyen, el yordamıyla ilerleyen, dilsiz arzular, --
Tırmanan tütsü kalın ve tatlı,
Özen gösteren güzel amaç,
Buharın kanatlı ve çevik hayaletleri
Hevesli ayaklarla yükselen ve koşanlar
Bir sürü sunak ateşinden çıkan:
Bütün bunlar bir sis olur ki
Bulutsal vadileri ve uçurumları doldurur;
Hareket eden ve heyecanlandıran bir şekillendirici Ruh
Kızıl yıldız ve yıldız arasındaki çoraklıklar!

İNSANLARIN BİR ŞARKISI

Topraktan ve balçıktan,
Kokuyla tırmanırlar,

Çamurdan ve çamurdan,
Sıradan, özlem duyarlar;

Cinayet ve çamurla kirli,
Dökülen kanla siyah,
Şehvet ve tutku ve kil--
Ölürken, öldürürler;

Bir hedefin belirsiz ipuçlarıyla harekete geçerek,
Bir ruh arıyorlar!

Dehşet ve gecede el yordamıyla ilerlemek
Işığa doğru:

Toz ve toprakta yaşam
Bir Tanrıyı hissetmek;

Parıltı ve ihtişamdan kızarmış
Bir rüyadan yakalanmış;

Mücadele ve emekten lekelenmiş,
Topraktan lekelenmiş,

Sonunda Tanrı'nın müttefiki--
Yardımcı ve dost--

Kahraman, peygamber ve rahip
Canavardan!

DAHA ASİL DERS

MESİH bakireden doğmuştu ve öldürüldüğünde,
İnanççılar, O'nun ölümden tekrar dirildiğini söylerler.
Ah, ölüm ve doğum hakkında boşuna asırlardır süren konuşmalar!--
Hayatı, işte harikulade olan tek şey;
Nasıl geldiği değil, yeryüzünde nasıl yaşadığı.
Çünkü eğer tanrılar eğilir ve tuhaf hokkabazlıklarla
Doğanın yasalarıyla alay ederlerse, bu sana nasıl fayda sağlayacak?--
Daha asil ders, ölümlülerin
İnsanın bu şaşkın cephesinden tanrısal olarak büyüyebilmeleridir!

SONUNDA

HER ırk öldü, yaşadı ve o zavallı ırkın
"gerçek" tanrıları için savaştı,
Bilinçsizce, her ırkın en ilahi düşüncesi
tanrısının yüzünü yaldızladı.
Ve yaşayan ve ölen her ırk kendine
başka tanrılar yapacak,
Karmaşık gerçek ve yalanlarla, dünyanın eski toprak parçalarından
yeni ikonlar inşa edecek.
İnsanların tuttuğu tüm karışık inançlar, rüyalar ve
değişken sloganlar arasında
Sahte ve gerçek, örülmüş, parlıyor: bir
keçeleşmiş cüruf ve altın kütlesi.
Öyleyse, kendi ruhunda tanrılarını kanıtla; diğerlerinin
tüm tanrıları, senin için, boştur;
Ne de amaç için mücadele ederken, sevinç rüşveti veya acı tehdidiyle
saptırılsın.

Kafatasları genişledikçe, inançlar da genişler; Eski diller
ölürken, eski tanrılar da ölür,

Ve sadece tanrıların ve hayaletlerin hayaletleri
geriye bakanın görüşüyle ​​buluşabilir.
Nerede, nerede dünkü inançlar? Ah,
nereye kayboldu, nereye gitti?
Söyle, bugün hangi Apollonlar şafak vaktinin alevli yamaçlarından aşağı
sürüklüyor?
Ah, boş geçmiş gözden mi saklanıyor unutulmuş
Mesihler, yeniden doğmak üzere,
Gelecek titrer, yeni bir Mesih-Memnon
sabahı söylerken?
Bütün dünyalardan, der herhangi bir dünya, toz gibi
rüzgarla oradan oraya savrulmuş,
Bir sonraki Prometheus'u doğuracak; ama de ki--sonunda--bilmiyorsun.

Karanlığın kapılarının ötesinde hangi şafağın parlayacağını nasıl bilebilirim?--
İnsanlar hangi tanrıyı
düşler? Neden
kendimi kırbaçlayıp umursamalıyım?
Her şeyin üstündeki yer beni şekillendirdi ve
olduğum şey yaptı;
Beni onun yüzüne karşı koymaya, 
sorgulamaya cesaret etmeye
güçlendirdi, lanetlese bile.

Belki de ürküp sinmek ve bir türbeye
zorlanmış ve inançsız bir inanç getirmek
Ölümün yüzüne kahkahanızı fırlatmaktan çok daha
boştur. Derviş bozgununda kıvranmak veya dönmek için, onlar orada
yücelerde pohpohlanmazlar,
Ya da bir şüpheyi gizlemek için sahte bir inanç - yalanı seven
hiçbir tanrı benim değildir!
Ne de yeryüzünde bazı kahinlerin önceden haber verdiği
alametlerle inanç dilenen tanrılar -
Hayatın kendisi mucizeler için ağlamamız gerekmesine değecek kadar harika değil mi?
Nefes almamız yeterince garip değil mi? Tanrı her şeyi ifşa etmiyor mu?
Yoksa yüzünün gizleyeceği
bir inancı örmeli ve sarmalı mıyız?
Peygamberlerinin haykırdığı bir inanç, sırrın her şeyini içinde barındırır:
Her zaman elveda ufalanan, sendeleyen, düşüşüne doğru giden bir inanç!
Sürüklenen ve kararan, parıldayan ve parlayan tüm rüyaların herhangi bir rüyası,
Gerçeğin çoğunu parıltıları içinde barındırır; ama de ki
--sonunda-- bilmiyorsun.

Ah, de ki ruh, yıldızdan yıldıza, zaferle
kanatlı, uzayda atla
Ve sırrın içsel ikametgahını engelleyen burçlu gecelere
tırman; Ya da hep uzun süre önce ölmüş ayların soluk hayaletlerinin
Gölgeler arasında uçuşan tüyler gibi
hıçkırıklı ezgilerin nefesiyle taşındığı loş açıklıklarda dolaştığını söyle:
De ki herhangi bir zamanın herhangi bir gelgiti, alçalan tüm gelgitler,
Bizi herhangi bir iklime doğru yüzdürecek; ama de ki--sonunda--bilmiyorsun!

ŞARKI SÖZLERİ

"KRAL PANDION, ÖLDÜ"

"Kral Pandion, öldü;
Tüm dostların kurşunla kaplı."
--SHAKESPEARE.

HAYALPERESTLER, ayyaşlar, asi gençlik,
Sen ve ben gerçeği sandığımız
o özgür ve güzel delilik nerede? Zekâ ve serseriler, şarabın dostları,
Şakacılar ve şairler, benim dostlarım,
Parıltılar ve ihtişamlar hepsi kaçtı,
Ateşler ve çılgınlıklar yarı ilahi!
Kral Pandion, öldü!

Zaman terbiyesiz, kaba!
İşte bir işaret olarak karga ayağı!
Ve, kaşlarımızın üzerine, gerçekten,
Zekâ ve serseriler, şarabın dostları,
Zaman kötü damgasını vurdu;
Don dokundu bize, yüreğimize ve başımıza,
Kanı soğuttu ve gözleri köreltti:
Kral Pandion, öldü!

Zaman acımasız bir zorbadır:--
Hayaller çiçek açar ve sarılırdı
Ortak bir meyhane kulübesinin etrafında,
Zekâ ve serseriler, şarabın dostları,
Benim ve senin gençliğinde!
Gençlik için şölen açılıyor;
Şimdi yemek yediğimizde -sadece yemek yiyoruz!--
Kral Pandion, öldü!

Rüyalarımız nasıl da parıldar ve ışıldardı,
Akıllar ve serseriler, şarap dostları,
Şöyle diyen o kasvetli Saat gelmeden önce:
Kral Pandion, öldü!

DAVUT BATŞEBA'YA

Şaron'un gülleri çok kırmızıdır,
Ama senin ağzın daha kırmızıdır,
En Gedi'de nard vardır, mür vardır,
Lübnan'ın yaylalarından, ağır
Balsamla, rüzgarlar
Yüklenmiş ve kokulu ve sedir ağacından sürüklenir--
Ama senin ağzın baharatlardan daha değerlidir!

Göğüslerin Kedron'un ikiz zambaklarıdır;
Uyuyan beyaz zambaklar
Aylak Kedron'un sığ sularda
Yayılıp Ürdün'de kaybolduğu yerde;
Küresel zambaklar, öyle beyaz
Kralın, sevgilin Davut
Bahçeleri için onları uygun ilan eder.

Yıldızların altında çok garip
Durgun sular parıldıyor;
Hebron'un sularının derinliklerinde

Yıldız ışığının ruhu batmış,
Ama gözlerinin derinliklerinde
Havuzların yıldız ışığını öğrenebileceğinden
Daha harika bir sırrı harekete geçiriyor.

ŞAKACILAR

Aptallara ŞEREF!
Pierrot, Pantaloon,
Harlequin, Palyaço,
Merry-Andrew, Buffoon--
Touchstone ve Triboulet-- kabilenin hepsi.--
Dansçı ve soytarı, şarkıcı ve yazıcı. Yorick için iç çekiyoruz--(talihsiz aptal,
On bin Hamlet kafatasını karıştırdı!)--
Ama Hamlet nerede kardeşlerinin
cenazelerinin başında ağlayacak?
Ve şair nerede gözyaşlarımızı istiyor
Diğerleri için?
Dünyadan göçüp gittiler ve hiç
bir işaret bırakmadılar,
Ve şimdi çok azımız şarkı söylemeye cesaret ediyor
Kaprislerinin hayatı daha yaşanabilir
bir şey yaptığını--
Biz, soyumuzun solunda olanlar,
Soytarılara içelim--bektaşi üzümü şarabında!

O zaman işte Aptallara!
Bilgeleri aşağılayarak
Tarihin sayfalarında
Ve kasvetli yaşlı kahinleri öfkeye sürükleyerek--
Şakacı Magiler
Kim ki Aptallığın ücretinin
Ölüm olduğunu gevezelik ediyor--tüm çağların Aptallarına kadeh kaldırıyor! Zamanın girdaplarında köpük gibi akıp gittiler,
Devlet meclislerinde şapkalarını şıngırdattılar,
Hayatın bilgeliğinin yarısını bir kafiyeye
kazdılar,
Ve kadere sırıtarak hiçliğe düştüler--
Haydi, kardeşlerim,
Bardakları bektaşi üzümü şarabıyla doldurun!

Prens fermanıyla,
Hâkim erminiyle,
Onaylayıp belirlese de,
Cesur sözlerin kırbaçlanması gerekir,
Bize değneği esirgesinler ve vaazı bize iade etsinler,
Çünkü Ölümün bir nüktesi vardır,

Mezar ve haşere hakkında,
En sonunda en küstah dudağı bile susturacak olan!
Dünya bir baloncuk, bir biblo, bir şaka mıdır?
Heigho, Kardeş Aptallar, şimdi baloncuklarınız patladı,
Bir gözyaşı mı istiyorsunuz?--yoksa buna değer mi?
İşte size bir iç çekiş, o zaman--ama bir gülümsemeyle biter! Ho, Kardeş Ölüm,
Biz de sana gülerdik--eğer bize nefesini
verirsen!

"MARY, MARY, TAMAMEN TERSİ"

"Mary, Mary, tamamen tersi,
Bahçen nasıl büyüyor?
Gümüş çanlar ve midye kabuklarıyla
Ve hepsi bir arada güzel kızlarla!"
--Mother Goose.

MARY, Hanım Mary,
Bahçen nasıl büyüyor?
Havadar yaylalarından,
Mary, Hanım Mary,
Peri çanlarını
Rüzgarlar estiğinde!
Mary, Hanım Mary,
Bahçen nasıl büyüyor?

Çiçek kızlarıyla, şarkı söyleyerek
Sabah tepeleri arasında--
Çalan gümüş çanlarla,
Çiçek kızlarıyla, şarkı söyleyerek,
Ses çıkaran zambaklarla,
Nergisleri söyleyerek;
Çiçek kızlarıyla, şarkı söyleyerek
Sabah tepeleri arasında!

TRİOLET

Senin triolet'in
Bir kelebek gibi parıldamalı;
Altın ışıkta veya daha sönük,
Senin triolet'in parıldamalı,
Titremeli, dönmeli ve ışıldamalı,
Parıldamalı ve çırpınmalı;
Senin triolet'in parıldamalı
Bir kelebek gibi.

KÖPRÜDEN

Vizyonun beni tutup heyecanlandırması
Alacakaranlık ölürken ayakta durdum,
Büyük köprünün bir şarkı gibi yükseldiği yerde
Sürünen gelgitin üzerinde--

Orta kemerde durdum--
Ve gece koydan içeri aktı,
Ve yıldızların altında harikaydı
Önümde şehir uzanıyordu;

Sallanan sularla çevriliydi--
Gemi üstünde gemi tarafından korunuyordu--
Güçlü eski okyanusun
Devasa kavrayışında tuttuğu bir mücevher;

Yukarıda gölgeler oynuyordu
Ve aşağıda sürüklenen parıltılar,
Ve değişen dalgaların büyüsü
O karanlık, bakış ve parıltı;

Alacakaranlık ve mor ve muhteşem,
Işık halkalarıyla çevrelenmiş,
Uzun kuleler sütunlar gibi yükseliyordu,
Gecenin kubbesini kaldırıyordu;

Trafikteki kayan arabalar
Hızla yukarı aşağı kayıyordu
Canavarlar gibi, ateşli zırhlı,
Şehrin üzerinden atlıyorlardı.

Güzellik düşüncesiyle planlanmamıştı;
Kanunsuz bir cins tarafından inşa edilmişti;
Güç arzusuyla inşa edilmişti,
Altın ve açgözlülükle inşa edilmişti.

Tüccarın
Vahşi ve iğrenç savaşlarından yükselmişti--
Ve yine de, işte! Yıldızların altında
Harika bir şehir!

"PALADİNLER, PALADİNLER, ASİL YÜREKLİ GENÇLER"

GALAHAD'LAR, Galahad'lar, Percival'ler, dörtnala!
Bayard'lar, eyere!--Çınlayan trompetler,
Ecstasyleriyle boğuk, melaya çağırıyor. Paladinler, Paladinler, Rolandlar alev alev,
Oliverlar, Oliverlar, boruları takip edin!

Gücün ihtişamı ve ihtişamıyla kuşatılmış,
Hata, adaletin yüksek yerinde taht kurmuş;
Paladinler, Paladinler, asil yürekli gençler,
Eyer ve mızrak, çünkü savaş bayrakları çağırıyor!
Keskin çeliği yalancının boğazına sapla.

Yolunu aydınlatan yıldız (veya San Grael),
Onu takip et, o uzak İdeal'i takip et!--
Onu kazanmak veya kavramak senin ödülün değil;
Senin ruhun, geçerken, ona yükselir,
Arkandan gelenler için parlaklığını artırır.

O zaman trompetlerin çağrısına kulak ver, trompetlere,
Savaşın hararetiyle, çılgınlığıyla boğuk,--
Paladinler, Paladinler, eyerleyin! eyerleyin!
Bekleme, bekleme, Tanrı'nın boruları çağırıyor!--
Yalancının
kalbine keskin kılıcı sapla.

"BENİM TOPRAKLARIM, SENİN DEĞİL"

Senin değil, benim topraklarıma bakıyoruz,
Arkadaşım Kroisos, tepe, vadi ve çimenlik.
Benim her orman madrigali,
Ve benim senin şarkı söyleyen şelalen
O belirsiz bir şekilde Helicon'u ima ediyor.

Senin yüksek yamaçlarının nasıl
Şafaktan altın bir ihtişam çektiğine dikkat et!--
_Aptalın altını mı?_-- donukluğun hepsini kanıtlıyor
Benim topraklarım--senin değil!

Çünkü tüm tapu senetleri gittiğinde,
Hala, hala satir, peri ve faun
Fren ve gizli boru ve çağrı yoluyla
Cesaretli ve cüretkar danslarda--
Onlar için, benim için, rehin tutuyorsun,
Benim topraklarım--senin değil!

DANS EDEN BİR BEBEĞE

RESMİ, tuhaf, kesin ve düzgün,
Adımlarını ağırbaşlı bir şekilde atıyorsun--
Ayaklarda neredeyse ilkel bir ruh var,
Çok emin hareket eden,
Çok gizlice, zil sesine
Çok tatlı bir şekilde
Zamanı işaretleyen müziğin.

Ama akorlar şıngırdamaya başlıyor
Daha hızlı,
Ve ayakların çakıyor ve titriyor--
Parılda!--
Şakacı bir
Kararsız ölçüye göre çakıyor ve çırpınıyor;
Ve bir peri gibi ayaklarını sürüyorsun--
Sadece daha hızlı!

Şimdiki, gösterişsiz
Şeylerimiz--

"Hindi koşuları" ve gürültücü
Flings--
Çünkü seni denizaşırı ülkelere gönderdiler
Bunlardan daha nazik zamanlarda,
Zarafetin hoşuna gidebildiği bir çağda,
Aziz Vitus'tan önce
Bizi kavradı ve sarstı, omurga ve dizler;--
Bizi vurmak için bir sürü pislik saldı!

Eh, günümüz çok daha canlı
Ve tavrımız oldukça gevşek),
Ve sen sadece bisküviden başka bir şey değilsin
Ve cila--
Ama bizi daha saraylı zamanların ve yerlerin
zarafetiyle utandırıyorsun
Ucuz
Ve bayağı "sanat" olmadığında--
Hayvansal zıplama ve sıçrama
"Akıllı" olmadığında.

Düğünün püf noktasını mı kaybettik
Zarafet zevke mi?
Emre göre soytarılık mı yapmalıyız
Bazı bayağı, sıradan ölçülerle?

Bize zarafetini öğretemez misin
Pozunun ve zarif adımlarının?--
Şimdi akorlar şıngırdamaya başlıyor
Daha hızlı--
Ve ayakların parlıyor ve titriyor--
Parılda!--
Ve sen bizimle alay ediyorsun
Çanlara ustaca
Sallanıyor ve çırpınırken
Tatlı bir şekilde zamanı işaretleyen müzik kutusunun!

AŞAĞI NEW YORK--BİR FIRTINA

Karanlık bulutların altında beyaz kanatlı
Sürülen martılar dönüyor;
Uyanan deniz bir fırtına fırlatıyor
Taş ve çelik kulelere. Okyanusun sesi yankılanır
Sarsılmış sokak boyunca--
Alacakaranlık, fırtına ve güzellik dünyayı boğar
Deniz ve şehrin buluştuğu yerde--

Ama ne umurundaydı kanat çırpan,
Çabuk güzellik, gürültülü nakarat,
Bu sıkışmış binlerce, sağır ve kör
Açgözlülük ve kazançtan başka her şeye?

GÜNEŞ BATIMINDAN

Güneş tanrısı gökyüzünden eğildi
Kızaran denizi öpmek için,
Dünyanın tüm rüzgarları
Neşeli bir melodi yaparken;
Gece saklanmak için aceleyle geldi
Çadırıyla aşıklar;
Yönetilen gök gürültüleri, sıra sıra,
Şaşkınlıkla sessiz kaldılar;
Soluk, yıpranmış ay, kıskanç bir gölge,
Gökkubbeden baktı;
İlk yıldızlar, meraklı yıldızlar,
Görmek için dışarı baktılar
Hangi güçlü düğün dünyayı sarstı
Böyle bir coşkuyla
Güneş tanrısı gökyüzünden ayrıldığında
Denizle karışmak için.

BİR NOEL HEDİYESİ

Yoksulluk için ZAVALLI BİR GÜN!
Zihnim sana ne mücevherler veriyor!

Porfirojen oyulmuş akik taşı,
Yeşil zümrüt ve beril yeşili,
Koyu safir ve soluk ametist,
Sisle örtülü kurnaz opal
Aşkının levin'i coşturuyor,
Utangaç gelinlerin incileri, kızarmış ve narin,
Deniz rengi lapis lazuli,
Sardoniks ve kalsedon,
Alev alev elmas, saf altın,
Kırmızı yakutlar ve kırmızı granatlar cesur:
Ve tüm mizahları harmanlanmalı
Tek bir dayanılmaz alevde,
Barbarca, vahşi ve görkemli,
Bakmaya cesaret edeni büyülemek için!

Yoksulluk için ZAVALLI BİR GÜN:
Kafiyelerim benden aldığın tek şeydir!
Yine de, eğer kalbin kabul ederse, işte!
Değersiz sözler altına işlenmiştir.

SILVIA

Hala nasıl hareket ettiğini hatırlıyorum
Sevdiği yabani çiçeklerin arasında,
(Bahar yamaçlardan aşağı ayak ucunda indiğinde,
Şüpheleri ve umutları arasında titrerken,
Yarı korkulu ve tamamen bakir)--
Silvia'nın bu vadiyi nasıl aradığını,
Çiçeklerini tam bir festivale çağırmak için,
Ve onları bu madrigal ile azarladığını:

_"Çalışkan örümcek çalıları asıyor
İncecik tüllerle,
Kurbağalar derede vıraklıyor,
Tembel kara yılan kıpırdanıyor,
Ama hala toprak çiçeksiz
Kokulu köknarların altında.

"Kalk, kalk, ey funda gülü,
Ve uykulu menekşe!
Uyan, uyan, anemon,
Kış rüyalarını unut--_

_ Yazıklar olsun, gecikmiş kadife çiçeği,
Henüz tomurcuklanmadın mı?

"Kırlangıç ​​geri döndü ve saçakları talep ediyor
Geçen yıl onun evi olan;
Robin, sabanın
Kabuklu tınlı toprağı parçaladığı yeri takip ediyor;
Ve kızıl kanatlılar ardıç kuşunu ve boruları görüyor:
'Bak! Alaca göğüslü kuş geldi!'

"Kalk, çiçekler! Ve ormanlık yamaçlara hücum et,
Ovalar ve ovalar--
Üfle, nergis, altın boynuzunu üfle
Yağmur saflarında!
Silahlara! Silahlara! Ve uçur
Kışın kırık trenini!"_

Aynı derenin yanında durdu,
Ve durduğunda, bir nergis
Başını sitemle kaldırdı
Ve konuşmaya başladı ve dedi ki:

_"Çiçekleri azarlama! Çok az şey biliyorsun
Karın altında çektikleri tüm sıkıntıları,_

_Yeraltında boğucu kederle geçen
Mücadele dolu saatlerini.
Çiçekleri azarlama! O derin
Ve kör, dilsiz acımızın küçük tahminini yap!
Yine de, derenin yanında zafer kazanan,
Bulduğum ışığı selamlıyorum,
Bir Nergis!"_

Ve Nergis bittiğinde
Böbürlenen bir Kadife Çiçeği konuştu:

_"Ah, eğer istersen beyaz donu azarla,
Çözülmesi çok zor olan ağır toprak parçasını,
Yeraltındaki solucan ve böceklerin
avcı güçlerini. Çiçekleri azarlama!
Çünkü acı ve zalim yaraya rağmen,
Güneşsiz saatlerin fethetmediği,
Asil bir gururla yükseliyorum, cesur
Ve altın yürekli, altın taçlı
Bataklık Kadife Çiçeği!"_

Ve o bir daha gelmeyince, deresi
İnanmadı, ama aramamızı emretti

Burada, orada ve ileri geri--
Çocukların gittiği her yerde
Bahar
uçtuğunda
Ve Nisan rüzgarları estiğinde--
"Onun öldüğünü asla düşünmeyeceğim;
"Tekrar gelecek!" dedi;
Ve sonra vadiyi kullanan kuşlar,
Kırık kalpli, hikayeyi
Şarkı hecelerine çevirdiler
Ve yarım yaz boyunca cıvıldadılar:

_"Silvia, Silvia,
Bir kez daha bizim Şarkımız ol,
Vadiyi yeniden ziyaret edelim, Silvia,
Ve bir kez daha bizim Şarkımız ol:
Çünkü sevinç lavtada uyuyor;
Neşeli flüt, orman flütü,
Ve tüm yalvaran kamışlar sessizdir
Eskiden sana nefes verenler._

_"Silvia, Silvia,
Tekrar bizim Ay'ımız ol,_

_ Vadide parla, Silvia,
Ve tekrar bizim Ay'ımız ol:
Tüylü baykuş ve bülbül
Karanlık vadide sessizce uçarlar,
Ya da sadece feryat sözcükleri çıkarırlar
Acıyla sertleşmiş boğazlarından.

"Silvia, Silvia,
Eskiden olduğu gibi, ilkbahar ol;
Kahkahalarla gel, Silvia,
Eskiden olduğu gibi, bizim ilkbaharımız:
Bekleyen ovalar ve tepeler
Nergislerle titriyor
Açılmamış, ta ki senin ayak izlerin heyecanlandırana kadar
Sözlerini altına dönüştürüyor."_

Ve, burada onun üzerinde düşünürken, ben de
Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum
Diğer ölümlüler gibi o da öldü. Düşünce ona daha çok yakışırdı,
Yaşam dolu ve farkında olmayan
Dünyanın en ufak bir keder veya leke barındırmadığını,
Periler onu çalıp tuttular,
Ölümün, çekişmenin veya acının girmediği yerde;--

Bir menekşe yatağında uyuklarken,
Titania'nın büyücülükleriyle
Duyuları uyuşturulup uykuya dalacaktı,
Derinlemesine batmış, batmış ve körelmiş,
Ve hızlı kanatların dalgalanmasıyla
Dünyanın kapılarından dışarı çıkarıldı
Peri kraliçesinin egemenliğine,
Ölümsüzlerin bir ülkesine. KÂŞİFLER

VE bazıları hala haykırıyor: _"Ne işe yarıyor?
Verilen hizmet? Kazancı ne?
Kahramanca, evet! - ama hangi sebeple?
Yeryüzündeki bir acıyı azalttılar mı?
Sınırlı ruhun kapsamını genişlettiler mi?
Yoksa donuk dünyayı umutlandırmak için mi öldüler?"_

İnsan hala Faydanın kölesi mi olmalı? - Ama bu adamlar, umursamaz ve neşeli,
Güçlü bir dünyayla savaşa giriyorlar
Ya da kaderle güreş tutuyorlar,
Ve hiçbir iyilik ya da kazanç için değil
Ya da gelebilecek herhangi bir şöhret için değil - Ama, hayatın pençesinde heyecanlanarak,
Gürültülü meydan okumaya ve çağrıya kulak ver; - Ve sonunda sembollere dönüşüyorlar,
Kahramanca bir silüetle duruyorlar
En uç ufuklara karşı,
Kayıp denizlerin önündeki kuleler dikilirken; -

Pervasız hareket, güçlü duruş,
Dünya'ya geri fırlatılan keskin bir savaş çığlığı,
Ve neşeli bir mizah, bir tanrı gibi
Şöyle diyebilir: _"İşte, burada benim ayaklar bastı!"_--
Anlam ve değer orada yatar!

Eve altın bir hazine getirmezler,
Klanları için dönümler kazanmazlar,
Ne rüyaları ne de eylemleri
İnsanın şeytanlaşmış ömrünün hastalıklarını

Ne de konuşma hilelerinde yeteneklidirler,
(Ne de aşırı isteklidirler)
Hizmet ettikleri kullanımı, kullanımın ötesinde,--
Görünürdeki kazancın ötesindeki kazancı!

SONBAHAR İLKLERİ

Yarı gönülsüz don toplamalarıyla, akın eden,
çekilip,
geri çekilen--

Çalan ve tekrar sessizliğe gömülen belirsiz borularla--

Hala üstlerinde dalgalanan sisli bayraklarla,
ilerleyip geri çekilen,
Sonbahar orduları hala tepelerde saklanıyor,
çünkü bir şüphe ayaklarını tutuyor;--

Ama şimdi, bakan gözleri kamaştıracak
barbarca bir ihtişamla,
Ve mor, toprak rengi,
kehribar ve altın rengi giysilerle görkemli,
Ve fetih ihtişamıyla kuşatılmış ve
gururun kırmızı sembolleriyle
sarılmış,
Tepelerden, güçleriyle ve neşeleriyle,
rüzgarın atlarına binecekler,

Eğlence olsun ve Yaz'ı yağmalasınlar diye,
Ovada bir düşte yaşayan,
Hala tembel maiyetinin kamplarında zengin bir rahatlıkla çadır kurmuş.

"ZAMAN AŞKTAN ÇALAR"

ZAMAN Aşk'tan, Aşk'ın kanatları hariç her şeyi çalar;
Ve kötü şeylerden başka bir şey,
Ya da ölümden başka bir iyilik,
Zaman'ın esaretine tutsak olan,
Bu kralların en küçüğüne köle olana nasıl gelir?

Uyanan ve şarkı söyleyen gençliğin kalbi!
Altın yeminler ve altın yüzükler!
Hayat, her şeyin hikayesiyle sana alay eder
Zaman Aşk'tan çalar!

Yırtık lavta ve kıvrık teller,
Çiçeğin tutunmadığı ölü dal,
Şan geçiciydi!
Sonbahar kederimiz de
Yok olan Baharların tutkusunu
Zaman Aşk'tan çalar!

RONDEAU

Senin rondeau'nun hikayesi hala hafif olmalı --
Hayatın sert mücadelesine bir boru çağrısı değil!
Daha ziyade gülümseyen bir ara bölüm
Geçici bir ruh halinin anıtı
Boş bir aşkın ve şenlik gecesinin.

Onun tarzı en basit el çabukluğudur
O' el; yine de kudreti orada barınır,
Çünkü daha ağır bir dokunuş araya girerse
Rondonun bayat.

Kokulu ve narin, hızlı ve parlak,
Ve hevesle kanatlı, uçarken parıldıyor
Rüzgârın kovaladığı Nisan çiçekleri gibi
Karmakarışık çalılıkların koridorlarından aşağı;--
Rondonun kuyruğunu yazarken fazla ciddi olma!

ZİYARETÇİLER

Beni rahatsız ediyorlar, ima edilen
Saklı vahiylerle beni kızdırıyorlar,
Söyleyemeyeceğim şarkılarla;
Beni yönlendiriyorlar, pohpohluyorlar, kur yapıyorlar.
Takip ediyorum, takip ediyorum, kapıyorum
Sırlarının perdelerini boşuna--
Çünkü bak! Beni terk ettiler ve kayboldular,
Söyleyemediğim şarkılarla. Yakalanması zor vizyonlar vardır
Bir titreme ve kanat parıltısıyla;--
Şekiller gölgeler ve şekiller ve
Seslerin mırıltısı;--
Alacakaranlıktan çıkan
Şekiller, sıçrayan ve çekici hareketlerle
Bir mesaj iletmek ister gibi
Ve bir nefes ve bir nefes arasında kaybolup gidenler;--
Dalgalarla birlikte yarışan
Şekiller gümüş gibi ayın altında hareket eden,
Ve kayaların üzerinde köpüğe dönüşmeden önce kaybolup gidenler
Ve geri çekilenler;--
Görünmezden gelen aşk nefesleri
Flütler,
Bir yerlerde, yumuşak
Alacakaranlıkta üflenen,
Sessizliğin koynunda ölenler;--
Biçimsiz,
Ve düşünceden daha hızlı,
Düşünceden veya duygudan daha belirsiz,
Bu ziyaretçiler nelerdir?

Geniş ve keşfedilmemiş
Alemlerden, görünür dünyayı çevreleyen,
Kanatlarında bir ışık parıltısıyla,
Acele ediyorlar...
Sallanıyorlar, kayboluyorlar,
Beni nihai
güzelliğin hayaliyle,
Nihai müziğin hissiyle,
Asla yakalayamayacağım;--

Onlar Güzellik,
Biçimsiz ve titrek Güzellik,

Doğmamış Güzellik;
Henüz teşhir edilmemiş Güzellik
Düşüncede;
Tereddüt eden Güzellik,
Tereddüt eden,
Doğumun eşiğinden çekilen,
Çırpınan,
Yaşamın kapılarından geri çekilen;--
Ey sonsuza dek yakalanmamış Güzellik!
Ey asla söylemeyeceğim şarkılar!

AYRILIK

"Çuha çiçeği yolundan" geldik,
Delilik, sen ve ben! Böyle bir ihtişam ve zarafet
Yüzünde her zaman parıldayan,
Böyle bir büyücülük
Senin gülen gözlerini yaktı,
Benim gibi bir aptal dayanabilir mi
Deliliğin ziyafetine ve çağıran eline?
İçerken, dudaklarının okşaması
İnatçılığın kadehini nasıl baharatladı!
Böylece "çuha çiçeği yolundan" geldik,
Delilik, sen ve ben!

Ama şimdi, Delilik, ayrılmalıyız,
Delilik, sen ve ben!
Kişi neşeyle veya gözyaşlarıyla bakabilir mi
Boşa harcanmış yıllarına,
Şarapta eriyen amaçlara,
Dikkatsiz domuzlara atılan inciler?--

Aylak neşe günleri ve geceleri,
Hiçbir değeri olmayan zevkler miydi?
Eh, itiraz yok
Gençliği neşeyle harcadık!
Ama şimdi, Delilik, ayrılmalıyız,
Delilik, sen ve ben!

AÇIK BİR ATEŞ

Dram ve rüya dolu bu kütükler bol miktarda,
Tüm altın yazları ve yeşil baharları için
Yaprak ve kök yoluyla ormanın hayatını emdiler,
Gizli, derin, temel şeylerini içtiler,
Orta orman ruh hallerini, mistik rünlerini,
Peri kanatlarının harekete geçirdiği nefes sessizliklerini,
Ağustos geceleri ve Nisan öğlenlerini;
Unutulmuş Haziranların toplanmış coşkularını
Tekrar alevlendirip yok ettiler;
Ve sıçrayan ve şarkı söyleyen özde
Cırcır böceğinin fırlattığı ilahiyi tekrar duyuyoruz
Mayıs ayının alıç kokulu alacakaranlıklarında.

GERÇEKLER

GERÇEKLER

Gölge tarafından aldatılıyoruz, şeylerin özünü
görmüyoruz.
Çünkü tepeler düşünceden daha az katıdır; ve
eylemler sadece buhardır; ve et
ruh tarafından atılan ve yeniden başlatılan bir sistir, tıpkı bir
tanrı tarafından bir dünya gibi. Geçici görünümün arkası
anlatılamaz bir dinginlikte
yaşar, mutlak gerçeklik, nihai hakikat; bu görünüyor ve
o da öyle.

MÜCADELE

Karanlık bir vadideydim;
Derin bir geçitte el yordamıyla dolaşıyordum;
Çok yukarıda, vadinin dudakları ay ışığıyla çevriliydi,
Ve burada ve orada ışık damlayan
kayaların üzerindeydi
Öyle ki ay ışığıyla damlıyor gibiydiler,
su ile değil;
O kadar derindi ki, tepeler arasındaki o dar yarık,
Kenarını çevreleyen o büyük çamlar
Bana yukarı doğru uzanan parmaklardan daha büyük görünmüyordu
Gökyüzüne karşı siluet oluşturuyorlardı;
Ve tepesinde vadi düzdü,
Ve ışınlar eğikti
Ve yanlara doğru ancak yarıya kadar ulaşıyordu;
Ayın kendisini göremiyordum;
Karanlığın içinden yürüdüm ve vadinin kenarı
Neredeyse yıldızlarla aynı seviyede görünüyordu,
Küçük ağaçlardaki ateş böcekleri gibi olan yıldızlar. Yenilginin gece yarısıydı;
Başarısız olduğumu hissettim;
Tanrılar benimle alay etti;
O geçitten çıkış yolu yoktu;
Yollar hiçbir yere gitmiyordu
Ve başlangıçlarını hatırlayamıyordum;
Sonsuza dek dolaşmaya mahkûmdum,
Susamış, kulaklarımda alaycı suların sesiyle,
El yordamıyla, yararsız ışık parıltılarıyla
Yukarıdaki kayalara ironik bir güzellikle sıçratılmıştı.
Ve böylece sızlandım.

Ve sonra umutsuzluk öfkeye dönüştü;
Ayağa fırladım ve haykırdım:
_"Hayatımı heykeltıraşların kili kavraması gibi kavrayabilsem
Ve yoğurup tekrar şekle sokabilsem!--
Cennetin tüm alayları sadece
Kavrayabileceğim bir yaratığın odağına atılsa!--
Bana elle tutulur bir şey bahşedilse
Soğuk, uzak tanrılar tarafından!--
Hayatımın başarısızlığı için bir Sebep gönderseler
Cevap verirdim;
Bir Şeytan gönderseler, onu fethederdim!--_

_Ama uzanıp havayı kavrıyorum,
Öfkeleniyorum ve vahşi kaya sözlerimi alaycı bir şekilde yankılıyor--
Uçurumlardaki kayan ay ışığıyla nasıl savaşılabilir?
Siz tanrılar, korkak tanrılar,
Aşağı inin, size meydan okuyorum!--
Güllerle ve tutkuyla tuzak kuran,
Eti güzelleştiren ve etle insanları lanetleyen,
Mor üzümü şişiren ve sonra içine zehir
koyan kadeh,
Cennetlerine yılanlar koyan,
Bana duyularımın zevkini veren ve
bunun için beni kıran,
Ölümü güzellikle karıştıran,
Kanıma beni lanetlediğin dürtüleri
koyan,
Beynimin beni lanetlediğin şüphelere izin veren,
İşte, artık sizden şüphe etmiyorum, tanrılar, meydan okuyorum!--
Burada mı yok oluyorum?
O zaman bir tanrı tarafından öldürüleceğim! Beni sessizliğinin alaycılığına saran,
Aynı tozdaki ilahiliği küçümsüyorsun_

_Tozun içinden alevler
Ve cüret ediyor,
Ve alaycılığını geri fırlatıyor, --
Gel, yüz yüze, ve istersen beni öldür,
Ama tüm aldatılmış insanlığın aşağılamasının
Ağırlığını hissedene kadar değil
Tek bir cesur darbeyle! --
Bir Neden söyle, ve ben ona cevap vereceğim,
Evet, yüzlerinize cevap vereceğim;
Etten kemikten giysilerle gel ve seninle savaşacağım,
Evet, yüzlerinize vuracağım sizi, tanrılar;
Korkak tanrılar ve tuzak kuran düzenbazlar
Cennette! --
Sessizlikle kendinizi çevreleyen
Ve mesafeyle; O alaycı adamlar,
Cennetlerinizin tırmanılamaz yamaçlarından."_

Böylece çılgına döndüm.
Konuşmayı bitirir bitirmez hissettim ki
Karanlık yaklaşan ayaklarla çırpındı,
Ve sessizlik titreyen ses
alevleriyle yandı,
Ve yanımda Bir Şey'in durduğunun farkındaydım.

Ve bir haykırışla sıçradım ve o Varlığı kavradım,
Ve Şey beni kavradı.
Güreşme tutuşmalarına geldik,
Ve ileri geri sallandık,
El boğaz arıyordu ve çarpık diz,
Dikkatsiz bacağın bükülmesini arıyordu,
Ve ayak parmakları engebeli zemini kavrıyordu;
Gergin göğüs kasları çatırdadı ve gıcırdadı,
Ter gözlerime aktı,
Hastalıklı nefes hıçkırdı ve ıslık çaldı,
Boğazımdan,
Kanın tadına baktım ve boğuldum, ama yine de mücadele ettim--
Üstümdeki yıldızlar sarı arılar gibi sürüler halinde dans etti,
Sarsılmış ay ışığı kayaların üzerinde kıvrandı;--
Ama sonunda nefesinin zayıfladığını hissettim,
Gergin uzuvlar daha az gerginleşti,
Ve patlayan bir çığlıkla başını geriye doğru eğdim,
Geri, geri, ta ki
boyun kemiklerinin çatırdadığını duyana kadar;
Omurgası kavrayışımda çıtırdadı;
Onu yere fırlattım ve göğsünün üzerine diz çöktüm

Ve çırpınan nabzın duruncaya kadar dinledim. İnsan, tanrı ya da şeytan, ondan
can koparmıştım!

Ve işte! - o ölürken bile
Ay ışığı vadinin üstünde kayboldu, - Ve bir şekilde, kesinlikle, şimdi nasıl olduğunu biliyorum! -
Çatlak kayaların arasında büyük Güneş vurdu
Bir parmak uçurumdan aşağı, ve o kırmızı ışın
Öldürdüğümün yüzünde keskin bir şekilde uzandı;
Ve o ışıkta sessiz tanrıların
lanetlenmiş duama
cevabını okudum,
Çünkü yerde yatan--Ben!
Dersi o zaman anladım;
Orada ölü yatan bendim;
Evet, Kendimi öldürmüştüm.

İSYANKAR

Şüphesiz düzenli dünyalar hızla ilerliyor
Kanatlarında bir amaçla;
Şüphesiz düzenli şarkılar tatlıdır
Her değerli melek şarkı söyler;
Ve şüphesiz Kralların düzenli sözlerine
kulak vermek akıllıcadır;

Ama kalp nasıl da sıçrayıp selamlıyor
Baştan aşağı asi uçuşu,
Bazı pervasız meteor
Gece boyunca parlarken!
Bir kuyrukluyıldız--Byron--Lucifer--
Olmaya ve savaşmaya cesaret etti!

Hiç şüphe yok ki orada yaşamak güvenlidir
Düzenli görevlerin olduğu yerde;
Hiç şüphe yok ki melekler ücretlerini kazanır
Her bir tik tak yıldızı kuran;

Hiç şüphe yok ki sistem oldukça doğrudur!--
Aklı başında, düzenli, düzenli;

Ama asi ruhu nasıl ateşler
Güçlü tanrıların öfkesine kim cesaret eder!
Her Byron!--Shelley!--Lucifer!--
Ve tüm dışlanmış koro
Bazı Prometheus'lar
Jüpiter'in ateşini çalmak için sıçradığında ilahiler söyler!

ÇOCUK VE DEĞİRMEN

Bir yoksul, parasız, nazik çimenlikte uyuyan
daha iyidir--
Bir çingene, evsiz, ama Tanrı'nın
kalbine yakın,
Kaygının takırtılarıyla
körelmeyen kulaklar için
atan--
Açlık ve özgürlük, umut ve iyi
temiz hava
daha iyidir İçindeki, gülmek ve hayal kurmak için
doğmuş,
Aylak zambaklara ve derenin dalgalarına
yakın olan Bir Şey için ölümden.

Çünkü çocukluk düşlerinden, o umursamaz
gelip
gider,
Çocuk, bilmeden, Adam'ın
kanıtlayacağını ve bileceğini bilmeden güç kazanır.

Ama yalanları ve dolarlarıyla,
değirmenleriyle ve kanlı elleriyle,
Bir tekerleği tanrılaştıran,
vızıldayan bantlarına tapan bu aptallar,
Bir halkın hayatını, ham, kaba makinelere
fırlatıyorlar. Donuk bakışlı, yorgun ve yaşlı -gençliğinin başlarında yaşlı-

Bodur, aptal ve çarpık, keder değirmenlerinde
lekelenmiş,
Fabrikalarınız bu şeyden bir Adam yaratabilir mi--
Bir Adam ve bir Şef?

Şimdi onun kalbi aptal,
kalbi şarkı söylemeliyken--
Beden ve beyin israfçıları, gelecek hangi ırkı getirecek?

Hızlı krizler geldiğinde ulusun sinirlerine ne olacak?
Davulun düdüğüne silahları
çekecek olan kaslara ne olacak?

Ne düşünebilen
ne de hissedebilen beden ve ruh hırsızları,
Altın ve çelikten yapılmış küçük sahte tanrıların domuz gözlü rahipleri,

O zaman müstehcen sunaklarınıza eğilin, gürültülü
değirmenlerinize tapın! Moloch ve Baal'e insanların kaslarını ve beyinlerini


Ama sessiz ve uyanık ve sonsuza dek saklı

"çok küçük öğüten" değirmenlerin
efendilerinin yavruları.

Ve yenilgi eken bir halkın ektiklerini biçeceğini önceden göstermek için ne okült bir sanata ne de büyüye ihtiyaç vardır.

"SIC TRANSIT GLORIA MUNDI"

FETHETMEK, aslan gibi, asil,
Prensler ve övünen krallar,
Böbürlenen trompetlerinizin sesiyle sarhoşsunuz--
_Ama bakın! Siz küçük şeylersiniz!

Dünya ... hükümdarlarla dolu bir mezarlık!
Ve savaş atlarınızın çınlayan toynaklarıyla
tezlediği yerden başlayan toz bulutları
Her biri bir savaşçının kalbiydi. _

Halklar emperyal, kudretli,
Usta, kadere meydan okuyan,
Senin yandaşlarının adımları tepeleri sallıyor--
_Ama bak! Siz büyük değilsiniz!

Sürü halinde uçuşan ve mırıldanan milletler,
Siz çırpınan ve tırmanan güvelersiniz--
Siz dönen sivrisineklersiniz, siz dönen arılarsınız,
Zamanın rüzgarlarında savrulmuşsunuz!_

Şanla yıkanan Dünya,
Siz harikulade bir dünyasınız!
_Ama bak! Bir milyon yıldızın ortasında
Siz sadece tek bir soluk yıldızsınız!

Bir nefes karanlık uçurumları harekete geçirir....
Derinliklerin altındaki derinlikler
Sıkıntıda ve sıkıntıda... ve binlerce dünya
Ebedi uykuya dalar!_

YOLDAŞ

BEN

En asil haliyle insanda
İnsandan daha fazla bir hava yok mu?--
Ölümsüz bir zarafet ipucu,
Tanrılara yardım etme konusunda büyük cesaretinden doğan
Bu tüylü çoraklıkları,
Bu çöl dünyalarını fethetmek,
Ve bu yıldızlara hayat ve düzen ekmek?--
Öyleyse Kadın en iyi haliyle:
Gözleri vizyonlarla ve düşlerle parlıyor
Zamanın üstesinden gelen o zafer;
Tüylü düşüncesi, kanat kanat, onunkiyle eş.

II

Dünya rüyadan rüyaya yuvarlanıyor,
Ve gidişinin engin kişisel olmayan intikamlarının altında,

Yenilgiyi haykıran ezilmiş aptallar,
Kehanet ettikleri tozun ortasında ölü yatıyorlar --
İnsanın daha büyük kaderinden şüphe edenler,
Umutsuzluğa kapılanlar,
Geriye dönüp o yıllara bakın,
Ve her şey savaş -- ve her şey zafer!
İnsan, insan olmak için savaştı! Acı dolu yüzyıllar boyunca yavaş canavar savaştı,
Kör ve şaşkın, ruhunu kazanmak için savaştı;--
Vahşi, tüylü, tüylü ve gölgelerden korkan,
Yine de bulutlar
Ona üzerinde kafa yorduğu garip işaretler verdi;--
Canavar, çocuk ve maymun,
Ve yine de rüzgarlar ona mızıldandı ve deniz
Bilincine doğru yuvarlandı
Hayret ve romantizm dalgaları;--
Kaba ve çamurla kaplı,
Ve yine de yıldızlar ona bir şeyler söyledi ve
Güneş
Kendini bir tanrı ilan etti;--
Geride kalan döngüler sonunda döndü
Resimler düşünceye,
Düşünce ruhta çiçek açtı;--
Ama, ah, sayısız yorgun yıl
Caliban Shakespeare'in kendisi olmadan önce
Ve Darwin'in maymunu Darwin'in beynine sahipti!--
Savaşma, savaşma ve dik tırmanış,
Kazanılan az şeyi elde tutma savaşı,
Kayıp, şüphe, sarsılmış kalp,
inatçı, el yordamıyla yavaş iyileşme!--
Ama geriye, belirsiz başlangıçlara doğru bakarken,
Sen ki umutsuzluk,
Tırmanıp fethetmedi mi?
Geriye bak ve her şey Zafer!
Hangi korkak ileriye bakar ve yenilgiyi öngörür?

III

Yanına tırmanan, savaşan, acı çeken ve sevinen kim?
Ondan daha mı aşağı bir şey,
Kanlı ayaklarla yamaçları lekeleyen,
Yanında, zor kazanılmış bir umut zirvesinde duran,
Cesur şafak süpürürken,
Çınlayan tepeler boyunca bir çalgıcı eli?
Etinden et, ruhundan ruh,
Savaşmadı mı, tırmanmadı mı?

Ve nasıl daha aşağı bir şey olabilir?--
Hayır, eğer hiç olduysa
Onu biz yaptık, kraliçe diyen,
Ama köle olarak tutan.

IV

Savaşmak için cesareti yok muydu?
Önümüzdeki yıllar için cesareti yok muydu? Tek başına inen cesareti yok mudur--
(Ne kadar da acınası bir şekilde tek başına, Aşk hariç!)
İnsan düşüncesinin bile sendelediği yerde,
onu takip eden,
Gölgeli uçuruma
(Kalabalık korkuyla karanlık, engin ve mırıldanan mağaralardan
Ve süzülen kanatlarla korkunç),
Orada Ölümle savaşmak için mi?-- Orada Ölümle savaşmak ve ondan zorla almak için,
Ey Fatih ve Anne,
Yaşam!

V

O da çok uzun süre aşk dünyasında düşlere bağlı olarak mı yaşadı,

Daha sert sancıların,
Daha katı, kişiliksiz, geniş inancın,
Mesih'i çarmıha sürükleyen dürtünün
Tek bir sevgilinin sevgisi için değil,
Ama herkesin sevgisi için mi?
Eğer öyleyse, uyanır!
Uyanır ve tüm insanların daha cesur kaderlerinde bir pay talep eder,
Ruhun yüksek, cüretkar girişimlerinde
Kaleli yamaçlara tırmanmayı düşünen
Ve tahtından sert Kaos'u indirmeyi düşünen.
Hâlâ zamanın şafağında duruyoruz. Alçakgönüllülükle durmayalım ya da alçak şüphelerle sarsılmayalım!
Çünkü orada, gri bulutların sınırında ve sınırında
Gelecek, vaatlerle heyecanlanıyor
Ve gökyüzü altın ışıkla titriyor;--
O da bu zaferleri paylaşacaktı,
Yoldaş, ve yoldaştan da öte;--
Yeni zamanlar, yeni ihtiyaçlar şimdi karşımıza çıkıyor;
Yeni güçler geliştirmeliyiz
Savaşmak için;--
Şimdi birlikte ilerlemeliyiz,
Ya da belki de başarısız oluruz!

ENVOI

BİR KISMI

_Bir süre gözyaşları ve kahkahalar,
Söğüt ve gül--
Bir süre ve sonra ne olacak
Hiç kimse bilmiyor.

Şarkı söylemek, sevmek ve oyalanmak için bir saat...
Sonra lavtacı ve lavta
Sessizliğe düşecek, şarkı ve şarkıcı
İkisi de dilsiz olacak.

Tanrılarımızı arzularımızdan şekillendiriyoruz....
Şaşkın hayatlarımızı yüceltiyoruz,
Ve onların canlı çiçeklerini ve tutkularını hayal ediyoruz
Hala hayatta;

Ama neşe ve ağlamayla işimiz bittiğinde,
Mersin, acı bakla ve gülle,
Ölüm Yaşamı himayesine alacak mı? ...
Hiç kimse bilmiyor._

_Hangi kalp, alacakaranlık yerlerde,
Ölüsünü tekrar aramamıştır ki
Solgun yüzlerini sevgiyle yaldızlamak için? ...
Boşuna aradı! ...

Hala Rüyayı parlayan kanatlara bindiriyor ...
Hala donuk güvensizliği düşünüyor ...
Nihai hakimiyet hangisine sahip olacak,
Rüya mı, toz mu?

Bir süre keder ve kahkahayla,
Ve sonra gün kapanacak;
Gölgeler toplanıyor ... sonra ne gelecek
Hiç kimse bilmiyor!_

Not: "Ayrılık"ta, sayfa 161, satır 4, "onların yüzü"nü "senin yüzün" olarak değiştirdim; "Mücadele"de, sayfa 173, satır 4, "l!o"yu "lo!" olarak değiştirdim

Don Marquis'in Project Gutenberg Rüyalar ve Toz E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMS AND DUST ***

***** This file should be named 458.txt or 458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/458/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
