*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Defence v. 1
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: May 28, 2014 [EBook #45800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45800
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of Defence v. 1, by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The House of Defence v. 1

Author: E. F. Benson

Release Date: May 28, 2014 [EBook #45800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF DEFENCE V. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HER BİR CİLT AYRI SATILIR.

İNGİLİZ YAZARLARININ KOLEKSİYONU

TAUCHNITZ BASKISI.

CİLT 3970.

SAVUNMA EVİ. E. F. BENSON.

İKİ CİLTTE.--CİLT I.

LEIPZIG: BERNHARD TAUCHNITZ.

PARIS: LIBRAIRIE CH. GAULON & FILS, 39, RUE MADAME.

PARIS: GALIGNANI KÜTÜPHANESİ, 224, RUE DE RIVOLI VE NICE'DE, 8, AVENUE
MASSENA.

_Bu Koleksiyonun Telif Hakkı yalnızca Kıta
Dağıtımı için satın alınmıştır ve bu nedenle ciltler Büyük Britanya'ya veya Kolonilerine
sokulamaz._

(_Ayrıca Büyük Kataloğun 3-6. sayfalarına bakın._)

Son Ciltler.--Haziran 1907.

=Prenses Priscilla'nın On Beş Günü.= "Elizabeth ve Alman Bahçesi"nin yazarından. 1 cilt--3880.

Yaşlı öğretmeniyle birlikte basit bir hayat yaşamak için İngiltere'ye kaçan bir Alman Prensesi'nin hikayesi.

Hikaye, gülümsemelerin ve gözyaşlarının hoş bir karışımıdır.

=Elizabeth'in Ruegen'deki Maceraları.= "Elizabeth ve Alman Bahçesi"nin yazarından. 1 cilt--3881.

Alman ada tatil köylerinin en hoşlarından birinde geçirilen bir tatilin anlatımı, oraya hayal gücü dışında seyahat edemeyenler için bile kitabı büyüleyici hale getirecek kadar bol miktarda mizahi olayla
serpiştirilmiştir.

=Göz Alıcı Bir Rezil.= W. R. H. TROWBRIDGE tarafından. 1 cilt--3882.

İngiltere'deki yüksek yaşam ve toplum üzerine çok özgün bir çalışma,
düşmüş bir üye için rejenerasyonun ne kadar zor olduğunu gösteriyor.

=Ruhun Yolu.= H. RIDER HAGGARD tarafından. 2 cilt--3883/84.

Psikolojik bir aşk romanı ve aynı zamanda modern Mısır'ın bir hikayesi,
eski kralların bir kızının önemli ve yeni bir _rol_ oynadığı.

"=Gençlik bilseydi!=" AGNES ve EGERTON CASTLE tarafından. 1 cilt--3885.

Jerome Bonaparte'ın pinchbeck sarayı ve saltanatı günlerinde Vestfalya'nın bir idili.
Nazik ve güzel bir aşk hikayesi.

=Bay John Strood.= PERCY WHITE tarafından. 1 cilt--3886.

"Bay Bailey-Martin" tarzında yazılmış, bir kamu adamının kariyerini anlatan bir hikaye. Burada biyografiyi yazması beklenen eski dostun züppeliği
kurnazca ortaya çıkarılıyor.

=The Artful Miss Dill.= F. FRANKFORT MOORE tarafından. 1 cilt--3887.

Ancak açılış sahnesi Caracas'ta geçen ve oldukça heyecan verici bir yapıya sahip olan modern bir İngiliz aşk romanı.

=Genius Loci= ve =The Enchanted Woods.= VERNON LEE tarafından. 1 cilt--3888.

Fransa, Almanya, İtalya ve İsviçre'deki kasaba ve köyler hakkında yazarın
romantizm veya ilgi izlenimlerini resmettiği deneme ve makalelerden oluşan bir koleksiyon.

=The House of Mirth.= EDITH WHARTON tarafından. 2 cilt--3889/90.

New York'un belli bir zengin kliğinin boş hayatının hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatıldığı bir Amerikan sosyete romanı.

=Ring in the New.= RICHARD WHITEING tarafından. 1 cilt--3891.

Bu kitap neredeyse sosyalist olarak tanımlanabilir. Günümüzde bir erkeğin veya bir kadının günlük ekmeğini
kazanmada yaşadığı
zorluğun bir tasviridir.

=Beyond the Rocks.= ELINOR GLYN tarafından. 1 cilt--3892.

"The Visits of Elizabeth"in sevilen ve
tanınmış yazarı tarafından modern İngiliz yaşamının ele alındığı bir aşk hikayesi.

=Fenwick's Career.= MRS. HUMPHRY WARD tarafından. 2 cilt--3893/94.

Bayan Ward'un yeni kitabı, İngiltere'deki bir sanatçının hayatını,
geçirdiği iniş çıkışları ve onu terk eden karısıyla nihai uzlaşmasını anlatıyor. KOLEKSİYON

İNGİLİZ YAZARLAR

TAUCHNITZ BASKISI.

CİLT 3970.

SAVUNMA EVİ. E. F. BENSON.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

TAUCHNITZ BASKISI.

Aynı Yazarın,

DODO 1 cilt
THE RUBICON 1 cilt
SCARLET AND HYSSOP 1 cilt
THE BOOK OF MONTHS 1 cilt
THE RELETLESS CITY 1 cilt
MAMMON & CO. 2 cilt
THE CHALLONERS 1 cilt
AN ACT IN A BACKWATER 1 cilt
THE IMAGE IN THE SAND 2 cilt
THE ANGEL OF PAIN 2 cilt
PAUL 2 cilt

SAVUNMA EVİ

E. F. BENSON

"DODO," "CHALLONERS," "KUMDAKİ İMAJ," "ACI MELEĞİ," "PAUL," VB. YAZARI

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ_

İKİ CİLT
CİLT I

LEIPZIG
BERNHARD TAUCHNITZ
1907.

İTHAF



C. E. M.'YE

SEVGİLİ DOSTUM,

Bu kitabı sana ithaf etmemin iznini alıyorum ve
senin izninle ve ithafının koşullarını açıklama isteğinle. Hem senin hem de benim bildiğim kadarıyla, tıbbi bilimin tedavi edilemez ilan ettiği bir hastalıktan, sana ne bıçak ne de ilaç kullanan bir Hristiyan Bilim şifacısı tarafından
iyileştirildin.

Ben, tıp alanında amatör biri olarak, bildiğiniz gibi, hastalığınızın sinirsel kökenli olduğunu düşünüyorum ve burada Sir James olarak anılan bilge ve becerikli adamın da aynı şekilde düşündüğünü kolayca kabul edeceksiniz. Ancak, siz ona gittiğinizde hastalık zaten organikti ve diğerleriyle görüştükten sonra, bunun tedavi edilemez olduğunu söyledi. Aynı zamanda, hastalığın sinirsel kökenli olduğunu kabul etti ve siz de sinirsel bir rahatsızlığın organik sorunların daha belirgin maddi dünyasına nasıl girdiğini söyleyemediğini en açık şekilde itiraf ettiğini kabul edeceksiniz. Bunun gibi birçok örneği vardı: korku, endişe, dedi, dolaşımı ve sindirimi etkiliyordu ve bu, elbette, herkes için aşikardı. Tedavi de öyle: endişeyi veya korkuyu ortadan kaldırın ve mideyle ilgili sorunların tekrar sorunsuz bir şekilde ilerlemesini sağlayacaksınız, tabii ki organik sorunlar başlamadığı sürece. Sanırım bunun nedeni hepimizin bu tür zihinsel
iyileşmeye alışmış olmamız (henüz bana karşı çıkmayın) ve artık buna bağlı herhangi bir gizem
görmememizdir. Fakat böyle bir tedavide, zihnin beden üzerinde, korkunun sindirimin kusurlu eylemini ürettiği ve acı verdiğinde yaptığı gibi etki ettiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bir adım daha ileri gitmek gerekirse, zihnin içki veya uyuşturucu alma hastalığını iyileştirmemesi için hiçbir neden göremiyorum, çünkü bunlarda da sorunun merkezi beyindir ve hastalığı ve arzusu bedensel dokuya verilen hasarın gerçek nedenidir. Fakat -hâlâ mantıksal olarak, ancak hızla yükselen bir ölçekte- bana cerrahi olmayan bir gücün bileşik bir kırığı iyileştirebileceğini söylediğinizde, o zaman ayrılmam gerekir. En azından, bu dünyada yaşayan hiçbir insanın, kırılan kemiklerin (özellikle de kırık bileşikse ve deriden dışarı çıkıyorsa) Doğa'ya sizin "sadece manipülasyon" dediğiniz şeyle, benim "kemiği yerleştirme" dediğim şeyle yardım etmeden bir araya gelmesini sağlayabileceğine inanmıyorum.

Burada konuya katılıyoruz.

Bu noktaları daha önce sık sık tartıştık ve tartışma her zaman kahkahalarla sona erdi. Ama tartışma bu sefer benim yazdığım kitapta sona eriyor. Bu sayfaları okudunuz ve bazı noktalarda bana Alice Yardly'e çok benzediğinizi biliyorsunuz, ancak bunlar bizim farklı düşündüğümüz noktalar. Bence Alice Yardly ve siz çoğu zaman kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aptalsınız. Ancak siz Bertie Cochrane'e çok daha fazla benziyorsunuz ve bu kitabı onun karakterinde size ithaf ediyorum. Ölümcül bir hastalıkla hasta olan siz, Hristiyan Bilimi'nde şifa buldunuz ve onda mutluluğu buldunuz. Ve şimdi siz de sizi iyileştiren güçle iyileşiyorsunuz. Çünkü kendi gözlerimle sizin yaptığınızı gördüğüm şeyi asla unutmayacağımı umuyorum - "The House of Defence"daki şifanın son sahnesinin temeli olan şeyi. Uyuşturucu batağına saplanmış o enkazı kurtarmak için, arkadaşımızdı, onu alışkanlığının vahşiliğine ikna etmenin başka bir yolunu görmediğinizde, bilinen her şeye göre sizi öldürmesi gereken şeyi içtiniz ve bunun size kesinlikle zarar veremeyeceğine dair tam ve mutlak bir güvenle içtiniz. En azından Sir James bana öyle söylüyor, afyonla kendini zehirlemenin pek kolay olmadığı doğru, çünkü amatörler genellikle çok fazla alır ve hastalanır veya çok az alır ve böylece ölümcül bir doz almazlar. Ama epey içtiniz - şimdi bardağınıza düşen kahverengi şeyi görebiliyorum - ve bunun sizin üzerinizde hiçbir etkisi yokmuş gibi göründü. Daha da ileri gideceğim: sizin üzerinizde hiçbir etkisi olmadı. Ama hastanız üzerinde önceden gördüğünüz etkiyi yaptı: onu iyileştirdi. Şimdi, tekrar tekrar kendime soruyorum, onu nasıl iyileştirdi? Sizi çok seviyordu; O, onu kurtarma arzusuyla, görünüşe göre onun için hayatını feda ettiğini gördü. Beyninin, irade gücünün o zamanlar o kadar büyük ve canlandırıcı bir şok aldığına inanıyorum ki, o an için afyon onun için
iğrenç ve şeytani bir şey haline geldi, şüphesiz öyledir. Ölümcül şeyi
yuttuğunuzu görmek onun iradesine büyük bir uyarım verdi. Bana göre bu sadece mümkün değil, aynı zamanda doğal. Ancak, durum buysa, yine de eyleminizin etki ettiği kendi zihni onu iyileştirdi.

Ancak bu, ilacın sizde neden hiçbir etki yaratmadığını açıklamıyor. Orada
yine ayrılıyoruz. Sizi zararsız ve etkilenmemiş bırakan şeyin, size
zarar veremeyeceğine dair mutlak güveniniz olduğuna inanıyorum. Bana göre aşkın bir inançla, "Bu
şey bana
zarar vermeyecek, çünkü onu içmem gerekiyor." dediniz.
Ve bedeniniz zihninizin emirlerine uydu ve zarar görmedi. Ama
sen bu açıklamaların hiçbirine sahip olmayacaksın. Sana zarar veremeyeceğini söylüyorsun,
çünkü maddi şeylerde ne şifa ne de acı vardır... Ve
işte yine buradayız!

Seninle tartışmayı bırakayım. Sadece o akşamın benim için bir çağ olduğunu söyleyeyim. Daha önce neşeli ve dingin kahramanlık gördüm ve duydum,
ama daha önce hiç fırtına dışarıda uğuldadığında, ateş tüttüğünde ve sen ölümcül
bardağını içtiğinde olduğu kadar bana yaklaşmamıştı.

Sevgilerimle,

E. F. BENSON.

SAVUNMA EVİ.

BÖLÜM I.

Geniş mermer şöminenin üzerinde duran, iki büyük Karyatid tarafından desteklenen levhada garip bir şekilde küçük ve önemsiz görünen küçük seyahat saati, birkaç dakika önce şıngırdayan sesiyle sekizi çalmıştı, ama burada, Caithness'in bu yüksek enlemlerinde, yılın zamanı yaz ortasına yaklaştığı için, güneş hala kuzeybatıdaki yüksek tepelerin biraz üzerinde sallanıyordu. Kuzey akşamlarının serin ışığıyla, Maud Raynham'ın oturduğu derin pencereye, sabırsızlıkla, çünkü sabırsızlık onun sakin zihnine yabancıydı, ama biraz endişeyle, kardeşinin dönüşü için bekliyordu. Endişe, onun gelmesi isteği yok olamazdı, çünkü sevgi ve buna benzer tüm endişeler kalbinin ocak başı sakinleriydi. Ayrıca itiraf etmek gerekir ki, aşırı derecede açtı ve akşam yemeğini
çok istiyordu. Oturduğu pencere altı pencereden biriydi, çünkü oda oldukça büyüktü ve yarı sökülmüş hali nedeniyle gerçekte olduğundan bile daha büyük görünüyordu, neredeyse halılardan arınmış parlak parke zemin ise loş bir aynanın yüzeyi gibiydi ve alanı çoğaltıyordu. Bir köşede, içeri girdiğinde geç de olsa yemek yiyecekleri iki kişilik küçük bir masa vardı; yanında, mektuplar ve tütün aletleriyle dolu bir adam masası vardı, şöminenin yakınında ise, yanında iğne işi
işleri
boşaltan bir sepet bulunan alçak bir koltuk vardı; bu, saat sekizi vurana kadar pencereye doğru yürüyene kadar, güneşin son yarım saatinin tadını çıkarmak ve ayrıca, tüm gün orada olan, aşağıdaki köyden eve doğru yolun düz şeridinden yukarı çıkan kardeşini görmek için yuva yaptığı yeri gösteriyordu. Haziran ayının ortası olmasına rağmen, turba ve kömürün lezzetli karışımından doğan neşeli bir ateş kıvılcımı, iki mermer Karyatid arasındaki
ocakta yanıyordu, göze hoş bir parlaklık veriyordu ve gün batımından sonra sıcaklığı daha az hoş olmayacak şekilde
yaratmaya mahkûmdu; çünkü şimdi bile geceler sabahtan önce dona dönen
soğukluktan yoksun değildi ve bu akşam, alçak güneşin net
parlamasına rağmen, havada doğrudan ışınlar çekildiğinde soğuğu haber veren o kristal parlaklık vardı. Çünkü ev, Caithness'in bu gri ve mor-funda tepelerinde, komşu tepelerden veya rüzgarla savrulan ağaçların
perdesinden korunmadan yüksekte ve açıkta duruyordu ve öğlen ve gece yarısı sıcaklıklarının tüm şiddeti orada azalmadan hissediliyordu.

Bir köşede akşam yemeği için hazırlanmış bu masa, adamın dağınık masası ve şöminenin yanındaki kadının köşesi, hepsi birlikte bu büyük gri evin içerdiği birçok büyük odadan
biri içinde büyük bir odada bir araya getirilmişti,
çingene ve plansız bir kamp izlenimi veriyordu ve bu,
tavandan sarkan ve bazı büyük mobilya parçalarını gevşekçe saran ve bir kitaplığın önünde bir örtü oluşturan
iki büyük cam avizeden çıkarılmamış Hollanda örtüleriyle de doğrulanıyordu. Bütün bunlar, sanki evi ele geçirenler hayatın sadece gereklilikleriyle yetiniyor ve
süslemelerine ve dekorasyonlarına hiç önem vermiyormuş gibi, ani ve geçici bir işgale işaret ediyordu. Gerçekten de durum böyleydi, çünkü Lord Thurso ve kız kardeşi Leydi Maud Raynham, sadece birkaç gün önce buraya gelmişlerdi, öncesinde bekçiye her biri için bir yatak odası ve birlikte bir oturma odası yapmaları için bir telgraf çekmişlerdi. Aslında, aniden ve mevsim ortasında gelmişlerdi, çünkü Maud'un gözlerinin şimdi baktığı, evin bir mil aşağısındaki Achnaleesh köyünde, şiddetli ve korkunç bir tifo salgını patlak vermişti; ve Achnaleesh, o geniş ufuklardaki her şey gibi, Lord Thurso'nun muazzam İskoç mülkünün bir parçası olduğundan, bu konuda tartışma veya soru sormadan, kasabayı hemen terk edip buraya gelip insan çabalarının bu salgını kontrol altına almak ve zaten bu salgından etkilenen evlerin acılarını hafifletmek için ne kadar işe yarayabileceğini görmesi gerektiği onun için açıktı. Ancak karısı, sadece kalbi değil, çabaları ve aktif desteği her zaman hayırseverlik projelerinin hizmetinde olmasına rağmen, ona eşlik etme yolunu
hiçbir şekilde görmemişti. Eğer Thurso gitmesi gerektiğini düşünüyorsa, elbette gitmesine izin verin, ancak
kendisine eşlik etmesinde, şu anda şehirden ayrılmanın verdiği rahatsızlığı telafi edecek ne gibi bir amaç olabileceğini göremedi.
Kendisi için, her ikisinin de yolculuğundan hiçbir şey kazanamayacağını
göremedi, çünkü her saat, tıbbi olarak arzu edilen her şeyin
yapılmasını sağlayacak güvenilir ve dikkatli bir adam olan acentesiyle iletişim halindeydi. Ancak onun veya kendisinin varlığının hijyenik önlemlerin etkinliğine nasıl katkıda bulunacağının farkında değildi; yine de, kocasının birçok soruya kendisinden farklı bir gözle baktığını bildiğinden, onu gitmekten vazgeçirmeye çalışmadığı gibi, o da onu kendisiyle gelmeye ikna etmeye çalışmamıştı. Ancak Maud'a Thurso'nun tek başına gitmemesi gerektiği oldukça açık görünmüştü ve karısının gitmeyi reddetmesini ne açıkça ne de özel olarak eleştirmeden, o sadece onun yerini almıştı. Aslında, eleştirme eğilimi bile hissetmemişti; Catherine'i Londra'da tutan şeyler iptal edilemeyecek şeylerdi. Maud, kardeşine arkadaşlık teklif etmemişti; o da erken bir akşam yemeğinde ona katılmış ve onunla birlikte King's Cross'a gitmişti. Belki de onun gelmesi ona neredeyse eşit derecede doğal geliyordu. * * * * *

Her halükarda, geldiklerinde buldukları durum
ikisi için de onun gelmesini zorunlu kılıyordu. Hatta son yirmi dört saatte bile vakalarda önemli bir artış olmuştu ve
sadece yaşlılığın gölgesi gibi hastalıklardan habersiz ve
doğal olarak sağlıksız olan kişiler arasında mümkün olan bir panik terörü, aralarındaki en güçlü ve en sağlıklı olanın bu ani darbesiyle köyü ele geçirmişti. Bu paniğe
ayrıca, doktorlara karşı korku ve güvensizlik ve uzun süreli ateşin bitkinliğiyle yere serilmiş bir adama bir lokma et veya bir parça katı yiyecek vermemenin doğru olabileceğine inanamama da karışmıştı. Thurso'nun emrettiği gibi doktorlar ve hemşireler oradaydı, ancak o gelene kadar
uygulanması çok zor olan şey, onların emirlerine itaat etmekti. Sadece bunun için bile, kendisinin gelmesinde haklı olduğunu biliyordu,
kendisinin yokluğunu yasaklayan duygusal sebepler bir yana, çünkü
onun söylediği bir söz, dile getirdiği istek, doktorların verebileceği tüm emirlerden daha etkiliydi. Çünkü o uzun ve nazik toprak sahibi ırkına feodal itaat, tıbbi tavsiyeden çok daha önemliydi; ve
toprak sahibi, diğer tüm sağduyulu insanların havanın girip hastayı üşütebileceği her çatlağı ve deliği kapatmaya meyilli olacağı zamanlarda pencerelerin açılmasını emreden ve hatta "bir parça ekmek için gecenin yarısı ağlayan zavallı bedenlere" bile katı yiyecek verilmesini yasaklayan doktorların yanında yer aldığından, bu anlaşılmaz kararnamelere uymak gerekiyordu, ancak bu mantıksız muamele karşısında akıllı kafalar sarsılıyordu. Leydi Maud da ateşlenmişti ve
kendi ağzıyla, tüm lezzetler çantasının erişebileceği mesafedeyken bile, sütten başka bir şeyle yetinmediğini ve
katı bir
lokma bile yemediğini ifade etti. Bu da bir ağırlık taşıyordu.

* * * * *

Thurso uşağını da beraberinde getirmişti, ancak Maud'un hizmetçisi, veba salgınının olduğu yere yaptığı yolculuğu, onu şehirde geride bıraktığı için ölüm cezasına eşdeğer gördüğünü açıkça göstermişti ve kapıcı ile karısı, sonbaharda hizmetçilerle dolu olan
büyük evdeki tek hizmetçilerdi. Üst katta her biri için bir yatak odası vardı ve hemen altında, bir köşesinde kamp kurarak, geri kalanını Hollanda çarşaflarına bırakarak, yarı örtülü bir oda vardı. Aksi takdirde büyük ev siestadaydı ve onu yalnızca
şimdiye kadar misafirlerin bir kaleydoskopu olarak bilen Maud için, onun dinlenmesinde
çekici bir şeyler vardı. Londra'daki orta mevsimin girdabından, her günün kırk sekiz saatten oluştuğu ve o günün her saatinin yüz yirmi dakikadan oluştuğu yılın zamanından, doğrudan gelmişti; ve şimdi, Thurso'nun dönmesini bekleyerek
pencere kenarındaki akşam güneşinin altında oturduğu saatle, Londra'da, arkasında yoğun bir gün, opera ve geceyi kısa sürede bitirmesi gereken bir balo varken, akşam yemeğine aceleyle çıkacağı saat arasındaki tezat, ona belli bir sessiz memnuniyet için yiyecek veriyordu. Tezat o kadar hoş bir şekilde şiddetliydi ki; sanki bir kişi, valsin tadını
oldukça yoğun bir şekilde çıkardığı bir balo salonunun gürültüsünden ve parlaklığından, önünde parkın ağaçları ve yıldız ışığının dinginliğinin üstünde, sessiz, çadırlı bir balkona aniden adım attığındaki o an gibiydi. Biraz daha büyük bir ölçekte bu karşıtlık artık onundu. Londra'dan
bu Caithness bataklıklarının dinginliğine adım atmıştı. Şehri
terk ettiği için pişmanlık duymadığını söylemek doğru olmazdı; en azından
burayı terk edip kardeşiyle buraya gelmenin açıkça gerekliliğinden pişmanlık duymuştu.
Ama gitmesi gerekiyordu; başka türlü yapamazdı ve (aklının buna
dalması için izin verirse) şehirde olup biten tüm keyifli şeylerden, gün boyu ve gece boyunca karşılaşılan ve kendisi eğlenirken kendilerini çok gayretle eğlendiren bitmek bilmeyen arkadaş akışından kendini mahrum bıraktığı için üzgün olsa da, yine de birinin Thurso ile buraya gelmesi gerektiği ve Catherine gelmeyi
düşünmediği için bunu yapacak en uygun kişinin kendisi olduğu oldukça açıktı. Ama kasabada kaçırdığı şeyler için iç çekişlerini, bir balığı kaybettiğinde iç çekişlerini boşa harcamadığı gibi boşa harcamıyordu. O balık gitmişti; o
başka bir balık avlayacaktı. Her yerde balık vardı; bildiği kadarıyla hiçbir şeyin yakalanamayacağı bir durum yoktu. Gerçekten de burada, balığını kendisi için çoktan oltaya takmıştı; Thurso'nun evini geçindirmek, onun için her şeyi olabildiğince neşeli hale getirmek, ateşli köyde geçirdiği uzun bir günün ardından akşam eve döndüğünde can sıkıntısına ve depresyona kapılmasını önlemek için gelmişti. Becerisine yer olduğunu çoktan bulmuştu.

* * * * *

Doğa, Raynham'lara adadığı armağanlar konusunda nesiller boyunca çok makul bir plan benimsemişti. Aile olarak
son derece üretkenlerdi, bu yüzden onlara ilişkin olarak kesinlikle kendi kendine şöyle demişti: "Elimdeki güzellik herkese yetmiyor. Onlar için ne
yapacağım? Her nesile yatırmayı haklı bulduğum tüm güzelliği tüm çocuklar arasında mı bölüştüreceğim, yoksa
birine hepsini bahşedip geri kalanını kendi kendilerine mi bırakacağım?"

İkinci ve en mantıklı alternatifi benimsemişti ve şimdi Raynham'ın altı veya yedi nesli boyunca birçok çocuktan biri her zaman
olağanüstü bir güzellikle donatılmıştı, diğerleri ise
sonuçta, yüz hatlarının sadeliğini önemsiz kılan belli bir seçkinlik ve hoşluk havasıyla yetinmek zorundaydı.
Bazen Doğa, aile portrelerini gören herkesin hissedeceği gibi, bir neslin güzelliğini bir kız yerine bir erkek çocuğuna yatırmakla bir yargı hatası yapmıştı; ama bu durumda o böyle bir
hata yapmamıştı ve burada pencerede, kardeşini beklerken, ailenin fiziksel servetinin, bu nesil için,
yatırım yapıldığı banka vardı. Maud, hepsi gibi uzun boyluydu ve ondaki çekicilik,
yüz hatlarının mükemmelliğine feda edilmemişti. Çünkü menekşe gözler, kendi başlarına
nadirdir, çoğu zaman menekşe gözlerden başka bir şey değildir, sadece
zarif renk parçalarıdır. Ama burada kızın zihninin, rüzgarlı bir bahar gününde bulut ve gölge gibi birbirini kovalayan, karanlık denizlerin üzerinden geçen, o mor göletlerde harika ışıklar yakan veya geceleri onları safir kadar koyulaştıran, güzel bir ruha bakan sayısız ruh hali vardı. Mizah ve gülünç olana dair uyanık bir his, zihnimizin o cephaneliğindeki silahlar kadar değerli, yorucu ve saldırgan koşulların saldırılarına karşı kendimizi silahlandırmak zorunda olduğumuz, orada parıldıyordu, ağzı gülümsetmeye hazırdı; hayatın gösterisine karşı istekli ve nazik bir ilgi, tiyatrodaki dost canlısı bir yüz gibiydi; ve o gözlerin derinliklerinde, henüz uyanmamış veya kendisinin farkında olmayan bir şeyin uyuduğunu ve belki de yirmi yıllık uykusunda rüya gördüğünü söyleyebilirdiniz. Ve bir adam, onu uyandırma düşüncesiyle nefesinin boğazında düğümlendiğini hissedebilirdi. Bir Raynham olduğu için teni çok açıktı, ancak saçları gevşekçe altın olarak kabul edilen belirsiz saman renginde değildi, sadece teni beyaz ve pembe olduğu sürece, dokunulmuş ve gerçek metal olduğu test edilmiş bir renk tonundaydı. Alnında alçak ve bol miktarda uzamıştı, ancak gözlemcinin aklına, kalabalık caddelerin pencerelerine sırtlarını dönüp, reklamı yapılan bir merhemin kullanımıyla ortaya çıkan aşırı kılcal damar örtüsünü sergilemek için bütün gün duran o hanımları anında çağrıştıran aşırı miktarda değildi. Ağzı da, kadınsı güzelliğin moda plakalarına çok değer verilen "Aşk Tanrısı'nın yayı"na hiç benzemiyordu. Hiç de bir yaya benzemiyordu; Oldukça büyüktü,
oldukça dolgun dudaklıydı, ama gözleri gibi, ya da ilkbahardaki kavak yaprakları gibi,
anlık esintiye her zaman titrerdi, içgüdüsel olarak onu harekete geçiren nazik
zihne itaat ederdi. Dudakları da kızıl değildi -Doğanın insan ağzını renklendirmede memnuniyetle kullanmadığı, işini sanata bıraktığı bir renk- ama o örtülü kan rengindeydi,
yağlanmış ipek gibi bir şeyin altında kan, gençlik ve canlılıktan bahseder
tıpkı kızılın canlı ve genç olma arzusundan bahsetmesi gibi.

Pencere kuzeybatıya bakıyordu ve güneşin ışınları batmaya yakınken
tam üstüne dökülüyordu, böylece düz ışınlarının altın pusuna bakarken gözlerini yarı yarıya kapattı,
açık pencereden gelen esinti ise saçlarını dalgalandırıyordu. Üzerinde yürümesi çok keyifli olan, yosunla örülmüş o çimen halısı ve İngiltere'de bir çimenin sert ve düz olmasını gerektiren
saygısız oyunlar için kullanılması imkansız olan çimenlik, pencerelerin altında, Kuzey ve Güney'i daha ılıman bölgeden ayıran
güçlü renklerle
parlak bir çiçek tarhı şeridiyle çevriliydi. Ötesinde, yaklaşık dört fit yüksekliğinde, tropaeolum'un yaygın olduğu gri taştan bir duvar uzanıyordu, ancak dışarıda vahşi bataklık, bir deniz duvarına karşı
olarak ona karşı
kırılıyordu, böylece ortasında bulunan bahçe kapısından dışarı çıkıldığında, bir ayak hala çimenliğin yumuşak evcilliğinde, diğeri ise bakir fundalıkta olabilirdi. Sadece bu birkaç dönümlük bahçe ve ev için arazi ele geçirilmiş ve bataklıktan evcilleştirilmişti, dışarıda ve her tarafta, okyanus kadar düzensiz ve tarih öncesi, kıyıda oynayan çocukların inşa ettiği bir kum kalesinin etrafındaki deniz gibi, Caithness'in tepeleri ve fundalıkları akıyordu, orada yuvarlanıp yuvarlanıyorlardı, tıpkı insan ayağı bu çorak toprağa basmadan önce yuvarlanıp yuvarlandıkları gibi. Taş Çağı ve benzeri şeyler onları yaratmıştı ve çok kısa bir sürede tekrar - bu geçici şeylerin taşları ve bitkisel yaşamı yılları saydığı için - insanın bu küçük, cılız çabaları, çimenler ve teraslar tekrar yutulacak ve dünyanın coşkusu ve ateşi içinde boğulacaktı. Şimdi bile, hastalığın sonsuz küçük mikrobu, tepenin bir kıvrımında, kendisi görünmeyen ama günbatımında yakılan ateşlerin mavi dumanının
üzerinde asılı olduğu köydeki zavallı şaşkın köylülerin kırılgan yaşamına nasıl da galip geliyordu!

Bu düşünceler kasvetli bir yapıya sahipti ve Maud, kafasından davetsizce geçtikleri, istemsizce sunulan sahneler gibi, asla bilinçli olarak kasvetli düşüncelere dalmasına izin vermedi, ta ki gölgelerden parlak bir şeyin
doğumunu beklemediği sürece. Yine de, bunun kasvetini ve yararsızlığını kabul ettikten sonra bile, zihninin biraz daha üzerinde durmasına izin verdi, belirsiz de olsa, canlandırıcı bir karşı patlama aradı. Elbette, Tanrı her şeyin üstündeydi: Bunu gayet iyi biliyordu ve buna aktif olarak inanıyordu. Fakat böyle bir veba, şüphesiz ki insanın dikkatsizliği ve pisliği yüzünden, hayatları kurumuş saplar gibi kopardığında, Tanrı'nın iyiliğini bu iğrenç olaylarla uzlaştıran bir görüntü düşünebilmeyi isterdi. İnsanların bu şekilde ölmesine izin vermenin nihai olarak ne gibi bir iyiliğe yol açabileceğini görmek imkansızdı. Eğer tüm bunlardan bir işaret, İlahi gücün bir belirtisi çıksaydı, anlaşılır olurdu veya en azından
iyileştirici olurdu. Öyle olunca da öldüler; yer vuruldu.

Sonra gençlik, sağlık ve coşkulu canlılık içgüdüsü yardımına yetişti ve bu soruları tamamen reddetti. Çünkü içgüdüsü ona, düşünce kesin sözcüklerin tutarlılığına ulaşmasa da, kişinin kendisini ne kadar felç ettiğini ve
başkaları açısından ne kadar bulaşıcı olduğunu, tüm moral bozucu ve depresif düşüncelerin hoşgörüsünün ne kadar bulaşıcı olduğunu söyledi. Mikropları duygusal ve ruhsal dünyada Achnaleesh'teki ateş basili kadar gerçekti. Ama aynı şekilde var olan ve hatta daha güçlü ve bulaşıcı olan, güvenin ve neşeli bakış açısının güneşi seven mikroplarıydı. Zaten bu gerçeği, dün gece bu saatlerde, bu ateşli evlerin bulunduğu köyün durumu yüzünden en karanlık kasvet ve umutsuzluk içinde eve gelen Thurso ile bağlantılı olarak kanıtlamıştı. Ancak onun ölümcül depresyonu, istikrarlı iyimserliğiyle
hızla dağılmıştı. Thurso doğal olarak
son derece etkilenebilir ve yaratıcı bir zihne sahipti ve gün, evden eve giderek, her yerde hastalık
cihazını veya daha basit ve daha kasvetli ölüm
cihazını bularak geçirdiği için, ona
bir tür iğrenç ve gerçek kabus gibi gelmişti. Sonra da, kendine yüzlerce asılsız varsayımla işkence etti. Salgın, bilmese de, ona esas olarak kendi hatası gibi görünüyordu. Açıkça, eğer
her şey--kanalizasyonlar, su temini, sıhhi düzenlemeler--mükemmel bir düzende olsaydı, tifo gelemezdi. İnsanlar onun kiracılarıydı;
onların yaşadıkları koşulların
kesinlikle sağlıklı olduğundan emin olmak onun işiydi.

* * * * *

Aslında Thurso, en vicdanlı ve dikkatli ev sahibiydi ve bu varsayımlar, dün akşam ona korkunç derecede gerçek görünmüş olsalar da, sadece beyninin hastalıklı yaratımlarıydı ve Maud, neşesi ve ruhsal dinginliğiyle,
bir sihir gibi etki etmişti. Onun hiçbir ayrıntıda ihmalkâr veya suçlu olmadığını gayet iyi biliyordu ve emin olduğu için, şüpheleri ve sorgulamalarıyla doğrudan mücadele etmek yerine, dikkatini kararlı bir şekilde onlardan uzaklaştırmak için yola çıkmıştı, tıpkı akıllı bir hemşirenin bir hastanın dikkatini, onun ağrısına yabancı bir ilgi alanına yönlendirmesi ve ağrının sadece beyin tarafından algılanan bir izlenim olduğunu kanıtlamaya çalışarak, onun zihninin buna takılıp kalmasına izin vermemesi gibi. Kendi kendine, "Sevgili ihtiyar Thurso çok depresif. Bu yüzden aptalca davranarak zihnini dağıtmalıyım." demişti. O kadar aptaldı ki, ama yine de sanatla, böylece bir hemşire rolü oynadığı aklına bile gelmemişti. Ve Davut, Saul'un önünde kötü ruhu kovmak için çaldığında olduğu gibi, o da, hem gerçek hem de hayali sorunlarını, kasıtlı olarak kullansa da, kendisi için doğal olan çekicilik ve neşeyle unutana kadar çalmıştı.

* * * * *

Ancak bu gece, korkularının ve umutsuzluğunun saplantısı üzerine çökmüş ve onu etkilemiş gibiydi ve bunlardan kurtulmak için uzun ve bilinçli bir çabaya ihtiyacı vardı. Çünkü -bu da mantıksız olabilirdi- zihninin bir köşesinde onun için çok endişeli olduğunu biliyordu. Salgın korkunçtu ama onun üzerinde orantısız bir etki yaratıyordu;
çok sert ve çok fazla bilinçli bir şekilde karşılıyordu. Onun
yakın bilgisi ve ortak kanın sahip olduğu, bir kız kardeşin bir erkek kardeşin ne hissettiğini tam olarak bilmesini sağlayan içgüdüden, bir eş için bile bu bilgi belirsiz olsa da, onun neredeyse kırılma noktasına kadar gerildiğini hissediyordu. Ama aynı zamanda, cesaretine karşı gizli bir gururla, belki de sinirsel semptomların yetenekli bir gözlemcisi dışında, kendisinden başka hiç kimsenin bunu tahmin edemeyeceğini biliyordu. Çocukluğundan beri yapısının tehlikesi şuydu:
çok ince bir uçurumda dengede duruyordu, kara umutsuzluğun uçurumlarına devrilmeye hazırdı; ama yüksek yetiştirme cesaretiyle, özel cehennemini dünyadan her zaman gizledi, bir maske takması gerekse bile, ona cesur ve sakin bir görünüm kazandırdı. Ama onun için hiçbir şey giymedi
ve o, başkalarının sadece
hoş, nazik bir adam bildiği halde, onun içsel işkencesini sık sık gördü - neşeli değil, ama dünyanın sessiz tadını çıkarmayı ve alışılmış dinginliği ifade eden bir tavır.

Maud penceredeki koltuğundan kalktı ve pencereyi kapattı - çünkü hava
anında soğudu ve güneş kuzeybatıdaki tepelerin arkasına
düştü ve onu gölgede bıraktı - hala kulübeye giden ve bataklığı geçip ötesindeki köye giden yolun gri şeridine bakıyordu.
Kardeşi konusunda aklı kesinlikle rahat değildi. Ruh ve beden ne kadar
ayrılmaz bir şekilde karışmış ve kaynaşmıştı! Birbirlerine ne kadar
anında etki edip tepki veriyorlardı! Çünkü Thurso'nun halkıyla ilgili kaygısı, tamamen zihinsel veya ruhsal bir durum, dün gece onu uyanık tutmuştu ve bu sabah hayatı boyunca maruz kaldığı o dayanılmaz
nöraljik baş ağrılarından biriyle yatağa girmişti. Acı çeken zihni, bedenini onunla birlikte acı çekmeye çağırmıştı ve bedensel acı zihnine geri tepki vermiş, zavallı adamı -çok da ince bir noktaya değinmeden- kahvaltıda Maud'a çok iğrenç bir şekilde kızdırmıştı. Sonra, önünde günün işi olduğu için, buraya
geldiği için -ve dayanılmaz acısı içinde bunu
gerçekten
yapamayacak durumda olduğu için- her zaman yanında olan, ancak teoride, başvurmaktan hoşlanmadığı çareyi almıştı, Maud'un da ondan hoşlanmadığı kadar. Fakat kahvaltıdan sonra ona, "Maud, ben oraya gidemem ve gitsem bile, bu acıdan kurtulmadığım sürece hiçbir şekilde yardım edemem," dediğinde, bunun afyon ruhu için bir fırsat olduğunu kabul etmişti.

Ateşe doğru yürüdü ve ellerini parmaklarının arasından parlayan, sanki kendi içlerinde kırmızı ışık saçan ve içeriden aydınlanan
alevlere doğru uzattı. Sonra aniden, sanki sıkıntısını, elle tutulur bir yükü ellerinde taşıyormuş gibi küçük
dramatik bir hareketle, onu ateşe attı ve onu yok etmeye
gönderdikten sonra tekrar pencereye doğru yürüdü. Yine de kendi içinde bunun kolayca kurtulamayacağını biliyordu, çünkü çok derinlere işlemişti. Tüm bu hak edilmemiş acıların bir açıklaması olmalıydı, ama neydi? Bir çocuğun kalıtsal bir hastalıkla lanetlenmesi nasıl adil olabilirdi? Thurso'nun kiracılarına karşı gösterdiği nezaket ve ilginin ona saatlerce kör edici bir işkence vermesi nasıl adil olabilirdi?... Ama sonunda yolda bir figür gördü ve şapkasını takmadan onu karşılamaya çıktı. * * * * *

Yüzünü net bir şekilde göremeden önce, yürüyüşündeki gevşeklik ve
üzgünlükle, korkunç derecede yorgun ve acı içinde olduğunu hemen gördü. Ama
şimdi yapması gereken bir şey olduğu için, kendi
üzüntüsünden kurtulmasını sağladı, çünkü neşesi, dinginliği harekete geçirilmeliydi. Bu yüzden, gerçekten tanışmadan önce, ona seslendi.

"Ah, Thurso, ne kadar geç!" dedi. "Saatin sekiz buçuktan sonra olduğunu ve içimde muhtemelen
eşsiz bir şekilde
çöktüğümü biliyor musun? Giyinmemize izin verme; sonra hemen yemek yiyebiliriz. Eminim
akşam yemeği hazırdır, çünkü çorbanın, kızarmış bir şeyin,
ve pişmiş elmaların kokusunu net bir şekilde aldım, hepsi mutfak pencerelerinden dışarı yuvarlanıyordu. Çok istediğim için neredeyse
ağlayacaktım. Peki,
gün nasıl geçti?"

Ona bir tür umutsuzlukla baktı.

"Ah, Maud, çok korkunç," dedi. "Bugün on iki yeni vaka; ne yapacağımı bilmiyorum. Ve kafam böyleyken işe yaramazdan da beter oluyorum. Düşünemiyorum; yüzleşemiyorum."

Maud kolunu tuttu.

"Zavallı sevgili ihtiyar!" dedi. "Bütün gün kötü müydü?"

"Hayır; sabah afyondan sonra iyiydi, ama öğle yemeğinden sonra her zamankinden daha kötü oldu. Aslında tam olarak öğle yemeğinden sonra değil, çünkü hiç içmedim."

Maud sabırsızlıkla hafifçe haykırdı.

"Thurso, çok kötüsün!" dedi. "Çok iyi biliyorsun ki
çok uzun süre yemek yemezsen, her zaman bu baş ağrılarından birini çekersin. Ve
öğle yemeği için zaman olmadığını söylemenin en ufak bir faydası yok, çünkü şimdiye kadarki en büyük öğle yemeği on dakikada yenebilirken, baş ağrısı saatler alır. Acı çekmenden nefret ediyorum; ama
ne kadar da aptalsın, canım! Sen de kötüsün, düzenbaz ve aptal, çünkü
böyle olduğunda
kendinin kimseye hiçbir faydası olmuyorsun."

Ona gülümsedi; enerjisinin enfeksiyonu ona biraz hayat verdi.

"Eh, ağrı gelene kadar öğle yemeğini unuttum," dedi; "ve hemen
çok şiddetli oldu. Ondan sonra yemek yiyemedim; denemenin bir faydası
yoktu."

"Eğer bu, akşam yemeği yemeyeceğiniz anlamına geliyorsa," dedi, "çok büyük bir hata yapıyorsunuz. Çorba, et ve kızarmış elma yiyeceksiniz. Ve eğer bunu inkar etmeye çalışırsanız,
hemen kızarmış peynir ekleyeceğim. Aslında, her durumda ekleyeceğimi düşünüyorum."

Thurso bir an sessiz kaldı.

"Ah, bu zavallı sefil insanlar----" diye başladı.

Ama Maud kaba ve kararlı bir şekilde sözünü kesti.

"Akşam yemeğini bitirene kadar onlar hakkında tek bir kelime bile duymayacağım," dedi. "Sonra, çünkü o zaman daha iyi olacaksın,
konuşuruz. Hatırlamıyor musun, eğer pek iyi değilsek, hemşire her zaman
akşam yemeğinden sonra daha iyi olacağımızı söylerdi? Ve her zaman öyleydik, tabii çok fazla yemediğimiz sürece. Acaba bunun sebebi akşam yemeği miydi, yoksa sadece
her şeye gücü yeten ve yanılmaz hemşirenin
önermesi miydi--öyle demiyorlar mı--."

"Akşam yemeği," dedi. "Ah, lanet olsun başıma!" diye ekledi aniden gelen bir yorgunluk ve acı patlamasıyla, ki bu onda, hatta Maud'da bile nadirdi.

"Evet, eğer daha iyi olacaksa memnuniyetle. Ama merak ediyorum ki
tamamen akşam yemeği miydi. Biliyor musun, telkinde bir şeyler var, ama ben telkini
pratik bir önlemle desteklemeyi tercih ediyorum. Her zaman
çok iyi olduklarını düşündükleri için iyi olan insanlar kimlerdir?"

"Bence aptallar," dedi.

"Evet, ama bu onların resmi unvanı değil."

"Daha iyisini düşünemiyorum," dedi. "Bu arada----"

"Ee?"

"Hayır, hiçbir şey," dedi.

Maud, kolunu onunkinden onurlu bir şekilde çekti.

"Bu son derece terbiyesizce," dedi. "Dikkat et, ne söyleyeceğini
en ufak bir şekilde bilmek istemiyorum -aslında, bana söylememeni çok daha
tercih ederdim--ama başladıktan sonra, terbiyeli olsaydın, devam ederdin."

Thurso güldü; nevraljisi hala keskin olsa da, çoktan
kendisinden başka şeyler düşünmeye başlamıştı.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu. "Bilmek için can atıyorsun."

"Evet, öyleyim. Lütfen söyle bana. "

"Ben yapmayacağım Maud, sanırım değiştireceğim, çok geç olmasına rağmen, çünkü
bütün gün o evlere girip çıktım. Ama gerek yok;
Bensiz başlayabilirsin, istersen."

Maud burnunu havaya kaldırdı.

"Gerçekten seni bekleyeceğimi mi sandın?" diye sordu.

* * * * *

Thurso yukarı çıktı, Maud'un dizginlenemeyen merakına hala gülümsüyordu,
özellikle de ona söylemekten kendini alıkoyduğu şey hakkında hiçbir gizem veya gizlilik nedeni olmadığı için. Sadece,
önermek üzere olduğu ve kendi başına tamamen heyecan verici olmayan
bir şey yapmak isteyip istemediğinden pek emin değildi.
Konuyla ilgili çıplak, sıkıcı gerçekler şunlardı.
Temmuz sonuna kadar nehirdeki somon balıkçılığını bir Amerikalıya bırakmıştı,
şu anda adını hatırlayamadığı bir Amerikalı ve bu öğleden sonra, kulübelerden birinden çıkarken,
kamış ve zıpkın taşıyan ve açıkça transatlantik bir gençle yürüyen kökeni, söz konusu Amerikalı olduğundan emin olduğu kişiydi; ve Maud'a söylemekten kaçındığı yorum, onu akşam yemeğine davet etmenin komşulukça olabileceğiydi. Ancak aceleyle tuvalete giderken, bu kararın önemli olabileceği düşünülmüş gibi, bunun lehinde ve aleyhinde olan nedenleri tamamen açıklanamaz bir ciddiyetle tartışırken buldu kendini. Bir yandan, ona teklif etmeme nedenleri, ona sunabilecekleri misafirperverliğin en sade ve en pişmiş elma türünden olması, örtülü bir odada servis edilmesi ve muhtemelen kaldığı handa çok daha iyi bir akşam yemeği yiyeceğiydi. Ayrıca, kendisi balık tutmak için Caithness'e gelmiş olsaydı, ev sahibinin onu akşam yemeğine davet etmemesini çok daha fazla isterdi, çünkü kabul edilirse, akşam yemeğinin kremasının azalması anlamına gelecekti. Belki de daha gerçek bir misafirperverlik, kiracısını bir bahane uydurma veya yorucu bir daveti kabul etme zorunluluğuyla yormamak olurdu. Sonra aniden adamın adı, Bertie Cochrane, aklına geldi. Thurso, kira sözleşmesini kısaltılmış bir isimle imzalamayı çok garip bulmuştu. Her neyse, Bay Bertie Cochrane'den yorgun bir ev sahibiyle İskoç çorbası içmek için üç mil öteye gelmesini istememek daha nazik olurdu. Ev sahibi muhtemelen şiddetli nevralji çekiyor olurdu. Ancak, diğer yandan Thurso, onu görmek için tamamen açıklanamayan bir istek duyuyordu. Köy sokağında onunla karşılaşmış ve yanından geçmişti. Ateşli kulübelerden birinden çıktıktan sonra, genç bir takipçisi umutsuzca hasta yatıyordu. O anda o da bu korkunç, sinir bozucu ağrıyla
sırt çantasına vidalanmış ve tamamen moralsiz, dövülmüş ve umutsuz hissediyordu. Ama yarım saniyeliğine gözleri Cochrane'inkilerle buluştu ve sadece o yarım saniyeliğine - belki de şans eseri, belki de bazı insanların sahip olduğu o ince hayvansal manyetizmadan dolayı - Thurso aniden hem sakinleşmiş hem de cesaretlenmiş hissetti. Maud'un da bu manyetik özelliğe sahip olduğunu biliyordu ve onunla birlikte olmak onu her zaman daha canlı bir iyimserliğe hazırlıyordu; ama bu durumda etkisi büyülü olmuştu. Adamda özellikle dikkat çekici bir şey yoktu: oldukça uzun boylu, genç, temiz tıraşlı, bol miktarda soğuk su ve açık hava olduğunu ima eden hoş bir çocuksu yüzü vardı. Hepsi bu kadardı, ama o anda Thurso neredeyse kaçınılmaz olarak onunla konuşmaya ve ona teşekkür etmeye meyilli hissetmişti; başının ne kadar çok ağrıdığını ve ne kadar perişan hissettiğini söylemek; ayrıca kendisini daha iyi hissettirdiğini söylemek. Bu dürtü oldukça saçma derecede güçlüydü, ama bir anda geçtiler, kendi yollarına gittiler. Ama o şans eseri karşılaşmadan sonraki tüm öğleden sonra, Bay Cochrane'in nehre doğru yürüyüşünün ve uşağa çok hoş ve dostça bir şekilde konuşmasının anısı hiç aklından çıkmamıştı. Cochrane
sağlık ve memnuniyetin bir enkarnasyonu gibi görünmüştü ve diğerleri
bütün gün boyunca bu tür niteliklerin varlığına inanmayı neredeyse imkansız bulmuştu, çünkü bunlar ondan çok uzaktı. Sonra Bay Cochrane'e karşı düşmanlık
içinde kök salmaya başlamıştı: Mutluluk içinde bir milyoner gibi görünüyordu,
etrafında yoksulluk bırakıyordu. Eh, bir daha karşılaşmaları pek olası değildi; misafirperverlik nedenleri, onu kabul etmemesi için yeterliydi.

Giyinmeyi bitirdi ve şiddetli bir acı geri döndü,
ama tam aşağı inmeye hazır olduğu sırada aniden öyle bıçak saplanır gibi oldu ve
sıkılmış elleriyle, ısırılmış dudaklarıyla ve damlayan alnıyla bir anlığına tuvalet masasına tutundu. Sonra gözü
aynasının yanında duran afyon şişesine takıldı ve
daha önce hiç aynı gün iki doz almamış olmasına rağmen,
bir dozdan sonra hiç bu kadar acı verici ve dayanılmaz bir
acı çekmemişti. Fakat bugün dürtüsü kontrol edilemezdi: artık bunun ne kadar uygun olduğu konusunda akıl yürütemiyordu ve bir sonraki an, titreyen elleriyle
ölçekli bardağa tam bir doz döktü ve içti. O birkaç
an onu baygın ve acıdan hasta hissettirmişti ve içtikten sonra
oturdu ve bu kadar çabuk gelecek olan ilahi rahatlamayı bekledi.
İlaç çok hassas ve heyecanlı sinirlerinde neredeyse
anında bir etki yarattı--hiç de uyku verici değildi, ama sakinleştirici ve aynı zamanda
çok uyarıcıydı. Acı, soğuk bir sabahta nefes buharının erimesi gibi azalıyordu, ta ki inanılmaz bir
hatıraya dönüşene kadar, azalırken bile
sıcak bir karıncalanma hissi onu istila etmeye
başladı. Sanki donmuş bir Arktik gecesinden sonra Güney'in güneşi beynine ışınlarını
dökecekti; mutluluk ve
memnuniyet açılacak ve bir yaz sabahının aydınlık huzurunda
bir sihirli gülün
pembe yapraklarını mucizevi bir şekilde açması gibi, tarifsiz bir refah duygusu bilincinin üzerinde yayılıp çiçek açacaktı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi: Az önce acı onu ele geçirdiğinde saate koyduğu saniyeler bir dakikaya
dönüşmeden önce, ilahi bir acı rahatlaması başladı ve arttıkça, o olağanüstü memnuniyet parıltısı geldi, öyle ki birkaç dakika sonra bedeni bu yüce, uyumlu sağlık duygusunun coşkusuyla coştu. Ve sonra, her zamanki gibi, bu zihnine gelen ılık suların bir gelgiti gibi yayıldı. O gün ateşli köyde gördüğü dehşet ve acı, ona ağırlık yapmayı ve olası sorumluluğu ve kesin çaresizliğiyle onu karartmayı bıraktı. İçgüdüsel olarak, zihni, hayatından neredeyse umudunu kestiği
sapkın düşüncesinde kalmayı bıraktı, ancak dün neredeyse umudunu kestiği bir hayatın, gölge vadisinin girişinde durmuş gibi göründüğü ve tekrar hayata biraz daha geri döndüğü başka bir yatağa geçti. Vadinin gölgesi hala üzerindeydi, ancak yüzü yaşayanlara dönüktü.
Bu ilahi ilaç onun için bunu çoktan yapmıştı: zihnin acısını durdurmuştu, sanki, acı çeken bir sinirin işkencesini durdurduğu gibi.

O vahşi acı saldırısında onu ele geçiren fiziksel baygınlıktan kurtulmak için bir anlığına oturdu, ancak
o iyileşmeyle birlikte geleceğini bildiği etkinin coşkusuna daha fazla alıcılıkla kendini bırakmak için de oturdu. Sonra,
birkaç dakika daha sonra, iki şeyi hatırlayarak ayağa kalktı - birincisi
Maud'un muhtemelen onu beklediğiydi, her ne kadar bu düşünceyi küçümsemiş olsa da; ikincisi, bu akşam ilk kez, afyonun anodinik özelliklerinin yanı sıra,
ürküttüğü bedensel ve zihinsel duyumların bilincinde olarak zevk alıp ziyafet çektiğiydi. Şimdiye kadar, ağrı açıkça dayanılmaz olduğunda veya açıkça yapması gereken eforu gösterme gücünü felç ettiğinde, ağrıyı hafifletmek için, onu sadece tıbbi olarak, ayrıca seyrek olarak almıştı; ve, onu bir ilaç gibi almış olmasına rağmen, niyeti sadece onun iyileştirici özelliklerinin tıbbi avantajından yararlanmaktı. Fakat, bu gece, eğer dürüstçe saikin kaynağına bakarsa, farklı bir şey yaptığını biliyordu - farklı bir arzuyla içmişti. Doğru,
acı kendi başına yoğunluğuyla neredeyse moral bozucuydu, fakat
içtiğinde, sadece bunun geçmesini değil, aynı zamanda ilacın ona verdiği mükemmel refahın parıltısını ve o duyusal uyumu beklemiş ve arzulamıştı. Bu, en şiddetli ağrının kesilmesinden bile daha ilahi bir şeydi.

Fakat bir dakika kadar sonra ayağa kalktı ve böylece duyusal mutluluğu
kesti, çünkü Maud neden oyalandığını merak ederdi. Ve aşağı inerken, kahverengi şişedeki o gizli arkadaşın
önerdiği üçüncü bir düşünce aklına geldi. Bugün ikinci dozunu aldığını kız kardeşine söylememeliydi ve bundan dolayı, ağrının ne kadar aniden ve tamamen geçtiğini ondan saklamalıydı, yoksa tahmin edebilir veya şüphelenebilirdi. Zaten onu almaya yol açan karışık sebepten yarı yarıya utanıyordu, yine de... az önce sahip olduğu en yüksek fiziksel iyilik hissi, onu bundan başka bir şeyi keskin bir şekilde hissetmekten alıkoyuyordu. Ve Maud, kendisine tekrar doz alıp almadığını soracak kadar şüphelenirse? O zaman, Sir Walter Scott'ın örneğini takip etmek akıllıca olurdu. Böyle bir soru sormaya hakkı yoktu; cevabı, ne olursa olsun, onun sorumluluğuydu, onun değil. Belki de onun sorma olasılığını en aza indirmek daha iyi olurdu; Akşam yemeği neredeyse bitene kadar sessiz ve acı çekiyormuş gibi görünse daha iyi olur, sonra da akşam yemeğinin ona
iyi geldiğini itiraf ederdi. Ona öyle olacağını söylemişti; reçetesinin
etkisini
görmekten çok mutlu olurdu. Ve acının aniden
kaybolması onu
şaşırtmazdı. Çoğu zaman,
bir musluğun
açılması gibi aniden
kaybolurdu.

Bütün bunlar, bir adamın bir manzarayı bir bakışta
görmesi gibi, anında zihninde canlandı, ancak bir anlık
görüşün ona ne ifade ettiğini
anlatmak için birçok kelime gerekebilir. Orada başka bir düşünce daha
çaktı. O küçük şişede gerçek bir Cennet vardı; kişi
acı çekmiş olsun ya da olmasın, Cennet Bahçesi oradaydı. Sonunda o altın kapıları tekrar itip
açabilir ve koruyucusunun alevli kılıcının yanından geçebilirse, işkencelere gönüllü olarak katlanacağını
hissetti. Acı, bu zevklerle karşılaştırıldığında hafif kalıyordu ve şüphesiz
arada sırada yarım saatlik Cennet ona zarar veremezdi, Dives'ın dudaklarında bir damla
su. Zihninin terazisinde ikisini tartarak, bu telafi için işkence cehennemlerinden geçmeye
mükemmel bir şekilde istekli hissediyordu. Sonra belli belirsiz ve uzaklardan, cehennemde saatler olmasa bile Cennet'in hala açık olduğu fikri geldi.

* * * * *

Maud çok açtı ve aşağı indiğinde çorbasını çoktan bitirmişti ve planına göre, onu "kızarmış bir şey"le
uyutana kadar çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, ilk sorusu bunun ikinci bir tedarikini talep etmekti ve Maud ona onaylayan bir şekilde başını salladı. Öğle yemeği yememişti ve şimdi, yemeye
başladığı anda, aşırı aç olduğunun bilincindeydi ve ikinci tedarik de ilkiyle aynı hızla yok oldu. Sonra tabaklar değiştirilirken sandalyesine yaslandı.

"Sana haklı olduğunu söylemekten hoşlanmıyorum," dedi, "çünkü bu sadece
kendi bilgeliğine olan inancını doğrulayacaktır. Ama dürüst olmaktan başka bir şey değilim. Akşam yemeği veya öneri veya her ikisi de kesinlikle işe yaradı.
Leydi Nevralji musluğu kapattı--açtığı zamanki sert eliyle kapattı. Hatta damlamıyor bile. Hatta,
bunu yapmasını sağlayanın senin önerin olduğunu kabul ediyorum. Nasıl olduğu kimin umurunda? Her şeye
izin veririm. Evet, iki tane kızarmış elma lütfen ve sanırım
tost peynir yiyeceğiz. Öğle yemeği yemedim, hatırlamalısın."

"Ah, Thurso, çok mutluyum," dedi. "Ve sık sık
birazını alabilmeyi isterdim--hayır, tost peynir değil, aptal--kendin için."

"Bunu elde ettiğinde bunu bu kadar çok isteyeceğini sanmıyorum," diye belirtti.

"Ah, bundan hoşlanacağımı söylemiyorum. Ama aksi takdirde bunun başkasının olacağını bilseydim
çok fazla acıya katlanabilirdim. Zorluk
sadece senin olsaydı. Ve sana açıkça söylüyorum, buna
çok iyi katlanıyorsun. Bana kızıyorsun çünkü benim umursamadığımı biliyorsun----"

"Kahvaltıda mı demek istiyorsun?" diye sordu. "Öyle olduğumu biliyorum. Üzgünüm ama
çok sinirlenmiştim. Bunu başkalarına gösterdiğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır canım, sadece bana, yoksa bundan bahsetmemeliydim."

Bir an sessizce ona baktı, sonra güldü, ama konuşmadan
önce tekrar ciddileşti.

"Hayır; anlıyorsun," dedi ve sonra ilacın zehirli dumanları beyninde hareketlendi ve ihtiyatlı olmasını önerdi. "Bence her zaman anlarsın," dedi. "Sanırım sana her zaman her şeyi anlatırım."

"Bugün hakkında," dedi. "Şimdi bana anlatabilirsin. Ah,
akşam yemeğinden önce konuşmana izin vermemem ne kadar da akıllıcaymış! Eminim
nevraljik bir bakış açısına sahiptin."

"Öyleydim. Sadece zavallı Sandie'yi düşünüyordum, korkuyorlar ki ölüyor,
Donald Fraser'ın karısını düşünmek yerine, dün yaşayamayacağını
düşünseler de biraz daha iyi görünüyor. Bana birini hatırlatıp diğerini unutturan Leydi Nevralji'ydi. Seninle konuşmak istediğim başka bir şey daha vardı. Bu, Maud. Planı daha bu sabah yaptım: Sana daha önce söyleyemezdim."

Bir an durakladı. Son cümle, yine, kesinlikle doğru olsa da, kendini haklı çıkarma çabasıydı. Maud'u bir noktada aldatmaya razı olmuştu, eğer bu nokta ortaya çıkarsa; sanki sadece ona değil, kendisine de bu konuda tüm gerçeği gösterdiğini söylemek zorundaymış gibi hissediyordu.

"Benimle aynı fikirde olacağını biliyorum," dedi, "ama şüphesiz Catherine öğrendiğinde yaygara koparacak, eğer öğrenirse, ve muhtemelen her şeyi karbolik asitle boyayacaktır. Ama bu evi tüm o zavallı insanlar için bir hastaneye dönüştürmeliyim - en azından buraya taşınabilen herkes için. Bir düşün! O minik evlerden birinde bir vaka beliriyor ve ne oluyor? Üç veya belki dört oda var ve tüm aile
iki veya en fazla üç odada yaşamak zorunda. Hasta odası da,
çok hava olması gereken en önemli yer - on fit kare ve on iki fit ve bir küçük pencere! Dr. Symes benimle aynı fikirde. Her halükarda, her vakanın burada çok daha iyi bir şansa sahip olacağını düşünüyor. Taşınma kolay. Bir ambulans yatağı var ve bugün Inverness'ten daha fazla sipariş ettim."

Bir sigara yaktı ve Maud'un ona parlayan gözlerle baktığını gördü. Bu, onun tanıdığı ve sevdiği Thurso'ydu. Sonra devam etti:

"Burada büyük yemek odası var," dedi: "bir düzine yatak alır.
Şu koridor var: sanırım on sekiz yatak alır.
Tüm
yatak odaları var; bilardo odası var. Ayrıca, buradaki her hemşire, dağınık kulübelerde bakabileceğinden iki kat daha fazla hastaya bakabilir ve hepsine çok daha iyi bakabilir. Bu yüzden emir verdim. Dr. Symes yarın buraya taşınacak ve gereksiz risk olmadan taşınabileceğini
düşündüğü herkesi buraya taşıyacak. Tüm yeni vakalar hemen buraya gelecek. Elbette, şehre geri döneceksin. Buraya gelmeni çok takdir ediyorum ama artık evde kalman imkansız olacak."

Maud güldü.

"Ya sen, canım?" diye sordu.

"Ben mi? Ah, burada kalacağım, elbette. Ayrılamam."

Maud yerinden ayrıldı ve yanına bir sandalye çekti.

"Thurso, hayranlık uyandırıcısın," dedi. "Onları buraya taşımak
mükemmel bir fikir, o kadar mükemmel ki bunu ilk ben mi düşünmedim acaba.
Ama şehre geri dönmem konusuna gelince----"

"Ama ev tifo hastalarıyla doluyken burada nasıl durabilirsin?"

"Aynı şekilde. Sen gittiğinde ben de buradan ayrılırım."

"Ama, Maud----"

"'Ama' diye bir şey yok, Maud. Beni soğuk, kasvetli geceye
göndermediğin sürece gitmem--ah, ateşi körükleyelim, eminim don vardır!--bu durumda çimlerde
aşırı soğuktan ölürüm. Öncelikle, enfeksiyon riski yok ve devam etmek gerekirse, olsa bile
bulaşmam."

"Ah! Neden olmasın?"

"Çünkü insan merhametle günlük işini yapmaya devam edebilir. Ben
buraya senin 'dostun' olarak geldim. Ve eğer tifo ile yatağa girersem kimsenin 'arkadaşı' olamam. Ayrıca, zaten tifo geçirdim. Şu anda seninle pike yapacağım ve bana dün geceden dokuz şilin borçlusun."

BÖLÜM II.

Maud, İskoçya'ya giderken okuduğu bir kitapta, bir tifo salgınının anlatımına rastlamıştı. Bu anlatımda, oranın hayırsever hanımı (papazın karısı) hastaların başucunda oturuyor, ellerini tutuyor ve onları "soğuk meyvelerle" besliyordu.

Tifüs tedavisinin, kendisi de bu hastalığa yakalandığı için, bu kadar radikal değişikliklere uğramış olması mümkün gibi görünse de, pek olası değildi.
Hastalığa yakalandığı için, geldiğinde doktora bu dikkat çekici pasajı alıntılayarak, bir miktar soğuk meyve için telgraf çekmesini
istemişti. Mükemmel Dr. Symes, şaka yapmaya meyilli olmasa da, şakaları algılamakta hızlı olmasa da, aşırı derecede gülmüş.

"Soğuk meyveler!" dedi. "Onları soğuk meyvelerle besle, Leydi Maud,
ve salgını kısa sürede durduracaksın, çünkü herkes ölecek."

Sonra kahkahasını bastırdı. "Gelmen iyi oldu," dedi,
"ama işin evde. Sadece Lord Thurso'yu -çünkü onu tanıyorum- somurtkanlıktan ve mutsuz olmaktan koru. Onunla
gelmene sevindim. Ama o köydeyken, serinletici meyveler dışında istediğini yap. Mümkün olduğunca dışarıda olmanı öneririm.
Akşam işin olacak ve Tanrı'nın bize verdiği güneş, rüzgar ve
yağmur seni en iyi şekilde çalıştıracaktır."

* * * * *

Bu tavsiye, Thurso'yu köye gönderdikten sonraki sabah aklına geldi ve bu, onun eğilimleriyle birlikte harekete geçen bir tavsiyeydi, çünkü onun görüşüne göre dünya (özellikle de açık hava dünyası) keyifli ve hoş uğraşların bir
kaynağıydı ve bunların hiçbiri hafif bir olta ve hafif bir takımla
alabalığı yakalamak kadar büyüleyici değildi. Ve bu eşsiz balıklarla dolu olması gereken nehir, evin yaklaşık yarım mil yakınında aktığı için, doktorun tavsiyesini uygulamaya koymanın önünde büyük bir zorluk yoktu. Elbette, Thurso'nun dün sokakta karşılaştığı Amerikalı'ya balık tutma işini bıraktığı ve akşam yemeğine davet etmemeye karar verdiği gerçeğinden haberi yoktu.

Thurso o gün öğle yemeğine eve gelmeyecekti ve ev, doktorlardan birinin gözetiminde, tifo hastalarının kabulü için mobilyaları taşıyan ve odaları hazırlayan işçilerle dolu olacağından Maud, çevredeki felaket koşullarına rağmen yüksek ve coşkulu bir kalple, bir sandviç öğle yemeği siparişi dışında kimseye tek kelime etmeden nehre doğru gitti. Evin bir hastaneye dönüştürülmesi tamamen Thurso'nun karakteristiğiydi; sadece paranın değil, konforlarının da hastalara feda edildiğini düşünmekten sevinç duyuyordu. Para vermek, harcamalar kişiyi sıkıştırmadığı sürece harcamak ucuz bir hayır işiydi, ancak evi ateşli bir eve dönüştürmek çok daha gerçek bir sempati çabasıydı. İnsanları birbirine bağlayan şey, birinin rahatlamasının bir başkasının sıkıntısı anlamına geldiğini bilmekti. Thurso zengindi, yaptığı şeyin maliyeti önemsizdi, ama bu daha aktif bir sempatiydi.

Zavallı adam, onun özel balıkçısı Sandie tifoya yakalanmıştı,
ve bildiği kadarıyla durumu çok ciddiydi; bu yüzden tek başına yola çıktı,
sandviçinde bir sandviç, hafif bir olta ve bir kepçeyle,
oldukça kalpsiz hissediyordu, çünkü çok büyülü bir gün bekliyordu.
Bir yönde elinden gelenin en iyisini yaptığında, önünde uzanan zevki başka bir yönde yaşamasını sağlayan o mantıklı yeteneğe büyük ölçüde sahipti; ve bu sonraki saatlerde, ne evde ne de köyde "soğuk meyvelerle" en ufak bir işe yaramayacağından emin olarak,
kendini nehir kıyısının heyecanına bıraktı. Doğal _yaşam sevinci_ onun için tüm uğraşları yaldızlıyordu, ama bu deniz alabalığı avcılığının yaldızlanmaya ihtiyacı yoktu, çünkü zaten altındı. Bundan daha büyüleyici bir şey olamazdı - saatlerce sulara sahipsiz bir sinek atılabilirdi, ama yine de her an batık güç ve aktivitenin girdabının oltayı balıkçının hiç görmediği şeyin gerçek saldırısı olduğunu bildiği o muhteşem eğriye eğeceği güvenini asla kaybetmezdi. Gerçekten yapmaya değer olduğunu düşündüğü her şey gibi (sadece hesap tutmak hariç), gizem ve romantizm arayışı aydınlatıyordu ve nehre doğru yürürken, diğer her şey -Thurso'nun sıkıntısı, ateşli köy ve trajedileri- aklından silinmişti. Kalbi eskisinden daha az hassas ve ilgili değildi, ama dikkati meşguldü. Bunun yerine, heyecanla karışık beklentileriyle birlikte, nehir kenarında onu bekleyen korkunç şeyler aklındaydı, çünkü büyük bir deniz alabalığı sineğiyle balık tutmak, deniz alabalığının daha güçlü kuzenlerinin dikkatini çekebilirdi, bu durumda muhtemelen hafif takımlara elveda. Ancak somon oltasıyla deniz alabalığı yakalamak spor olmadığından, Maud bu şansı hafif bir kalple değerlendirdi.

* * * * *

Gün, o gri günlerden biriydi (Kuzey'de nadirdir, gri bir gün çoğunlukla doğu rüzgarı anlamına gelir, bu da karadan ve gökyüzünden rengi emer), güneybatıdan gelen yumuşak esintilerle funda, yamaç, altın karaçalı ve nehri doğrudan gelen güneş ışınlarından bile daha parlak ve renkli hale getiriyordu ve Maud balık tutma beklentileriyle meşgul olsa da, zihni sabahın güzelliğine küçük uçan ziyaretler yapmaya devam ediyordu. Evden ayrıldıktan beş dakika sonra tamamen yalnızdı ve ne insan formu ne de insan yerleşimi, onun gibiler için çok değerli ve samimi bir arkadaşlık olan göz ve kulağın yoğun yalnızlığını bozmuyordu. Çünkü o, yeryüzünün hoş şeylerini seviyordu: bal kokulu funda ve karaçalının güneş ışığı ve insan varlıklarından etkilenmeyen ve rahatsız edilmeyen Doğanın yakın, sessiz dostluğu. Ona göre, tıpkı Aziz Francis'e göre, ağaçlar onun sevgili kardeşleriydi ve gökyüzü ve nehir onun sevgili kız kardeşleriydi ve bir şekilde, katledilirken keyifli bir gün geçirmeyi umduğu deniz alabalığı da onun kan bağıydı ve onun tarafından seviliyordu. Bu tutumu hiç açıklayamazdı: bunun bir tutarsızlık olduğunu açıkça kabul ederdi. Ama gerçek oradaydı. Ve sonunda, yağmurlu bir Mayıs'ın kıyıdan kıyıya doldurduğu coşkulu, neşeli nehir geldi. Köprü Havuzu'na vurdu, başında dere sallanan, havadar bir asma köprüyle
uzanıyordu,
havuz da adını buradan alıyordu. Yakın tarafta derin su,
diğer tarafta ise önemli bir sığ su parçası vardı; ancak
sığlıkların hemen ötesinde, üzerinden atabilirdi, iyi bildiği küçük bir kanal vardı, çünkü orası alabalıkların en sevdiği yerdi. Böylece
sallanan, dans eden köprüyü geçti, kendi kendine bir sinek
seçimini tartışıyordu. Nehir yüksekti, gökyüzü griydi ve deniz alabalığı muhtemelen
oldukça büyük bir sineği tercih ederdi, ama ne yazık ki somon da öyle. Ancak,
bunu riske etmeliydi--büyük sinek kesinlikle doğru avdı.

Bir atışın ıslatılması ve
kamışının ayarlanması için beş dakika yeterliydi ve şimdiden, o organın normal pozisyonundan boğazına kaymasına neden olan bir "balıkçı kalbi" kriziyle,
köprünün hemen altından atış yapmaya başladı. Ama
elinden gelen en uzun oltayla
o derin su kanalına ulaşamadı ve bunu yapamazsa, Simple Simon gibi
bir kovada balık tutmaya gidebilirdi. Ama... görüş alanında kimse yoktu ve bir sonraki
dakika eteklerini o çorak sığ sudan geçebilecek kadar kıvırdı ve serin, parlak suyun neredeyse dizlerine kadar aktığı, ancak eteğini ıslatmadan,
ötesindeki daha derin suya ulaşabileceği bir yerde durdu. Islak bir eteğin, bütün gün yürüyüp balık tutmayı planlayan biri için ne anlama geldiğini biliyordu; ağır, yapışan battaniye, tüm
aktiviteyi, yürümenin tüm hafifliğini imkansız kılıyordu ve o suda yürürken, battaniyeyi bir iki santim yukarı çekti. Sonra bir an için, onu görebilecek birileri olsaydı, kaçınılmaz olarak sunacağı figüre gülmek için duraklamak zorunda kaldı. Üst yarısı için örme bir kazak, başı için bir tüvit şapka, geri kalanı için bol etekli bir etek ve çoraplar vardı. Güzelliğini, uzuvlarının canlılığını ve zarafetini, tıpkı bir bakan olsaydı, şapkaya, kazak ve eteğe pek dikkat etmemiş olabileceği gibi, hesaba katmayı unuttu. Ama durduğu yerden, arzulanan kanala bakabiliyordu.

Sineklerinin sessiz, hatasız devresinde yarım düzine kez ilerledikten sonra
aniden bir yudum ve bir yüzgeç hemen altındaki yüzeyi kırdı ve
bir yudumla
kalbi boğazından yukarı doğru ağzına doğru sıçradı. O yüzgecin sahibi sineğine dokunmamıştı ama--ah,
bunun coşkusu ve tehlikesi!--o bir deniz alabalığı değildi, taze koşmuş bir somondu.
Bunun üzerine saf spor içgüdüsü diğer tüm hisleri gasp etti.
Oltası ve takımı hafif olsa da, nehirde Jock Scott'ına ilgi duyan bir somon olduğu için onu yakalamaya çalışmalıydı. Onu kırabilirdi (muhtemelen kırardı): o zaman kırılırdı.
Hiçbir gaff'ı yoktu; peki, onsuz idare etmeliydi. O da ağır bir balıktı;
onu bunun için yeterince görmüştü. Ne kadar çaresiz ve cennet gibi bir
macera!

* * * * *

Kıyıya çıktı, bilimde fazlasıyla bilgili olduğu için hemen
tekrar
atmak için onu baştan çıkarmadan önce bir iki dakika beklemeyi tercih etti ve karaya ulaştığında havuzun hemen üstündeki köprünün yarısında bir adam olduğunu gördü. Omzunda bir somon oltası ve bir kayışla asılı bir olta taşıyordu. Elbette, Thurso'nun suyunda burada balık tutuyor olamazdı ve Scarsdale'e doğru gidiyor olması gerektiğini tahmin etti, orada bazı yeni kiracıların kulübeyi aldığını biliyordu.
Ama ona sadece çok az ve çok kısa bir ilgi gösterdi, o an herhangi bir belirli adamdan çok belirli bir balığa daha fazla ilgi duyuyordu ve ona daha fazla dikkat etmedi, sadece eteğini bir iki santim açtı, çünkü "bacak" denen şeyi çok fazla gösteriyordu. Sonra, köprüde onu izlemek için durmuş olan figüre daha fazla bakmadan, tekrar sığ sulardan, balığı tekrar üzerinden atabilmek için
yükselttiği yerden yaklaşık on metre yukarıdaki bir noktaya doğru yürüdü.
Eteksiz etek suda biraz sürükleniyordu, ama o balıktan sonra
boynuna kadar batmış olurdu. Ayrıca--bu aklına girip çıkıyordu--izleyen bir adam vardı ve balık tutarken bir galeriye
itirazı yoktu. Ona nasıl--yani, muhtemelen, bir alabalık oltasıyla
bir somonu nasıl kaybedeceğini gösterecekti.

Sevgili canavarın daha önce yükseldiği yere doğru metre metre ilerledi. İşte yine oradaydı, ama bu sefer hiçbir yüzgeç yüzeye çıkmadı, sadece
su altında kalmış bir çıban sineğine doğru geldi. Ama bu gerçek saldırıydı - aniden eğilen olta, oltadaki aniden gelen mesaj. Aynı anda,
göz ucuyla adamın köprüdeki yerinden
ayrıldığını ve kıyıda arkasından geldiğini gördü.

Ama bu onu çok az meşgul ediyordu; gerçekten bildiği tek şey,
hafif bir alabalık oltasının sahibi olduğuydu, hafif bir takımla donatılmıştı ve şu anda
en uç noktasında bir somon vardı. Keçesi kıyıda bir yerdeydi, ama oraya kadar, Jericho'da olsaydı bile onun için aynı derecede yararlı olurdu. Ama balık hemen akıntıya doğru koştu ve makarası tiz bir şekilde şarkı söyledi. Sonra, bir ekspres tren gibi geri döndü ve umutsuzluğun sakinliğiyle, bir an için köprünün altından geçmeyi düşündüğünü düşünerek, başka bir oltayı ıslatıp başka bir sinek aramaya ihtiyaç duyacağını düşündü. Ama fikrini değiştirdi ve bir kez daha, iki veya üç hücumdan sonra, tam başlangıçta onu oltaya taktığı yerde, başını sallayarak, öyle görünüyordu, çünkü olta sarsılıp zıpladı, ama misina bitmedi. Maud, bu manevralar sırasında kıyıya tekrar ulaşmak için sığ suların üzerinden geri çekilmişti, çünkü koşabileceği bir yere gitmesi gerektiğini biliyordu, o sırada hemen arkasından düzgün, hoş bir ses geldi. "İyice oltaya takılmış," dedi; "Onu yakaladığını gördüm. Ama bir dakika içinde akıntının aşağısına doğru gidecek ve bir sonraki havuza kadar yüz metrelik bir akıntı var. Senin yerinde olsam kıyıya hemen varır ve koşmaya hazır olurdum." Maud hâlâ sadece balığını düşünüyordu, o da nehrin diğer tarafındaki derin suya doğru yavaşça ilerlemeye başlamıştı ve bunun nereye varacağını çok iyi biliyordu. Ve sese sanki sadece kendi düşünceleriymiş gibi cevap verdi, ki onlarla aynıydı,

iletişim kuruyordu.

"Evet, biliyorum," dedi; "şimdi derin suya doğru gidiyor. İşte!"

Sığ suların kenarından sıçrayarak geçti, neredeyse
suyun altındaki bir taşa takılıp düşüyordu, tam o sırada balık nehrin tüm akıntısını hissetti ve yüzgeçleri tamamen açık bir şekilde aşağı doğru yola koyuldu. Makarası çığlık
attı ve birkaç saniye içinde kendisiyle sinek arasında korkunç uzunlukta bir misina vardı. Ama kıyının pürüzsüz çimenlerine ulaştı ve bir ok gibi onun peşinden gitti, tam işler umutsuzlaşmadan önce, akıntıdaki bir kıvrım onu ​​ona yaklaştırdı ve hala koşarken aceleyle içeri çekti. Sonra -ah, mübarek cennet!-
aşağıdaki havuzun başındaki derin suya ulaştı ve orada küçük daireler çizerek yüzerek, onun misinasının daha fazlasını yakalamasına izin verdi. Sonra, hala gözlerini sudan ayırmadan (çünkü sesin sahibinin arkasından koştuğundan emindi) tekrar konuştu.

"Durumun komik yanı, benim sadece çok hafif bir olta takımım olması," dedi; "çünkü deniz alabalığı için dışarı çıktım. Ama neyse ki balığım bunu
bilmiyor. Ve iniş ağımı getirme nezaketini gösterir misiniz? Onu köprünün hemen altındaki kıyıda bıraktım."

"Gördüm ve getirdim," dedi ses. "Ama sen
ne için istediğini bilmiyorum. O yirmi poundluk."

Ses çok hoş ve arkadaş canlısıydı ve Maud muhtemelen bunu içgüdüsel olarak fark etti, çünkü hiç görmediği bu adamla
kendi sınıfından biriymiş gibi konuşuyordu. Ve burada aniden
güldü.

"Acaba bundan sonra ne olacak," dedi. "Bu balık tutmanın
yarısı, değil mi? Ah, bak!"

Balık ilk kez sıçradı, baştan kuyruğa kadar kendini gösterdi ve
tekrar havuza sıçradı.

"Yirmi poundun çok ötesinde," diye belirtti ses. "Gillime, söylemekten mutluluk duyuyorum, saat on birde burada olmasını söyledim ve o da bir gaff getirecek. Her
dakikada burada olmalı. Ama henüz gaff olmayacak. "

Bunun tamamen doğru olduğu ortaya çıktı ve sonraki çeyrek saat içinde bir düzine kez Maud balığını kaybetmek üzere olduğunu biliyordu. O, olduğu gibi şehvetli, taze koşmuş bir canavar gibi davrandı, havuzun en ucuna kadar
rahatsız edici hücumlar yaptı ve onu dik taşlı kıyıdan aşağı takip etmeye
zamanı olmadan
neredeyse son metresine kadar misinasını uzattı. Sonra en derin çukurları arar ve orada somurtarak veya zıplayarak yatar ve hafif takımına en tehlikeli
çarpıcı gerginlikleri
verirdi. Sonra bir hücumla doğrudan ona doğru
geri gelirdi, böylece ne yaparsa yapsın, uzun tehlikeli anlar olurdu, gerçi o gevşek bir misinada olduğunda o yıldırım hızıyla
çekerdi. Ama sonunda biraz yorulmaya başladı ve havuzun etrafında
sıçramak yerine, ara sıra akıntıyla birlikte sürüklenmesine izin verdi. Bu da tehlikeliydi ve ona
en iyi şekilde davranmak zorundaydı nazikti, çünkü hem ölü ağırlığı hem de suyun basıncı ona karşıydı. Sonra vahşi gururunun bir kıvılcımı tekrar
parlayacaktı ve bu gizemli zorlayıcı güce karşı çıkacaktı;
ama zayıflıyordu.

"Ah, zavallıcık!" dedi Maud bir keresinde, mücadeleleri azaldıkça.

Ve ses ona cevap verdi.

"Evet, ben de sık sık böyle hissediyorum," dedi.

Bir iki dakika daha geçti.

"Gilli'niz henüz gelmedi mi?" diye sordu.

"Evet, on dakika önce geldi. Onu sizin için ben mi gafflayayım, yoksa o mu?"

"Kim o?" diye sordu Maud.

"Duncan Fraser, hanımefendi," dedi başka bir ses.

"Ah, o zaman, Duncan, lütfen," dedi. "Bu benim kabalığım mı? Çok
özür dilerim. Ama, görüyorsun, Duncan'ı tanıyorum: o benim için sık sık balık avladı. Daha
aşağı in, Duncan ve uzan--altına geç; seni
görmesine
izin verme."

Ama henüz birkaç heyecan verici an vardı. Balık akıntıyla
her sürüklendiğinde onu kıyıya biraz daha yaklaştırdı; ama şimdi çok
zayıf ve itirazları zayıf olsa da, hala
anlık şiddetler gösterebiliyordu. Ama sonunda sadece bir kütüktü, yüzgeci suyun dışında ve geniş gümüşi tarafı parıldayarak yüzüyordu. Hızlı, kurnaz bir
hareketle, Duncan onu kıyıya çekti.

Maud oltasını bıraktı ve geri döndü.

"Çabuk öldür onu, Duncan," dedi. "Bitti mi?" Sonra, ince bir
tutarsızlıkla: "Ah, ne tatlı!" diye haykırdı. "Hem de denizden
taze çıktı!"

Sonra Maud ilk kez sesin sahibine bakmak için döndü
ve uzun boylu, hoş görünümlü genç bir adamın kendisine gülümsediğini gördü.

"Sana gerçekten çok minnettarım," dedi. "Senin gaffın olmadan onu nasıl
kazanabileceğimi anlamıyorum. Havuzda bir balığın kuyruğunu
tutabileceğin hiçbir yer yok."

Buna güldü.

"Neden, bence öyle," dedi. "Ama sana çok daha fazla borçluyum.
Daha önce hiç bu kadar güzel tutulmuş bir balık görmemiştim. Takımına da bak!
Aslında hiç görmedim!"

"Ah, suyu biliyorum," dedi, "ve bu çok fark yaratıyor,
ama nasıl olduğunu açıklayamadım."

Sonra aniden, tamamen yabancı birinin -Amerikalıydı da, bu yüzden duyabiliyordu- kardeşinin nehrinde bir oltayla, kardeşinin solungaçlarından biriyle birlikte olması ona tuhaf geldi.

"Korkarım ki balığım ve ben seni çok uzun süre alıkoyduk," dedi. "Sanırım Scarsdale'de balık tutuyorsunuz."

"Hayır, ben burada balık tutuyorum," dedi. "En azından bir iki mil yürüyüp daha aşağıdaki havuzları deneyeceğim."

Bu daha da anlaşılmazdı. Yine de adam kaçak avcıya veya izinsiz girene hiç benzemiyordu. Peki Duncan'ın onunla olması nasıl oldu? Maud biraz daha onurlu bir tavır takındı, yine de oldukça samimiydi.

"Eminim beni mazur görürsünüz," dedi; "ama biliyorsunuz, burası kardeşimin nehri, Lord Thurso'nun."

Yabancı yine içten ve sessiz bir neşeyle güldü.

"Ah evet, biliyorum," dedi. "Ama görüyorsunuz ya, Temmuz ayının sonuna kadar balık tutma işini bana bırakacak kadar nazik davrandı."

Maud bir an sessiz kaldı. O kadar korkunç bir durumla karşı karşıyaydı ki konuşamıyordu. Ne demişti? Thurso'nun ona balık tutma izni verdiğini mi? Peki, o neydi? Kiracının kendisi tarafından suçüstü yakalanan kaçak avcı.

"Ne?" dedi. "Tekrar söyle."

Yabancı şapkasını çıkardı.

"Kendimi tanıtabilir miyim?" dedi. "Ben Bay Bertie Cochrane'im. Affedersiniz;
Gerçekten gülmeden edemiyorum. Neden, bu sadece öldürüyor!"

Maud, heyecan ve egzersizle kızarmış bir şekilde mükemmel bir şekilde kıpkırmızı oldu.

"Ah, ne yapacağım?" dedi. "Çok korkunç! Nasıl gülebiliyorsun? Kendimi asla affedemem."

Gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı ve orada o kadar gerçek, nazik bir eğlence gördü ki, dehşetine rağmen o da güldü.

"Ah, beni güldürme," dedi. "Çok korkunç. Kaçak avcılık! Kaçak avcılık yapacak olanın sen olduğunu düşünmüştüm ve ben oldum!"

"Evet, ciddi," dedi; "ve şartlar koymak benim görevim."

Maud, onun ifade ettiği gibi, bir aptal olacağından bir anlığına korktu: elini öpmek veya korkunç bir şey yapmak.
Ama o öyle bir eşeğe benzemiyordu.

"Ah, benim şartlarım zor değil," dedi. "Sadece günlük balık tutma işini kısa kesmemeni istiyorum."

"Yapma," dedi. "Artık balık tutamazdım. Çok teşekkür ederim, ama gerçekten tutamayacağımı düşünüyorum."

"Bence çaba göstermelisin. Beni ısrarcı olarak görmelisin.
Sen benim yoluma çıkmayacaksın, ben de senin yoluna çıkmayacağım. Birkaç mil aşağı inmeyi düşünmüştüm, gerçekten de öyle yaptım."

Beş dakika önce çok korkunç olan durum dehşetini tamamen kaybetmişti; artık yüzleşilemez değildi. Maud'a o sabah, Kaderin anlaşılmaz kararlarında öğle yemeğinden önce kaçak avcılık yaparken yakalanacağı söylenmiş olsaydı, dünyanın açılıp onu daha erken yutmasını isterdi, çünkü iki dakika önce bile hayatta kaçak avcılık kariyerine devam etmesi kadar imkansız bir şey yoktu. Ancak onu kaçıran kişi o kadar yapmacıksız bir şekilde arkadaş canlısıydı, ayrıca onun dehşeti ve bunun nedeni karşısındaki eğlencesi o kadar içtendi ki artık dehşete kapılmıyordu.

"Gerçekten, Bay Cochrane, bu çok iyi bir şey," dedi. "Ama önce beni bir konuda rahatlatmalısın. Biliyorsun değil mi? Ne kadar
çok üzgünüm ve Thurso'nun balıkçılığa izin verdiğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Bu arada, ben gerçekten Leydi Maud
Raynham'ım."

"Elbette," dedi ve durakladı. "O zaman her şey halloldu."

Bütün durum onun mükemmel sadeliği ve nezaketi karşısında kaybolup gitmişti ve kadın ona gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Bu günü nehirde geçirmeyi çok isterim."

"Ya Duncan?" dedi. "İstersen onu yanında tut; yoksa onu
eve gönderirim. Karısı bundan -tifodan- hasta."

"Ah hayır; lütfen eve gitmesine izin ver, o zaman," dedi Maud.

Sonra Cochrane çırağa döndü.

"Sen de eve git, Duncan," dedi, "ve emin ol ki kendine şunu söyle: Eşinin hala iyileştiğini göreceksin. Sanırım sabahtan beri daha iyiye gittiğini göreceksin. Ama ona o ilaçlardan herhangi birini verirsen, sadece ona yardım etmiş olursun - aklında bulunsun - tekrar kötüleşmesine yardım etmiş olursun. Anlıyor musun? Eve gittiğinde daha kötü olduğunu görürsen, ona kesinlikle ver. Ama bunu bulamayacaksın: daha iyi olduğunu göreceksin. Evet, gaff, iniş ağı, öğle yemeği - hepsi bende, teşekkürler. Hadi, git ve kalbinin şarkı söylemesine izin ver. Tanrı her zaman yaptığı gibi bu sabah ona bakıyor. Oldukça iyileşecek. Bunu aklından çıkarma ve onun da aklından çıkarmasına izin verme."

Konuşurken Maud'u tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve uşağa konuşurken ona yan dönmüştü. Ve bu küçük konuşma sırasında, Maud ile kendisi arasındaki "durum" ortaya çıktığında gözlerinde parıldayan ve ağzında seğiren tüm nezaket ve neşe hala oradaydı, ancak şimdi içinden canlı ve yoğun bir ciddiyet parlıyordu. Elini Duncan'ın kaba, ev yapımı omzuna koymuş ve sessiz ve ikna edici bir otorite havasıyla konuşmuştu. Sonra başını sallayarak onu başıyla uğurladı ve tekrar Maud'a döndü,
Duncan ise nehir kıyısından aşağı doğru yürüyordu.

"Sizin ve Lord Thurso için çok üzgünüm," dedi, "ve bence buraya, tam mevsimin ortasında, sadece halkınız hasta olduğu için gelmeniz çok iyi bir şey. Gerçekten çok naziksiniz."

Sonra aniden gözü hala kıyıda yatan gümüş zırhlı balığa takıldı.

"Merhaba Duncan!" diye seslendi geri çekilen figürün ardından, "hanımefendinin balığını eve götür."

Duncan geri döndü ve büyük balığı zorlukla çantasına katladı
ve omzuna aldı. Ama tekrar gitmeden önce bir an durakladı, Cochrane'e köpek gibi gözlerle baktı, güvenseler de yalvarıyorlardı.

"Ama karısı daha iyi, efendim?" diye sordu.

"Çok fazla. Bunu benim kadar iyi anlamaya başlıyorsun. Hadi,
git, çünkü bebeğe bakmalısın, çünkü o yapamayacağını düşünüyor.
Onu mutlu et. Ona gerçekten iyi vakit geçir ve o kocaman sakalını çekmesine izin ver."

Duncan'ın ağır, köylü ayaklı yürüyüşüyle ​​tekrar kıyıdan aşağı doğru yürümesini izledi.

"Sevgili kör ruh," dedi, yarı kendi kendine. "Ama gecesiyle
şafak yaklaşıyor."

* * * * *

Maud, arkadaşına karşı zaten "tutuklanmıştı" - yani, ona, şimdi olduğu gibi, kazara
biraz yakın temas kurduğu, sıradan yabancıların onda dokuzuna verdiğinden çok daha fazla ilgi gösteriyordu. Dikkat çeken, her neyse, o, dikkat çeken bir özelliğe sahipti. Buna hayvansal
manyetizma veya üstün bir canlılık denebilir, ancak bunun
sevgi veya nefret, beğenme veya beğenmemeyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak bunların hiçbiriyle birlikte var olabilir ve sıklıkla da vardır. Örneğin, ondan hoşlanıp hoşlanmadığını veya ona karşı tamamen kayıtsız olup olmadığını merak etmek aklına bile gelmemişti; yalnızca onun dikkat çekici bir niteliğe sahip olduğunu biliyordu. Davranış olarak
çok sessiz, oldukça çocuksu, oldukça iyi yetiştirilmiş ve oldukça yakışıklıydı
ve bu açılardan hiçbirinde sıradan kalabalıktan farklı değildi.
Ancak, Duncan'ın balığı eline aldığında onu daha önce gördüğü tüm erkeklerden ve kadınlardan ayıran bir şey olduğunu biliyordu ve bu bir veya iki saniyelik duraklama, onun bu ayrımın ne olduğunu belirlemesi için yeterliydi. Ve bu şuydu: Çok mutluydu. Daha önce hiç görmediği türden bir mutluluk, onu kendi atmosferi gibi çevreliyordu ve bunu başkalarına da solutuyordu. Kendisi
bunu solumuştu--ondan yayılmıştı. Yüzlerce insan mutluydu--Tanrıya şükür, bu çok yaygın bir
armağandı--ama şimdi karşılaştığı mutluluk
farklı bir düzlemdeydi. Damıtılmış, yüceltilmiş bir mutluluktu. Normalde başkalarının güzel anlarda
ulaşabileceği yüksekliklerde
oturuyor gibiydi. Sıra dışı bir iyi haberin
başkalarını bir iki an, bir iki saat mutlu ettiği şekilde mutlu görünüyordu. Yine de bu
geriye dönük bir mutluluk değildi, canlı anıların mutluluğu:
normalde onundu; ondan
söndürülemez bir kaynaktan fışkırıyordu.

Bu izlenim, tüm güçlü izlenimlerin olduğu gibi, bir anda oluştu ve Duncan'a, balık yüklüye yaptığı veda konuşmasıyla onun tekrar sıradan bir konuşma
konusuna başlaması arasında hiçbir duraklama olmadı. Yine de
konu sıradan bir konu muydu? Çünkü Duncan'a söylediği son sözler, adamın
tamamen kalbinden ve ruhundan, mutluluğunun
kaynaklarından geliyor gibiydi.

"Söyle bana," dedi, "neden Duncan'a karısının sadece
hasta olduğunu düşündüğünü söyledin?"

Kahverengi gözlerinin ikna edici mutluluğu, cevap vermeden önce bir an ona baktı.

"Bu Shakespeare'de bir yerde yok mu?" dedi. "'Hiçbir şey yok
ama düşünmek onu öyle yapar?' Ya da aynı amaca yönelik sözler?"

"Evet, ama bunu kelimesi kelimesine alırsak," dedi Maud, "eğer sadece iyi olduğunu düşünebilseydi, zavallı, iyi olurdu sonucuna varmalıyız. Tifo olduğunuzda bunu düşünmek zor."

Kahverengi gözler daha da ciddileşti, ama mutlulukları ve ciddiyetleri de derinleşmiş gibiydi. "Elbette zor," dedi. "Gerçekten de, doğru düşünemediğin sürece imkansız. Ama bunu başardığında, gerisi kendiliğinden gelir."

* * * * *

Maud aniden ona karşı biraz düşmanca hissetti. Dün gece Thurso ile her zaman iyi olduklarını söyleyen, çünkü öyle olduklarını düşünen insanlar ve onun aptal oldukları sonucuna dair birkaç kelimeyi hatırladı. O zamanlar onunla zımnen aynı fikirdeydi ve Bay Cochrane'e biraz kızmıştı çünkü dürüst olmak gerekirse aptal gibi görünmüyordu.

"Hiç diş ağrın oldu mu?" diye sordu çabucak.

"Asla. Olsaydı da olmazdı. Kulağa saçma geliyor, değil mi? Ama sadece gerçeği ifade ediyor."

Sonra dün gece hatırlayamadığı isim aklına geldi.

"Ah, sen bir Hıristiyan Bilimcisin!" dedi. "Bütün acı ve hastalıkların gerçek dışı olduğunu düşünüyorsun."

Güldü.

"Biliyorum," dedi. "Şimdi, eminim balık tutmaya devam etmek istiyorsun. İşte oltan ve lütfen bu geyiği sakla. Bu üst havuzlarda başka bir somon yakalama olasılığın, benim aşağıda olduğumdan çok daha fazla."

Konuyu öyle ani ve gizlemeden değiştirmişti ki, kadın buna
bir yorum yapmaktan kendini alamadı. Yine de, ne kadar ani olursa olsun, bunda kötü huyluluk veya kabalık belirtisi yoktu. Sadece başka bir şeyden oldukça
nazik bir şekilde bahsetti.

"Konuyu her zaman bu kadar çabuk mu değiştirirsin?" diye sordu kadın gülümseyerek.

"Her zaman, Hristiyan Bilimi hakkında yabancılarla bir tartışmaya sürüklenebileceğimi düşünürsem, ki onlar---- Lütfen beni kaba bulma, Leydi Maud, ama
insan, tüm dünyadan daha fazla şey ifade eden bu konu hakkında, alaycı bir merakla bu konu hakkında soru soran insanlarla konuşamaz. Ayrıca, ben din değiştirmeye çalışmıyorum. Gerçeği duyurmanın daha iyi yolları olduğunu düşünüyorum."

Kelimeler son derece doğrudandı, ama yine de kabalık veya nezaket eksikliğine dair hiçbir ipucu yoktu ve Maud hala düşmanca hissetmesine rağmen, dünyadaki en hassas kişinin bile onlarda bir kırgınlık bulamayacağını biliyordu, o kadar mükemmel bir şekilde dost canlısı ve iyi huyluydu ki. Bu çok açık ifadeyi, kendisi en ufak bir kızgınlık veya onu uyandırma korkusu olmadan söyledi. Ve o, cömert ve adil düşünceli biri olarak, hemen pes etti.

"Özür dilerim," dedi. "Haklısın. Zihnimde, senin çok haklı olarak alaycı merak dediğin şeyin bir dokunuşu vardı,
aslında daha fazlası değil. Bunu hissetmem veya göstermem de gerekmiyordu. Ama sana
o dokunuşu dışarıda bırakarak -dürüstçe dışarıda bırakarak- bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette, yüz tane," dedi.

"O zaman neden din değiştirmiyorsun?" diye sordu. "Doktrininin doğruluğuna ikna olduğun
için, onu yaymak senin görevin değil mi?"

Cochrane gözlerini onun yüzünden, funda kokulu ve arılarla
mırıldanan yamaçtan aşağı doğru gezdirdi. Sonra tekrar ona baktılar ve
ilk kez, bunların daha önce bir erkek veya kadının yüzünde gördüğü herhangi bir gözlerden farklı olduğunu gördü, çünkü bunlar kesinlikle bir çocuğun gözleriydi, bir çocuğun silahsızlandırıcı açık sözlülüğü ve neredeyse korkunç bir dürüstlükle doluydu.

"Bir şeyi birçok şekilde yayabilirsin," dedi. "Ancak vaaz vermek O'nun seçtiği birincil yol değildi. 'O iyilik yaparak dolaştı.'"

* * * * *

Maud, "din" sohbette ortaya çıktığında çoğu Anglosakson'da içgüdüsel olan o utangaçlığa aniden kapıldığını hissetti ve aniden dili tutuldu. Birçok insan için, şüphesiz, dini konulardaki çekingenlik, dinleri olmadığı için konuşacakları hiçbir şey olmamasından kaynaklanmaktadır. Ancak onda durum böyle değildi. Din, hayatının çok önemli ve temel bir parçasıydı, ancak bu şekilde alenen dile getirilecek bir şey değildi. Dolayısıyla, konu bu son sözle beklenmedik ve derin bir şekilde derinleştiğinden, şimdi konuyu hemen değiştiren oydu.

"Anlıyorum," dedi. "Ama lütfen bana gaff'ı bırakmayın. Çok nazik olduğunuz için, bir veya iki deniz alabalığı daha yakalamayı çok isterdim, ancak izniniz olmadan bir somon balığı
avladığım için, onunla bile olsa, bir tane daha
avlamayı düşünemedim. Yani bir tane daha yakalarsam
beni
kıracak ve böylece nehrinize bir sinek ve bir atış

yapacağım
amende_."

Maud, kendine kızdı ve sinirlendi. İyi idare edemiyordu;
din konusundan uzaklaşmak için bu aptalca saçmalıkları gevezelik ederek
oldukça yanlış bir izlenim verdiğini düşündü.
Ama sonra daha doğal bir konu ortaya çıktı -- yani, Thurso'nun aklına gelen ve reddettiği
ona misafirperverlik
sunma fikri.

"Ve yarın gelip bizimle akşam yemeği ye," dedi, "ve kendi balığından biraz ye. Thurso ve ben çok mutlu oluruz. Biz sadece evde çömeliyoruz, bilirsin, ve bir odada yemek yiyoruz ve yaşıyoruz ve bakıcının karısı yemek yapıyor. Ah, ne kadar da aptalım! Unutmuşum. Thurso evin geri kalanını tifo hastanesine çeviriyor ve akşam olduğunda ev hastalarla dolacak. Bu yüzden eğer bu düşünceden hoşlanmazsanız lütfen açıkça 'Hayır' deyin. Anlayacağım."

Çocuksu gözler ona açık, örtülü olmayan bir hayranlıkla baktı.

"İkinizin de harika bir davranışı," dedi; "ve akşam yemeğine gelmeye gelince, çok mutlu olacağım. Biz Bilim İnsanlarına sık sık tutarsız olduğumuz söylenir, ama birkaç zavallının kendilerini hasta
zannettiği bir eve gelmeyi umursayacak kadar kötü değiliz. Yani, _au revoir_, Leydi Maud,
ve çok teşekkürler."

* * * * *

Maud, büyük bir amaç bekarlığına sahip bir kızdı ve genellikle, bir günlük balık tutmaya çıktığında, balık tutmayla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan şeyler hakkında düşündüğü anların sayısı neredeyse hiç toplam oluşturmazken, aklında olan diğer konular sadece çok belirsiz ve uzak bir şekilde oradaydı. Ancak bugün, Bay Cochrane'in ayrılışı ile öğle yemeği arasında kendini kaptırdığı bir saatlik balık tutma sırasında, düşünceleri ısrarla balık tutmaktan uzaklaştı ve sonunda, az önce tuttuğu havuzun, hatta daha önce yakaladığı iki gümüş deniz alabalığının ve akşamdan önce kendine söz verdiği bir veya iki olası balığın manzarasına bakan fundalıkta rüzgarsız bir koltuk bulduğunda, meditasyonlarının sadece çok küçük bir kısmını işgal etti.

Hristiyan Bilimi! Gerçekten de "biraz o felsefe ve filozofları için "alay", ama onunla alay etmeye bile değmezdi. Alaycılığı yalnızca cehalete dayanmıyordu, çünkü geçen yıl arkadaşı Alice Yardly Kilise'ye katılmıştı ve bu Maud'a en uygun şey gibi gelmişti. Çünkü Alice'in sevgili olmasına rağmen aptal olduğunu her zaman düşünmüştü ve artık bunu biliyordu. Elbette, Bayan Yardly de Bay Cochrane'e
aptallık konusunda hiç benzemiyordu, çünkü onu aptal olarak düşünmek açıkça imkansızdı, ya da din değiştirme konusunda, çünkü Bayan Yardly saat başı din değiştirmeye (neredeyse dokunaklı bir başarısızlıkla) alışmıştı, acı ve hastalığın var olmadığı hakkında iyimser gevezeliklerin mükemmel bir selini
yayıyordu ve hemen ardından maruz kaldığı o sinirsel baş ağrılarından biriyle yere yığılıyordu. O,
yüzüne bir gülümseme çakmaya çalışarak, bunu "yanlış iddia" olarak etiketleyecekti (gerçi
gerçek şeyin
pedantik bir şekilde doğru bir taklidiydi) ve
bunun üzerine "gösterme" yapacaktı, ki bu yorumlandığında, kendisinin iki veya üç milyon kez, İlahi Aşk'ta sinirsel baş ağrısı olmadığı ve İlahi Aşk'tan başka hiçbir şeyin var olmadığı için sinirsel baş ağrısı olamayacağına dair kendine güvence verdiği anlamına geliyordu. Bundan sonra yatağa girecek ve
ertesi sabah hiç baş ağrısı olmadan uyanacak ve onu ortadan kaldıran
göstermenin başarısıyla
çok sevinecekti.

Ve sonra, onun korkunç kelime çılgınlığı dinleyiciyi dehşete düşürecek ve şaşırtacaktı. Metinler o önemsiz kasırga tarafından köklerinden koparılıp kafanıza doğru fırlatılacaktı ve Bayan Eddy'nin "Kutsal Yazıların Anahtarı" size sanki bir yangın musluğundan fışkırıyordu, Maud'u, zihnin madde üzerinde büyük bir etkisi olduğunu ve bunu keşfeden ilk kişinin Bayan Eddy olmadığını söylediğinde, kendisine oldukça farklı bir şekilde ifade ettiği şeye ikna etmek için. Ancak bu soruya bakış açısı tamamen bir hataydı ve Bayan Yardly için hiç işe yaramayacaktı, çünkü madde diye bir şey olmadığında ve asla var olmadığında ısrar ediyordu, çünkü madde sadece ölümlü zihnin yanılgısında vardı ve aslında böyle bir şey yoktu. Geçtiğimiz kış da Alice'in grip olduğu yönünde yanlış bir iddiası olmuştu ve bir hafta boyunca bunu gösterdikten ve olağan önlemleri almadıktan sonra, akciğerlerin tıkanıklığı olduğu yönünde daha da yanlış bir iddiaya (ama oldukça taklit) dönüşmüştü. Akciğerlerdeki tıkanıklık konusunda üç hafta süren daha fazla gösteri, bu sefer yatakta durmayla birleştiğinde (aslında bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu, bir iki saat sonra kolayca açıklanabilirdi), tamamen iyileşmesine ve ardından Çarşamba günü yapılan bir tanıklık toplantısında bu harika tedavinin tekrarlanmasına, inananların büyük aydınlanmasına yol açtı. Ancak Maud ona neden yatakta durmaya tenezzül edecekse (özellikle de yatakta durmanın, ilkbahar çiçekleri gibi, "vakayla hiçbir ilgisi olmadığı" için) bunu yapmaması gerektiğini sorduğunda, grip olduğu yönündeki yanlış iddiayı beklemek yerine, bu sadece nazik bir Hristiyan Bilim gülümsemesine ve geveze bir açıklamaya, Mezmurlar ve Bayan Eddy'nin sel gibi, en başından itibaren grip olmadığını bir kez daha belirtmeye yol açtı. Aslında, bu tür tartışmalarda daha fazla ilerleme kaydedilemezdi, çünkü Bayan Yardly soruları cevaplamayı reddetmekten uzak olsa da, o kadar bulanık bir cevap akışıyla, o kadar katı bir kararlılıkla, asla konunun özüne getirilmeden, soru soran kişinin devam etmesi imkansızdı. Tüm hastalıklar ve rahatsızlıklar düşünülemezdi, dedi Bayan Yardly, çünkü her şey Sonsuz Zihin'di (ölümlü zihnin maddeden daha fazla gerçek varlığı yoktu); ve Maud, baş ağrısı ve kırık bacaklar gibi şeylerin olduğu izleniminin nasıl ortaya çıktığını sormuş olsun ya da Bayan Eddy'nin tütünün iğrenç olduğunu söylemesinin nedenini bilmek istiyor olsun, eğer böyle bir şey yoksa, Alice'e öyle görünüyordu ki Sonsuz Zihin hakkındaki bu gerçeği çeşitli şekillerde tekrar tekrar dile getirmek, her türden soruya tatmin edici bir cevaptı. Elbette Alice aptaldı - bazen aklı yokmuş gibi görünüyordu, ölümlü veya başka türlü, yine de bir sevgiliydi - ve Maud, şu anda burada, bu korunaklı funda yuvasında sandviçini yerken, etrafında vızıldayan yabani arılar ve doğanın tüm sonsuz ve iyiliksever güçleri, insanın karışkan zihninin onlara yüklemeyi seçebileceği herhangi bir yorumdan habersiz işlevlerini yerine getirirken, sadece çok aptal bir kadının, kötülüğün ve hastalığın kökeniyle ilgili olmasına rağmen son derece derin olan sorulara saçma cevaplar vermesi nedeniyle alay ettiği için, soru sorduğu konuya haksızlık ettiğini hissetti. Bayan Yardly uzun zamandır bir Hıristiyan Bilimci değildi ve Maud şimdi kendi kendine, ondan (daha önce çok az şey anladığı için) her şeyi şimdi anlamasını beklemenin saçma olduğunu söyledi. Ama onu sinirlendiren şey,
aslında, kolayca sinirlenen biri olmasa da, aynı sevgili,
aptal kişinin her şeyi açıklayabildiğini iddia etmesiydi - zihin,
madde ve Tanrı. Bir çocuğun inancını yeniden kazandığını ve hemen bir teolog gibi bunun hakkında tartışabildiğini iddia etti. Maud
kendisi de inançlı ve kendini adamış bir Hristiyandı, ama zeki bir
Ateist ona Enkarnasyon doktrini hakkında gizlice sorular sorduğunda, onun sorularının çoğunun tamamen
cevapsız olacağını gayet iyi biliyordu. Fakat bir Hristiyan olduğu için bir teolog olduğu sonucu çıkmazdı ve soru soran kişiye kör edici bir metin fışkırtısı savurarak onu maddi ve manevi dünyanın gizemini açıklayabileceğine inandırmaya çalışmayacağını umuyordu. Açıklayamazdı--birçok şey gizemliydi. Fakat neden bunu söylemesindi ki? Bu şeylerin gizemli olması onun bir Hristiyan olmasını engellemedi. O da Hristiyan Biliminin temel doktrinine inanıyordu--yani Tanrı'nın dünyanın Yaratıcısı olduğuna ve orada içkin olduğuna. Fakat şüphesiz ki dünyanın tüm işleyişini tüm ayrıntılarıyla anlamadığını itiraf etmek daha akıllıca ve daha doğruydu; çünkü anlarsa her şeyi kendi başına halledebilirdi. Maud, Alice Yardly'nin bu görevi en büyük zevkle üstleneceğinden emindi. Ve bunu oldukça berbat edeceğini düşündü. Çünkü Alice, arabanın doğru zamanda veya yerde birini çağırmasını asla düşünemezdi ve sürekli olarak yanlış gecede, ev sahiplerinin karışıklığı yüzünden yemeğe çıkardı.

* * * * *

Yine de ... Maud'un inandığı gibi, yerçekimi yasası sağlam bir şekilde çalışıyordu; ancak birisi sıradan bir çocuğa bunu açıklamasını isterse ve o da bunu
eksik veya yanlış bir şekilde açıklarsa, bu yasanın geçerliliğine aykırı bir şey kanıtlamazdı, yalnızca ifade edenin yetersizliğini kanıtlardı. Aynı şekilde, Hristiyan Bilimi'nde de, bir kişi kesinlikle diğerinden daha fazla şey biliyordu ve Bayan Yardly, büyük olasılıkla, herkesten daha az; ve Maud, şu anki alaycılığının, her zaman aptalca olduğunu düşündüğü bir Bilim İnsanı'nın yaptığı açıklamalara (veya açıklama eksikliğine) dayandığını kendi kendine itiraf etti. Şüphesiz aptal olmayan başkaları da vardı, ancak aptalların böyle gevezelik etmesine izin verilmesi ne kadar da üzücüydü! Alice
onu kendi dinine döndürmeye çalışmıştı, ancak bunun tek sonucu Maud'un inancının saçmalığına neredeyse fanatikçe ikna olmuş olmasıydı. Fakat Bay Cochrane dinine döndürmeyi açıkça reddetmişti ve yeterince ters bir şekilde, onun bu konuda söyleyeceklerini duymak istediğini hissetti. O da
çocuksu bir inanca ve çocuksu gözlere sahipti. Alice'in gözleri
çocuksu değildi: tren vagonlarındaki parlayan düğmelere benziyorlardı.

Ayaklarının dibindeki havuzda büyük bir balık sudan dışarı fırladı - asil, gümüş yanlı bir somon, o an için balıkçısının kalbinin
boğazında sıçramasına neden oldu. Fakat onun için uğraşmanın bir faydası yoktu; böyle
sıçrayan bir balık asla sineği yakalayamazdı. Ayrıca, hiçbir gaff'ı yoktu. Sonra
kendisine gülümsedi, çünkü biliyordu ki, bu sebep yeterince sağlam olsa da, hala korunaklı yerinde oturmasının gerçek nedeni bu değildi. Başka bir şeyle ilgileniyordu: bunun hakkında düşünmek istiyordu.

Bay Cochrane aptalca görünmüyordu; aslında, bu noktada zeki ve tarafsız bir jürinin kararına bahse girebilirdi.
Ya yarın akşam yemeğe geldiğinde, Alice'in alakasız metinler
sıkıştırdığı sorulardan birkaçını sorsa? Artık onun tarafında hiçbir alay olmayacaktı, çünkü bu yarım saatlik kendi kendine konuşmada kendini bilmek istediğine ikna etmişti.
Hastalık diye bir şey yoktu - bunu söylemişti; Duncan'a neredeyse bunu söylemişti. Peki, ona bir çağrıda bulunsa - bu zavallı insanlardan kaçının tifodan öldüğünü ve
şimdi acı çektiğini söylese ve her şeyi durdurmasını istese? Ama bu çok fazlaydı; sanki ondan İlahiyat nişanına yatırım yapmasını istiyormuş gibi küfür gibi görünüyordu. Ama o, şimdi ona alay etmeden, başarabildiği kadarıyla, Hıristiyan Bilimcilerin (en azından şifacılar) açıkça kullandıklarını iddia ettikleri
muazzam güce inanmadan sorabilir miydi? Bir hastayı rahatlatamaz mıydı, yarın evde hasta yatacak olan o kırk kişiden birini iyileştiremez miydi? Ama sonra Alice Yardly'nin ona aynı soruyu sorduğunda verdiği papağanvari cevap geldi aklına. Papağan gibiydi,
gevezeydi ve inanç ve kelimelerin gerçek anlamının duygusundan yoksundu,
bir işaret için "tedavi" yapmanın yanlış olduğunu söylediğinde. İncillerden birçok metin, elbette, takviye olarak geldi. Ama ne kadar
umutsuzca yanlış anlamıştı! Maud bir işaret istemiyordu: o acının
hafifletilmesini istiyordu. Sadece tezahür ettiğini görmekle ilgilendiği için bu gücü elinde tutmak insani değildi.
Sahibi gerçekten kendisinin olduğuna inanıyorsa, onu elinde tutmak insanlık dışıydı.
Ayrıca, kullanımı dışında ne için verilmişti?

* * * * *

Ama Thurso vardı. Bay Cochrane'den bunu yapmasını istemeyi amaçladığını bilmemesi ve aslında onun bunu istediğini bilmemesi daha iyiydi. Alice Yardly'nin yine metinlerle iddiası ona muhtemelen doğru gibi görünüyordu. Her neyse, inançsızlığın imanın gücünü engelleyebileceğini, tıpkı rutubetin sürtünmeli elektriğin işlevlerini engellediği gibi varsaymak mantıklıydı. Ancak Thurso'ya söylenmeseydi, bu engelleyici karşı eylemin hiçbiri olmayacaktı. Kendisi inanmazlıktan gelmiyordu ve dürüst olmak gerekirse inanmak istiyordu. Artık alay etmiyordu: vicdanının dibindeydi ve bu konuda açık fikirli olduğunu söyleyebiliyordu. Antik çağların mucizevi tedavilerine inanıyordu; modern zamanların bunlara tekrar tanık olmaması için bilinen bir neden yoktu.

Ama neden fikri değişmişti? Alay neden kaybolmuştu? Tekrar kendine karşı dürüsttü ve bunun muhtemelen Bay Cochrane'in kişiliğinden kaynaklandığını kabul etti. Sonsuz bir Güce güvendiği için bilge, nazik ve kendine güvenen görünüyordu. Kendisi tamamen o Güce güveniyordu ve Maud'un ona güvenmesini sağlayan şey tam olarak buydu.

Evet, hepsi bu. Geçmek istediği zeminin üzerinden geçmişti.

Daha sonra sineğinin başka bir elementi geçmesini izlemeye dalmıştı.

BÖLÜM III.

Ertesi gün hastaların kabulü için mobilyaların kaydırılması ve kaldırılması ve halıların kaldırılması, hasta odaları için gerekli olan
malzemelerin yerleştirilmesiyle birlikte Maud o akşam eve geldiğinde tamamlanmıştı ve bu işi denetlemek için gelen Dr. Symes'ı tam ayrılmak üzereyken buldu. Maud'un sorduğu birkaç hastayla ilgili olarak pek de iç açıcı bir açıklama yapmamıştı, ancak en azından bir şükran sebebi vardı, çünkü gün boyunca yeni bir vaka görülmemişti.

"Ve bu oldukça garip," dedi, "çünkü salgının nedenini henüz keşfedemedik ve bu nedenle herhangi bir enfeksiyon kaynağını kasıtlı olarak kesemedik. Ama Tanrı bilir, eğer kesilirse, ne olduğunu bilmemekten oldukça memnunum."

"Evet, gerçekten," dedi. "Ve yarın buradaki tüm yatakları dolduracaksın?"

"Evet, hepsini, söylemekten üzgünüm. Elbette, bazı riskler alıyoruz,
ama, daha temiz hava ve burada alabilecekleri daha iyi ilgi uğruna, bazı çok ciddi vakaları taşıyacağız. Ah, sevgili hanımefendi, biz doktorlar bazen yüreğimiz burkulur! Doktor olmama rağmen,
ve ilaç reçetesi yazmama rağmen, tozlarımız ve iksirlerimizle ne kadar iyi işler başardığımızı merak ediyorum. Acaba tüm eczanelerin
içerikleri ve kabalistik reçetelerimiz, temiz hava ve sessizlikle ve hastanın iyileşeceğine olan inancıyla
ölçülebilir mi?"

"Ama eğer ilaçların onu iyileştireceğine inanıyorsa, kesinlikle
bir inanç kaynağıdırlar," dedi.

Güldü.

"Eh, eh, istedikleri gibi daha iyi olabilirler ve ben bununla tartışmayacağım," dedi. "Bu arada, sizin ve Lord Thurso'nun evi böyle bırakmanızın ne kadar muhteşem olduğunu bir kez söylemek istiyorum."

"Bu kesinlikle Thurso'nun fikriydi," dedi, "ama tabii ki, bunu önerdiğinde
açıkça belliydi. Ve beni şehre geri göndermek istiyordu! Daha içeri girdi mi, biliyor musun?"

"Evet, yarım saat önce geldi, korkarım çok büyük bir acı içinde, o nevraljik baş ağrılarından biriyle. Oldukça fazla yorgun; dinlenmek istiyor."

Maud ona doğru küçük ve hızlı bir hareket yaptı.

"Ciddi anlamda değil mi?" diye sordu. "Endişelenecek bir şey olduğunu mu kastediyorsun?"

"Her neyse, senin endişelenmeni istemiyorum," dedi, "ama kendisi sürekli endişeli olduğu ve sürekli yorgun olduğu sürece, o baş ağrıları muhtemelen oldukça sık olacaktır. Son üç gündür ataklar geçirdi ve bu tür ağrılar kimseye iyi gelmez. Kesinlikle yakında dinleneceğini umuyorum. Bunun kronikleşmesini istemiyoruz."

"Kronik mi?"

"Evet; sinirleriniz, bilirsiniz, alışkanlıklar oluşturur, her şey gibi."

Maud bir an sessiz kaldı; dün gece Thurso'nun gelmesini beklerken hissettiği
bir kaygı ona tekrar varlığını hatırlattı.
Bundan pek bahsetmek istemiyordu ama sonuçta çocukluğundan beri tanıdığı
yaşlı doktorla konuşuyordu. Ayrıca, çok
güvenceye alınmak istiyordu.

"Çok acı çektiğinde afyon alıyor," dedi. "Bu akıllıca mı?"

"Bunu sık sık yapması veya uzun süre yapmaya devam etmesi akıllıca olmazdı. İşte yine, sinirlerinin acı alışkanlığı oluşturmasını istemememizin bir nedeni var. Bu arada, aldığını bilmiyordum. Elbette
ona reçete edilmişti."

"Ah evet; Öyle olduğunu biliyorum."

Dr. Symes bunu aklından çıkarmış gibi görünüyordu.

"O zaman bu benim işim değil," dedi. "Şimdi umuyorum ki -ve bugün umut etmek için sebep var- bu salgının en kötüsünü gördük. Bugün yeni bir vaka olmadı, bu yüzden Lord Thurso'nun günler geçmeden kaçabileceğini düşünüyorum. Size açıkça söylüyorum ki, kaçabildiğinde mutlu olacağım."

"Şimdi gitmesi gerekir mi sizce?" diye sordu Maud.

Dr. Symes cevap vermeden önce bunu düşündü.

"Hayır, bence burada durmalı," dedi sonunda. "Kronik bir tahriş ve -nasıl desem?- sinirlerin bozulması tehlikesiyle karşı karşıya olduğu doğru. Ayrıca, afyon almaya devam etmekte de belli bir risk var. Ama sonuçta, o mantıklı ve kesinlikle cesur ve bence şu an için onu burada tutmaktaki görev duygusu haklı. Bizim emirlerimiz ve hemşirelerin emirleri, onun burada olduğunu ve bizi desteklediğini bildiklerinde yerine getirilir. Siz ve o gelmeden önce yaşadığımız zorluklar hakkında hiçbir fikriniz yok. Pekala, ben tekrar köye dönmeliyim. Ve Leydi Maud, sizin ve kardeşiniz gibi cesur insanları severim. İyi geceler. Hastalar yarın erken gelmeye başlayacak."

* * * * *

Altmış yılı boyunca canlı ve hareketli, saçları ağarmış Dr. Symes,
çevik bir şekilde bisikletine atladı ve Maud'un ona iyi geldiğini hissederek
gitti. Raynham'lar dışında, İngiliz aristokrasisi hakkındaki fikirleri, karısının akşamları ona dehşet dolu bir zevkle yüksek sesle okuduğu, sosyete romanları olarak bilinen o ilginç ciltlere dayanıyordu.
Bu eserler bu sınıfı daha ürkütücü ama
daha az hoş bir ışıkta sunuyordu. Fakat Lord Thurso ve kız kardeşi, bu sıradan kelimeyi en sıradan anlamıyla kullanmak gerekirse, ikisi de çok basit ve çok iyiydi.
Kırk tifo hastasının eve kabul edilmesi konusunda, birkaç arkadaşının çay içmeye gelmesinden daha fazla telaşlanmadılar. Hiçbirinin aklına risk veya rahatsızlık gelmemiş gibiydi; evin
en doğal şey olduğu onlara öyle geliyordu ki bir hastaneye dönüştü ve profesyonel olarak hiçbir risk olmadığına inansa da, yine de "Lepers" veya "Lady Babylon"daki
kötü konteslerin ve markizlerin
bu şekilde davranmayacağını hissetti. Gerçekten de, bir an için, eğer vakaları evlerine götürmeyi
önerseydi, Bayan Symes'ın bile ne diyeceğini merak etti. Ama bu, bir elinde olta, diğer elinde yarım düzine deniz alabalığıyla
ağırlaştırılmış bir kepçeyle kapının önünde bıraktığı o güzel kıza
tamamen doğal bir şey gibi gelmişti. Olayları bu cesurca kabul etmesi ona iyi gelmişti. * * * * *

Thurso, kız kardeşinin büyük rahatlamasına rağmen,
en sakin ve neşeli ruh haliyle akşam yemeğine indi. Baş ağrısının tüm izleri kaybolmuştu ve Maud, Dr. Symes'ın bu konuda yanılmış olabileceğini düşündü, çünkü
söylediği gibi, Thurso'nun çok acı çektiğini sadece tahmin etmişti.
Her halükarda, düşüncelerini ateşten, nevraljiden ve şeylerin tüm karanlık taraflarından uzaklaştırmaya çalışmak onun göreviydi ve hemen
nehir kenarında kendi kaçak avcılık komedisine başladı.

"Thurso, bugün rekoru kırdım," dedi. "Şimdiye kadar yapılmış
en korkunç şeyi yaptım. Bu sabah dışarı çıktıktan sonra, deniz alabalığı aramak için nehre bir olta aldım ve
bir somonun içindeydim--ah hayır, oltayı taktığımı gördü--Bay Bertie Cochrane
ortaya çıktığında. Bana oltayı bıraktığını söylemeyi nasıl unutursun?
İşte oradaydım, ona bağlıydım--balığına. O da beni oynarken izledi. Ve tabii ki,
onu Adem'den beri tanımıyordum."

O an için Thurso neredeyse Maud kadar dehşete kapılmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi; "Umarım balığı kaybetmişsindir."

"Kesinlikle hayır. Balığı tamamen Bay Cochrane sayesinde yakaladım, çünkü
son anda Duncan--onun balıkçısı, bizimki değil--bir zıpkınla
aşağıya indi. Bay Cochrane ilgi ve sempatiyle baktı."

Thurso bıçağını ve çatalını bırakmıştı ve dehşetinin yerini kocaman bir sırıtma almaya başlamıştı.

"Hadi, çabuk," dedi.

"Yapacağım. Bay Cochrane'in bir oltası vardı ve sanırım Scarsdale'e gideceğini söyledim.
Hayır, gitmiyordu. Bu yüzden, biraz daha katılaşarak,
yardımından dolayı ona teşekkür ettim, ama bunun senin nehrin olduğunu söyledim.
Açıkladı. Ah, Thurso, hiç yaptın mı? Ve yarın gelip
yemeğe çıkmasını ve kendi balıklarından biraz yemesini istedim. Geliyor."

Thurso kahkahalarla bağırdı.

"Ah, ışık sana düştüğünde orada olmak için neler vermezdim!" dedi. "Ve onu yemeğe davet etmek - hakaret üstüne hakaret! Kaçak avcılık yaparken yakalandın - kaçak avcılık, bilirsin - ve sonra hak sahibinden biraz istedin. Bu arada, ona tifo hastanesi olduğumuzu söyledin mi?"

"Evet; aldırmadı."

"Ah, Maud--ah, Maud! Hem de bir Amerikalı! Muhtemelen New York basınına bir haber
telgrafı gönderecek ve bu tüm eyaletlerde büyük manşetlerle
çıkacak!"

"Ah, sanmıyorum," dedi. "Bunu yapmayacağından eminim."

Thurso, Cochrane ile kendi görüşmesini hatırladı.

"Hayır, yapacağını sanmıyorum," dedi. "Çünkü dün akşam onunla köyde tanıştım ve onun öyle görünmediği konusunda hemfikirim. Hadi."

"Bu yeterli değil mi?" diye sordu. "Daha sonra oturup konuştuk, sanki kaçak avcılık yaparken hiç yakalanmamışım gibi. Bana da balık tutmaya gitmem için yalvardı,
ve bir şekilde öyle basit ve doğal bir şekilde yaptı ki ona teşekkür ettim ve
devam ettim. Altı deniz alabalığı da yakaladım ve sadece birkaçını yiyeceğiz. 'Evet' dememi gerçekten kolaylaştırdı. Aslında, 'Hayır' demek
saçma olurdu."

Thurso tekrar güldü.

"Bu neredeyse her şeyi yener," dedi. "Kesinlikle küstahsın."

"Hiçbir şekilde değil. Bay Cochrane'i gördüğünde ne kadar
basit olduğunu anlayacaksın."

"Sana söylediğim gibi onu gördüm. O zaman onu
akşam yemeğine davet edebileceğimiz aklıma geldi. Dün gece bunu önermeye başlamıştım ama sen
ne söyleyeceğimi merak ettin ve vazgeçtim."

Maud ona sitemle baktı.

"Ah, Thurso, devam etseydin beni tüm bunlardan kurtarırdın!"
dedi. "Ama benim bunu kabul etmemin nasıl mümkün olduğunu anlamıyor musun?"

Thurso düşündü.

"Evet, onunla konuşmamış olsam da, belki de konuşuyorumdur. O,
sizi somonunu kaçak avlarken
yakaladıktan sonra, sizin de deniz alabalığını yakalayabileceğiniz türden bir adam gibi görünüyordu. Bu oldukça büyük bir iltifat.
İnsanların kendilerinden utanmamasını sağlayabilmek
harika bir armağan. Kesinlikle
yerin dibine batmalıydım."

"Ve Bay Cochrane sizi çok nazikçe çıkarırdı," dedi Maud. "En azından
beni çıkardı. "

Kısa bir duraklama oldu, bu esnada Maud ağzını
deniz alabalığıyla, zihnini ise
Thurso'ya Bay Cochrane'in bir Hıristiyan Bilimci olduğunu söyleyip söylememesi gerektiği sorusuyla meşgul etti. Ancak onun
kendisinin misyonerlik yapmak istemediği yönündeki açıklaması, bunu yapmamasına karar verdi. Sonra
Thurso tekrar konuştu.

"Biliyor musun, bugün kendimi depresyon ve kaygıyla tamamen bunalmış ve su altında hissetmediğim ilk gün?" dedi. "Sabahtan beri yeni bir vaka olmadı ve Sandie gibi neredeyse umutsuzluğa kapılan Duncan'ın karısı, aniden açıklanamayan bir şekilde iyileşti. Ateşten bitkinlikten ölüyordu ve şimdi
bütün gün güçleniyordu - hem de hızla, ama
hiç güç kalmamış gibi. Duncan'ı bu akşam gördüm. O--gerçekten, içki içip içmediğini merak ettim."

"İçiyor muydu?" diye sordu Maud. "Neden, o bir tee-totaller!"

"En kötü türden ayyaş," diye belirtti Thurso oldukça alaycı bir şekilde.

"Ah, cimri olma!"

Thurso ona baktı ve sonra başını salladı.

"Kesinlikle," dedi; "yazık. Üzgünüm."

"Sen yaşlı bir sevgilim! Ama Duncan benim kadar ayık. Daha ayık. Hadi. Bu
ilgimi çekiyor."

"Eh, her şey yine Bay Cochrane'e çıkıyor," dedi. "Sözümü kesme. Bu gece sana söylediğim gibi içeri baktım ve Duncan
karısının yatağının yanında oturmuş, bebeği emziriyordu, bebek de sıra dışı
gıcırtılarla sakalını sarmaya çalışıyordu. Ve karısı orada yatıyordu, farklıydı, değişmişti, yüzünde ölüm yerine yaşam vardı. Ama
tifo olan bir odaya bir bebek getirmek ne hoş! Bu yüzden
Duncan'ı ve çocuğu dışarı çıkardım ve ona
sövdüm ve ona karısının gerçekten iyileşmekte olduğunu söyledim, tıpkı hemşirenin bana söylediği gibi. Bunu
bilmek isteyeceğini düşündüm ama görünüşe göre bunu bütün gün biliyordu. Bizim Bay
Cochrane bu sabah ona karısının her geçen gün daha iyiye gittiğini
söylemişti."

"Evet, ona söylerken duydum," dedi Maud.

"Peki ama bunu nasıl biliyordu?" diye sordu Thurso. "On iki saat önce onun
gün boyu yaşayamayacağını düşünüyorlardı. Ve bizim Bay Cochrane'in bununla ne alakası var? O kim? O ne? O nereden biliyordu?"

Maud buna hemen cevap vermedi; "bizim Bay Cochrane" kendi hesabına vaaz vermeyi reddetmişti - o zaman, açıkça, onun görüşlerini dile getirmek onun işi değildi.

"Eh, en azından bir zararı olmadı," dedi.

"Elbette hayır; ama garip bir tesadüf. Bay Cochrane, Duncan'a
karısının iyileştiğini ve Duncan'ın sadece eve yürümek zorunda olduğunu
söyler ve öyle olduğunu görür. Ah, ve bir şey daha: Dr. Symes bu öğleden sonra oraya uğradı ve Duncan, ona daha fazla ilaç vermeyeceğine söz vermediği sürece onu içeri almayı nazikçe ama oldukça kararlı bir şekilde reddetti. Bu yüzden söz verdi, çünkü onu en son gördüğünde kesinlikle tüm umutları tükenmişti;
ayrıca, ilaçlara pek inanmıyor, ama bunu söylemenize gerek yok. Elbette, muazzam iyileşmeyi gördü ve onun ateşini ölçmek istedi, ancak Duncan yine kararlı bir şekilde ve ışıldayan gülümsemelerle buna izin vermedi. Sanırım bir termometreyi bir tür değiştirilmiş
ilaç olarak görüyordu."

"Ee?"

"Dr. Symes ısrar etti ve sonunda Duncan, büyük bir saygıyla, termometreyi
pencereden dışarı attı. Bu yüzden sarhoş olduğunu varsaydım."

"Hayır, sarhoş olmadığından eminim," dedi Maud. "Hadi canım."

Yemeği bitirmişlerdi ve Thurso sigara almak için ayağa kalktı.

"Bu son," dedi. "Dr. Symes bana daha önce böyle bir iyileşme gördüğünü söyledi, ancak garip olan Bay Cochrane'in bunu önceden
öngörmüş olmasıydı. Sizce o bir çılgın mı, yoksa bir spiritüalist mi, yoksa bir tür masum deli mi?"

Maud, Bay Cochrane'in vaazını (kendisi için yapmayacağı) onun adına yapmama kararını tekrar zihninde gözden geçirdi ve tekrar politikasını onayladı.

"Bunu bilmemi nasıl bekliyorsun?" diye sordu. "Onunla on dakika konuştum. Ama yarın yemeğe gelecek ve sen kendin karar verebilirsin. Peki sen nasılsın? Başın ağrımıyor mu?"

Bir anlığına ona keskin ve yan yan baktı, belirsiz bir şüpheyle. "Baş ağrısı mı?" dedi; "Bu akşam baş ağrısına pek benzemiyordum, değil mi? Neden?"

"Sadece Dr. Symes bana senin acı çektiğinden korktuğunu söyledi. Yanılmış olmasına
çok sevindim."

Thurso omuzlarını silkti.

"Tanrım, yetenekli bir doktor ne kadar da kötü tahminlerde bulunuyor!" dedi. "İnsanların hasta olmasını
istiyor, böylece onları iyileştirme zevkine erişebiliyor."

* * * * *

Maud doğal olarak başka soru sormadı ve Dr. Symes'ın Thurso'nun "kötü tahmin" dediği şeyi yaptığını söyledi. Ama ikisini de tanıdığı için, Thurso'nun acı çektiğini düşünmesi ona tuhaf geldi. Çünkü ancak aşırı acı çektiğinde, onun işkencede olduğunu herkes tahmin edebilirdi, çünkü gözle görülür şekilde irkilmesi için
sertçe sıkılması gerekiyordu. Bir an için aklından onun acı çektiği, belki de onu durdurmak için afyon aldığı ve -yani, ona bunu söylemeyi seçmediği geçti. Yine de, aslında biraz kaçamak bir şekilde verdiği cevap,
tüm gün boyunca acı çekmediği yorumunu açıkça taşıyordu.
Bu yüzden bunu hemen reddetti, kendi kendine, Thurso'dan samimiyetsizlikten şüphelenmesinin, istemeden ve anlık da olsa, skandal olduğunu söyledi. Böylece, duraklama sadece bir an sürdü ve başka bir şeyden bahsetti.
Ama o anda kendi kendine, "Ona söyleyeyim mi?" diye sormuştu.

* * * * *

İkisi de o gece oldukça geç saatlere kadar oturdular, çünkü Maud yatağa gitmekten neredeyse onun kalkmaktan hoşlanmadığı kadar nefret ediyordu ve genellikle ertelemeyi öneren Thurso olurdu. Ama bu gece olağanüstü uyanıktı; demiş olduğu gibi, bugün köyü harap eden hastalık fırtınasında ilk kez bir mola verilmişti ve
ruhları sempatiyle yükselmiş gibiydi, bu da onu çevreleyen anlık meşguliyetlerden başka şeyler düşünmeye ve konuşmaya
sahip kılıyordu. Ve bunların en önemlisi Londra ve Thurso Evi'nin yeniden açılmasıydı. Babası, merhum Earl, bir yıl önce ölmüştü ve gelecek
hafta ev, Londra hayatına yeniden girişini yeterince görkemli bir
baloyla kutlayacaktı. Şehre uğrayan karısı, tüm düzenlemeleri yapıyordu ve Catherine bir şeyle ilgilenmeyi üstlendiğinde, ne kadar yakından ilgili olursa olsun, başka birinin bunun ne kadar eksiksiz bir şekilde görüleceği konusunda herhangi bir endişe duyması gereksizdi.

"Bu sabah Catherine'den haber aldım," dedi--"en azından
daktilosundan duydum. Hatta imzalamadı bile. Bir milyon işle
uğraşıyor ve umarım iyiyimdir. Gerçekten bana öyle geliyor ki, eğer o ilgilenmezse, Londra'daki
tüm hayır kurumları ve
şenliklerin çoğu çökecek. Ve gelecek hafta balo var. Geceyi geçirmek için yukarı çıkacağım, ancak burada işlerin nasıl gittiğine bağlı.
Elbette geleceksin."

Maud ona hafif bir şaşkınlıkla baktı; sanki, "Elbette, yarın kahvaltı edeceksin," demiş gibiydi.

"Bu _olası_ değil," dedi. "Yoksa gerçekten de evinin tekrar açılışını yapacağını ve benim orada olmayacağımı mı düşündün?"

"Ah, peki, bilmiyordum," dedi.

"Şimdi yapıyorsun. Ne kadar eğlenceli olacak! 'Alice Harikalar Diyarında' gibi krallar ve
kraliçelerle dolu olacak. Thurso, Catherine'in
çok zeki olması ne güzel! Bu kelimeden nefret ediyorum ama öyle: muhteşem. Geçen gün sadece iki tür eğlencenin mümkün olduğunu söyledi - biri krallar ve kraliçelerle,
ve herkesin nişan ve taç giydiği büyük bir parti; diğeri ise sadece
çay önlükleri ve iki veya üç gerçek arkadaş olduğu parti. Sanırım hiç sekizden fazla ve kırktan az kişinin olduğu bir parti vermedi."

"Genellikle kırktan az olmaz," diye belirtti Thurso.

"Ah hayır; genellikle sekizden az olur. Elbette gelirim. Şehre kadar
bir spesiyal yapın; çok pahalı olacak! Catherine -tekrar alıntılamalıyım- şöyle diyor, 'Ya spesiyal yapın ya da üçüncüye gidin. '"

"Özel ürünlere mi öncelik veriyor?"

"Hiç de değil. Hangisi olduğunu umursamıyor. Genellikle üçüncü sıraya geçiyor ve
insanlarla konuşuyor. Ve otobüslerin tepelerinde. Ama taksilere binmiyor: onların orta halli olduğunu, Sakin Şeffaflık'la tanışmak için gelen yirmi kişilik gruplar gibi olduğunu söylüyor. Yirmi beş milyon beygir gücündeki motora sahip olamıyorsa, otobüse biniyor. Atlar yüzünden onu asla durdurmuyor. Otobüsün peşinden koşuyor ve oldukça
güzel bir şekilde atlıyor. Ona gerçekten hayranım."

Thurso güldü.

"Ben de. Ve on iki yıldır evliyken eşinize hayran olmak bir şey!"

Maud sandalyesinde hafifçe yana doğru hareket etti, sanki pozisyonu aniden rahatsız edici hale gelmişti. Kardeşi devam etti.

"Bu kadar açıkça hayran olunacak bir kadının var olduğuna inanmıyorum,"
dedi. "Buraya gelmeden önceki gece birlikte operaya gittik ve sonrasında büyük bir baloya giderken, -yani, uygun şekilde
giymişti."

Maud, Thurso böyle konuştuğunda her zaman hissettiği gibi, dişlerinin üzerine bir törpü çekilmiş gibi hissetti. Konuşmayı değil, tonunu değiştirmeye çalıştı.

"Ah, nasıl?" diye sordu, derin ve samimi bir ilgiyle; çünkü tüm
aklı kızlar gibi, o da güzel
giysileri severdi, özellikle de güzel insanlar giydiğinde. "Her zaman herkesi gösterişsiz veya aşırı giyinmiş gösterir. Bu çok eğlenceli olmalı."

"Eh, saçında elmas palisad, dediği şey vardı ve
yakut sıvası dediği şey, her yerinde."

"Evet, ama elbisesi?" dedi Maud. "Sıvayı biliyorum."

"Elbisesinin mi? Tanrı bilir nelerden yapılmıştı ama -- bilirsin
kremle karşılaştırıldığında çırpılmış kremanın neye benzediğini -- çırpılmış
altın gibi görünüyordu. Bir tür altın köpüğü: sarı değil, altın. Melba içeri girdiğimizde
mücevher şarkısının ortasındaydı ama şarkının sonunda kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Evdeki her bardak
Catherine'e çevrildi."

Ayağa kalktı ve sigara izmaritini attı.

"Ve o benim karım," diye ekledi; ve bu dört kelime tonlarca
ironiye sahipti.

Maud da ayağa kalktı. Bundan nefret ediyordu: yine dosyalama süreciydi.
Thurso'nun kendisinden başka kimseyle böyle konuşmadığını biliyordu ama
onun böyle hissetmesine hayıflanıyordu.

"Ah, çok yazık canım," dedi.

"O benim karım mı?"

"Ah, Thurso, yapma! O zaman en kötü halinle konuştun. Hayır, böyle hissetmen çok yazık. İkiniz de gerçekten çok muhteşem insanlarsınız. Ve----"

"Ve onu doğuruyorum ve sinirlerimi bozuyor," diye belirtti.

Maud hafifçe kaşlarını çattı ve onaylamaz bir tavır takındı.

"Böyle şeyleri asla söylememelisin," dedi. "Sadece kısmen doğru oldukları için bunları söylemek bir hatadır. Eğer doğru olmasalardı, bir şey
önemli olmazdı. Ama o şey
yazık olduğunda, kendine doğru bir şey söylemene izin vermek, onu daha da gerçek kılar. Konuşma her şeyi doğrular. Aman Tanrım! İnsanlar sadece tatsız konularda dillerini tutsalardı,
şeylerin kendisi nasıl da düzelirdi! Ah, ben bir filozofum."

Ona büyük bir şefkat ve sevgiyle baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Ne olursa olsun senden hoşlanıyorum. Devam et."

Maud uzun bir iç çekti.

"Ona adalet yapmıyorsun," dedi, "o da sana adalet yapmıyor. Birbirinize izin vermiyorsunuz. Ve--Thurso, onun senden daha fazla
mutlu olduğuna inanmıyorum."

"Neden böyle düşünüyorsun? Her günün kırk sekiz saatini ayırıyor ve
tümünü dolduruyor, dünya kıskanç bir hayranlıkla bakarken. Bu onun
ideali ve her zaman ona ulaşıyor. Ve kocası bile ellerini
çırpıyor."

Maud onu omuzlarından tutup nazikçe salladı.

"Aptal!" dedi--"korkunç aptal! Çeneni kapa! Ben yatağa gidiyorum.
Bu kadar çok güzel balık yakaladığım için bana teşekkür et."

"Yarın Bay Cochrane'i yemeğe davet ettiğin için sana teşekkür ettiğimden emin değilim," dedi. "Seninle geçirdiğim bu sessiz akşamları seviyorum."

"Teşekkür ederim canım. Ben de gayet iyi geçiniyorum. İyi geceler. Ne güzel bir gündü ve bizi uykuya
götürecek ne güzel şeyler düşünmemiz gerekiyor! Bugün halk için yeni bir tifo vakası yok ve senin için
baş ağrısı yok ve benim için bir somon balığı. O kadar uykum var ki yatağa
gitmekten çekinmiyorum."

"Maud," diye başladı, sonra durdu.

Hayır, ona söyleyemezdi. Kendi içinde afyon almış olmaktan
utanıyordu ve ayrıca onu aldatmış olmaktan da utanıyordu, çünkü bunu
yaptığını görmüştü. O zamandan beri bundan utanıyordu, onun bilmesine
gerek yoktu.

"Ee?"

"Hayır, önemli değil."

"Thurso, tavırların korkunç!" dedi. "Hem dün hem de
bugün bir şeyler söylemeye başladın ve sonra sustun. Yarın da bunu yapmaya devam edeceğim ve bunun ne kadar çıldırtıcı olduğunu göreceksin."

Tekrar güldü.

"İyi geceler, sevgili ihtiyar," dedi.

* * * * *

Ertesi gün tamamen tifo hastalarının yerleştirilmesine ayrılmıştı. Halılar, kilimler ve perdeler toplanmış, gereksiz
mobilyalar kaldırılmış ve yataklar bodrumdan ve daha yüksek katlardan yukarı aşağı getirilmişti, böylece birinci kattaki büyük odalarda en iyi konaklama sağlanabilecekti. Dr. Symes, diğer doktorlarla istişare ederek, biraz risk almanın ve
daha acil ilgi ve daha fazla temiz hava için
daha iyi olduğu için
daha kötü vakaları bile buraya taşımanın daha iyi olduğuna karar vermişti.
Hastalar küçük kulübe odalarına dağılmışken ve ambulans gün boyunca gidip gelirken
ağır yükler getirdiğinde mümkün olandan daha fazla. Ancak öğleden sonra saat beşte ulaşım işi bitmişti ve ev doluydu. Daha sonra doktorlar
tüm evi dolaştılar ve sonuçları tatmin edici buldular.
Görünüşe göre hiçbiri taşınmadan dolayı acı çekmemişti ve şimdi, hastalar küçük, havasız odalarda olmak yerine, hemşirelerin sürekli gözetimi için her türlü olanakla havadar bir şekilde barındırılıyorlardı. Çoğunun durumu da
iyi gidiyordu; ancak Sandie adlı gillie'nin vakası
olabilecek en ciddi vakaydı. Güçlüler hasta olduğunda,
ateş sanki vampir gibi gücünü emiyor ve
kendisi de bunun üzerinde gelişip güçleniyordu; ve Dr. Symes, ayrılmadan önce,
başka olumsuz semptomlar ortaya çıkarsa derhal çağrılması emrini vermişti. Duncan'ın karısının o sabah daha az tehlikeli olmayan bir geçitten geçtiği doğrudur, ancak umutlu olmak için her şeye rağmen, ikisinin de ölümün çenesinden koparılması pek olası değildi. Thurso bütün gün evdeydi ve taşınma işlemi tamamlandığında Maud ile birlikte yaşadığı odaya indi, kendini çok yorgun hissediyordu ve akşam yemeğinden önce bir saat uyumayı planlıyordu. Ancak ne kadar güçlü, övgüye değer ve masum olursa olsun bir niyete sahip olmak, en iyi çabaların bile onu uygulamaya koyabileceği anlamına gelmez; bunun yerine, bu durumda, uykuya dalar dalmaz, beyninin yüzeyinin kelimelerle ifade edilemeyecek kadar uykulu ve yorgun olmasına rağmen, aşağıda bir şeyin geniş ve şaşkın bir şekilde uyanık olduğunu hissetti. Yüzünü ışıktan çevirerek ve gözlerini kapatarak kanepeye uzanmıştı, böylece uykuya en büyük hoş geldin demişti, ama gelen uyku değildi, hafızadan doğan bir dizi canlı ama gerçek dışı görüntüydü. Önce, her biri sarılı, ateşli yüküyle bitmek bilmeyen bir sedye dizisi merdivenlerden yukarı çıktı ve tam da bu monoton alayının uykunun habercisi olduğunu hissetmeye başladığı sırada, başka bir görüntü onu seğirtti ve dikkatini çekti. Maud dün balık tutmaya, kaçak avcılığa gitmişti ve iyi vakit geçirmişti; böylece sedye alayı, onun balık üstüne balık indirmesinin görüntüsüne yol açtı, hepsi ölü, hepsi gümüş yanlıydı, ta ki bu yinelemenin de bilinçsizlikle sonlanması gerektiği görünene kadar. Ama bir şey onu sarstı
ve bunun yerine Catherine, Thurso Evi'ndeki merdivenlerin başında durdu,
yakutlara bürünmüş, etrafında bir tür altın "sisli aşk"la
kralları ve kraliçeleri, kraliçeleri ve kralları, hepsi taçlı olarak kabul ediyordu. Ama
bu da yine uykuyla değil, ona çok düşmanca bir şeyle
son buldu. Kafasının içinde sadece küçük bir sancı vardı -aslında acı değildi-, bodrumdaki elektrikli bir zilin sesi kadar uzaktan. Sonra
tekrarlandı, ama bu sefer daha yüksek ve daha ısrarcı bir şekilde, sanki zil çalan kişi bir yandan sabırsızmış gibi ve sanki zil arka merdivenlerden yukarı çıkmaya başlıyormuş gibi. Sonra--şimdi buna acı demek doğruydu--ses daha da yükseldi ve parmak zile daha sert bastı, zilin kendisi ise daha da yaklaştı. Artık oldukça uyanıktı, beyninin yüzeyi ve gizli hücreleri aynıydı ve gözlerini açtı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Başka bir tane daha olacak."

Öyle görünüyordu, çünkü tahmin anında gerçekleşmeye başladı. Elektrikli çanın yarı uykulu benzerliği kayboldu ve
yerine acı geldi - açık, temiz bir acı. Piyanistin parçasına başlamadan önce bir veya iki akor çalması gibi, sert, çalışılmış bir dokunuşla yarım düzine kez bıçakladı. Sonra bir an durakladı. Hemen ardından tekrar başladı, ancak farklı bir şekilde. Sinire bıçak saplamak yerine,
üzerine soğuk, sabit bir parmak koydu ve o parmak sessizce daha sabit ve daha soğuk hale geldi, ta ki kafasının içindeki bir şey onunla birlikte çınlayana kadar, ustaca okşandığında bir müzik camı çınlıyormuş gibi. Sonra her türden acının parlak bir geçişi geldi, sanki orkestra o ustaca soloya eşlik etmeye başlamıştı. Sonra, boynuz uzun, tembel, delici bir
nota tuttuğunda, acı onun içinde delinip yerleşti, komşu sinirlerden gelen
işkencenin harikulade arpejleri onu geçti. Bu bir önsözdü.

* * * * *

Üst kattaki odasında, on saniyede ulaşabileceği yerde, tuvalet masasının üzerinde, çok büyük olmayan, sadece
acısının panzehirini ve anında iyileşmesini değil, aynı zamanda
mutluluk dolu bir
içerik ve coşkulu bir refah armağanını da içeren bir şişe duruyordu. Fakat dün, Maud'u kandırarak ve Cennet'in mantarını açarak buna çok hafif bir şekilde başvurmuş olması (ya da şimdi öyle görünüyordu) onu bu anda tekrar başvurma cazibesine karşı hazırladı. Eğer acı çekmek zorunda olsaydı -ve gerçekten de şimdi öyle görünüyordu- o zaman dişlerini sıkar ve buna katlanırdı, lanet olası bir alışkanlığın oluşumunda bir adım daha pahasına, acısından kurtulmak için kendini uyuşturucuya sürüklemektense ya da cehennemi yaşarken bile onu daha yakından cezbeden, ilacın ona verdiği o ilahi uyum duygusuna. Acının dinmesini özlüyordu; o yedinci cennet doluluğu daha da özlüyordu. Hepsi o küçük şişedeydi, kahverengi iksiriyle birlikte. Sonra arzusu kendini gizledi ve daha sinsi bir yaklaşım sergiledi. Bu gece yemeğe bir misafir gelecekti. Sadece yatağa girip Maud'u Bay Cochrane'i tek başına eğlendirmekle bırakamazdı, öte yandan, bu durumdayken akşam yemeği boyunca oturabilmesi fiziksel olarak mümkün görünmüyordu, çünkü zaten acı boncukları üzerinde yoğunlaşmıştı. Ve bunun sadece bir
ön gösteri olduğunu çok iyi biliyordu; sadece bir orkestra performansıydı. Yakında perde
açılacaktı; şarkıcılar da orada olacaktı. Artık yeterince dayanılmazdı;
bu kadar dolu bir orkestrayı hiç görmemişti. Yine de onları bastırabilirdi,
şarkıcıları söndürebilirdi, küçük bir esintiyle, boğazda bir yutkunmayla.

Ama iradesi, niyeti sağlamdı.
Onları bu şekilde susturmayacaktı. Çünkü artık ilaca olan arzusunun
şiddetli olduğunu gayet iyi biliyordu, sadece ona vereceği kutsal acıdan
kurtulmasından değil, aynı zamanda
getirdiği yoğun fiziksel zevkten dolayı. Sonra, başı çatlayarak ve acıdan uğuldayarak,
giyinmek ve misafirini ağırlamak için hazırlanmak üzere yukarı çıktı. Evde kırk misafir daha vardı ama onlara iyi bakılıyordu. Ayrıca yataktaydılar, şanslı şeytanlar!

* * * * *

Üreme ve bu çokça kötüye kullanılan kelimeyle ima edilen şey, sessiz ama oldukça kahramanca bir cesareti içerir, çünkü ona yardımcı olacak hiçbir
harekete geçirici yardımcı, onu parlak eylemlerine teşvik edecek ahlaki trompet ve davul yoktur.
Yine de daha büyük bir öz hakimiyet, hayatın nezaketlerine daha büyük bir itaat, sıradan ve heyecansız
koşullarda cesur olmak, romantizm ve maceranın yardımcı olduğu koşullardan daha fazlasını gerektirir; ve kesinlikle bu gece Thurso'nun kendisi en dayanılmaz türden acı çekerken misafirine ve kız kardeşine karşı tamamen doğal ve hatta ciddi bir şekilde cana yakın tavrı, küçük ve zor alanında bir tür ev içi Victoria Haçı'nı hak eden bir cesaretti. Çoğu insan, acıya katlanmak zorunda kaldığında veya yürek parçalayıcı bir durumla karşılaştığında, kendisinin veya başka birinin ona atfettiğinden daha fazla erkeksiliğe sahip olsa da, bu tür
koşullar altında hazır bir gülümsemeye, dikkatli bir kulağa, cana yakın bir tavır sergilemek, iyi yetiştirilmişliğin cesaretinin güzel bir sergilenmesidir. Thurso, bundan daha
fazlasını da, akşam yemeğinden önce, tuvalet masasının üzerindeki küçük şişenin, acının kendi seçtiğinden daha uzun süre katlanılması gerekmediğini hatırlattığı zaman yaşamıştı.

Ancak Thurso, akşam yemeği boyunca içsel refahın dışsal belirtilerini elde etti ve bu, onun ihmalkârlığı veya başarısızlığı yüzünden değil, Maud'un yakın bilgisinden doğan içgüdüyle, onun fiziksel işkence cehenneminden geçtiğini biliyordu. Bazen sadece dudağını ısırdı
veya aniden uzun bıyığını okşadı; bazen bir cümlenin ortasında, sanki bir kelimeyi bile düşünmüş gibi, neredeyse fark edilmeyen bir duraklama yapardı; bazen bıçak ve çatalı öyle sıkı kavrıyordu ki
eklem eklemlerinin üstündeki deri beyaz görünüyordu; ama hepsi bu kadardı. Oldukça rahat ve doğal bir şekilde konuşuyordu, Maud'un kaçak avcılık seferine ve akşam yemeği açısından tatmin edici sonuçlarına değiniyordu,
çünkü somon mükemmeldi ve ikisini de Kuzey'e getiren salgından bahsetmeye devam etti.

"Ama sonunda biraz azalma belirtisi gösteriyor," dedi, "ama hala kaynağından habersiziz. Aslında, bugün veya dün yeni bir vaka olmadı."

Maud, Bay Cochrane'e baktı, onun müjdesini vaaz etmesini oldukça yoğun bir şekilde istiyordu. Bunun Thurso'ya iyi geleceğini veya en azından
bir hançer yağmuru gibi etrafında titreşen acıyı aklından çıkarabileceğini düşündü. Ama müjde her neyse örtülüydü.

"Vakaları buraya getirmeniz çok iyi bir şey bence," dedi. "Leydi Maud dün bana bunu yaptığınızı söyledi. İnsanların hastalıkla ilişkilendirdikleri çevrelerden uzaklaşıp taze, aydınlık yerlere gitmelerinin iyileşmeye yardımcı olduğundan eminim."

Bir an durakladı.

"Bunu her gün görüyoruz," dedi. "Bir yeri zevkle ilişkilendirirseniz, oraya tekrar gitmekten memnun olursunuz. Zihin, kendi haline bırakıldığında,
maddi şeylere çok güçlü bir şekilde tutunur. Kişi belirli bir
odada mutlu olmuşsa, o çevrenin tekrar mutluluk üretme eğiliminde olacağını düşünür. En son kurtulduğumuz yanılsamalardan biridir."

Thurso konuşmaya başladı.

"Yani," dedi ve sonra durdu, çünkü onu o kadar keskin bir
acı dalgası yakaladı ki devam edemedi.

Maud gördü ve ona aniden sempati dolu bir bakış attı, bu onu rahatsız etti ve Cochrane de ilk kez gördü. Ama bir an sonra kendini toparladı ve devam etti.

"Yani bu evi her zaman tifo ve hasta, acı çeken insanlarla mı ilişkilendireceğim?" diye sordu. "Bu pek de neşelendirici değil."

Bertie Cochrane gülümsedi, önce Maud'a, sonra ev sahibine o mutlu, çocuksu gözlerle baktı.

"Hayır, tam tersini kastediyorum," dedi. "Bu evi her zaman iyileşmeyle, hastalık ve acının süpürülüp atılmasıyla ilişkilendireceksin."

* * * * *

Akşam yemeği bitmişti ve ardından sigara yakma molası geldi. Bertie Cochrane konuşurken bir tane almıştı ama yakmadı ve
tekrar beze koydu. Sonra ayağa kalktı.

"Lord Thurso, siz harika bir şekilde cesursunuz," dedi. "Eminim
korkunç bir acı
çekiyorsunuzdur. Hemen gitmeme izin verin. Leydi Maud ve sizinle
yemek yemeye gelmekten çok keyif aldım."

Son bir iki dakikadır acı o kadar şiddetli hale gelmişti ki
Thurso'nun alnı terden sırılsıklamdı. Akşam yemeği boyunca da,
özlem, ayyaşın odasına gidip o şifalı şişeden bir doz alma arzusu
bir kabus gibi artıyordu. Ve
şimdi, tüm gizleme çabalarına rağmen acısı
keşfedilince, arzu dayanılmaz hale geldi - artık
bunun üstesinden gelemiyordu.

"Lütfen gitmeyi düşünmeyin," dedi, "ama eğer beni birkaç dakikalığına mazur görürseniz, sanırım yukarı çıkacağım. Orada beni her zaman iyi eden
bir ilacım var ve çok yakında tekrar aşağı ineceğim. Evet, itiraf etmeliyim ki, ağrı oldukça kötü."

Bir an için Cochrane'in dilinin ucunda bir şey varmış gibi göründü, çünkü ayağa kalkmış ve yüzünü
silen Thurso'ya hevesle döndü. Ama Maud, konuştuğunda, başlangıçtaki dürtüyü ifade etmediğinin farkındaydı.

"Durmaktan memnuniyet duyarım," dedi, "eğer Leydi Maud onun ellerinde olmamı
umursamıyorsa. Nehirdeki bir veya iki havuz hakkında çok şey sormak istiyordum."

Thurso odadan çıktı ve Cochrane ona bir dakika önce gösterdiği hevesle döndü.

"Kardeşinize davranmaya çok istekliyim, çok hevesliyim," dedi, "ama ona bunu önermek hoşuma gitmedi. Beni çok özel bir deli olarak görüp görmeyeceğini bilmiyordum."

Maud başını iki yana salladı. Thurso'ya böyle bir şey önermenin tamamen boşuna olduğunu gayet iyi biliyordu ve aslında onun hissine göre de, nevraljiyi iyileştirmek için dünyayı yöneten gücü devreye sokmak düşünülemez bir şeydi. Ayrıca, haşhaş suyu, onu içmesinden pek hoşlanmasa da, bunu yapardı. Diğeri, kahvaltıda yumurtanızı buharlı çekiçle kırmak gibiydi.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi, "ama ilacı onu her zaman iyileştiriyor."

Ve hemen konuşmayı onun önerdiği konuya çevirdi ve nehirde balık tutmakta zorluk çektiği bazı göletlerden bahsetti.

Bu arada, acıdan yarı kör olan Thurso, neredeyse odasına koşmuştu, çünkü
çölde kavrulmuş bir gezginin suya özlem duyması gibi, orada kendisini bekleyen rahatlamayı özlemişti. Ve acının
kesilmesini ne kadar çok arzuluyorsa, ilacın ürettiği o coşkulu
iyilik hissini de o kadar çok arzuluyordu. Bütün gün, hatta bu dayanılmaz
nevralji başlamadan önce bile, neredeyse bundan başka bir şey düşünemiyordu. Bütün gün o uyarılmış bilinç, o muazzam, canlı mutluluk hissini özlemişti, ki bu ona zaten yaşamın uygun, normal seviyesi gibi görünüyordu. Ayrıca, dün Maud'a karşı olduğu gibi, kendisine karşı da dürüst olmamaya başlamıştı; ve
içkiyi dökerken bile, bunun doğru olmadığını bilmesine rağmen, Bay Cochrane onlarla birlikte yemek yememiş olsaydı,
içmeyeceğini söyledi. Akşam yemeğinden beş dakika sonra onu göndermek misafirperverlik dışı ve imkansızdı; Akşamı Maud'la yalnız geçirmesi de aynı şekilde imkansızdı. Ve bu, şimdiye kadar doğru olsa da, temel gerçek bu değildi.

Bardağı eline aldı, kendine işkence etti, rahatlama artık yakın ve kesin olduğundan, gönüllü gecikmeyle, tıpkı etini
kükreyen kafesteki hayvanın, açlık sancılarını dindirmeye başlamadan önce, kendisine verildiğinde vahşice oturup hırlaması gibi, ki artık bunu tatmin edebileceğini biliyordu ve kasıtlı olarak bu bıçak saplanırcasına acıyı bir an daha uzattı. Bir koltuğa oturdu ve içmeden önce kendini rahat ettirmek için ayaklarını başka bir koltuğa uzattı. Odası kuzeybatıya bakıyordu ve erken yemek yemişlerdi, böylece güneş
hala penceresinden içeri parlıyor, odayı serin kristal ışıkla dolduruyordu.
Sonra içti.

Bu son saatte kafasının içinde sanki bir silindirden çıkan bir tür piston kolu
kanayan, ezilmiş bir sinire sert darbeler vuruyormuş gibi hissediyordu. Piston kolunun ucu bazen kör bir çekiçle
takılırdı, böylece siniri ezerdi, bazen de daha derine giden ve acının tam kalbine
işleyen keskin bir iğne ucuyla. Sonra belki piston kolu birkaç saniyeliğine dururdu, demir dişli, paslı bir tırmık parçalanmış sinir parçalarını tekrar bir araya toplardı, böylece çekiç onlara tam isabet
etmede başarısız olmazdı ve ineceği yerde parçalardan düzgün bir küçük piramit
oluştururdu. Bu tırmıklama (görüntü ona o kadar
canlıydı ki neredeyse gerçekten gerçekleştiğine inanıyordu) en kötü kısmıydı. Bir dakika içinde çekicin tekrar başlayacağını biliyordu. Ama şimdi, dozunu aldıktan sadece birkaç dakika sonra,
değişim başladı. Çekiç düşmeyi bırakmasa da, darbeleri artık acı üretmiyordu. Bunun yerine, elin buzlu parmaklarını dostça bir aleve
açtığında hissettiği gibi, sıcak, karıncalanma hissi üretiyordu. Ve o karıncalanma sıcaklığı yavaş yavaş kafasından geçerek
boynundan aşağı indi ve yavaşça vücudu ve uzuvları ayak parmaklarına
ve parmak uçlarına kadar kapladı. Acının ne anlama geldiğini unuttu; piston çubuğu vurmayı bırakmadan önce bile, ne ifade ettiğini fark edemedi, sadece bu fiziksel mutluluk dalgasının nasıl bir şey olduğunu biliyordu.

Her duyu da hızlandı ve uyarıldı. Hala pencerelerinden içeri
parlayan güneş, daha kırmızı ve daha yumuşak bir ışıkla yanıyordu. Görkemi yumuşak ama inanılmaz derecede parlaktı ve hızlanan koku alma duyusuna göre açık pencereden içeri giren hava, ılık funda ağacının bal kokusuyla doluydu. Perde, pencerenin üstüne doğru biraz aşağı çekilmişti, ancak bir saat önce akşam yemeği için giyinirken, çerçeveye çarparak çıkardığı ses rahatsız edici ve rahatsız edici bir şeydi, şimdi ona flüt benzeri ve titreşen notalar veriyormuş gibi geliyordu, beş dakika önce yaktığı ve yanında getirdiği sigaranın tadı ise yeni ve enfes bir tada sahipti. Şu anki an ve onun hisleri, rüya hayatının canlılığına dönüşmüştü, ancak Maud'un aşağıda akşam yemeğine gelen çok hoş bir Amerikalı adamla oturduğunu ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Akşam yemeğinde, yine belirsiz bir şekilde, ondan hoşlanıp hoşlanmadığından emin olmadığını, şimdi ise en çekici arkadaş gibi göründüğünü hatırladı. Ama Cennet'in kapıları burada, yukarı katta, kabulü için ardına kadar açılmışken, zihnini ona çok net bir şekilde odaklayamıyordu. Hiç şüphe yok ki, çaba gösterirse, onun hakkında daha fazla şey hatırlayabilir ve şu anda aklından geçen ismini hatırlayabilirdi; ama çaba, kesinlikle yapmayacağı tek şeydi, çünkü bu, üzerinde dengede olduğu
bu mükemmel dengeyi bozabilir veya yok edebilirdi. Ve şimdi, aşağı inmesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Maud ve kaçak avcı arkadaşı bir süre balıkçılık hakkında konuşurlardı ve sonra o--ah, evet! Bertie Cochrane--giderdi. İkisi de onun
kendi görünmeyişini kolayca anlarlardı. İşkenceler çekmişti; hiçbir engizisyoncu veya rafın efendisi ona bu küçük dinlenmeyi ve telafiyi
reddetmezdi.

Sonra bir an için yetiştirilmesi ve tüm hayatının alışkanlığı onu ayağa kaldırdı, nezaket ve nezaket gerektirdiği için onlara yeniden katılma niyetiyle. Ama aldığı uyuşturucu zaten onlardan daha güçlüydü. Ona otoriter bir şekilde, bu bilinç coşkusunun
başkalarının varlığıyla ihlal edileceğini ve engelleneceği söylendi. Aşağı inerse, kendi hislerinin
zarifliğine dalmak yerine onlara bir ölçüde dikkat etmesi gerekecekti. Ve bu hislerin uykunun veya sarhoşluğun donuk algılarıyla hiçbir ortak noktası yoktu. Normalden daha canlı bir düzleme
yükseltildi; süper-güneş ışığının tadını çıkardı.

Sonra, hala uykululuk veya sarhoşluk
imkanı olmadan, en harika vizyonlar veya daha doğrusu, güzellikleriyle büyülü sahnelerin ve ruh hallerinin kasıtlı
görselleştirilmesi önünden geçti. Kendisi Keats'e dönüşmüş, bülbülü dinliyordu
ve ölümsüz şarkının büyülü müziğine "mumyalanmış karanlıkta" kendini kaybediyordu. "Yorgunluk, ateş ve telaş", ancak yolcu uzun zamandır arzuladığı evine vardığında hatırlanıyordu.
Yolun yorgunluğunu hatırlıyor. Ruhu, hala yoğun bir şekilde yaşamasına rağmen hayattan uzaklaşıyor gibiydi ve ölüme aşıktı, ancak onu bedenin engellerinden
kurtardı. Sonra aniden bir eğri döndü,
ve bir sonraki anda neşeli tarlakuşunun taşıyabileceğinden daha yükseğe
çıktı ve o kadar uzaktaki berrak bir yıldızlararası eterde asılı kaldı ki
üstündeki güneş ve altındaki dünya hemen hemen aynı büyüklükteydi,
ve İngiltere'nin şekli ve Avrupa kıyıları
bir haritada olduğu gibi, loş mavi bir denize yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Sonra, hala yükselirken,
gözünü yukarı çevirdi ve gökyüzünün öğle vaktine doğru büyülenmiş bir şekilde baktı ve yine de,
öğlen olmasına rağmen, sonsuz kadife tonoz yıldızların
ışıltıyla
doğmuştu. Güneş ve yıldızlar orada birlikte parlıyordu ve bir hilal kayması
göklerin arkadaşlığını tamamlıyordu.

Yine, hala canlı bir şekilde uyanık ve en ufak bir uyuşukluk belirtisi olmadan,
gökkubbenin görünümü değişti ve yıldızlar
parıldayan çiy damlaları küreciklerine dönüştü ve eterin boşlukları şekil aldı, ta ki
üstünde gökler olan şey, üzerinde yıldızların çiyinin parıldadığı
mavi akantus yapraklarından oluşan devasa bir yatağa dönüşene kadar.
Güneş
hala her şeyin merkezindeydi ve onun etrafındaki gökyüzü bir
çiçeğin taç yapraklarının şeklini aldı. Bu, bir gül gibi taç yapraklarıyla kalın ve bir nergis gibi saf bir şekilde olan muazzam mavi bir çiçeğin "altın merkez sivrisi"ydi. Tüm bunlar da -cennet ordularının katkıda bulunduğu bu vizyon- kendi beyninden doğmuştu, çok kısa bir süre önce işkence ve iğrenç ıstırap rafına bağlanmış olan kendi beyninden doğmuştu. Ama şimdi
bu hiçbir şey değildi. Acı çektiğini ama artık çekmediğini ve
bu bilinç mücevherlerini yalnızca bakır para fiyatına ne kadar ucuza satın aldığını hatırladı. Fiziksel acısını hafifleten o küçük yudum ona bu şaşırtıcı sevinçleri getirmişti; evrenin tüm
makinesinin vizyonuna hizmet etmesini sağlamıştı. Yıldızlar sonsuz uzayın
akant yapraklarındaki
çiy damlalarıydı ve güneş bu eşsiz
çiçeğin merkezinde yanıyordu. Birkaç dakika önce
aşağı inmeye yarı yarıya başlamıştı; şimdi Bedlam'daki herhangi bir delinin sayıklamaları
bu düşünceden daha uzak değildi zihninden.
Beynin, kendisine verdiği yardımla,
görmek için kullandığı nesnelerden
şaşmadan yeniden yaratabileceği şeylerin tefekkürüne dalmıştı. Ama bu gerçek dünyaydı,
anahtarı çevirme duygusuna sahip olanlar için girişi kolaydı; maddi dünya ise bu gerçeklikle
karşılaştırıldığında belirsiz ve soluk bir rüyaydı.

* * * * *

Bu arada, aşağıda, Bertie Cochrane ve Maud yaklaşık on dakika boyunca
azımsanmayacak bir şekilde balıkçılık hakkında konuşmuşlardı; ancak Maud, genel olarak balıkçılık hakkında konuşsa da
onun için en büyüleyici sohbet biçimlerinden biriydi, tabii ki şu anda yaptığı gibi gerçek bir balıkçıyla konuşuyorsa, konuya sadece laf olsun diye değiniyordu, çünkü içten içe Thurso hakkında söylediği o birkaç küçük, donuk kelimenin kesinliğinden pişmanlık duyuyordu, bu kelimelerle Hristiyan Bilimi konusunu ve Duncan'ın karısıyla ilgili daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Çok utanç ya da gururdan - ikisi de sözlü olarak birbirine zıt olsa da genellikle gerçekten aynıdır - açıkça
söndürdüğü konuya geri dönemezken, vaaz etmekten itiraf ettiği ve gerçek anlamda hoşlanmadığı için, o da aynı şekilde tekrar yaklaşması pek olası değildi.

Ama vaaz etmekten hoşlanmasa da, pratik yapmayı sevdiğini söylemişti ve o, hala oturdukları yemek masasının üzerine, gururu cebinde, bu konuda bir soru sormak için eğilmişti ki, bir kesinti oldu. Hemşirelerden biri içeri girdi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi; "Lord Thurso'nun burada olduğunu sanıyordum."

"Yakında geri dönecek," dedi Maud. "Bir şey yapabilir miyim?"

"Sanırım Dr. Symes hemen çağrılmalı, hanımefendi," dedi. "Sandie Mackenzie'nin bir saat önce çok yüksek ateşi vardı, ama görünüşünü beğenmedim ve az önce tekrar ateşini ölçtüm. Normalin altında,
ve bu, böyle aniden olabilecek en kötü şey. Dr. Symes, daha kötüye giderse onu çağırmamı söyledi ve ben de gelip lord hazretlerine söylemem gerektiğini düşündüm."

Maud ayağa kalktı.

"Gelip bize söylemekle çok haklıydınız, hemşire," dedi. "Hemen
çağıracağım. Çok ciddi mi?"

"Evet, hanımefendi; perforasyon anlamına geliyor," dedi. "Doktor çağırmanın
iyi olup olmadığını bilmiyorum, ama insan elinden geleni yapmalı."

Maud başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi; "Ben hallederim."

* * * * *

Hemşire odadan çıktı, hastalarının yanına geri döndü; ama Maud bir an kıpırdamadan orada durdu, çünkü dün nehir kenarında
düşündüğü her şey aklına geldi, canlı bir şekilde, anında. Daha dün Bay Cochrane'in Duncan'a karısının daha iyi olduğunu söylediğini duymuştu ve o sabah iyileşme umudunun ötesinde hasta olmasına rağmen, o gün boyunca ve bugün boyunca, hızla ve istikrarlı bir şekilde iyileşmişti. Thurso da yukarıdaydı; istediği
fırsat ona tamamen verilmişti.

Zili çalmaya ve birinin Dr. Symes'ın evine gidip onu çağırmasını emretmeye başlamıştı, ama yarı yolda durdu. Bay Cochrane'in bunu beklediğini neredeyse hissediyordu, çünkü sandalyesinde
döndü ve durduğunda ona doğru döndü, sessiz, neşeli, güçlü, çocuksu gözleriyle ona bakıyordu.

"Bay Cochrane," diye başladı.

Gözleri buluştu ve yine ona karşı düşmanca hissetti. Onun
kendisinde, ona göre hiç kimsenin taşımaya hakkı olmayan
bir kesinlik unsuru vardı. Ama sonra, onun sadeliği onunla
basit olmayı kolaylaştırdı. Ona bir adım daha yaklaştı, zilden bir adım daha uzaklaştı.

"Sana bunu sormamın doğru olup olmadığını bilmiyorum," dedi; "ama,
öncelikle, eğer hemşirenin düşündüğü şey olduysa,
doktoru çağırmak tamamen faydasız, dediği gibi. Bunu alaycı veya merak
duyduğum bir ruh haliyle sormuyorum."

"O zaman sor," dedi sessizce.

"Evet; bir hayat tehlikede. Zavallı Sandie'ye gidip onu yaşatabilir misin?
Ve eğer öyleyse, bunu yapacak mısın? Onu hayatım boyunca tanıdım. Bana
yüz tane balık
tuttu. Ama eğer "Hayır" dersen, bunu yapmanın senin için doğru olmadığını
hissettiğini anlayacağım -dürüst olmak gerekirse, oldukça eminim-. Üzgün ​​olacağım ama kararını hiçbir şekilde sorgulamayacağım. Bu yüzden sana soruyorum: Sandie'ye gidecek misin?"

Maud, insan yüzünün orada gördüğü kadar mutluluğu barındırabileceğini
bilmiyordu. Hemen cevap verdi.

"Elbette, gideceğim," dedi. "Ama eğer onu daha iyi hale getireceksem,
onu tedavi ederken, iyileştiğini düşünsen de düşünmesen de,
doktor çağırmamalısın. Böyle bir şey olmamalı. Eğer istersen
ona giderim, ama eğer gidersem, dava benim elimdedir - hayır, o değil, ama
İlahi Sevgi'nin doğrudan bakımı altında. Onu iyileştirmenin ne kadar süreceğini
bilmiyorum. Bazı hastaların diğerlerinden daha erken iyileştiğini ve
şifa gücüne diğerlerinden daha hızlı tepki verdiğini biliyorsun. Ama
eğer onu iyileştirmemi istersen, yapabileceğime inanarak, bunu yaparım. Ama
bana tamamen güvenmelisin, aksi takdirde engel olursun. Ve bunu sadece benim yapıp yapamayacağımı görmek için sormadığından emin olmalısın."

Maud uzun bir süre korkunç bir kararsızlık yaşadı. Muazzam bir sorumluluk aldığını biliyordu, çünkü hemşire haklı olsa bile, Sandie insan gücünün ötesindeydi, yine de doktor çağırmayı reddetmek ciddi bir şeydi. Ama bu güçlü, mutlu güvene güvenmemek imkansızdı. Ve tereddüt ederken, yine oldukça sessiz, oldukça neşeli bir şekilde tekrar konuştu.

"Neden tereddüt ediyorsun?" dedi. "Seçimin çok basit. Sandie'yi iyileştirmek için Tanrı'nın doğrudan gücünü seçersin ya da reddedersin. Bir an bile onu iyileştirenin ben olduğumu düşünme. Ben doktordan daha fazlasını
yapamam. Bana sadece güneşin parladığı pencere olarak bak. Öyleyse
seç, Leydi Maud."

Artık tereddüt etmedi.

"Lütfen ona git," dedi; "ve oh, çabuk ol!"

İnsan çığlığı duyuldu orada. Seçiminden dehşete düşmüştü. Ya
Sandie ölürse ve doktoru çağırmasaydı, yapılabilecek her şeyi
yapmasaydı? Yine de kararından vazgeçmedi. Ama
korkmuştu ve dün ilk kez gördüğü bu yabancı onu bir çocuk gibi sakinleştirdi.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi. "Doğru seçimi yaptın ve
inancın bunu biliyor, ama beden zayıf. Ya da daha doğrusu, inancımız
zayıf, beden ise güçlü. Bazen bizi bağlıyor ve kontrol ediyor,
öyle ki gerçek irademiz neredeyse güçsüz. Bir dakika sessiz kalayım."

Sandalyesini tekrar yemek yedikleri masaya doğru hareket ettirdi, elini geriye doğru savurdu, bir bardağı devirip kırdı, böylece biraz yer
açtı ve başını ellerinin üzerine yasladı, parmaklarını gözlerinin üzerine kenetleyerek tüm maddi şeyleri görmesini engelledi ve
tüm zihnini kendi hayatının, sağlığının, mutluluğunun
kaynaklandığı tek büyük gerçeğe getirdi --yani, Tanrı'nın varlığına, her şeye
gücü yettiğine ve sevgisine olan inancına. Balıkçılıktan, hayatın tüm meşguliyetlerinden, Thurso'dan, Maud'dan, hastalık ve acıya olan yanlış inançlardan,
kanatlı düşüncelerini ev olarak adlandırdı ve bunlar ruhuna yuva kuran güvercinler gibi yerleşti. Ruhunun ve zihninin tüm gücüyle,
tüm dünyanın kaynaklandığı bu kök olan merkezi gerçeği fark etmek zorundaydı. Her sinir
ve lif, maddi olsalar da, bununla içgüdüsel olmalıydı. Maud'a söylediği gibi, o sadece Güneşin parladığı pencere.
Bu pencerenin, tozdan veya gölge oluşturabilecek ve ışınların içeri girmesini engelleyebilecek herhangi bir şeyden
beraber cilalanması ve temizlenmesi gerekiyordu. Bir iki dakika hareketsiz kaldı ve sonra
sandalyesinden kalktı.

"Benimle yukarı gelin, Leydi Maud," dedi, "bunu samimiyetle
istediğiniz için. İnanmaya hazır olduğunuz için bunu görmenizi isterim,
çünkü İsrailliler gibi, hareketsiz durup
Tanrı'nın kurtuluşunu göreceksiniz."

Maud şimdi tereddüt etmedi. Fark ettiği şeylerden bir kısmı ona ulaştı; güneş pencereden içeri aktı.

"Evet, geleceğim," dedi.

Maud'a söylemek için aşağı inen Hemşire Miles, başka bir odada hastalarla meşguldü ve ikisi, birinci kata çıktıktan sonra,
başka bir hemşireye Sandie'nin nerede olduğunu sordular. Maud'u tabii ki görerek tanıyordu ve Cochrane'in bugün Inverness'ten beklenen yeni doktor olduğunu varsayarak hiçbir soru sormadı, sadece onları yirmi kadar yatağın olduğu bilardo odasından geçirip, Sandie'nin tek başına yerleştirildiği daha küçük bir odaya götürdü. Kapıda Bay Cochrane ona döndü.

"Teşekkürler," dedi; "Sana ihtiyacım olmayacak."

Sonra ikisi içeri girdi ve Cochrane kapıyı arkalarından nazikçe kapattı.

* * * * *

Maud hayatında büyük Beyaz Varlığın yaklaştığı hiç kimseyi görmemişti, ama şimdi yatağa ve orada yatan adamın yüzüne baktığında, gördüğü şeyin hayattan çok farklı olduğunu biliyordu, en büyük anın neredeyse gelmiş olması gerektiğini biliyordu. Sandie, çok iyi tanıdığı, yıl be yıl bataklıkta veya kahverengi ışıltılı nehrin kıyısında çok sayıda keyifli ve rüzgarlı gün geçirdiği gillie, neredeyse
tanımaz haldeydi. Yüzün çıkıntılı kemiklerinin üzerine gerilmiş teniyle gri, soluk maske, neredeyse insan değildi. Hem üst hem de alt dudaklar, zaten mavimsi bir renk tonuna bürünmüş, geriye çekilmişti, böylece her iki çenede de dişler diş etlerine kadar açıktı ve kocaman açılmış, parlak ve kuru gözleri, dehşetle büyümüş göz bebekleriyle, bu karanlık ve yalnız yolculuktan korkan ruh, hiç kimsenin ona eşlik edemeyeceği bu yolculuktan teselli ve güvence aradı, ama boşuna. Bu aktif incelemeye neden olan şey, ateşin verdiği bir hezeyan değildi: korku ve dilsiz bir yalvarıştı. Elleri, ince ve beyaz, battaniyenin dışındaydı ve onlar da aktifti, onu çekiştiriyorlardı.

Cochrane bunu daha önce görmüştü ve ne anlama geldiğini biliyordu ve hemen
Maud'u ayakta bırakarak yatağın yanına bir sandalye çekti.

"Sandie," dedi, "sadece bir dakika dinle. Hasta olduğunu düşünüyorsun,
belki de ölmekte olduğunu düşünüyorsun -en azından ölümlü zihnin sana bunu söylüyor- ve buna inanmana izin verdin. Şimdi, içinde zerre kadar gerçek yok. Aman Tanrı seninle ilgileniyor ve beni bu akşam buraya, sana bunu hatırlatmak için gönderdi. Bunu unutman zavallı vücudunu hasta etti. Bütün sorun bu."

Maud yastıktaki o maskeden yatağın yanında oturan adama baktı,
ve eğer bir yüz üzerinde yatan ölümün gölgesiyle karanlıksa,
diğeri o kadar aydınlık ve hayatla aydınlanmıştı ki,
şimdi bile ölümün, tüm kasvetine ve yakınlığına rağmen, geri çekilmesi
mümkün görünüyordu. Karşı konulamaz ve parlak bir güç ona meydan okuyor gibiydi.
Ama henüz umut etmeye cesaret edemiyordu. Sadece bekleyip izleyebiliyordu.

Sonra sessizlik oldu. Cochrane aklını her şeyden, hatta zavallı
Sandie'den uzaklaştırdı, kendini bilgiye, iyileştiren ve yaşayan tek
Güce olan inanca bıraktı. Akşam serin olmasına rağmen, ter damlaları alnında kalınlaştı ve tüm gücünü, tüm inanç gücünü, bunun farkına varmaya yoğunlaştırdı. Sonra, yine, yaklaşık çeyrek saat sonra, başını kaldırdı ve yastıktaki
camsı, ölmekte olan yüze baktı ve her zamankinden daha hevesli, daha ısrarcı bir şekilde konuştu.

"Dünyada Tanrı'nın Sonsuz Sevgisi dışında gerçek hiçbir şey olmadığını fark ediyorsan nasıl hasta olabilirsin? Kendini buna odakla. Bizi korkutabilen, hasta eden veya acı çektiren tek şey günahtır. Ama bu, Tanrı'nın senin için isteği değil, Sandie ve buna izin vermeyecek. Bizi günaha
sürükleyen ve hasta olduğumuzu düşünmemizi sağlayan o eski hilebaz, şeytandır. Sana da zavallı bir günahkâr beden olduğunu söyler. Öylesin ama bununla ilgili büyük bir şeyi
unutmuşsun. Tanrı her şeyi silip süpürdü. İsa hepsini aldı, sevgili Üstat hepsini ve tüm hastalıkları da omuzlarına aldı. Bir an için neredeyse O'nu bile sersemletti."

Tekrar durakladı ve birkaç dakika daha sessiz kaldı, inandığı şeyin farkına varmaya dalmıştı. Tüm bu süre boyunca Maud'un varlığından tamamen habersiz görünüyordu ve sessizlikte Maud'dan geriye, yastıkta bir ölüm kafasından başka bir şey olmayan şeye baktı ve tam olarak şaşkınlığa değil ama yoğun bir hayranlıkla, bunun üzerinde belirli bir
değişimin olduğunu gördü. Elbette, ilk dehşet dolu bakışının bunun ölümcüllüğünü abartmış olması ve bir şekilde artık buna alışmış olması mümkündü. Ama her durumda, farklı görünüyordu. Ya da yine, Bay Cochrane'in ölümün gölgesinin üzerinde olduğu kişileri iyileştirme gücüne olan inancının yoğunluğu onu etkilemiş ve onun inancı aracılığıyla görmesini sağlamış olabilirdi. Yine de ona bir değişiklik varmış gibi görünüyordu. Sandie'yi yeniden belli belirsiz tanıdı -- tanıdığı yaşayan Sandie'ydi, odaya ilk girdiğinde gördüğü ölü Sandie değil. O kocaman, neşesiz sırıtış
kaybolmuştu; dudakları artık dişlerinin dibine kadar çekilmiyordu.
Ve kesinlikle, yarım saat önce dudakları neredeyse maviydi; şimdi bir
kan lekesi onları tekrar istila etti. Ayrıca, battaniyeyi
çirpip koparan o zavallı eller hareketsizdi. Orada zayıf ve sinirsiz yatıyorlardı, ama artık tırmalamıyor ve pençelemiyorlardı. Gözleri hala teselli arıyordu, ama bulmaya başlamış gibi görünüyorlardı. Ve tutulma, ölümün gölgesi, yüzünden kaybolmaya mı başlamıştı? Hastalıktan ve ölümden çok daha güçlü olması gereken Sonsuz Sevgi'nin gücü, burada ve şimdi açıkça mı tezahür ediyordu? Yoksa o, yatağın yanında oturan adamın o güçlü, erkeksi zihninin yaptığı öneriye itaat ederek bunları mı hayal ediyordu?

Sandie'den Bay Cochrane'e baktı. Kısa süre sonra gözlerini tekrar kaldırdı, çünkü bu uzun sessizlikte yüzü ellerinin arasında
gömülü bir şekilde oturmuştu; ve tekrar Sandie'ye baktı ve ondan o kadar şefkatli ve muzaffer bir
ışıltı parladı ki yüzü değişmişti.

"Daha iyisin zaten, canım dostum," dedi, "ve çok
hızlı bir şekilde geri dönüyorsun, hata ve yalan
ve gerçek dışılık yolunda yolunu yeniden çiziyorsun. Hissetmiyor musun? Bilmiyor musun?"

Artık hiçbir hata olamazdı: Sandie'nin yüzü değişmişti. Hayat, zayıf
ve çırpınan, orada etkisini bıraktı; ölüm ancak o kadar
sabit bir şekilde yerleştiği yerde titredi. Bir gelgit dönmüştü. Hala düşük su seviyesindeydi, ama su artık
çekilmiyordu; akmaya başlamıştı. Ve bir an sonra, Sandie o kahverengi, çocuksu gözlere gülümsedi ve gülümseme Maud'un daha önce orada gördüğü o sabit
ve dehşet dolu sırıtış değildi.

Cochrane, tabiri caizse, o bakışı yakaladı ve tuttu, ölmekte olan adamın ilk bilinçli çabasıydı.

"Doğru," diye devam etti; "Seni hasta eden tüm o yanlış inançlar
zihninden çıkıyor. Çıkmalı, hepsi. Bunu
kendin yapamazsın ve ben de senin için yapamam, ama İlahi Aşk yapabilir. Kalbinin
kapısı açılıyor. Ah, bırak da genişlesin ve büyük
güneş içeri
doğsun ve gölgeleri kovalasın. İşte, daha da geniş! Günah gitti,
hastalık gitti; büyük ışık dışında her şey gitti. Eğer biri sana
hasta olduğunu söylediyse, unut gitsin. Yanılmıştı; Tanrı'nın olduğu yerde hiçbir hastalık olamayacağını ve O'nun her yerde,
nerede olması istenirse orada olduğunu düşünmeyi bırakmadı. Biz Ondan buraya gelmesini istedik ve işte burada. Elini onun eline koy ve İlahi Aşk'ın seni yönlendirmesine izin ver, günahın,
korkun ve hastalığın, sisler bataklığın üzerinden
gider gibi, sık sık gördüğün gibi, güneş doğduğunda öylece yok olacak. Bunu
hissediyorsun, Sandie--bunu biliyorsun. Korkun sona erdi, çünkü korkulacak hiçbir şey yok. Hastalığınız ve zayıflığınız sizi terk ediyor, çünkü onlar sadece
güneşin dağıttığı gece sislerinden doğdu. Hala yorgun ve zayıfsınız - evet, evet - çünkü korku ve yanlış inancın
sümük ve boğucu çamurunda yürüyorsunuz; ama bundan
çıkıyorsunuz ve Tanrı ayaklarınızı kayaya basıyor. Geceleyin hiçbir terörden korkmayacaksınız, karanlıkta yürüyen salgından da korkmayacaksınız ve bütün gün güvendesiniz, çünkü gündüz uçan ok size
dokunamaz, ne de cehalet ve inançsızlığın öğle vaktinde yok eden hastalık. Tanrı ve kurtuluşu size geldi ve siz
çok yüksekte kurulmuş olan O'nun savunma evinde oturacaksınız. Öyleyse bana kendi sesinizle söyleyin, iyileşmiyor musunuz? Daha iyi olduğunuzu bilmiyor musunuz? Sahte şeyler
kaybolmuyor mu?"

* * * * *

Ne oluyordu? Maud heyecanla ve şaşkın bir şekilde
kendi kendine bunu sordu. Sandie'nin -zayıf bir şekilde, ama duyulabilir bir şekilde ve doğal sesiyle- kendisinin daha iyi olduğunu söylediğini duyduğunda, kendi kulaklarının
kanıtına inanmak zorundaydı. Solgun maskenin canlı bir varlığın yüzüyle değiştirildiğini gösteren kendi gözlerinin kanıtına inanmak zorundaydı. Ölüm kapısından geri çekilmişti, hatta
kapı onun geçmesi için açılırken bile. Renk
o korkunç kil rengi yüze geri dönüyordu; dehşet ve acı gözlerinden siliniyordu; sıkılmış dişler ve geri çekilmiş dudaklar arasından ıslık çalan kısa, soluk soluğa nefes doğal solunuma dönüşmüştü.
Ve yatak örtüsünün altından artık zıplama hareketleri gelmiyordu;
uzuvlar hareketsiz yatıyordu.

Yine de imkansızdı; henüz kendi duyularının kanıtlarına inanamıyordu. Bir hile, bir yanılsama olmalıydı. Ve bu düşünce
aklına girerken bile, Cochrane ilk kez ona döndü.

"Sen de şüphe etmemelisin, sevgili hanımefendi," dedi, "çünkü söylediğim her şeyin tamamen doğru olduğunu biliyorsun; tamamen doğru olan tek şey bu. Gel, aklından diğer tüm düşünceleri çıkar. Burada gördüklerinin doğruluğunu sorguluyorsan, bu şüpheyi tersine çevir. Sandie'ye Tanrı'nın onu iyileştirdiğini bildiğini söyle, çünkü o Sonsuz Sevgi'nin varlığında ne hastalığın, ne günahın, ne de korkunun var olamayacağını
öğrenmeye başlıyor. Bunu ona söyle."

Maud bir adım öne çıktı ve yatağın ayak ucunda durdu. Gözlerinin ona gösterdiğine inanmak zorundaydı ve artık ona o tanınmaz ölüm maskesini değil, Sandie'nin yüzünü gösteriyorlardı - zayıf, solgun ve yorgun, doğru, ama onun canlı yüzü.

"Bu tamamen doğru, Sandie," dedi. "İyileşiyorsun. Seni iyileştiren Sonsuz Sevgi'ye olan inancın."

Cochrane tekrar yatağa döndü ve o kadar yumuşak ve güçlü bir sesle konuştu ki Maud boğazında aniden bir yumru hissetti.

"Neden, Sandie," dedi, "inancın sakin sular gibi etrafına yayılıyor ve Sonsuz Aşk öğle vakti güneş gibi içinden parlıyor.
İnanç senden akıyor ve aynı bilgi hepimizden akıyor - Leydi Maud ve benden. Ve akarsular birleşiyor ve kuru ve çorak bir yamaçtan birlikte
aşırı akıyor. Onların sesini dinleyin, Rab'be övgülerini haykırıyorlar. Aman Tanrım! Sana iyi davranıyor, değil mi?"

Yine bir an durakladı.

"Ve şimdi, o eski hilebaz, şeytan zavallı
bedenini yorduğu, onu dürttüğü, çimdiklediği ve kızarttığı için,
iyi bir uyku çekeceksin. Saatlerce uyu, Sandie; ama uyumadan önce sadece
Tanrı'nın elini sıkıca tuttuğundan emin ol ve Yakup gibi,
O seni kutsamadan O'nu bırakmayacağını söyle. Ve sonra da O'nu bırakma,
de. Ve yarın uyandığında tekrar elini sık ve de ki,
'İlahi Aşk, sen bana şimdi ve her zaman liderlik edeceksin.' O da öyle yapacak. O
hiç kimseye 'Hayır' demedi ve yaşadığı en büyük sıkıntı, bizim
istediğimiz şeyi O'ndan istemeye devam etmememiz. Ve şimdi uyu, sevgili dostum. Sadece kendine şunu söyle, 'Sen, Tanrım, benim umudumsun; Sen
savunma evini çok yükseğe koydun. Sana
hiçbir kötülük
olmayacak...'"

* * * * *

Ve sonra, bir çocuğunki gibi nazikçe, Sandie'nin göz kapakları bir kez titredi ve
kapandı. Cochrane başka bir kelime etmeden ayağa kalktı ve sessizce o ve Maud
odayı terk ettiler. Maud kapıda geriye baktı. Sandie oldukça
hareketsiz yatıyordu, doğal uykunun uzun, derin nefeslerini içine çekiyordu.

Hemşire Miles son saatlerde bilardo odasına dönmüştü,
hastalarını gece için yerleştiriyordu ve onlar geçerken Maud onunla konuşmak için
durdu.

"Sandie çok daha iyi, hemşire," dedi, "ve sanırım
uykuya daldı. Bu gece onu bir daha rahatsız etmeyeceksin, değil mi?"

Hemşire Miles başını salladı.

"Korkarım ki yorgunluktan," dedi, "uyku değil. Dr. Symes gelene kadar
rahatsız olmayacak. Ve o zaman bile rahatsız olacağını sanmıyorum, zavallı adam!"

Cochrane yanında duruyordu ve Maud'a sanki burada ve şimdi gördüklerine, inanılmaz
inandığı şeylere tanıklık etmek göreviymiş gibi geldi.

"Dr. Symes'ın gelmesine hiç gerek yok," dedi. "Onu çağırmadım ve çağırmayacağım. Gidip kendiniz bakın, böylece
memnun olduğunuzu bileyim. "

* * * * *

Hemşire bir an ona baktı, sonra Sandie'nin yattığı
odanın kapısına hızla gitti, kapıyı açtı ve içeri girdi. Yarım
dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Neden, doğal bir uyku çekiyor," dedi, "ve son üç gecedir
gözlerini kapatmadı. Ve nefesi sakin ve artık
hiçbir sertlik yok. Yine de ateşi bir saat önce yüksek ateşten normalin altına düştü. Yoksa bir hata mı yaptım?"

Cochrane ona gülümsedi.

"Evet, hemşire; sanırım bir hata oldu," dedi. "Ama şimdi iyi ve sen tatmin oldun, öyle değil mi? İyi geceler. Sandie uyanmayacak
önümüzdeki on iki saat boyunca, sanırım."

* * * * *

İkisi tekrar aşağı indi. Thurso hala yatak odasındaydı ve
ama masa toplanmıştı, oda bir saat önce bıraktıkları gibiydi.
Ama Maud'a sanki büyük bir değişiklik olmuş gibi geldi. Ne olduğunu henüz tam olarak formüle edemiyordu; sadece
şeylerin tüm görünümü ve doğasının farklı olduğunu biliyordu. Sonra
Cochrane'e döndü.

"Anlamıyorum," dedi; "şaşkınım."

"Az önce anladın," dedi, "Sandie'ye inancının onu iyileştirdiğini söylediğinde. Hepsi bu. Bu dünyadaki en gerçek, en basit ve
tek şey. Ama şimdi eve gideceğim, Leydi Maud. Daha
yapacak
daha çok şeyim var."

Maud korkuyla heyecanlandı. Tüm duyguları, tüm inançları ve
hevesleri, gördükleriyle en üst seviyeye ulaşmıştı. O
gördüklerini görmüştü; Hemşire Miles da görmüştü. Hepsi
inanılmazdı, ama olmuştu. Buna imkansız diyemezdi. Ve
eğer bu gerçekleşmişse, neden daha fazlası olmasındı?

"Ah, hepsini iyileştir!" diye haykırdı. "Bu korkunç, yanlış
acı ve hastalık inancını durdur, çünkü bunun yanlış olduğunu söylüyorsun."

"Ama yanlış değil mi?" diye sordu. "Gerçeğin önünde yok olmadı mı?"

"Evet, evet; öyle olmalı!" diye heyecanla bağırdı. "Ama Tanrı'nın Sandie'nin şimdi bildiklerini
hepsine bildirmesini sağlayamaz mısın?"

Elini ona uzattı.

"Bunu yaptığını düşünmüyor musun?" dedi. "Görüyorsun ya, iki gündür
yeni vaka yok ve tüm vakalar iyi gidiyor, sanırım--şimdi."

"O zaman, duruyor mu?" diye sordu.

O dingin, çocuksu gözler ona gülümsedi.

"Evet," dedi. "İyi geceler, Leydi Maud."

BÖLÜM IV.

Haziran ortasıydı, ama zeki hiçbir Londralı bunu tahmin edemezdi, çünkü sıcaklık kesinlikle Arktik olmak yerine,
son derece sıcaktı--İngiltere'de yaz ortası aylarıyla ilişkilendirmeye alışkın olmadığımız bir durum. Middlesex, diyelim ki, bir şekilde Köpek Yıldızı ile bir araya gelmişti, o da hayırsever ışınlarını ilçe ve bir haftalık lezzetli köpek günlerinin doğurduğu bir yavru doğurdu. Gerçekten sıcaktı; gerçekten bir güneş vardı, büyük, parlak, altın rengi bir güneş, genelde Thames kıyısının sisleri ve karanlık pusları arasından çok zayıf ve uzaktan parlayan limon renkli tabak yerine ve bu sadece kendi başına hoş olmakla kalmıyordu, aynı zamanda gölgeyi içine girmek için hoş bir şey haline getiriyordu. Otobüslerin tepeleri insanlarla doluydu ve hatta parkların ve sarayların Londra'lıları, kalan birkaç saçını
kızartmaya ve yok etmeye alışkın olduğu siyah ipek tüpü evde bıraktı ve bunun yerine hasır şapka taktı, hatta her zamanki gibi öğle yemeğine çıktığında bile - ve umursamadı. Gerçekten de, bunun için hiçbir neden yoktu, çünkü sadece
açıkça deli olanlar böyle havalarda silindir şapka takardı ve delilik kesinlikle samandan
daha ciddi bir kusurdu. İnce mavi bir pus
uzaklara doğru sarkıyordu. Yüz metre ötedeki Piccadilly'nin üzerinde olgunlaşmış bir erikteki toz gibi bir çiçek
açılmıştı ve atlar (o zeki hayvanlar)
efendilerinin liderliğini takip etmiş ve onlar da hasır şapkalar takmışlardı,
kenarları kulakların bolca oynamasına izin verecek şekilde cilveli bir şekilde kaldırılmıştı. Sarsaparilla büyük sarı fıçılardan akıyordu ve yalnızca güzel havanın veya ukalaca belirgin bir erdem bilincinin verebileceği sorumsuz mutluluk, kasabayı
güneşin kendisi gibi doldurdu. İnsanları iyi yapanın mutluluk mu, yoksa insanları mutlu edenin erdem mi olduğu hâlâ bir soru olabilir, ancak güzel havanın hepimizi Mart ayında olduğumuzdan biraz daha nazik ve daha hayırsever yaptığına ve ayrıca
son derece mutlu ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz, böylece manevi takvimlerin Zadkiel'i muhtemelen bin yılın gerçek yaz ortası havasıyla çakıştığını kehanet etmekte haklı olacaktır.

* * * * *

İlerici Londra İlçe Meclisi'nin Paris'in geniş bulvarlarına yaptığı sevgi dolu ziyaretten sonra, muazzam masraflarla en az altı inç genişlettiği Piccadilly'yi erik yapan sıcak sis, Thurso Evi'nin pencerelerinden görülen Yeşil Park'ta ve Yeşil Park'tan görülen Thurso Evi'nde çalışmak için daha uygun malzemeye sahip olduğundan daha da büyülü bir şekilde dağıttı. Çünkü Venedik'teki Büyük Kanal'dan doğrudan alınmış gibi görünen büyük, kare bir İtalyan sarayıydı ve uzun sıralar halindeki yüksek pencereleriyle görkemli beyaz Portland taşından duvarları, bodur veya sakar komşuları arasında olağanüstü bir ayrıcalık havası taşıyordu. Derin, kapalı bir verandaya bakan, Roma-Korint sütunlarıyla desteklenen giriş Arlington Caddesi'ndeydi, Park'a doğru ise geniş bir taş terasla karşı karşıyaydı, buradan iki kavisli merdiven küçük resmi İtalyan bahçesine iniyordu, bahçe uzun leylaklardan oluşan bir çitle Park'ın kendisinden gizlenmişti. Bu nedenle, Londra'nın atan kalbinin tam merkezinde durmasına rağmen hayranlık uyandıracak kadar sessizdi ve sokakların telaşı ve uğultusu ona boğuk geliyordu, rahatsızlık ve dikkat dağıtmaya neden olmuyordu, aksine dünyanın gerçekten çok meşgul olduğunu sürekli ama nazik bir şekilde hatırlatarak aktiviteyi teşvik ediyordu. Yemek odası evin arkasındaydı ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş terasa açılıyordu ve bugün sekiz büyük pencere sırası genişçe açılmıştı, böylece Park'taki tembelin içeri bakmasını engelleyen ancak yemek yiyenin dışarı bakmasına izin veren dantel perdeler sallanıyor, şişiyor ve sıcak yaz esintisinde geri çekiliyordu, onlara doğru gelen dalgalar gibi, yoğun şehrin burdon notası altın çiçeklere
yuvalayan büyük arıların uğultusu gibi geliyordu. Dinleyerek, gürültüyü bileşenlerine ayırabiliyordunuz. İnsan seslerinin sesi oradaydı ve ayak sesleri, tek tek atların takırtıları, çiftlerin toynaklarının dövmeleri ve makineyle çalışan araçların nabzı ve takırtısı; ancak bunları dikkatli bir şekilde almayan kulak yalnızca birçok yoğun hayatın aktif olduğunu ve birçok tekerleğin döndüğünü biliyordu. Odanın kendisi meşe ve cevizle parkelenmişti ve zemin, sıcağa ve mevsime uygun olarak, denizin üzerinde parlayan adalar oluşturan yaklaşık yarım düzine ipek İran halısı dışında çıplak bırakılmıştı. Parka bakan duvar, aslında,
duvardan ziyade pencereydi ve pencerelerden geriye doğru kıvrılan brokar perdeler dışında süslenmemişti; ancak diğer üç duvar, geçmiş Raynham'ların
görüntüleriyle parlıyordu. İlk Lord Thurso
oradaydı ve oğlu, ilk Earl, Reynolds'un, karısının ve iki oğlu ve bir kızıyla birlikte büyük aile grubunun muhteşem resmini de çizmiş olan, asil cübbeli bir portresi vardı; bu resim İtalyan şömine rafının üzerine asılmıştı. İkinci Earl de oradaydı, aile grubunun en büyük çocuğuydu, erkeklik mertebesine ulaşmıştı ve Gainsborough tarafından
resimlendirilmişti. Karısının resmi, o ustanın kırmızı mücevherli gölgeleriyle bir Romney'di, Lawrence ise bir sonraki neslin sanatçısıydı. Sonra, kısmen yaşlı Richmond tarafından köprülenen bir boşluktan sonra, şimdiki Thurso ve karısı geldi, iki parlak ve şaşırtıcı tuval, mükemmel sanatlarıyla önceki ustalarla hakkaniyetli bir akrabalık iddia ediyorlardı. Diğer açılardan -çünkü hiçbir şey bu görkemli süslemeleri veya boyalı tavanın daha da için için yanan parlaklığını bozamazdı- oda şu anda en iyi olasılıklarının seviyesinde görünmüyordu, çünkü zemin, o gece gerçekleşecek olan balo yemeği için hazırlık olarak bir sürü küçük yuvarlak masayla "yıldızlarla doluydu"; en sonda, şöminenin önünde, sadece bir tarafına konmuş, çok seçkinler için uzun, dar bir masa vardı. Çok sayıda olmalarına rağmen, gerçekten çok seçkin olacaklardı ve bütün yıldız takımyıldızları ve jartiyer metreleri bu gece orada yer bulamayacak, ancak küçük yuvarlak masalarda parlayacaktı. Her halükarda, Catherine Thurso'nun ayarladığı gibi, herkesin düzgün bir şekilde yemesi ve içmesi gereken şeyler olacaktı ve bunlar konuklarının dikkatine uygun bir şekilde sunulacaktı. Sıradan insanlar için açık büfe akşam yemeği olmayacaktı,
tıpkı bir tren istasyonunun içecek odasında olduğu gibi, arkadaşları
çilek tabaklarıyla dirseklerini dürten uşaklar arasında, içlerinde nane, anason ve kimyon yüzen sandviçler ve soluk sarı içecekler için mücadele edeceklerdi, seçkinler, Olimposlu bilge,
kapalı kapılar ardında kendilerini tazeleyeceklerdi. Aslında bu gece, Thurso Evi, ihtişamına ve merhum lordun burada tek başına yaşadığı, odaların yarısı kapalı, gizli ve eksantrik bir hayatla, on yıllık bir süreden sonra sergilemesi gereken muazzam misafirperverliğe gereken saygı gösterilerek yeniden açılacaktı. O kötü biri bile değildi ve rezil bir eğlenceye sahip değildi, bu da pitoresk ve renkli olurdu; ama sadece asık suratlıydı ve kendini kapatmıştı; cimriydi ve kimseyi ağırlamamıştı; gut hastasıydı ve limana adanmıştı. Daha bir yıl önce ölmüştü ve bu gece ev, kuru havuzda kalma süresinin ardından tekrar suya indirilecekti. Leydi Thurso da neredeyse
evin adını değiştirmek isterdi. Onun ve herkesin zihninde, bu çok
nahoş yaşlı bir beyefendiyle ilişkilendirilmişti.

* * * * *

Leydi Thurso, kendisinin ve kocasının, kesenin ağzının sıkılığı nedeniyle, Grosvenor Meydanı'ndaki küçük ve sıkışık bir evde, kendi deyimiyle "domuz gibi dolaştığı" bu on zayıf yıl boyunca, buraya yerleştirildiğinde işgal etmeyi planladığı pozisyon için çok
sağlam temeller atmıştı. O, muhteşem olmayı ve bu evin hanımı olma pozisyonunu layık bir şekilde doldurmayı tam olarak amaçlamıştı. Fakat
zamanını, parasını ve konumunu yalnızca muazzam kervansaray eğlenceleri düzenlemek ve günlerinin geri kalanını arkadaşlarının sağladığı benzer etkinliklere gitmekle geçiren modern ev sahibine karşı ondan daha büyük bir küçümseme duyan kimse yoktu. Bu tür yöntemler boşunaydı:
asla yapmaya değer bir şeye yol açmazken,
gösterişli eğlencelerle, sosyal olarak, gitmeye değer her yere gidebileceklerini düşünenler daha da büyük bir hata yaptılar.
Son on yıl boyunca, Londra'nın, tek istilacı güçleri para ve "akıllı" olarak kabul edilmek için her ölçüde harcamaya istekli olanlar tarafından aralıksız işgal edildiğini görmüştü. Ve o, başlarını sallayan ve Londra'nın yüce dolara teslim olması üzerine ağıtlar yakarak seslerini yükselten cahil ve eski kafalı ahlakçılarla tamamen aynı fikirde değildi. Londra--değerli olan tüm Londra, yani--Çiftlik Sokağı'ndan gelen yüksek sesli kargaşalara gereken saygıyı göstererek, en azından
her şeye kadir dolara teslim olmamıştı ve dünyada büyük bir etki yarattıklarını ve sadece zengin oldukları ve paralarını gruplara, primadonnalara ve ortolanlara harcamaya istekli oldukları için
toplumsal öneme sahip olduklarını
hayal edenler--bunlardan çok sayıda vardı--yeteneksizliğinde neredeyse acınası bir hata yaptılar. Bu tür insanlar aslında hiçbir yere varamadılar. Ne kadar çok tuhaf parti verirlerse versinler, en son Afrika kâşifiyle tanışsalar, kolera basilinin sihirli fener slaytlarına baksalar, tüm ışıkları söndürüp radyumun maskaralıklarını izleseler, İngiltere'nin idealleri veya yıldızların uzaklığı hakkında kısa dersler dinleseler bile, arzuladıkları toplumla asla _uyumlu_ olamadılar. Zavallılar, "zekilik" olarak düşündükleri şeyin temellerini attıklarını düşünüyorlardı, oysa evlerini, dünyanın, en ufak bir sağduyuyla, daha iyi bir işi yoksa, beslenmek için gittiği ücretsiz restoranlara dönüştürüyorlardı. Elbette, sadece harcamaktan daha fazla kapasiteye sahip olan, nüktedan, hoş ve büyüleme gücüne sahip insanlar da vardı. Elbette, zenginlikleri, açıklanamayan bir nedenden dolayı, partilerinin ayrıntılarının _Morning Post_'ta yer almasını isteyenlere yardımcı oldu; ancak onlara başarıyı getiren
zenginlikleri değil, zekâlarıydı. Sanki aklı başında olan biri, müzikhollerin son sansasyonunun gelip de
sihirbazlık yapıp
yapmadığıyla, ya da soğuk sığır eti yiyip
ya da iki saatlik bir akşam yemeği boyunca gagalayıp gagalamadıklarıyla ilgileniyormuş gibi! Dışarıda akşam yemeğine çıkmayı keyifli kılan şey,
operacı bir tenorun veya performans gösteren köpeklerin
çığlıkları değil, keyifli insanlarla sohbet etmekti. Elbette, birçok insan, eğer yiyecekler düzgünse,
beslenmek için her yere giderdi; ancak sonra
"ağızlarını silip yolculuklarına devam ettiler" ve zavallı kendini
aldatmış ev sahibini, sosyal merdivende el üstünde yükseldiği düşüncesine sürüklediler.

Catherine Thurso, doğuştan yarı Amerikalı olduğundan, bunların çoğunun yurttaşıydı ve kısa, mükemmel biçimli burnu onları düşündüğünde içgüdüsel olarak havaya kalkıyordu. Londra'da, emindi ki, sadece para harcayarak önemli biri olamazdınız, ancak birçok kişi bunu yapabileceğinizi düşünüyordu ve hatta bunu yaptıklarını düşünüyorlardı. New York'ta, böyle bir şeyin sadece mümkün olmakla kalmayıp kolay olduğu da doğruydu, çünkü orada, ona göre, sosyal başarının standardı, savurganlığınızın saçma karakteriydi. Ancak aynı tarifin Londra'da iyi olduğunu düşünenler, ahlaki coğrafya anlamında eksikti. Londra'daki zenginlik, evinize Sayın Bayan'ın sürülerini getirdi. 
Tam olarak işin içinde olmayan, ikinci sınıf piyanistler ve devam etmek isteyen diğer herkesin kalabalığı. Ya da
zeka açısından biraz daha yükseğe uçarsanız, genel olarak dünya ve kendi sanat dalları hakkında ikinci sınıf bilgilerle dolu, küflü Correggio'ları ve şüpheli
Stradivarius'ları alan zararsız küçük uzmanlar elde edebilirsiniz. İkinci sınıfın kreması zenginler tarafından
silinebilirdi, ancak daha fazlası olmadıkça, bundan daha yükseğe çıkamazlardı. Zenginliğiniz size bunu ve tanıtım sağlayabilirdi ve bu zavallı tırmanıcıların düştüğü ölümcül hata, tanıtımın ünlü olmak anlamına geldiği ve "Parkta, büyüleyici
görünmüş olmanızın" hiçbir şey ifade etmediği düşüncesiydi. Onun "on zayıf yılı" kesinlikle bu boş çabalarla harcanmamıştı.

Şu anda Jim Raynham, kocasının küçük kardeşi ve Ruby Majendie ile oturuyordu. Ruby'nin, ikisinin de mutluluğu için Jim'i yakında kendisiyle evlenmeye ikna edeceğini umuyordu. Yemek odasındaki küçük yuvarlak masalardan birinde öğle yemeği yiyorlardı. Bu akşamki akşam yemeği için odanın dekorasyonunu yönetmek istiyorlardı. Zaman, her zamanki gibi, bugün onun için değerliydi ve masaya oturup yemek yemenin gerekli olduğu
dakikalar böylece kullanılabilirdi. Az önce, odanın en uzak ucunda mükemmel bir koruluk yapılmış olan
tüm soluk pembe ve soluk mavi ortancaların tekrar kaldırılması emrini vermişti, çünkü İtalyan şöminesi gerçekten çok daha dekoratifti.

"Ayrıca, ortancalar bana her zaman Bay James Turner'ı hatırlatır," dedi parantez içinde.

"Ve o kim?" diye sordu Jim.

"O o değil--o o. Küçük bir sanat beyefendisi, tombul, bir
şakrak kuşu gibi, küçük gri bıyıklı. Onu tanıyor olmalısınız, çünkü,
biri öğle yemeği yediğinde veya dışarıda yemek yediğinde, o her zaman oradadır ve o her zaman hatırlanamayan tek kişidir. Ortancalar bana onu
andırır, çünkü sanki orta derecede sıcak bir
serada saksıda yetiştirilmiş gibi görünür. Tıpkı o korkunç çalılar gibi, şişmanlamaya başlayan bir ortanca gibidir. Sohbeti her zaman, onu geçen gün Bond Sokağı'nda kestiğimi söyleyerek açar. Onu
görmediğimi, ki bu oldukça doğru, açıklarım. Onu asla göremem."

Çiçekçi, ızgaranın ortasını örten küçük bir grup hariç tüm ortancaları
sökmüştü. Bunlar "en seçkin" olanlardı ve o
daha fazla sipariş bekledi.

"Hayır, hepsini götür," diye seslendi Leydi Thurso. "Hepsini, her birini. Öyle değil mi, Ruby?"

Ruby başını bir yana yatırıp baktı.

"Evet, kesinlikle doğru," dedi. "Keşke her zaman haklı olmasaydın.
Başka hiç kimse orada hiçbir şey olmasını düşünmezdi."

"Çünkü insanlar boş yerlerin değerini görmüyor," dedi. "Her şeyi
doldurmak istiyorlar--duvarları, şömineleri, saatleri,
her şeyi. Ah, işsizleri düşünün! Kulağa ne hoş geliyor! İnsan
çalışır, abone olur ve onlar için her türlü şeyi yapar, ama keşke onlar da
bu kadar nazik olsalar ve çalışanlar için çalışsalar, böylece onlar da
işsiz kalabilseler! Hiçbir şey yapmaya vaktim olmasını hayal edin! İşte
kıskandığım durum bu, ama tabii ki, kıskandığım birçok şey gibi
bu da bana teklif edilse, kabul etmezdim, çünkü bu benim
bireyselliğimden ayrılmam anlamına gelirdi. Ama bu öğleden sonra birkaç saat satın alabilmek için gerçekten her şeyi verirdim."

"Ne için?"

"Neden, işsiz olmak. Bir sandalyeye oturup istersem kestirmek istiyorum. Hayır,
Bence bu israf olurdu; ama iki saat boyunca
yapacak hiçbir şeyim olmadığını hissetmek için. Kimdi - Kraliçe Elizabeth sanırım - sütçü kız olmak istediğini
söyleyen? Anlamıyor musun? Bunu
çok iyi anlıyorum. Hatta bir ortanca olurdum ve bir saksıda dururdum ya da küratörünün odasında, kapanış saatine kadar yapacak hiçbir şeyim olmadan Bay James Turner olurdum. Bunun yerine, boş zamanlarını değerlendiren sınıflara ait olmam ve
hiçbir anım olmaması gerekiyor. Eğrelti otları da yok," diye seslendi çiçekçiye - "hiçbir şey."

Bir uşak, bir kelime söylemek için dirseğinin dibinde belirgin bir şekilde bekliyordu.

"Araba yuvarlak, hanımefendi," dedi.

Leydi Thurso, öğle yemeğine başladığı jöleli yumurtayı aceleyle bitirdi.

"Benim için mi?" dedi.

"Evet, hanımefendi. Saat ikiyi çeyrek geçe sipariş edilmişti."

Leydi Thurso bir an parmaklarını göz kapaklarına bastırdı.

"Hatırlayamıyorum," dedi. "Hemen odama git ve bana büyük mavi bir nişan defteri getir - üzerinde 'Neredeyim?' yazan.
Ve bana herhangi bir şey getir - soğuk koyun eti veya ekmek ve peynir."

Ruby'ye döndü.

"Ve çok açım!" diye bağırdı. "Ve öğle yemeği yemeden uçup gitmem çok olası. Ah, eğer sadece iki saat işsiz kalsaydım, bir saatimi yemekle geçirirdim! Ayrıca kahvaltı yapmadım ve aktif bir kadın için çay saatine kadar bir
yumurta jölesi yeterli olur mu?"

Ruby güldü.

"Bu sefer olmazdı," dedi. "Ama neden kahvaltı yok? Bu
yeni bir plan mı?"

"Yeni mi? Hayır; tepeler kadar eski, çünkü o sevimli yaşlı Profesör,
British Museum'daki pembe ayıya benzeyen, geçen gün bana
söyledi----"

"O da bir ortanca mı?" diye sordu Jim.

"Kesinlikle hayır. Birisi öğle yemeğine çıktığında, odadaki herkesin
tanıdığı tek kişi odur. Sözümü kesme. Bana eski Mısırlıların hiç kahvaltı yapmadıklarını söyledi, çünkü kahvaltı kelimesi
öğleden sonra ile aynı veya buna benzer bir şeydi--ve ne kadar harika olduklarını düşünün! Yaklaşık iki haftadır eski Mısırlıyım."

"Ama hiç motorlu arabaları olmadı," dedi Jim. "Belki de öyleydi."

"Ah, ne kadar da küstahça! Onlar olmadan nasıl bir yere gidebiliriz ki,
onlarla bile
ne kadar sıklıkla gidemediğimizi düşünürsek? Ah, şimdi
kitap zamanı!"

Catherine aceleyle "Neredeyim?"in sayfalarını çevirdi ve
nerede olduğunu buldu. Tekrar kapatırken rahat bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür!" dedi, "çünkü aksi takdirde dünden beri çay saatine kadar
yemek yememeliydim. Lütfen arabayı geri gönderin. Sadece St. Ursula'daki pazar ve onlara neredeyse
kesinlikle gidemeyeceğimi söyledim. Ayrıca, Prenses açıyor, bu yüzden
ben açmama gerek yok. Sadece ayağa kalkıp reverans yapmam ve
günün kötü olduğunu kabul etmem gerekir."

"Öyle değil," dedi Jim.

"Biliyorum; ama tartışılmaz. Ah, araba yirmi dakika sonra geri dönmeli," diye ekledi uşağa.

Jim bir sonraki yemeğe büyük ölçüde uzandı.

"Catherine, beni ilk kez hayal kırıklığına uğrattın," dedi. "Her zaman bir yere gidip bir şeyler yapmayı
oturup rahat olmaktan daha çok tercih edeceğini düşünmüştüm. Hiç işsiz kalmak istemediğini düşünmüştüm."

"Aslında istemiyorum," dedi. "Sadece istediğimi düşünüyorum."

"Ama neyse, sen St. Ursula'ya gitmektense öğle yemeği yemeyi tercih ediyorsun."

"Ah, anlamıyorsun! Kendim açabilmek için Endüstriyel Satış'ta saat üçte olmam gerekiyor ve St Ursula'ya gidip, durup sırıtmak ve saat üçte Portland Place'e geri dönmek için yeterli
dakikam yok. Bu olamazdı. Endişelerim, öğle yemeğim yoksa, saat ikiyi çeyrek geçenin bana Portland Place'e üçte varmak için zaman bırakmasıydı. Olmayacak. Yaşasın!"

Leydi Thurso dirseğinin dibinde duran battaniyeli bir sürahiden bir bardak çok sıcak su doldurdu ve hızlı yudumlarla içti. O, gerçekten bitkin olduğu ve hemen ardından enerjik bir şeyler yapmak zorunda kaldığı nadir durumlar dışında, hiçbir şekilde alkol almadı.
Ancak her çılgınlık ona çekici geldiğinden, Atinalı gibi, yeni bir şey
isteyerek hepsini denedi. Aslında, öğünlerde hiçbir şey içmeme, ancak sabah on birde ve öğleden sonra üç buçukta damıtılmış su yudumlama planından yeni vazgeçmişti. Bu ona oldukça uygun görünüyordu, ancak zaten ve her zaman mükemmel
sağlıklı olduğu için, bundan kazanılacak özel bir şey yoktu, oysa
başka nedenlerle _rejim_ elverişsizdi, çünkü damıtılmış su yudumlaması gereken o saatlerde genellikle çok meşgul oluyordu ve ya unutuyordu ya da bir pazarda olduğu gibi, damıtılmış
suyun pratik olarak elde edilemez olduğunu. Bu yüzden, sadece o an için,
yemeklerde sıcak su içti ve bunun da her şey gibi kendisine iyi geldiğini gördü.

"Aman Tanrım," dedi, "aylak ve lüks üst sınıflardan bahsettiklerinde ne saçma sapan konuşuyorlar! Hepimize bakın. Kral'dan aşağıya, bize
söven sınıflar uğruna ölümüne çalıştırılıyoruz. Geçen gün Park'ta, Marble Arch'ın o yıkanmamış hatiplerinden birini dinlemek için durdum. Kirli bir gazeteden,
Kral'ın bir yerde avlandığını ve ertesi gün geri döneceğini okudu,
konuşan kişi tarifsiz bir ironiyle, 'bir motorlu araçla' dedi ve inlemeler duyuldu. Ah, ben de konuşmayı ne kadar çok istiyordum - ama zamanım yoktu - ve
onlara ikisinin bir araya gelmesinden çok daha uzun bir gün çalıştığını ve aksi takdirde ertesi sabah Oftalmoloji Hastanesi'nin yeni kanadını
açamayacağı için bir motorlu araçla geleceğini
hatırlatmak. Ama bu, Sosyalizm'in
sadece zayıf noktası. Onların konuşmasını duyana kadar Sosyalistim. Aman Tanrım, Sekiz Saatlik Faturayı nasıl da memnuniyetle karşılarım! Tatil olurdu! Sekiz saat! Tembel yaratıklar!"

Leydi Thurso sipariş ettiği soğuk koyun eti dilimini yemek için bir an durakladı. Geçtiğimiz yıl birkaç ay boyunca Dr. Haig'in müridi olduktan sonra,
dönmüş ve artık et ve bakliyattan başka neredeyse hiçbir şey yemiyordu. Kendini muhteşem bir şekilde iyi hissediyordu.

"Kısa bir süre önce, bir Sosyalist gazetede bir makale gördüm," dedi, "bana aşırı derecede etkili geldi ve yazara bir sabah saat onda gelip beni görmesini
isteyerek yazdım ve ondan haber aldığımda randevuyu ayarladım. Söyledikleriyle ilgileniyordum;
Neler yaptığını bilmek istiyordum. Söz konusu sabah geldi,
ama saat on buçukta ve sizce sebebi neydi? Çünkü
daha yeni kalkmıştı! Bunu bana kendisi söyledi. Ama ona adalet yapmak için can atıyordum ve bir önceki gece çok geç yattığını
sanıyordum. Hiç de değil; saat on ikide yatağa girmişti. Ve ben, saat dörde kadar yatmamış, bu yatalak
yaratığı bekliyordum! Ve o benim tembelliğim hakkında yazmıştı! Ah, o hafta güçlü Sosyalist eğilimlerim olduğunu hissetmiştim ama beni hemen iyileştirdi. Thurso da çok komikti. Ona bundan bahsettiğimde, Thurso'nun onaylamazlığını
biliyorsunuz, kıpırdandı. Neden o adamı
görmemeliydim ki? İlgileniyordum, ta ki onu görene kadar."

Jim bunu düşündü. O bir eylem insanı değildi, ama sebepleri araştırmayı severdi. Catherine'in Ruby ile evlenmesini neredeyse umutsuzluğa sürükleyen şey buydu; evliliğin avantajlarını ve dezavantajlarını teorik olarak inceleyerek kolayca yıllarını harcayabilirdi.

"Bu yeterli mi?" diye sordu. "İnsan ilginç bulduğu her şeyi yapabilir mi?"

"Elbette, eğer kimseye zarar vermiyorsa. Hayatın ilk kuralı, eğer yapabiliyorsan
başkalarına iyi vakit geçirmelerini sağlamaktır; ikincisi, hiçbir bahaneyle onları incitmemektir; üçüncüsü de her şekilde eğlenmektir.
Bu yüzden Thurso'nun her türden "şarlatanlık" dediği şeye bayılıyorum. Her şeyi yaklaşık on dakikalığına çözen hayatın sırrını keşfetmeyi seviyorum. Benim--pembe ayı ne demişti?--ah evet: yeniliklere karşı doymak bilmez bir iştahım var. Bu onun için çok tatlı değil miydi? İnsanı meşgul eder ve sonuçta hayatın gerçek iksiri budur. Eğer yapabileceğimden daha fazla işim olmasaydı perişan olurdum."

"Ama az önce bu öğleden sonra birkaç işsiz saat için her şeyi verebileceğini söyledin," dedi Ruby.

"Biliyorum, çünkü et zayıftı ve çok açtım ve köpek gibi yorgundum. Şimdi daha iyi hissediyorum - neredeyse tekrar başlamaya hazırım."

Ruby soluk Botticelli yüzünü ona doğru çevirdi.

"Nasıl devam edebiliyorsun, bilmiyorum," dedi. "Biz oynadığımız her zaman oynuyorsun ve dinlendiğimiz her zaman çalışıyorsun. Beni de tembel hissettiriyorsun, ki bundan nefret ediyorum."

"Canım, bu öğleden sonra seni çalışkan hissettireceğim," dedi Catherine, "çünkü senin ve Jim'in burada durmanızı ve balo salonu, bu oda ve merdivenler tamamen mükemmel olana kadar eleştirip, değiştirip, yönetmenizi istiyorum. Ne yapmak istediğimi biliyorsun:
Bunu yapıldığını görmeni istiyorum. Sadece gün ışığına göre yargılama. Perdeleri ve panjurları çek ve elektrik ışığında doğru görünsün. Akşam yemeğinden hemen önce eve varabileceğim ve o zaman çok geç olacak. İngiliz dekoratörler umutsuz vaka; onlar da
dekorasyon hakkında benim ay teorisi hakkında bildiğim kadar şey biliyorlar. Acaba pencerelere asmak için örümcek ağlarına tırmanan peluş maymunlar mı
gönderdiler."

"Yüzlerce sarı kalseolaria gönderdiler," dedi Ruby, "ki bu da
o kadar kötü. Hepsini geri gönderdim. Ve zavallı Bay Hopkinson, merdivenlerin tamamına kadar yabani çiçek istediğinizi söylediğimde, yabani çiçeklerin ne olduğunu bilmiyor gibiydi."

"Artık biliyor," diye belirtti Leydi Thurso.

* * * * *

Muhtemelen zavallı Bay Hopkinson "şimdi biliyordu", çünkü sabahın uzun çiçekli otları, çayır tatlısı, peygamber çiçekleri, cistus, öküzgözü papatyaları, yabani gül filizleri, düğün çiçeği kümeleri ve kırsal Haziran'ın tüm sayısız otu eve döküldüğünden ve daha alçak büyümelerin üzerinde büyük alıç ve gül dalları olan merdiven, gölgeli samanlıkların şeritleri arasında uzanan ilahi bir yol gibiydi. Daha önce hiç yapılmamış bir şeyi yapma sevgisini miras alan Lady Thurso, bir düzine vakada başarısızlığa yol açan ve şanslı on üçte tam isabet eden bir şey, hiç bu kadar ilham almamıştı ve evde oldukça ağır ve pek de takdire şayan olmayan bir özellik olan merdiven, bu tüylü dekorasyonun hafifliği ve canlılığıyla muhteşem bir şekilde dönüştürülmüştü. Fakat
zavallı Bay Hopkinson'ın yabani çiçeklerin ne olduğu konusundaki bilgisizliği, yabani çiçeklerin nasıl
büyüdüğü konusundaki bilgisizliğiyle taçlanmıştı ve merdivenleri yalnızca yabani çiçeklerle süsleme emri, zavallı
canları bir kurdele yatağında olduğu gibi düzgün ve düzenli sıralara yerleştirmesine yol açmıştı. Sonuç olarak,
o ve yardımcı çiçekçileri, o sabah saat on iki buçuk civarında, önce Lady Thurso'nun gözetiminde, tüm bu hoş kokulu çiçek ve ot sepetlerinden bir "salata" yapıp, sonra da onları "uygun bir şekilde" --yani, tamamen rastgele-- merdivenin her iki tarafını kaplayan nemli kil tepsilerine ve su oluklarına
yerleştirmişlerdi; bu da onları sabaha kadar canlı ve parlak gözlü tutacaktı.

Arabanın gelmesine daha beş dakika vardı ve Leydi Thurso,
"ekmek hala ağzındayken", Bay Hopkinson'ın planının doğasını nihayet kavrayıp kavramadığını görmek için aceleyle dışarı çıktı. Anlaşılan o ki, kavrayabilmişti. Merdiven, tıpkı hayal ettiği gibi, bir kır yoluydu. Ve bir şekilde, bir bukalemunun sempatik renk değişimi kadar doğal olan uyum yeteneğiyle, çiçek açmış bir alıç kümesinin altında dururken, tüm dünya havasına ve soylu görünümüne rağmen, zarif bir sütçü kız gibi, Kraliçe Elizabeth'in idealinin timsali gibi görünüyordu. Ancak sütçü kız eleştirel bir göze sahipti ve samanlıkların bu manzarasına çok yavaş ve dikkatli bir şekilde baktı.

İnceledi ve tekrar inceledi.

"Şu köşede daha fazla düğün çiçeği," dedi - "hepsi bir küme halinde
güneş ışığı gibi--ve bir başka büyük alıç dalı--iki dal. O tür dallar değil, sadece düğme delikleri, dallar."

Ruby ile birlikte en üst basamağa oturup, bu iş bitene kadar bekledi; sonra
hevesle ama dikkatlice, gözleri yarı kapalı bir şekilde tekrar baktı.

"Bence_ işe yarar," dedi, "ama lütfen tüm perdeleri
kapat sevgili Ruby, ve elektrik ışığında bak. Henüz yeterince
sarı olduğundan emin değilim. Umarım Thurso'ya saman nezlesi vermez, çünkü o ve ben kraliyet kadrili başlayana kadar
burada kalacağız. O ve Maud
bu öğleden sonra buraya gelecekler."

"Ve tifo?" diye sordu Ruby.

"Son bir haftadır başka bir vaka görülmedi," dedi, "ve
herkes iyileşiyor. Son bir haftadır da ölüm yok. Her şey bitmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre Thurso'nun oraya gitmesinin gerekliliği konusunda
tamamen yanılmışım. İnsanların doktorların emirlerine uymasını sağlamakta
çok işe yaramış gibi görünüyor. Bunu düşünmemiştim; bu
benim aptallığımdı."

Bu tamamen onun karakteristik özelliğiydi. Eğer yanılıyorsa,
hemen itiraf etti. Bu, kişinin inançlarına karşı tartışmanın
aşağılanmasından kurtarıyordu.

"Ama umarım sezonun geri kalanında şehirde kalır," diye devam etti. "İnsanlar onun şu anda İskoçya'da olmasının tuhaf olduğunu düşünüyor; ve
insanların ne düşündüğünün pek önemi olmasa da,
hiç düşünmemeleri çok daha iyi."

"Peki Maud?" diye sordu Ruby.

"Bütün bu haberleri ondan aldım, gerçi Thurso'ya yazıyordum - daktilo yazıyordum diyebilirim. Maud ilginçti.
Bana Thurso'nun balık tutma işini ona bıraktığı Bay Cochrane'den bahsetti. O bir Hristiyan Bilimci, kulağa saçma geliyor ama Maud onun kötü bir vakayı iyileştirdiğini gördüğünü söylüyor. O da sanki gerçekten inanmış gibi oldukça ciddi bir şekilde yazıyor ve hayalperest değil. Sanırım önümüzdeki Ağustos'ta Hristiyan Bilimi çalışacağım."

"Neden Ağustos?"

"Çünkü Temmuz'da hiç zamanım olmayacak. Ah evet ve Maud balıkçılığın serbest bırakıldığını bilmiyordu -Thurso'nun ona söylememesi gibi- ve Bay Cochrane'in nehrinde kaçak avcılık yaparken
yakalandığını. Rahatsız olmamıştı, öyle görünüyor,
ama kesinlikle rahatsız edici olmalıydı. Sizce Ağustos boyunca Hristiyan Bilimi çalışırsam
bir daha asla rahatsız olmayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Oh, o zaman rahatsız olma isteğini gizle," dedi Ruby, "ve her halükarda
Hristiyan Bilimi gülümsemesine sahip olma. Sana yakışmaz ve özellikle başkaları için yorucu olur. Alice Yardly'de var. Bu yüzden artık ona bakamıyorum."

Lady Thurso merdivenlerinden hâlâ tam olarak memnun değildi veya en azından memnun olduğundan emin olmak istiyordu.

"Daha fazla düğün çiçeği," diye ilan etti. "Yüz tane - iki avuç dolusu."

Sonra kendini tamamen geri çekti ve Ruby'ye döndü.

"Ah, adil olmalısın, Ruby," dedi. "Alice her zaman yorucuydu,
gülümsese de gülümsemese de, ve artık eskiden olduğundan daha fazla yorucu değil. Maud onu seviyor ve ben de seviyorum ve yanımızdayken ikimiz de başımızı esnetiyoruz. Artık bir amaçla gülümsediği doğru, ancak bir Hristiyan olduğunu bilmeseydik, adı neydi,
değişimi fark etmezdik. Onun planı şimdi yardımcı olmak, ama o her zamanki gibi
çaresiz, bu yüzden önemli değil. Elbette, hiç kimse
başkasına gerçekten yardım edemez. Hepimiz kendimize yardım etmeliyiz."

"O zaman, hayatını neden harcıyorsun----" diye başladı Ruby.

"Pazarlarda ve endüstrilerde, demek istiyorsun. Bilmiyorum bile. Sanırım
bunun samimiyetsiz olduğunu düşünüyorsun--elmas palisadı ve yakut sıvayı satmam veya Thurso'yu buna ikna etmem gerektiğini. Ama samimiyim. Muhteşem bir hayat
yaşamak istiyorum ve yaşayacağım. Aynı zamanda, dediğin gibi, sen dinlenirken
çalışmaktan da çok memnunum, eğer işim Caithness'teki bazı zavallıları biraz daha az rahatsız edecekse. Yapmasaydım, geceleri uyanık kalıp
onları düşünürdüm. Bu benim için de rahatsız edici olurdu,
bu yüzden bunun tamamen bencillik olduğunu varsaymakta özgürsünüz - isterseniz rafine
bencillik, ki bu en kötü türdür. Elbette, eğer çok
çalışkan bir kadın olmasaydım, ki öyleyim, gündüzleri kötü rüyalar görürdüm,
ve geceleri hiç uyumazdım."

Yine durakladı.

"Ve kendimden bahsediyordum," dedi, "ki bunun
alışılmadık olduğunu kabul edeceksin. Ve araba geldi ve gitmeliyim. Ruby, köşenin fikrini
anlıyorsun, değil mi? Güneş ışığı olmalı - düğün çiçeği güneş ışığı,
Tanrı onları korusun! Ah, sütçü kız olmak, şimdi Haziran geldi! Ama bunun dışında
bir daha
merdivenlere dokunmalarına izin verme. O kadar yakın ki,
hiç risk almamak daha güvenli. Durup bu aptal insanlara
nezaret etmen çok hoş. Ve lütfen, eğer
herhangi bir gardenya veya sümbül getirirlerse, calceolarialar gibi, onları geri götürmelerini sağlayın. Gardenyalar çok 'güçlüdür.' Ne kadar da ilahi bir ifade! Eminim Clapham'da icat edilmiştir. Aynı insanlar 'araba süpürgesi' ve 'kirli mendiller' derler. Orta sınıflardan nefret ediyorum!"

* * * * *

Leydi Thurso'ya bir dahi olduğu söylenmiş olsaydı muhtemelen çok şaşırırdı, çünkü bir dahi olmak için, daha doğrusu,
serseri ve
başarısız bir hayat yaşamak ve bir çatı katında erken ve fark edilmeden ölmek gerektiğine dair belirsiz bir fikri vardı. Ama
eğer
dehanın basmakalıp tanımı doğruysa, bu unvana çok makul bir şekilde sahip olabilirdi, çünkü onun zahmet çekme gücü sonsuzluğa yakındı. Neyle meşgul olduğu onun için hiç önemli değildi. Ne yaparsa yapsın, görevine mükemmellik için aşkın bir amaçla yaklaştı ve ister merdiveninin dekorasyonu, ister Endüstriyel Satışta yapması gereken konuşma olsun, ona
elinden gelen en büyük çabayı verdi. Bunu taçlandıran bir başka armağan daha vardı, ki neredeyse aynı derecede nadir olsa da, daha az ödüllendirici değildi; çünkü
en büyük çabaları verildiğinde, konuyu aklından çıkarabilir ve artık bununla ilgili endişelenmeyebilirdi. Böylece şimdi, kapısından
çıktığı anda, merdiven dekorasyonu onun için var olmaktan çıktı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve onunla bağlantısı kopmuştu. Çeyrek saat içinde yapması gereken konuşma da yoktu,
çünkü bu sabah bunu düşünüp daha fazla düşünemeyecek hale gelene kadar düşünmüş, yazmış ve kendi kendine yüksek sesle söylemişti, ta ki ne söylemek istediğini bildiğinden ve söyleyebileceğinden tamamen emin olana kadar.

Durum böyle olunca, etrafına bakmanın keyfine kendini bıraktı - zekice bakılırsa büyüleyici bir uğraş. Aslında, Londra'da dolaşan bir sözün yazarı oydu - yani, doğru zamanda ve doğru sokaklarda bir saat araba kullanarak, kimseyle tek kelime etmeden, sabah gazetelerinin içerdiği önemli her şeyi öğrenebileceğiniz ve akşam gazetelerinde olacak her şeyi tahmin edebileceğiniz. Böyle bir yolculuk sırasında, Muhalefet liderinin ve şimdi Hükümet'in Grosvenor Meydanı'ndaki kapısında, neşeli ama endişeli bir yüzle bir faytona bindiğini görebilirdiniz. Fayton ani bir acil durum olduğunu iddia ediyordu. Bagaj yoktu ve muhtemel hedef Buckingham Sarayı'ydı. Peki, yeni Başbakan kimdi? Yine, Chesham Meydanı'nda, Rus Büyükelçisi'nin bagajları üstüne yığılmış halde arabasına bindiğini görebiliyordunuz. Açıkça, o zaman, şehir dışına çıkıyordu ve Rus işlerinde bir iyileşme olduğu makul bir şekilde savunulabilirdi, çünkü kriz dün olduğu kadar kritikse gitmesi imkansızdı. Ya da, yine, A'nın çok hasta olduğu yerde perdeler indirilmişti, B'nin dün ameliyattan sonra kritik derecede hasta olduğu varsayılan yerde perdeler hala yukarıdaydı. Bu nedenle, A daha kötüsünü düşünmüş ve ölmüştü; B daha iyisini düşünmüş ve hala yaşıyordu. Sonra Hyde Park Corner'da bir blok vardı ve kraliyet üniformaları hızla geçti. Yeni Başbakan, Buckingham Sarayı'na ancak önce varabilirdi. Ancak gözlemlediği kadarıyla, gözlemlediği kadarıyla, rahipten çok kurban olması muhtemeldi, çünkü büyük denilen küçük Londra dünyasında şu anda ondan daha önemli kimse yoktu. O "önemliydi" -böylesine cumhuriyetçi bir yerde nadir görülen bir şey- ve alenen, açıkça, muhteşem bir şekilde önemliydi. Hiçbir şeyin, ne güzelliğin, ne kanın, ne zekânın, ne de herhangi bir üstünlüğün belirli bir ayrım taşımadığı Londra yaşamının sürekli değişen kaleydoskopunda, o tam şu anda tüm bu şaşırtıcı pislik ve parlaklık, zeka ve aptallık karışımının merkeziydi. Yarın veya gelecek yıl, gayet iyi bildiği gibi, genel ilgiyi çekecek kişi bir müzikhol sanatçısı, veya yabancı bir kral, veya iki penilik bir filozof, veya bebek bir prens veya ön dişleriyle melodi çalan biri olabilirdi, ama şu anda oydu. "Genel ilgiyi" yaklaşık olarak uygun değerinde değerlendirdi, çünkü bir arkadaşının sevgisinin bir yüzyılın tüm genel ilgisine değdiğini gayet iyi biliyordu; ama kendi ifade ettiği gibi, bunun "oldukça eğlenceli" olduğunu gördü.

Londra yaşamının bu yıldızlarının ve gezegenlerinin hareketleri ve birleşimleri,
cennetin daha basit takımyıldızlarının kaprislerinden çok daha anlaşılmazdır, ancak tam bu anda Catherine Thurso, her şeyin etrafında döndüğü merkezi güneşti. Zenginliğe, güzelliğe ve çekiciliğe ondan daha az olmayan yirmi kişi daha vardı, ancak güzellik konusunda elli Parisliden kırk dokuzu kadınlar arasında bu Juno'ya altın elmayı verirdi ve dünya, bu veya başka bir nedenle, onu geçici idolleri olarak seçmişti. Önemli olan oydu ve bu onun saatiydi. Ve saatini, kendi zevkinden daha az olmayan bir şekilde, Thurso'nun dediği gibi, muhteşem bir şekilde kullandı, çünkü hayırseverlik, sosyal eğlenceden daha az olmayan bir şey, onun desteği olmadan çökecekmiş gibi görünüyordu. Kendini, çaresizlere yardım eden veya potansiyel işçiyi çalışmaya teşvik eden herhangi bir planın kölesi yaptı ve yine de tüm zaman boyunca muhteşem bir şekilde yaşadı ve yaşamayı amaçladı. Bu yüzden, bir çift atın sürücüsü gibi, sosyal atın tembelleşmesine veya işinden kaçmasına izin vermedi, çünkü sosyal ayrıcalığının pazarlarına alıcılar getirdiğini biliyordu (ve bu bilgiye göre hareket ediyordu). O,
bu nedenle,
değerli nesnelere yardım etmek için
dünyanın parlak kadınını,
kendisi için muazzam bir şekilde keyif alsa da,
oynadı. Hem hayırsever hem de sosyal atlar, onun yorulmak bilmez kırbacını
hissettiler ve tıpkı
kendisini
mahmuzladığı gibi
kendisini de mahmuzladı,
kendi muhteşem canlılığının gösterisiyle onlarda aktiviteye sebep oldu.

Catherine Thurso kadar radikal bir şekilde etkili olan herkes, şüphesiz ki
hayat boyunca mümkün olduğunca az engelle yürümek zorundadır ve
gerekmeyecek olan tüm duygusal yükleri kesinlikle
geride bırakmalıdır. Bunu çoktan fark etmişti ve her zaman buna göre hareket etmişti, bu yüzden
şimdi herhangi bir bilinçli çabadan ziyade alışkanlıktan dolayı,
enerjilerini tıkaması veya engellemesi muhtemel olan herhangi bir duyguyu ilk ortaya çıktığında zihninden
ortadan kaldırıyordu. Endişe, üzüntü, geçmişteki veya telafisi mümkün olmayan her şey için pişmanlık, açık mektupların zarflarını çöp sepetine attığı gibi
sadece attı. Bunların
dünyada hiçbir faydası yoktu; ortalıkta dolanmalarına izin verilirse sadece kârsız bir çöplük oluşturuyorlardı ve beyninizdeki çekmecelerin ve bölmelerin bu şekilde çöplerle
dolmasını istemezdiniz. Bu nedenle, düşüncelerinin hayatı boyunca kaçırdığı tek büyük şeye odaklanması çok nadirdi. Hiç sevmemişti. Thurso ile evliliği, basının en doğru şekilde duyurduğu gibi, "ayarlanmıştı" ve o da bu ayarlamaya
uymuştu. Daha bir kızken bile, böyle bir evliliğin kendisine verdiği türden bir konum ve fırsat istemişti ve kesinlikle dışsal olarak ve içsel olarak da çok büyük ölçüde en muhteşem
başarıyı elde etmişti. Eş olarak da ona üç oğul vererek görevini yerine getirmiş ve yerini mükemmel bir şekilde doldurmuştu. Ama aşk
asla gerçekten ona gelmemişti. Bu, onun hatası olmaksızın, görünüşe göre
duygusal donanımının dışında bırakılmıştı ve bu ihmalin
kendi hatası olmadığına ve bunu düzeltmenin
kendisinin gücü dışında olduğuna ikna olduğundan, bu konuda endişelenmiyordu. Ama bugün, endişelenmese de, hayatında artık çok geçmiş olan belirli bir zamanı merak etmekten kendini alamadı, çünkü henüz çok geçmiş zamana ait olan bazı şeylerin yakın gelecekte hayatında birer etken olmaya başlaması düşünülebilirdi. Bu yüzden şimdi merdiven sorusu ve Endüstriyel Satış'taki yaklaşan konuşma aklından çıktığına göre, bu şeyler onu biraz ısrarla meşgul ediyordu. Bunların hiçbirinde gizem yoktu,
ve geçmişte veya gelecekte korkulacak hiçbir şey yoktu; ama
belirli olasılıklar onu ilgilendiriyordu.

Kont Villars, İngiltere'ye yeni gelmişti ve henüz kırk yaşında olmasına rağmen oldukça erken bir yaşta Macaristan Büyükelçisi olarak St. James; ve o bölgede ikamet eden oldukça fazla sayıda insan vardı ki, Catherine Thurso'ya on iki yıl önce ilk çıktığında
nasıl umutsuzca aşık olduğunu ve annesinin ifade ettiği gibi, yılın geri kalan kızlarının
"parıltısını" nasıl aldığını çok net bir şekilde hatırlıyorlardı. Sonra, dünya
hala hatırlıyordu, oldukça şaşırtıcı olaylar hızla
ardışık olarak gerçekleşmişti. Genç Villars'la nişanlanmasının aslında gerçekleşmiş olması gerekiyordu, ancak bu haber daha yeni duyulmuştu ki, çelişkiye düştü ve Villars, o zamanlar Büyükelçilik'te sekreter yardımcısıydı ve şu anda başkanıydı, başka bir yere transfer edilmişti; sezon bitmeden Catherine Etheridge'in şimdiki kocasıyla nişanı resmen duyuruldu ve yıl bitmeden evliliği gerçekleşti. Çünkü Bayan Etheridge, kızının o zamanlar Lord Raynham olan Lord Raynham ile evlenmesini her zaman istemişti; ve eğer birileri
planlarının herhangi bir volkanik
genç Avusturyalı tarafından, ne kadar zeki ve yakışıklı olursa olsun, kendi parası olmadan ve Villars'ın devasa mülklerine varislikten yarım düzine hayat uzakta (o hayatlar kesinlikle çok fark yaratıyordu),
ona hatasını gösterecekti. Aslında, Bayan Etheridge'in planlarının karışacağını düşünen birçok kişi vardı; ancak
onlara hataları Catherine Etheridge çok kısa bir süre sonra Catherine Raynham olduğunda gerektiği gibi gösterilmişti.

* * * * *

Rudolf Villars, ani ayrılışı ile İngiltere'ye dönüşü arasındaki bu on iki yıllık uzun aralıkta evlenmek dışında her şeyi yapmıştı ve yaptığı her şeyde Fortune kendisini onun ebeveyni ilan etmişti. Gerçekten parlak yetenekleri, başarıyı umursayamayacak kadar yaşlanmadan önce meyvelerini vermişti, ne yakın ne de sevgili akrabaları ölmüştü ve şimdi Villars'ın malikanelerinin ardılıydı - aralarında sadece yaşlı bir amca ve İngiliz Sarayı'nın Büyükelçisi vardı. Şu anda oldukça fazla tartışılan bu durum, dünya genelinde ilgi çekici unsurlara sahipti. Catherine Thurso ve kocasının birbirlerine romantik olarak bağlı olmadıkları biliniyordu; Rudolf Villars bekar kaldığı için, Catherine'in hala ona romantik olarak bağlı olduğu tahmin ediliyordu ve sonunda birine bağlılık belirtileri gösterip göstermeyeceğini merak etmemek imkansızdı. Dünya için güzelliğine, çekiciliğine, parlaklığına rağmen biraz sinir bozucu bir bilmeceydi. Tüm ihtişamı kimseye ait değildi. Kocasını umursamıyordu, bu üzücüydü ama daha da kötüsü, başka kimseyi umursamıyordu. Ve birçok
erkek ona çılgınca bağlıydı ve bunların hiçbiri
başarıya ya da, hakkını vermek gerekirse, cesaretlendirmeye dair tek bir zerreyle karşılaşmamıştı,
çünkü flört edenle hiçbir ortak noktası yoktu. Onların itirazlarına en ufak bir
şüphe bile duymamıştı. Eğer şaşırmış olsaydı, tavrı
en azından ahlaki ve anlaşılır olurdu. Ama
sadece onlara güldü ve saçmalamamalarını söyledi. Eğer ısrar ederlerse, esniyordu. Bir hafta sonra, çok fazla esnemesine rağmen,
her zamanki gibi onları eve çağırdı ve özellikle arkadaş canlısı davrandı,
her şeyi unuttu.

* * * * *

Catherine Thurso, anlaşılacağı üzere, annesinin onu çağırdığı yaşam durumunda görevini örnek bir
dolulukla yerine getirdi. Evlenir evlenmez, eğer onu yeterince ve kendine bir itibar kazandıracaksa, pozisyonunun gerektirdiği hayat fikrini kavradı; bu olasılığı neredeyse coşkuyla karşıladı; ve zihninin ve bedeninin tüm muhteşem enerjileriyle, bunun gerçekten yüksek bir idealine göre yaşadı. Zamanı, yetenekleri ve parası,
desteklenmeye değer olduğuna inandığı her türlü planın hizmetindeydi ve görevine yalnızca görev duygusu değil, aynı zamanda en sıcakkanlı nezaketi de getirdi. Desteklenmeyen bir görev duygusu tek başına
yürünmesi zor bir yoldur, ancak onun gerçek nezaketi,
ihtiyaç sahiplerine olan gerçek ilgisi, onun için çiçeklere dönüşmesini sağladı.
Bu kadar köle gibi çalıştığı sebepleri gerçekten önemsiyordu; herkesin
eğlenmesini istiyordu. Ancak doğasını saran bu sıcaklık, bu cana yakınlık, bildiği hem en güçlü hem de en yüce sebepti.
Her şeyi
sıcak bir şekilde yaptı, ancak tutkuyla hiçbir şey yapmadı, çünkü sanki
tutku doğasından çıkarılmış gibi görünüyordu. Yine de bazen, bu
öğleden sonra olduğu gibi, uzun yıllar öncesinin faktörleri tekrar ufukta belirdiğinde, bunun kesinlikle böyle olup olmadığını merak ediyordu. Kesinlikle, ona dair herhangi bir ipucu veya imada bulunmasının üzerinden yıllar geçmişti, ancak şimdi o birkaç haftada bildiği o huzursuzluğu ve şaşkınlığı, yarı mutluluk, yarı mutsuzluğu, ve Rudolf Villars ile evlenmek için verdiği yarı sözle (bundan fazlası değildi) doruğa ulaşmıştı. Bu his ne olursa olsun, sadece bir tomurcuktu, açılmamış bir şeydi ve asla bir çiçeğe dönüşmemişti, çünkü hızlı
anne elleri, herhangi bir mecaz olmaksızın, onu koparıp atmıştı. O kadar olağanüstü bir güvenle, duygusal bir kız öğrenci olarak
adlandırılmıştı ki, bunun böyle olması gerektiğini hissetmişti. Ama bugün, bu akşam, en azından bir okul kızının duygusallığını uyandıran adamın, bu uzun yıllar sonra tekrar evine geleceğini öğrendiğinde, (bu
faydasız bir duygusal yük olsa da) bir zamanlar diğerlerinden farklı olduğunu gösterecek bir şey hissedip hissetmeyeceğini merak etti. O zamandan beri onu
görmemişti. Muhtemelen oldukça kel, oldukça tıknaz, daha çok diplomat tipliydi ve bu ona sık sık biraz kendini beğenmişlik katıyordu. Çok büyük ihtimalle, ismi anons edildiğinde, tamamen yabancı birini, bir yabancıyla el sıkışırken görecekti. Neredeyse bunun böyle olacağını umuyordu.

Evet; o şaşırtıcı huzursuzluğun anısına benzeyen hiçbir şeyi tekrar hissetmek istemiyordu, ki her şeyin ne kadar uzun zaman önce olduğunu düşünürsek,
hâlâ garip bir şekilde canlı duruyordu. Hayatı çok doluydu, bundan
çok keyif alıyordu; mutluydu, neredeyse memnundu ve kendini
bildiği kadarıyla, yeni bir duyguyu deneyimlemek için
tedirginlik ve çalkantı riskine girmek istemiyordu. Aşkı, en fazla, ufukta göz kırpan uzak bir şimşek gibi görmüştü; fırtınanın daha da yaklaşmasını
istemiyordu. Geçmesini istiyordu.

* * * * *

Yine de, yine de... şimdi bile, yaz ortasında ve hayatının zirvesindeyken,
bazen kendine "Hepsi bu mu?" diye soruyordu. Ve sonra, daha fazla düşünmeye
izin verdiğinde, asla hissettiğinden daha keskin hissetmemek, bundan daha fazla dalıp, daha fazla istekli olmamak ona üzücü bir komedi gibi geliyordu.
Açıkçası, Tanrı'ya, tamamen iyi olan herhangi bir büyük merkezi güce inanmıyordu; ve bu kendisine reddedilince, bazen şeytana inanmanın bir şey olacağını hissediyordu. Ama ona inanmak için hiçbir
neden görmemişti. Şeytana inanan ahlakçıların söylediği gibi, asla kötü olmaya
çekinmemişti. O, hem zihni hem de bedeni sağlıklı, iyilik yapmak için sayısız fırsatı olan, Tanrı'ya inandığı için değil, çok nazik bir yapıya sahip olduğu için asilce yararlandığı bir kadındı; ve o, kötü olarak adlandırılan türden biri değildi, çünkü yeterince umursamıyordu. Belki de ahlakın onun için bir varoluşu olmadığını söylemek doğru olur,
ve düşünce ve eylemde kesinlikle ahlaklıydı çünkü başka türlü olmaya dair gerçek bir
çekinme yoktu. Evli bir kadın olarak, ona göre bir sevgiliye sahip olmak da oldukça kötü bir davranıştı; onurlu değildi. Kötü bir rol
oynamak zorundaydınız. Ancak, eğer gerçekten 
kendisine kesinlikle 
önem veren' bu adamlardan herhangi birini umursamış olsaydı, hiçbir ahlaki kural bir an bile yoluna çıkmayacaktı. Basitçe istemiyordu
ve istememenin
güç mü yoksa zayıflık mı olduğunu merak ediyordu.

* * * * *

Endüstriyel Satış, her zaman üstlendiği herhangi bir
plana eşlik eden başarıyla gerçekleşti ve açtıktan bir saat sonra tezgahların çoğu neredeyse boştu, ancak satılan nesneler için talep edilen ve ödenen fiyatlar en gösterişli türdendi. Kendisi çorap satmıştı, sadece çoraplar ve görünen o ki, Londra'daki tüm erkekler çoraptan
çok yoksundu. Korkunç derecede pahalıydılar, ancak
bu kadar çok ücret talep etmesindeki kendi cimrilik duygusu, iyi bir amaç
bilgisiyle dengeleniyordu. İrlandalı köylüler onları yapmıştı ve o, İrlandalı köylülerin tesadüfen kendisine ait olanın faydalarını elde edebilmeleri için isteyerek kendi yerini ve konumunu ödünç verdi. Böyle yaşamak zorunda kalan
insanlar için üzülüyordu; onlara yardım etmek için gönüllü olarak zamanını,
enerjisini, hatta "ucuzluk" duygusunu veriyordu.

Ama tezgahı boşalmadan önce bile kalabalığın içinde birini görmüştü, uzun zamandır görmemiş olmasına rağmen,
anında tanımıştı. Ne keldi ne de şişmandı, ne de kendini beğenmiş görünüyordu. Onu hatırladığı gibiydi. Ve yine, henüz
yaklaşmamış olmasına rağmen, ufukta uzak bir şimşek çaktı.

Görünüşe göre, İngiltere'ye sadece iki veya üç gün önce gelmiş olmasına rağmen,
burada hala iki veya üçten fazla arkadaşı vardı ve onu ilk gördükten sonraki yarım saat boyunca el sıkışmalar ve tanımalarla meşguldü. Sonra, alıcılar tarafından kuşatılmış olan tezgahı boşaldıktan sonra, yanından geçti ve onunla göz göze geldi.

"Ah, Leydi Thurso," dedi, şimdi çok iyi hatırladığı o doğru yabancı aksanla, "binlerce selam! Tezgahınıza yaklaşmaya çalıştım ama imkansızdı. Ve imkansız için asla zaman harcamam. Ama şimdi satın alabileceğim hiçbir şeyiniz yok, bu yüzden bir alıcı olarak ben de imkansızım."

"Evet, her şeyi sattım," dedi. "Çok geç kaldın."

Genellikle konuşmaya çok yatkın, bir noktayı ele almakta veya başka bir nokta için
vazgeçmekte çok hızlı olan o, aniden dilinin tutulduğunu hissetti.
Söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu, ama aslında, sabırsızlıkla kendi kendine düşündüğünde, sıra ona gelmişti. En son o konuşmuştu. Çünkü, orada durup ona bakarken, onu tamamen değişmemiş halde bulduğunda, bir anda on iki yıl hayatından yumuşakça silinmişti ve bir heyecan, isimsiz bir acı-tatlı ajitasyon onu titreştirdi. Bu hisse yabancı değildi; Bunu daha önce hissetmişti. Ama o an için,
süresi sonsuz derecede kısa olan, dilini bağladı. Çocukluğumuzda duyduğumuz ve aniden tekrar duyduğumuz bir melodi gibiydi, böylece
durup kendimize, "Bu ne?" dememiz gerekiyordu.

Sonra kendini kısmen toparladı. Eğer o konuşmayacaksa, o konuşmalıydı.

"Bir diplomat için geç kalmak neredeyse bir suçtur," dedi. "Her zaman
diğer insanlardan biraz daha erken gelmelisin."

Sonra kendini toparladı, ona karşı tavrını belirledi ve gülümsedi.

"Ve Ekselansları bu akşam benim küçük dansımı onurlandıracak, değil mi?" dedi.

Hafif bir gülümseme ona karşılık verdi, bir anlığına temiz tıraşlı ağzında titredi ve koyu gözlerine yansıdı. "Ekselansları", bugünden önce o ağızdan duyduğu son cümleyi
düşündüğünde,
lezzetli bir cümleydi. O, bir kadının ayrıcalığı olarak, gelecekteki ilişkilerinin bir haritasını çıkarmıştı, sınırlarını ona uygun şekilde renklendirmişti. Bunların geçerliliğini kabul ettiğini iddia etmek onu eğlendiriyordu.

"Hanımefendinin çok nazik davetini çoktan kabul ettim," dedi.

BÖLÜM V. Achnaleesh'te aniden ve şiddetli bir şekilde başlayan tifo salgını aynı anilikle sona ermişti ve yeni bir vaka bildirilmediği ilk günden itibaren hiç yeni bir vaka görülmedi. Mikrobun bu kaybolma numarasıyla yetinmek için her türlü sebep vardı, ancak kaybolma şekli de ortaya çıkışı kadar açıklanamazdı. Başka bir deyişle tifo, enfeksiyon kaynağı izlenmeden ortaya çıkmış ve aynı gizemlilikle tekrar ortadan kaybolmuştu. Thurso'nun baş ağrılarından biri gibi geçmişti, sanki musluk kapatılmış gibiydi ve balodan sonra tekrar Kuzeye dönmesi gerektiğine dair hiçbir işaret göstermemişti. Bu, karısının ona ifade etmeyi iyi bulmadığı istekleriyle tamamen örtüşüyordu, çünkü birçok nedenden dolayı onun bir süreliğine Londra'da olmasını istiyordu ve bunların başlıcası insanların kendisi ve Villars hakkında "merak ettiğinin" farkında olmasıydı. Merak edilecek bir şey olmasa da, insanların bunu yapmamasını tercih ediyordu ve Thurso'nun varlığı bu sönen alevlere bir tür söndürücü görevi görecekti. Dünyanın hafızasının genel olarak çok kısa olduğunu biliyordu. Bir haftanın olayları, bir önceki hafta gerçekleşmiş olabilecek veya olmayabilecek her şeyi kafasından çıkarmak için oldukça yeterliydi; ancak gerçek veya hayali olsun, gerçekten bir şeye sıkıca tutunduğunda, hafızası bir çocuğunki kadar yorucu bir inatçılığa sahipti. Konuyu değiştirebilir, pencereden dışarıyı işaret edebilir, oyuncaklarla çıngırdatabilir veya parlak nesneleri görüntüye sunabilirsiniz, ancak dünya, bir çocuk gibi, bu cazibelere bir veya iki anlığına dikkatsizce dikkat verse de, kısa süre sonra tekrar cam gibi bir göz alır ve "Peki ya----" diye tekrarlar. Dünya şimdi tam olarak bunu yapıyordu ve Thurso'nun varlığının, önüne sallayabileceği herhangi bir parlak nesneden daha iyi bir dikkat dağıtma şansı verdiğini hissetti. Örneğin, top, parlaklığıyla kesinlikle göz kamaştırıcı bir nesneydi ve dışarıdan bakan birinin benzer olduğunu düşünebileceği diğer işlevlerden bile tür olarak farklı olmasına rağmen, bundan daha fazlasını istiyordu, ancak başarısının muazzamlığı, başarıya bu kadar alışkın olan birini bile memnun etmekten geri kalamazdı. Diğer işlevler, tüm Londra'nın daha az güzel olmayan bir evde toplanmış, aynı bando eşliğinde dans ediyor, herkes taç ve jartiyer giymiş olabilirdi; ama Lady Thurso'nun o zamanlar en üst notaya
vurduğunu bilenler için oldukça açıktı, bir sezonda yalnızca bir kez vurulan notaya. En üst notanın ne olduğunu söylemek imkansızdı, tıpkı neden
aynı malzemelerin iki tamamen farklı puding yapabileceğini söylemek imkansız olduğu gibi, ancak her iki durumda da aşçıya bağlıdır. Aynı insanlar muhtemelen
yirmi başka baloya
gitmiş, aynı müzikle dans etmiş ve aynı şeyleri
söylemişti, ama anlaşılmaz bir şekilde, kesinlikle, yılın _balosuydu ve rekabet boşunaydı. O yeni özellik -yabani çiçeklerin merdiveni- bununla çok küçük bir ilgisi olabilirdi; o
şahane yemek odası, ters çevrilmemiş ve çiçeklerle boğulmamış,
bir odayı hiç dekore etmemenin şıklığına yardımcı olabilirdi, ama
hiçbir şey yokken olduğu gibi kalmasına izin vermek, böylece
görünüşe göre bu tür bir eğlenceyi telaş veya herhangi bir hazırlık olmadan
yapabilirdiniz, inkar edilemezdi. Yine de, hiç kimse
merdivenini düşünmeden bir kır yoluna dönüştüremezdi. Dolayısıyla sonuç olarak
sadece Leydi Thurso bunu nasıl yapacağını tam olarak biliyordu: sanki tek başına yemek yiyecekmiş gibi
neleri süssüz tutması gerektiğini; neyi ve nasıl
dekore etmesi gerektiğini; ne söylemesi, nasıl görünmesi gerektiğini, ne giymesi gerektiğini.
Muhteşem göründüğünü ve hiç mücevher takmadığını fark edebilirsiniz. Şimdiye kadar
hiç kimse bunu düşünmemişti. Tüm misafirleri onu gölgede bıraktı ve o da hepsini gölgede bıraktı. Belki de bu, en üst notadaki bir titreşimdi, ki her durumda
müzikal bir kadeh kadar netti. Ama balo hakkında konuşulduğu kadar, Rudolf Villars ve
kendisinin daha çok konuşulduğunu biliyordu. Sonraki hafta boyunca insanlar nerede bir araya gelirse gelsin -ve yılın tam bu zamanında
bir araya gelmedikleri hiçbir yer yoktu- balodan söz edilmeliydi, ama bir
sonuç olarak, "O hala ona bağlı mı?" sorusu geldi. Ve bu konudaki yorumların, yorumların, varsayımların, çıkarımların sayısı, idealleri bu şekilde konuşulmak olan sayısız kadından herhangi birini bundan sonra mutlu bir şekilde yaşamak veya ölmek konusunda tatmin ederdi. Ne yazık ki Catherine Thurso böyle biriyle akrabalık iddiasında bulunmadı. Kendisini ilgilendiren bir durumun (veya bunun eksikliğinin) herkesin onları ilgilendiriyormuş gibi tartıştığı tek şey olması ona en ufak bir zevk vermedi. Eğer çarşıda Villars'la tekrar karşılaştığında, "Acaba o olabilir mi? Onu asla tanımazdım," diye düşünseydi, başka birinin ne söyleyebileceği konusunda kafasını yormazdı. Ama o duygusuz tavrın tadını çıkarmamıştı. Bunun yerine, kendi kontrolünden bağımsız olan içindeki bir şey, tıpkı on iki yıl önce söylediği gibi, "Rudolf" demişti. On iki yıl önce, duygusal kroniklerinin cildi bir çırpıda kapatılmıştı. Şimdi, o belirsiz kitap, yarıda kesildiği sayfadan tekrar açılmıştı. Belirsiz kız çocuğu heyecanı, sıkıntısı ve neşesi tekrar dikkatini çekmişti; ama şimdi, o loş ışıkta değil, kadınlığının parıltısı ve aydınlığında sunulmuştu. O zamanlar, tutku henüz uyanmamıştı içinde, potansiyel ateş hala olgunlaşmamışlığın nemli kömürleri altında için için yanıyordu; ama şimdi bunlar
geçmişti, bir ateş
çıkmaya hazırdı, gecikmiş bir şafak ateşi,
öğle vaktinin ihtişamı onu bekliyordu. Gerçekten öyle miydi? Zaten
kendisine bu soruyu sormaktan korkuyordu, çünkü cevabından korkuyordu.

Pazarda ona "Ekselansları" dediğinde, yabancıymış gibi davranma bahanesi, tek bir
tamamıyla çökmüştü. O gece onun evinde,
açıkçası, tamamen hak ettiği eski bir dostluk temeli
kurmuştu.
Kendisini buna karşı savunamazdı, buna içerleyemezdi,
istese bile. Yıllar önce onu sevmişti ve
ondan kendisiyle evlenmesini istemişti ve eğer bu bir erkeğe, herhangi bir türden ilişki yeniden başladığında eski bir arkadaş tavrı takınma hakkını vermiyorsa,
dünyada bunu yapan hiçbir şey yoktur. Ayrıca -ve bu önemsiz bir
nokta değildi- onu yarı yarıya kabul etmiş ve sonra da terk etmişti. Ne bakışıyla ne de sözleriyle bunu ona karşı kullanıyormuş gibi görünmüyordu ve o da onun cömertliğine karşılık ona bir arkadaş olma hakkını reddedemezdi.

Yine de, sadece örtük olarak, ama itiraz edemeyeceği bir hakla, arkadaşlık ayrıcalığını talep etmiş olmasına rağmen, onun çok daha fazlasını ima ettiğini biliyordu. Onun hala onu sevdiğini gayet iyi biliyordu.
Aklında bu konuda hiçbir soru yoktu ve bu onu rahatsız ediyordu.
Ama başka erkeklere duyduğu aşk, kendi _kayıtsızlığının_ dinginliğini bozmamıştı ve bu adamın ona başkaları gibi olmadığını söylemesi gerçeği.

Bu onun ve hayatını her zaman düzenlediği dünyevi bilgeliğin karakteristik bir özelliğiydi ve bunu, normalde on gününü bile alacak olan balo etkinliklerini takip eden haftaya
sıkıştırıyordu. Bir miktar önemli bir sorunun bir süre cevaplanması gerektiğini hemen görmüştü ve cevabının ne olacağına karar verdikten sonra,
kendisi için,
gücü yettiğince, bunu yeniden düşünmek için boş zaman bırakmayı da imkansız hale getirdi.
Söylendiği gibi, buna atıfta bulunabileceği gerçek bir ahlaki kuralı yoktu.
Birçok insanın
varsaydığımız gibi, ahlaki bir duygu olmadan doğmuştu ve yetiştirilme tarzı ve çevresi bunu
üretmemişti. Örneğin, bunu yapmanın kötülüğü yüzünden değil,
sadece kirli eldivenlerle dolaşmak gibi, kötü ve çirkin olduğu için çalmaktan kaçınıyordu. Ve diğer noktalara gelince, şu an kararını hiçbir ahlak duygusu dikte etmiyordu. Kendi kendine yaptığı gibi, açıkça ve boş bir şekilde söylemek gerekirse, burada onu on iki yıl önce seven ve emin olduğu üzere hala onu seven bir adam vardı; oysa kendisi, on iki yıl önce olduğu gibi yine heyecanlanmıştı. Ancak şimdi Thurso'nun karısıydı.

Ancak dünyevi bilgelik ona bundan çok daha fazlasını söylüyordu. Ona resmiyetçi davranma yönündeki ilk dürtüsü açıkça yanlıştı. Ona şüphesiz hak ettiği samimiyetle davranmazsa, dünya kesinlikle ona halk içinde soğuk davrandığını ancak özelde sıcak davrandığını söylerdi; ve dünya açısından, aslında yanlış olsa da, sonuç kesinlikle kabul edilirdi.
Açıkçası, bir arkadaş gibi davranılmasını istediği için, uygun tavır bunu yapmaktı. Thurso'nun Londra'daki varlığı tam da burada arzu edilirdi. Tüm mesele hassastı ve eğer o, tifo olabilecek veya olmayabilecek Caithness'te bir yerdeyse, dedikoduculara birlikte öfkeyle
kızmak için çok daha fazla bahane veriyordu. Londra'da bu bir veya iki ay boyunca Rudolf Villars'ı çokça göreceğinden şüphe yoktu; bu nedenle kocası da onu çokça görmeliydi.

* * * * *

Maidenhead'in hemen aşağısında, Thames Nehri üzerinde, annesinin ona bıraktığı büyüleyici bir yeri vardı, alçak, dağınık, sarmaşıklarla kaplı, bir ayağı nehirde, diğeri bahçede olan bir ev. Burada cumartesiden pazartesiye kadar sık ​​sık misafir ağırlardı, Londra'nın telaşından ve yorgunluğundan sonra Thames kıyısının dinginliğine girmek için bir dinlenme olduğu gibi yanlış bir düşünceyle değil, her zamankinden daha fazla telaşlanmak için. Londra, doğruydu,
yeterince yoğundu, ama Londra'da zaten sabahın on birine kadar ortalıkta kimse yoktu; ve Londra'dayken de, evde insanlar olsa bile, kendilerine bakıyorlardı ve
sadece yatakları ve yiyecekleri verilmesi gerekiyordu. Ama Bray'de telaş daha erken başladı, çünkü burası kırsal bir yerdi ve herkes gün başlamadan önce
bir tur golf oynamanın veya Thames Nehri'nde çılgınca kürek çekmenin gerekli olduğunu düşünüyordu; oysa ki, kırsalda kimse kalkmak zorunda olmadığından, kimse neredeyse sabaha kadar yatağa girmiyordu. Thurso ve Maud cumartesi öğleden sonra onunla birlikte geleceklerdi, ama Maud belirlenen zamanda
görünmediği için, başka şeyler yaptığı ve kendi başına aşağı ineceği varsayılabilirdi. Öte yandan Catherine, çoğu yoğun insan gibi, dakikası dakikasına dakikti.

"Eh, o burada değil," dedi arabaya binerken, "ve,
gerçekten, bekleyemeyiz, Thurso. Şimdi başlamazsak, insanlar bizden önce
gelecekler ve bu asla pek de kibarca sayılmaz."

"Hayır, eğer birilerinden evde kalmalarını istediyse, kendi evinde olmak daha iyidir," diye belirtti, "ama muhtemelen onlar
bir ev olmadan da gayet iyi geçiniyorlardır."

Arkasından içeri girdi, ama bir an için Maud'a bir dakika daha vermek istercesine elini kapıya koyup durdu.
Gözleri kapıya takıldı ve titrediğini gördü. Bir sonraki anda oturdu, onunla
göz göze geldi ve tekrar bakışlarını kaçırdı, biraz kızardı. Bütün bunlarda ona benzemeyen amaçsızca gizli bir şeyler vardı. Ama bütün bu hafta boyunca onun hakkında biraz tedirgin olmuştu; gergin, kolayca
ürken, kendinden emin olmayan biri gibi görünüyordu. Ve başlarken, okşamalar aralarında sık olmasa da, eldivensiz elini onun elinin üzerine koydu.

"Thurso, ihtiyar," dedi, "iyi misin? Hiçbir şeyin yok mu?"

Adam onun dokunuşuyla irkildi ve elini çekti.

"Özür dilerim," dedi, "ama yüzüklerin çok soğuk. Evet,
çok iyiyim. Neden sorduğunu bilmiyorum."

"Çünkü pek iyi görünmüyorsun," dedi. "Maud bana Kuzey'de birkaç kez çok kötü baş ağrısı çektiğini söyledi."

"Geçti; ama bu oldukça eski bir tarih, değil mi? Son on gündür bunları sormak aklına gelmedi. "

"Maud bana ancak bu sabah söyledi," dedi.

"Şehre geldiğimden beri onlardan hiç geri dönmedim."

Uşak şoförün yanına gelmişti ve büyük Napier arabası bir an köpürdü ve vızıldadı, sonra sessizce,
hızlı ama yumuşak bir hızlanmayla, kuru sokaktan kaydı. Piccadilly'ye girerken bir anlığına durduruldu, havada süzülen bir şahin gibi dengede durdu ve sonra sokağa kaydı. Yol çok doluydu, ama yayları üzerinde elastik bir şekilde dans ederek, sıkışık trafiğin içinde, dalgalanan su yosunu kümeleri arasında yolunu bulan bir balığın hassasiyetiyle girip çıkıyordu. Gerçekten de, bir makineden çok, daha çok duyarlı bir hayvana, ince ağızlı bir ata veya eğitimli bir oyun kurucuya benziyordu, ya da sanki zeka ve ayırt etme, düşünen, hesaplayan ve itaat eden bir beyin, o uzun boyalı kaputun içinde,
sadece pistonlar ve silindirler ve mekanizmasının tüm çatlak adlı aparatları yerine. Önündeki trafikte herhangi bir tıkanıklığın fark edilebilir olduğunu düşünmeden önce hızını yavaşlattı, sanki ihtiyacı uzaktan kokluyormuş gibi; hareket eden taksilere ve omnibüslere girip çıktı, sanki
gittikleri hız ve önlerinde görünmeyen
şeyler konusunda gizli bilgiye sahipmiş gibi; serbest hareketine engel olan şeyleri önceden gördü,
öngörülemeyecek gibi görünenleri ve
öngörülemez görünen açıklıkları tahmin etti. Ama Piccadilly'nin aşağısında, Knightsbridge'in aşağısında, Thurso açıklanamayacak şekilde gergin görünüyordu. Yerinde
oturmak neredeyse imkansızdı, ama koltuğunda kıpırdanıp duruyordu, kaşlarını çatıp
irkildi ve arabanın yan tarafını kavradı ve hatta bir keresinde şoföre seslendi, ki şoför aslında binde bir dikkat ve hıza sahip olanlardan biriydi, ona trafiğin
sıkışıklığından daha sessiz geçmesini söyledi. Bu yine ona hiç benzemiyordu, ama son on gündür yaptığı gibiydi ve karısı, izlemiyormuş gibi görünse de onu
dikkatlice ama yorum yapmadan izliyordu. Ama sıra, sevgili arabasının sıçrama tahtasından bir boya tanesini kazımaktansa kendi ellerinin tüm derisini yüzmeyi tercih eden eşsiz Marcel'e bir uyarıda bulunmaya geldiğinde, itiraz etmekten kendini alamadı. Ayrıca,
böyle zıplamak çok aptalca görünüyordu.

"Sevgili Thurso," dedi, "sorun ne? Çok dikkatli
sürüyor."

Thurso kaşlarını çattı, hala önündeki yola endişeyle bakıyordu ve
açık bir öfkeyle konuştu.

"Bana öyle geliyor ki, pervasızca araba kullanıyor," dedi. "Sanki yolda beş dakika kazanmamızın bir önemi varmış gibi. Ama kadınlar bir
kazana uğramadan asla tatmin olmazlar. Bu sadece iki saniye beklemek yerine
şimdi bir taksinin önüne geçmek istemesinin sonucuydu."

Bu da yine ona hiç benzemiyordu. Ses tonu ve sözcükleri açıkça nezaketten yoksundu ve Prens olmadan "Hamlet", Thurso'nun kocası gibi görgü kurallarını unuttuğu zamanki kadar oyuna benziyordu. O, herhangi bir başarısızlığı, ister ihmal ister görev olsun, fiziksel nedenlerle açıklamaya her zaman hazırdı ve Thurso'nun kabalığını tereddütsüzce onun iyi hissetmemesine bağlıyordu. Ama o durumda, onu tedirgin eden bir ilerleme
moduna devam etmemesi hem kendisi hem de kendisi için kesinlikle daha iyi olurdu.

"Eğer gerginsen," dedi, "Parkı geçelim ve seni Paddington'da indirelim. Trene binebilirsin."

"Bu saçma," dedi kısaca.

Bir süre sessizce devam ettiler ve Thurso kendini toparlamak için muazzam bir çaba gösterdi, ya da en azından çaba ona muazzam gibi geldi. Ama son zamanlarda yapmak istemediği bir şeyi yapmak için harcadığı çabanın muazzam bir şekilde arttığını biliyordu. Kendisine ait olan o hızlanmış bilinç anları, beynini aralıklı olarak daha uyuşuk, emir verme yeteneğini kaybetmiş gibi hissettiriyordu. Sinirlerinin bozuk olduğunu gayet iyi biliyordu ve şehre geldiğinden beri, karısına söylediği gibi, nevraljisinin geri dönmediği doğru olsa da, son on gündür tehditlerini, bazen gerçekten fark edilebilir olmadan önce bile, asla başarısız olmayan o ilahi ilacı bolca kullanarak susturuyordu. Ayrıca, eğer düşünürse, reçete edilenden daha büyük dozlar aldığına inanıyordu ve içkisini dökerken kasıtlı olarak dalgın olduğunu biliyordu. Sadece anodinik amaçlar için almamıştı; bir veya iki kereden fazla -kaç kere olduğunu söyleyemezdi ama kesinlikle elliden azdı- etkilerinin saf zevki için almıştı. Alışkanlığa sürüklenmeye başladığını biliyordu, tıpkı giysileri dönen dişli çarklar arasında sıkışmış bir adamın, insanüstü bir çabayla kurtulamadığı sürece, içeri sürüklenmesi gibi. Buna karşı mücadele etmediği için değildi, ama zihinsel çekincelerle mücadele ediyordu. Örneğin iki gün önce, kırk sekiz saat boyunca ona dokunmamaya karar vermişti, Bray'e indiğinde, perhizinin bir ödülü olarak, kendine keyifli bir iki saat
söz vermişti. Bundan sonra, planladığı gibi, ondan dikkatlice kademeli bir şekilde kurtulmaya devam edecekti. Bir sonraki ziyafeti üç gün sonra olacaktı; ondan sonra dört gün boyunca perhiz olacaktı. Çünkü daha önceki
hoşgörüsünden ve ona duyduğu açgözlülükten oldukça korkuyordu. İskoçya'daki son hafta boyunca her gün ve bazen iki kez almıştı. Bazen kendi kendine bunun kendisine uygun olduğunu söylüyordu. Belki de anormaldi, ama kendisini çok iyi, çok canlı hissettiriyordu. Sonra, yine önünde yatan tehlikeyi fark edecek ve alışkanlıktan kurtulma görevine girişmeye yemin edecekti. Ama bu kademeli olarak yapılmalıydı; bundan daha büyük bir karar veremezdi zaten. Ama o
karar verdi. İkramları arasındaki aralık giderek daha uzun olacaktı, ta ki daha fazlasını istemeyene kadar. Özlemişti! Şimdi nasıl da özlemişti! Onu
bu kadar gergin ve sinirli yapan şey buydu. Ama Bray'e indiğinde o tam dozu almalıydı. Kendine bunu söz vermişti ve o sözü yerine getirmek neredeyse bir görevmiş gibi hissediyordu.

Bu arada, beyninde uyuşuk ve hareketsiz olan her neyse, biraz
kurnazlık ve tedbir duygusu her zaman güçlüydü ve Catherine'in hiçbir şeyin yanlış olduğunu düşünmemesi gerektiğinin en önemli şey olduğunu biliyordu.
Bu yüzden son oldukça sert cevabından sonraki duraklama geri dönmeyi imkansız hale getirmeden önce, farklı bir tonda tekrar konuştu.

"Az önce kaba konuştuğum için beni affetmelisiniz," dedi, "ve eminim ki Marcel gerçekten dikkatlidir. Ama İskoçya'da çok zor zamanlar geçirdim ve o korkunç baş ağrıları işleri daha kolay hale getirmedi. Aslında oradayken Dr. Symes'ı gördüm ve bana gergin olduğumu söyledi. Ama buna en ufak bir önem vermedi. Bana yapabileceğim en iyi şeyin buraya gelip eğlenmek ve tifoyu tamamen unutmak olduğunu söyledi."

Bu, yine, gittiği yere kadar doğruydu, ama daha fazlası değil. Dr. Symes, nevraljisiyle ilgili olarak bunları söylemişti: bunun tedavisi hakkında bir açıklama yapmamıştı.

"Ama bir doktora görünmenin ve ona hissettiğin ve yaptığın her şeyi anlatmanın bir zararı yok," dedi, "sonra sana körili karideslerden uzak durmanı söyler ve sen sadece iki gine ödersin."

Güldü.

"Bu kadar küçük bir miktar için bile daha iyi kullanımlarım var," dedi, zihni kendi kendine şöyle dedi: "İki ginelik afyon! İki ginelik afyon!"

"Ama bir sorun varsa bunun söylenmesi çok daha iyi," dedi, "ve bir sorun olmadığının söylenmesi çok hoş."

"Ama bundan eminim, söylenmeden," dedi. Bray'deki ev uzun, alçak ve dağınıktı, bir noktada nehrin tam kıyısına kadar uzanıyordu, ancak çoğunlukla çiçek tarhlarının, kısa çimli çimenlerin ve fantastik şekillerde kesilmiş sert porsuk çitlerinin ortasında duruyordu, bu da sakinlerinin geleneklerini teknelerdeki nüfustan gizliyordu, böylece pazar öğleden sonra kalabalığı, nehir kıyısındaki evlerin çoğunda olduğu gibi, orada kimin olduğunu, ne içtiklerini, kimin sigara içip uyuduğunu, kimin okuduğunu ve kimin kroket oynadığını tam olarak göremiyordu. Gerçekten de, bu kalın yapraklı
geçilmez bariyer olmasaydı, kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde yedikleri şeyler eşit derecede kamu malı olurdu; çünkü Leydi Thurso, nehrin hemen üzerindeki terasa büyük bir açık pavyon yaptırmıştı, hava sıcak olduğunda, ekibi tüm yemeklerini orada yiyordu. Evin yakınındaki bir diğer pavyon
bir oturma odası, oyun odası veya sigara odası olarak kullanılıyordu ve güzel bir
Pazar günü kahvaltıdan yatma saatine kadar eve kimse adım atmıyordu. Evin alabileceği tek şey bir düzine kadar misafirdi, ancak
sık sık olduğu gibi, uyumak için yer hazır olduğunda insanlar kendilerini teklif ederse, komşu bir otelde onlar için yatak bulmak mümkündü. Ancak bugün dışarıda uyumak yoktu; evin kendisinin dolu olup olmayacağı şüpheliydi. Maud kesinlikle geliyordu; Kont Villars, Alice Yardly ve kocası da kesindi, Jim Raynham ve Ruby Majendie de öyleydi, birbirlerine evlenme teklif etmişlerdi--Lady Thurso asla kimin "başladığını" öğrenemedi--balosu gecesi; ve birkaç Amerikalı kuzen
sayılarını ona çıkardı.

Catherine, bu kadar küçük bir parti verdiği için mutlu olup olmadığını bilemiyordu. Bir kereliğine, doğru, oldukça sakin bir Pazar günü geçirecekti; ancak,
sadece kendi özel duygusal geçmişi hakkında değil, aynı zamanda (kendisine bunun sebepsiz olduğunu söylese de) kocası hakkında da endişeli olduğu için, yapılacak çok sayıda yüzeysel düzenleme ve eğlendirmek için iç dünyasına dokunmayan çok sayıda insan olmasının daha iyi bir dinlenme olup olmayacağından emin değildi. Düşüncenin sonucu olarak pratik bir adım atılmadığı sürece, hiçbir şey hakkında düşünmeye inanmıyordu; bu durumda yatırımınız için anında bir temettü elde ediyordunuz; ancak düşünce hiçbir şeyle sonuçlanmayacaksa, temettünüz yalnızca endişeden oluşuyordu. Ancak, evde bu birkaç kişi olmasına rağmen, kendini oldukça iyi meşgul etmeyi başarabiliyordu. Amerikalı kuzenler de, sade ve yaşlı bir milyoner, çok hazımsız ve yoğun bir şekilde kederli, karısıyla birlikte, genç, geveze ve sanki kovalarla kaba ve aşırı iltifatlar taşıyan, en ufak bir şekilde
silmeye
değer olan herkesi gayretle
sarmalayan karısıyla birlikte, kesinlikle -özellikle Thurso'nun
sinirliliği göz önüne alındığında- biraz dikkatli bir yönetime ihtiyaç duyacaktır. Neredeyse onları davet etmemiş olmayı diledi, ancak annesinden, diğer tüm misafirperverliklerin kıyaslandığında cimri görünmesini sağlayan Amerikan misafirperverliği fikrini miras almıştı ve en istenmeyen kuzenlere bile sadece akşam yemeğine davet ederse görevini yerine getirdiğini düşünmüyordu. "Kuzenlerden, yol süpürücüleri bile olsa, kalmaları istenmelidir," diye devam etti. Bu kuzenler, kendi kendine itiraf etti,
oldukça zorlayıcıydılar, ama bunu başka kimseye itiraf etmedi.

Misafirlerinizden önce gelmenin çekiciliğine rağmen, kocasının her zaman tam olarak "Theodosia" diye hitap ettiği, her heceye hak ettiği değeri veren Silas P.
Morton ve Theodosia, onlardan önce gelmiş ve onları ön kapıda misafirperver bir şekilde karşılamışlardı.

"Eğer bu beni ölümüne gıdıklamıyorsa!" diye haykırdı Theodosia, "seni kendi evinde
karşılamak, Catherine! Peki sen nasılsın, Lord Thurso?"

Thurso, Theodosia'yı ölümüne gıdıklayacak bir şey olmasını diledi ve devam etti. "Aman Tanrım! Ne güzel bir motor! Eğer kurnazlık değilse! Silas ve ben yarım saat önce buraya geldik ve hizmetkarlarınız hemen bize çay getirdiler
çimenlere çıktılar ve bizi evdeymiş gibi hissettirdiler. Ama, her zaman herkese söylediğim gibi, 'Catherine mükemmel ve sahip olduğu her şey mükemmel - kocası, hizmetkarları, arabası ve krakerleri.' Silas'ın krakerleri nasıl ele aldığını görmeliydin! Bunu herkese söylemez miyim, Silas?"

Theodosia oradayken asla garip sessizliklerden korkulmazdı - garip konuşmalar tek olasılıktı; ama o her garip konuşmayı o kadar çabuk başka biriyle örtbas ederdi ki hiçbiri önemli değildi. Genellikle başka biri konuşurken o da konuşurdu
ve her zaman başka hiç kimse konuşmadığında.

"Herkese ne olduğunu söyleme, Theodosia?" diye sordu kocası.

"Neden, Catherine tam anlamıyla mükemmel. Ama İngilizler de o kadar mükemmel ki, sanırım mükemmel Amerikalı kızların onlarla evlenmesi doğru. Ne, geçen geceki balo! Balolar hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum,
ama Catherine benden önde, New York'ta birkaç parlak akşamımız olmasına rağmen. Sanırım karınızla gurur duyuyorsunuz, Lord Thurso ve sanırım o da sizinle gurur duyuyor."

Bunların hepsi çok hoştu ve sadece Theodosia'nın nezaketinden kaynaklanan bir selam patlaması değildi; sürekli hızlı ateş eden bir silah gibi patlıyordu. Hiçbir zaman hasta ya da üzgün, yorgun ya da sessiz değildi; her zaman parlaktı ve tefekkürlü bir zihin, bu belirsiz dünyada bilinen herhangi bir şeyin onu
konuşmaktan alıkoyacağını ciddi olarak merak edebilirdi. Dişçi koltuğunda olduğu sürece sürekli konuşurdu,
konuşması pedler, tıkaçlar ve kreozot tarafından engellenmiş olsa bile; ve
bir keresinde bir tren kazasında hiç durmadan konuşmuştu,
çığlık atmak için bile durmamıştı. Kocasının sesi aralıklarla
"Theodosia!" diyordu, tıpkı bir saatin vuruşu gibi, ama tik tak sesi
aynı şekilde devam ediyordu.

"Ve eğer bu gördüğüm en kurnaz porsuk çiti değilse," dedi, "
sanki bir duvarmış gibi tam ortasından geçen bir kapıyla; ve
işte hemen ötesinde nehir ve tekneler var, kaldırımdaki insanlar gibi. Lord Thurso, oturduğun yerden nehri görebiliyor musun? Silas, Lord Thurso ile yer değiştir, çünkü onun porsuk çitindeki kapıdan nehri görmesini istiyorum. Aman Tanrım! Şu böceğe bak--ne diyorsun buna? Ah evet, kelebek--tam burada, sandalyemin kolunda oturuyor! Evcil değil mi! Amerika'daki böcekler o kadar evcil değil: daha fazla telaşlanıyorlar; ama bence İngilizlerin bu kadar telaşlanmaması gerekiyor. Sen de çayını telaşlanmadan içiyorsun, Lord Thurso. Ben buna gerçek İngiliz dinginliği diyorum ve bayılıyorum. Öyle değil mi, Silas?"

Catherine ise, çayının üzerinde belirgin bir şekilde telaşla ilerledi ve ayağa kalktı. Theodosia'yı buraya davet eden oydu ve bunu yaptığı için bir an bile pişman olmadı; ancak Theodosia'ya, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar olan yolculuğunu tamamen gemi kazasından kurtarmak istiyorsa, onu bir dizi yürüyüşe ve sandalla "gezintilere" (Theodosia'nın deyimiyle) ve diğer motorlu gezilere çıkaracak yoldaşlar sağlamasının gerekli olacağını öngörmeye başladı. Maud'un geldiği için Tanrı'ya şükretti; Maud geveze insanlarla çok sakin bir şekilde ilgileniyordu ve onların imkansız sohbetlerini oldukça harikulade bir ilgiyle dinliyordu veya dinliyormuş gibi görünüyordu. Açıkça, Alice Yardly'nin bu grupta olması da doğrudan bir İlahi takdirle olmuştu, çünkü Alice de ara vermeden konuşmasına izin verilmesinden başka bir şey istemiyordu. Theodosia
gördüğü şeylerden bahsetti--nehir, yol, böcek, porsuk çalısı; gözleri
diline sürekli sohbet konuları sağlıyordu. Alice
aynı şekilde sizin göremediğiniz şeylerden -inançtan
ve şifadan ve ölümlü zihnin sahte iddialarından- sürekli bahsederken. İkisi birlikte
tüm alanı kaplayacaklardı. Ve ikisi de
aynı anda konuşabilecek başka birinin karşısında oturmaktan son derece mutluydu, yeter ki o
söyledikleri gevezeliklerinin akışını kesecek hiçbir soru sormasın. Açıkça, o zaman, İlahi Takdir Alice ve Theodosia'nın,
kutsanmış sirenler gibi,
eşleştirilmesini ve başka kimsenin dinlemesine gerek olmayan
sürekli bir sohbet akışını sürdürmesini amaçlamıştı.

Ancak o sırada Maud gelmemişti, bu yüzden Theodosia'yı nehre götürdü ve o hanımın deyimiyle "onu gezdirdi". Catherine, daha önce hiç gezdirmediği için,
etrafta gezdirdi; gerekirse, bu takdir eden hanımı Maud veya Alice Yardly gelene kadar evden uzak tutmak için Oxford'a kadar gezdirirdi, ikisi de onu yakalayabilirdi.
Koruyucu içgüdüler bu alışılmadık
fiziksel aktiviteleri yönetiyordu. Theodosia'nın gelişinden o sorumluydu;
bu nedenle Theodosia'yı Thurso'dan uzak tutmaktan o sorumluydu.

Bu yüzden Maidenhead'deki kilise kulesinden yedi kişi gelene kadar
tekneyi eve doğru çevirmedi ve vardığında herkesin
geldiğini ve herkesin giyinmeye gittiğini gördü. Kendisi anormal bir
hızla giyinen biriydi ve Theodosia'yı güvenli bir şekilde odasına götürdükten sonra hala yaklaşık yarım
saati olduğunu fark etti. Bu yüzden,
onu tek başına harcamak yerine Maud'la konuşmaya gitti. Maud,
arada ve ortadaydı, etrafta dolaşan bir hizmetçi ve sırtından aşağı doğru inen bir saç nehriyle. En yüksek nezaket diğer tarafta akıyordu.

"Sevgili Catherine," dedi, "Biliyorum ki bu benim için çok korkunçtu, ama,
elbette, beklemedin. Bugün her şey geç oldu -en azından ben--ve öğle yemeğine geç kaldım ve her şey eğlenceliydi ve hizmetçime tuzaklarımı almasını söylemiştim ve diğer insanlar Taplow'a gidiyorlardı, ben de onlarla birlikte aşağı indim ve buraya bırakıldım. Ülke
çok ilahi görünmüyor mu! Elbette, Thurso seninle geldi. Yıkıldık--böyle bir
patlama duymadın--ve bana hakkını ver. Dur ve benimle
beş dakika konuş, çünkü yaz şimşeği gibi giyindiğini biliyorum. Etrafında kaç tane hizmetçi var? Üç mü? Geçen hafta ne kadar da eğlenceliydi! Akrabalarına ve bağlantılarına iyi vakit geçirmelerini sağlıyorsun. Lütfen bu gece en şık
giysilerini tak--mücevherler ve her şey. Ülkede şık olmak çok şık, Londra'da ise salaş olmak. Ve bu bir Giyinme vaktiniz gelmeden önce, ben giyinirken sigara içmeniz
eskiden beri var olan bir gelenek. Daha yarım saat var."

Catherine bir sigara yaktı ve Maud'un gözüne çarparak hizmetçisine doğru başını salladı ve Fransızca konuştu.

"Onu birkaç dakikalığına gönder," dedi.

Maud kahkahalarla güldü.

"Ne kadar kötü bir dil seçmişsin," dedi, "çünkü Hortense Fransız, öyle değil mi, Hortense? Lütfen sen de git ve hanımefendi gittiğinde
geri dön?"

Sonra Maud yengesine döndü.

"Şimdi, Catherine, ne oldu?" diye sordu.

"Öncelikle bana karşı çok nazik ol, Maud ve Theodosia'yı mümkün olan
her fırsatta yanında götür ki Thurso'nun sinirlerini olabildiğince az bozsun."

Maud omzuna uzun bir saç örgüsü getirdi ve bir an ağzında tuttu.

"O zaman ne hakkında konuşmak istediğini biliyorum," dedi. "Önce Theodosia:
Ben varım; ya sonra?"

"Elbette biliyorsun. Thurso'nun sinirleri. En aşağılara kadar korkunç bir şekilde gergindi. Çaba sarf etti, ama sen iyiysen çaba sarf etmene gerek yok, değil mi? Ayrıca oldukça kabaydı, ki bu ona hiç benzemiyor. İyiyken kaba değil. Bana İskoçya'da şiddetli nevralji atakları geçirdiğini söylemiştin."

"Evet, her gün," dedi Maud.

Bir an durakladı, dilinin ucunda olanı söylemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Sonra söylemeye karar verdi. Sonuçta, konuştuğu kişi
kardeşinin karısıydı ve konu onu açıkça endişelendiriyordu. Daha da fazlası, Catherine ile konuşuyordu, belki de diğerlerinin hepsinden daha fazla olan bilgeliğine,
şaşkınlığını veya sıkıntısını itiraf etmeyi doğal buluyordu.

"Günlük işini halletmesi gerekiyordu," dedi, "ve bunu yapabilmesi, bu korkunç ağrıdan kurtulması için,
kendisine reçete edilen
laudanum'u oldukça serbestçe alıyordu. Sonundan önce onun nevraljisinden daha fazla endişelendiğimi kabul ediyorum. Bence
bir doktor tarafından sınırların belirlenmesi gerekiyor. Kimsenin
bu tür ilaçları tamamen kendi takdirine bağlı olarak alması doğru olamaz."

"Ah! Ama baş ağrıları geçti," dedi Catherine. "Bana şehre
geldiğinden beri hiç geri dönmediğini söyledi."

"Çok sevindim," dedi Maud, "çünkü--yani, o ilacı alma alışkanlığı edinmek iyi bir şey olamaz, ancak İskoçya'dayken ve nevraljisi o kadar kötüydü ki bir şekilde rahatlaması gerekiyordu. Ama
eğer baş ağrıları geçtiyse, sanırım artık endişeli olmaya gerek yok."

Catherine sesinde belli bir tereddüt duydu ve aynısını yüzünde gördü.

"Bana her şeyi anlatmıyorsun," dedi. "Bence daha iyi.
Daha fazlasından korkuyorsun. Korkularınız yersizse,
zarar verilmez; eğer bir temeli varsa, bunu bilmem en iyisi.
Elbette ne olduğunu tahmin ediyorum."

Maud fırçasını bıraktı ve yengesine döndü.

"Evet; tahmininizin oldukça doğru olduğunu düşünüyorum. Şöyle: Bunu kendi
uğruna almaya başladı -- etkileri uğruna. Trenle
gelirken uyuduğumu
düşündü ve onu gördüm -- evet, isterseniz onu gözetledim -- çantasına gittiğini, şişeyi çıkardığını ve bir doz aldığını gördüm.
Başı ağrımıyordu; hiç bu kadar iyi olmamıştı. Etkilerini istiyordu. Ayrıca büyük bir dozdu -- normalin iki katı diyebilirim. Ölçmedi. Sanırım İskoçya'da da aynısını yaptı."

Catherine ayağa kalktı ve bir süre sessizce pencereden dışarı baktı.

"Bana söylemekle çok haklıydın, Maud. Teşekkür ederim," dedi. "Ama bu
cehennem--lanet, bilirsin. Ne tavsiye edersin?"

"Onu bir doktora götür."

"Göstermeyecek. Bugün ben önerdim. Ve insan zaman kaybetmek istemez;
o korkunç yolda tempo çok hızlı artıyor. Zavallı Thurso!
Elbette
söylediklerini kendim öğrenmek için ortaya çıkmam
istenir --yani, bu ilacı aldığını öğrenmek."

"Gerekirse sana söylediğimi söyleyebilirsin," dedi Maud. "Ne yapacaksın?"

"Henüz bir plan yapamıyorum. Görmeliyim."

Catherine odadan çıktı ve koridordan kendi odasına doğru yürüdü.
Kocasının soyunma odasının dışında, kendisininkinin yanında, uşağı duruyordu ve aklına aniden bir düşünce geldi.

"Efendi hazretleri giyindi mi, biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, hanımım. Lord hazretleri bana başladığında beni çağıracağını söyledi," dedi adam.

Kapıya gitti, kapıyı tıklattı ve içeri girdi.

"Flynn bana henüz giyinmediğini söyledi," dedi, "ama sen
ve ben
başlamazsak geç kalacağız."

"Odanıza geldiğinizi duyana kadar bekledim," dedi adam. "Ne oldu?"

"Sadece Alice Yardly'yi içeri almanız ve Theodosia'yı yanınıza almanız gerektiğinden korkuyorum. Üzgünüm: üst ve alt değirmen taşları. Ama yarın değişiriz."

Thurso kanepede yatıyordu, hiçbir şey yapmıyordu ve yanında kitap veya kağıt yoktu; uyuyormuş gibi de görünmüyordu. Gözleri parlak ve uyanıktı. Işıl ışıl mutlu ve neşeli görünüyordu; arabada aşağı inen
kaşlarını çatan ve yürümeye başlayan adam değildi.

"Yarın neden değişelim?" dedi. "Theodosia'dan hoşlanıyorum
ve Alice'e bayılıyorum. Onun olağanüstü aptallığı beni kendi kibrimde bilge, kendi bilgeliğimde ise kibirli hissettiriyor. Gerçekten giyinme zamanı mı?
Ne kadar yorucu! Yarın dokuza kadar yemek yememize izin verme. Yazın
önce yemek yemek saçma. İnsan bu cennetsel alacakaranlığın bir dakikasını bile herhangi bir şey yaparak kaybetmemeli."

Catherine, kanepenin çekildiği açık pencereye doğru yürümüştü;
ve onu yakından izliyordu. Konuşurken güneşlenen bir hayvanın lüksüyle gerindi ve her iki elinde de bir sigara olduğunu gördü, ikisi de yanıyordu.

"Bu yeni bir plan mı?" dedi, "aynı anda iki sigara içmek?"

"Evet, benim açımdan; ama orijinal değil. 'Peter Pan'daki Korsan Kral'ın inanılmaz bir
şöhret sahibi olduğu için iki--yoksa üç müydü?-- puroyu birlikte içtiğini hatırlamıyor musun? Aman Tanrım!
Ne oyun! Saati otuz yıl geriye götürdü. Ders şu ki
çok fazla iyi şeye sahip olamazsın. Zevklerini
ince değil, kalın bir şekilde koymalısın; pastanın her iki tarafına tereyağı sür ve üstüne reçel sür.
Bu gece çok mutluyum. Buraya gelmen mükemmel bir fikirdi.
Işık ne kadar da harika! her şey ne kadar güzel kokuyor!"

Bir tür şehvetli zevk mırıltısıyla konuşuyordu, ancak
sözcükler net ve bulanık değildi. Onu daha önce bir kez daha böyle görmüştü,
baharda afyonla bir ağrı krizinden kurtulmaya çalıştığında. O zaman, bunun sadece kesilmesinin
bu coşkuya neden olduğunu düşündü; şimdi ne olduğunu biliyordu ve kalbi çöktü.

Uzun, tembelce uzanması onu kanepede biraz döndürdü, böylece
pencerenin yanında dururken, pembe akşam ışığı yüzünü doldururken ona doğru döndü.

"Ve, Tanrım! Ne kadar güzelsin, Catherine!" dedi. "Sen
ibadet ve ölümsüzlük için yaratılmışsın. Senden
daha harika bir kadın
olmamıştı."

Catherine kendini toparladı, cesaretini topladı. Bir şeyler
yapılmalıydı.

"Thurso, cazibemi bir anlığına bırakalım," dedi. "Söyle bana,
bugün hiç başın ağrıdı mı? Umarım öyle değildir."

"Baş ağrısı! Hayır. Baş ağrısının nasıl bir şey olduğunu unuttum."

"O zaman neden o şeyi alıyorsun - afyon, afyon, her neyse?
Oh, çok tehlikeli!"

"Ben--ben almadım. Ne demek istiyorsun?" dedi, kelimeler üzerinde tökezleyerek.

Çamaşır sehpasının üzerinde küçük bir ilaç bardağı gördü ve
alıp kokladı.

"Bunu söylemenin ne faydası var?" diye sordu, bardağı ona uzatarak.

Hızla ayağa kalktı, ona yalan söylediği için bir an utandı, ama daha çok
daha dikkatli olmadığı için aptallığından utandı; ama içeri girdiğinde
ilaçla o kadar coştu ve canlandı ki
hazırlıksızdı. Ama utancı, ona olan öfkesiyle kıyaslandığında çok önemsizdi.
O, müdahalesiyle tüm mutluluğunu mahvetmiş, paramparça etmişti.
O harika esenlik ve fiziksel ve zihinsel olarak tam bir memnuniyet duygusu yerine, şimdi sadece ona karşı öfkeyle öfkeleniyordu. Ona böyle
dalma, ona yalan söyleme,
nefret ettiği ve yalanının anında fark edilmesini sağlama hakkı neydi?

"Ve senin böyle müdahale etmen ne işe yarar?" diye sordu "Şimdi
her şeyi mahvettin: benden çaldın ve o benimdi! Şimdi, hemen bir doz daha alsam ve
inmesem sana iyi gelirdi. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. İskoçya'daki o nevraljiye kesinlikle
öldüm ve bunu alma alışkanlığı edinmeye başladım - evet, başladım.
Ama kendimi bundan
vazgeçiriyorum; sen bunu bilmiyordun. Bu akşama kadar iki gün boyunca hiç almamıştım ve ondan sonra üç gün boyunca daha fazla almayacaktım,
ondan sonra da dört gün boyunca. Sen öyle düşünüyor gibisin... Ne düşündüğünü bilmiyorum."

O anda ona karşı yıllardır hissettiğinden daha şefkatli hissediyordu. Zayıflığı - geveze, tutarsız zayıflığı - çocukça
bahaneleri, ona dokundu. Kademeli kararlarında neredeyse yaralayıcı derecede acıklı bir şey de vardı, sanki bir alışkanlık bu şekilde tedavi edilebilirmiş gibi.
Öfkesi onda hiçbir kızgınlık uyandırmadı ve o, acıma dolu, yalvaran bir şekilde konuştu.

"Ah, Thurso, ne kadar tehlikeli bir şey yaptığını bilmiyorsun," dedi - "aslında bilmiyorsun. Bunu yapman, ne yaptığını görmeni engelliyor. Bir erkek ol ve iki gün, üç gün veya dört gün düşünme, hemen şimdi durdur. Ne kadar uzun sürerse, onu kırmak o kadar zor olacak. Bana şişeyi veya neyse onu ver, iyi bir adam gibi, ve bırak da atayım. Bundan sonra hayatının her
gününde bunu yaptığın için mutlu olacaksın. Lütfen, yalvarıyorum. "

Konuşurken öfkesi dindi, çünkü ilacın etkisi hala üzerindeydi,
ışığı ve kır kokusunu daha da keyifli hale getiriyordu ve
ona yalvarırken onun muhteşem güzelliğinin ihtişamını artırıyordu. O,
ona söylediği öfkeli şeylerden dolayı ona kızmamıştı: bu onun için iyiydi ve her zaman iyiydi ve gevezelik edip gevelediği yalanı küçümsemiyordu. Bunu hatırlamıyor gibiydi ve bu cömertçe bir davranıştı. Her şeyden önce, ilaca olan özlemi o an için tatmin olmuştu ve bu yüzden çok gizli bir şekilde bir yerlere her zaman daha fazlasını alabileceğini ekledi. İradesi henüz tamamen köleleştirilmemişti ve tüm en iyi benliği ona,
herhangi bir soru veya tartışma olasılığının ötesinde haklı olduğunu söylüyordu.

Sadece bir an tereddüt etti, sonra posta kutusunu açtı ve yarı boş bir şişe çıkardı. Bunu görünce arzusu tekrar alevlendi;
ama sonuçta, Üç gün boyunca daha fazla almamaya kararlıydı. Sonra onu da silip süpürdü. O anki isteği alışkanlığı
hemen ve hemen kırmaktı. Ona uzattı.

"Evet; haklısın," dedi. "İşte burada. Eğer yapabilirsen beni hor görme, Cathy."

Kısaltılmış ismi kullanmak onu da etkiledi.

"Ah, canım, bundan bahsetme," dedi; "ve sana
çok
teşekkür ederim, Thurso. Buna asla pişman olmayacaksın."

Pencereye gitti ve kahverengi sıvıyı sarmaşıkların yapraklarının arasına döktü, bayat, mide bulandırıcı kokusundan hafifçe ürperdi.

Sonra şişeyi çalılıklara fırlattı.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi; "ve ediyorum."

* * * * *

Akşam olağanüstü sıcak ve rüzgarsızdı ve bahçedeki açık pavilyonda akşam yemeği yemelerine rağmen, Bay Silas P. Morton, üşümelere karşı bir önlem olarak saygıdeğer omuzlarına koymak için yalnızca siyah beyaz ekose kumaşlarından ikincisini gönderdi ve akşam yemeğinden sonra Amerikalılar, Jim ve Ruby'nin meşguliyeti için bir briç masası kuruldu, diğerleri ise şimdilik koyulaşan alacakaranlıkta dolaşmayı tercih ettiler. Işık hala batıdaydı ve altında nehrin çelik grisi, gökyüzünün hala tuttuğu yansıyan güneş ışığıyla için için yanıyordu. Güveler, loş bahçe yataklarının toplanmış kokusunun üzerinde uçuyor, ara sıra karanlıktan, küçük partinin yemek yediği pavyonun lambalarının yaydığı parlak ışığa çıkıyorlardı ve gecenin örtülü kokuları havaya karışmaya başladı - tütün bitkisi ve gece stoklarının, çiyli yaprakların, olgun samanlıkların ve nemli toprağın kokuları, günün trompetle çalınan kokusundan çok daha narin ve düşündürücüydü. Batıda hala kızıllık kalsa da, başımızın üstünde gecenin çelik mavisi hızla kararıyordu ve minik yıldızlar yanmaya başlamıştı. Dünyanın geri kalanından renk çoktan solmuştu: bir gravürdü, siyah-beyazın harikulade bir mezzotintiydi. Catherine, masadan kalktıklarında, Villars'ı yanında buldu, karşı konulamaz bir şekilde onunla birlikte yürüyüşe çıkmak istediğini ima eden bir tavırla ve diğerlerini bırakarak - Maud, Alice Yardly'yi Thurso'nun hemen yanından
çekmişti ve Bayan Eddy'nin Phineas P. Quimby ile ilişkisine dair korkutucu derecede bitmez tükenmez bir hikayeyi dinliyordu - Theodosia'nın coşkusunu
uyandıran porsuk çalılığındaki kapıdan aşağı indiler, nehir kıyısında yürüyüşe çıkıp akşamın son ışıklarını
yakalamak için. Karşıda, nehrin diğer yakasında bir çadır kurulmuştu ve çadırın dışında üç veya dört genç adam oturmuş,
çimenlerin üzerine serilmiş ve birkaç Çin feneriyle
aydınlatılmış bir masa örtüsünün altında akşam yemeği yiyorlardı. Yemek pişirmek için yaktıkları ateş nehir kenarında cesurca yanıyordu ve aromatik odun dumanı kokusu onlara doğru geliyordu. Her şey son derece basit ve karmaşık görünmüyordu. Catherine buna
kıskanıyordu, çünkü kendi hayatı şu anda karmaşık ve karmaşık görünüyordu;
geleceğe güven duymuyordu. Gerçekten de, bir sonraki on dakikanın bile kolay olup olmayacağından emin değildi, çünkü dünyanın kadını olmasına rağmen, sohbet mühendisi, konuşma akışını istediği kanallara yönlendirmede yetenekli olmasına rağmen, arkadaşına karşı belirsiz bir şekilde gergin hissediyordu. Akşam yemeğinde cilalı, imalı bir konuşmacıydı, ancak ona her zaman sadece yüzeyden konuşuyormuş gibi gelmişti, ona kolayca gelen hızlı, geveze şeyleri söylüyordu. Ve şimdi, diğerlerinden ayrıldıklarında, izleniminin doğru olduğunu gördü.

"Beni buraya davet etmen çok iyi oldu," dedi, "sessizce, böyle;
çünkü bu, beni tekrar seninle arkadaşlığa ve yakınlığa kabul ettiğin anlamına geliyor - en azından, öyle düşünüyorum."

Sigarasını yakmak için bir kibrit çaktı, onu çukur ellerinin
ekranında tuttu, böylece alev yüzünü çok canlı bir şekilde aydınlattı. Olağanüstü derecede az değişmişti: koyu renk gözlerinde hala ateş ve gençlik ışıltısı vardı ve köşeleri hala dikişsiz ve kırışıksızdı. Yüzü ne şişman ne de zayıflamıştı; saçları hala gri değildi ve bir tutam saçı, her zaman hatırladığı gibi, biraz aralıklı ve alnının üstünden sarkıyordu. Ne bıyığı ne de sakalı vardı ve çok kısa bir üst dudağı, büyük ve esasen erkeksi ağzını ince, kartal burundan ayırıyordu. Sonra, kibritini 
fırlatırken, başını geriye attı ve o çok iyi biliyordu.

"Yoksa bu benim küstahlığım mı?" diye sordu. "Bunu bana söylemeni ve bilmeden küstah olmaya devam etmeme izin vermemeni istiyorum."

Güldü.

"Hiç de küstahlık değil," dedi. "Tüm dünyayı bir baloya veya büyük bir partiye davet ediyorum, çünkü orada kimin olduğu kalabalıktan dolayı önemli değil. Ama burada, ülkede sadece görmek
istediğim veya bir sebepten dolayı görmek zorunda kaldığım insanları davet ediyorum -sen ikinci grupta değilsin- ve onları ne kadar çok görmek istersen, parti o kadar küçük oluyor."

"Beni cesaretlendiriyorsun," dedi. "Bu çok nazik bir davranış. Şimdi, sevgili hanımefendi, bir süredir birbirimizi
görmedik ve eski tarih sıkıcı olsa da, bir şeyi bilmek istiyorum. Tarihi, olayları boş ver ama bana özetle. Mutlu musun? Mutlu oldun mu?"

Bir an durakladı. Bunu da bilmeye hakkı vardı.

"Evet, son derece mutluyum," dedi tüm dürüstlüğüyle--"en azından, hayatım bana uygun, ki bu da sanırım mutluluk anlamına geliyor. Ben--nasıl bir ifadeydi?--çevremle uyum içindeyim. Ve--ya sen?"

Bunu sorduğu anda bunu yaparkenki bilgeliğini sorguladı. Bu ona, eğer isterse, bir tür fırsat verdi.

"Ah, peki, ben çok çalışkan ve hırslıydım," dedi, "ve istediğimi elde ettim. Sanırım bununla yetinmek gerekir. Diplomasi bana uygun; Londra bana uygun; üçüncü bir şey de bana uygun."

"Ve bu?" diye sordu.

"Az önce bana nazikçe söz verdiğin şey--dostluğun. Sanırım onu
birinci sıraya koyuyorum, üçüncü değil."

Tekrar güldü, hala biraz gergindi ve konuşmanın bundan daha samimi bir hale gelmesine izin vermeme kararlılığının bilincindeydi. Ama o an için onun elinde değildi, çünkü o soğuk, sakin sesiyle devam etti, her kelimeyi komşularından ayırarak, her birine bireysel bir değer verdi.

"Bir zamanlar arkadaş olan ve bir aradan sonra tekrar bir araya gelen insanlar," dedi, "geçmişi merak edip endişelenerek sık sık büyük bir hata yaparlar. Lütfen benden böyle bir aptallık şüphesi duymayın; ben, arkadaşlığınızın vaadiyle ve sizin mutlu olmuş ve olduğunuz bilgisiyle, olduğu gibi, şimdiki zamanı yaşamaktan fazlasıyla memnunum. Bildiğiniz gibi, sizi böyle yapmak için tüm hayatımı verirdim ve şimdi, benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmeden size geldiğine göre, enerjimin ekonomisine sevinelim."

Nehir kenarındaki patikanın sonuna gelmişlerdi, orada demirden bir kapı dışarıdaki anayola açılıyordu ve geri dönmeden önce bir an durakladılar. Büyük sarı bir ay doğudaki ağaçların üzerinden yükselmişti, böylece gökyüzünün batı kısmı hala gün batımıyla parlarken, doğu her rengi fildişi veya abanoza çeviren o soğuk beyaz alevle doluydu. Ve bu garip etki yüzünde yeniden üretildi, çünkü batının sıcaklığı bir yanağında parlarken, diğerinde ayın beyaz soğukluğu vardı. Ve yeterince fantastik bir şekilde, o an için onun sözlerini bu çift ışıkta okuduğunu hissetti. İki yoruma daha açık görünüyorlardı. Ama hemen böyle bir varsayımda tamamen haksız olduğunu söyledi. Onun sözleri kesinlikle saftı ve onları başka türlü yorumlamak için en ufak bir nedeni yoktu. Yaptığı şey, on iki yıl önce ona kötü davrandığı bilgisini okumaktı ve şimdi ona bir intikam dürtüsüyle itibar ediyordu. Yine de ondan biraz korkuyordu. Sessiz, nazik sözlerinin altında beyaz-ateşli ve keskin bir şey vardı. Söylediği gibi, bir şeyler istiyordu ve onları elde ediyordu.
Peki, ondan ne istiyordu? Ona söylemişti - arkadaşlığını.

Bu da ona benziyordu, onun mükemmel zekasına benziyordu, bunu algılamak için
zeka gerekiyordu, o kadar incelikli ve doğaldı ki, onun mutluluğu ve arkadaşlığı hakkında bu güçlü ve ciddi şeyleri söylemek - aklında kalacağını bilmesi gereken şeyler - ve sonra cümleyi enerji tasarrufu hakkında saf bir önemsizlikle tamamlamak. Ancak bu ona - şüphesiz, söylediğine göre bunu kastettiği gibi - konuşmanın yönünü ani bir geçiş olmadan değiştirme fırsatı verdi.

"Gerçekten, birinin enerji tasarrufundan zevk alıp almaması gerektiğini bilmiyorum," dedi, geri dönmek için döndüklerinde. "Dünyada çok büyük miktarda enerji var ve daha az olsaydı daha az sorun olacağını düşünüyorum. Kullanabileceğim kadar enerjim olduğunu biliyorum. Daha fazlasını utanç verici bulmalıyım."

"Sen takdire şayansın," dedi. "Sana yardım etmek ve sıkıntıyı gidermek için asla gerçek bir destek vermediğin bir plan olduğuna inanıyorum - sadece adının desteği değil, zamanın, acıların, enerjin. Ama görüyorsun ya, enerjini başka yönlere harcıyorsun."

"Hangi yönlere?" diye sordu.

"Duygusal. Hiç endişelenmiyorsun, değil mi? Hiç pişman olmuyorsun, hiçbir tutkunun seni ele geçirmesine ve tüketmesine asla izin vermiyorsun."

Bu, yine, hoşuna gidenden biraz daha samimiydi, yine de, bir şekilde, buna kızmadı. Belki de buna kızamayacağını söylemek daha doğru olurdu, çünkü onun nazikliğinde, kızmayı boşuna kılan içsel bir güç vardı. Yavaş, öğütücü bir
buzulun hareketine de kızabilirsin. Her halükarda, ona kızmanın bir faydası olmazdı,
ve Catherine her zaman amaçsız tavırlara karşı yüzünü çevirirdi.

"Hayır; çok fazla endişelendiğimi sanmıyorum," dedi. "Ama sonra, çok mutluyum.
Endişelenecek pek bir şeyim yok."

Sonra aniden kendine bu adamdan korktuğunu söyledi,
ve sonraki sözlerine cesaretini topladı,
kendini ona karşı
savundu, bağımsızlığını ilan etti.

"Ve kesinlikle sık sık pişman olmuyorum," dedi. "İnsanlar kaderden
sanki kendi dışındaki bir güçmüş gibi bahsediyorlar. Eğer ben böyle düşünseydim, şüphesiz
kaderin benimle olan ilişkilerinden sık sık pişman olurdum. Ama pişman olmuyorum, çünkü
neredeyse tüm önemli kararlarda -kişinin hayatını gerçekten oluşturan şeylerde- kader, kişinin kendi iradesinden başka bir şey değildir. Ve benim iradem
zayıf değil, bence."

"Eminim öyle değildir," dedi. "Ama ya bir başkasının kaderi veya iradesi seninkiyle çatışırsa?"

"Ah, o zaman savaşmak zorundasın," dedi.

"O zaman bütün savaşlarında," dedi, "en
hak edenin yanında başarı olsun!"

Güldü.

"Bu belirsiz. Bu benim kollarım için bir lütuf değil, bir lanet olabilir."

"Öyleyse, senden daha
hak eden birinin olabileceğini hayal edebilecek kadar sadakatsiz olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Yine biraz süslüydü. Çabası ona iyi gelmişti ve
kendisine onun biraz daha
meyveli olduğunu söyleyebilirdi. "Görüyorum ki hala ifadelerden hoşlanıyorsun," diye gözlemledi.

"Samimi olanlardan," diye cevapladı.

* * * * *

Bundan sonra diğerlerine katıldılar, milyoner kuzenin, sonsuz üzüntüsüne rağmen, yedi şilin altı peni kaybettiğini gördüler ve çok geçmeden
Catherine partideki kadınlara toplantıyı ertelemeyi önerdi. Kendisi,
nedense, akşam yemeğinde yeterince dinç olmasına rağmen, gerçekten çok yorgun
hissediyordu ve hemen yukarı çıkıp yatağa girdi. Ama uyku,
yorgunluğuna rağmen veya belki de yorgunluğunun sonucu olarak, hemen
gelmedi ve önce bir şey, sonra bir başkası, onu uykulu sınır bölgesini
geçmekten alıkoydu. Şimdi onu uyanık bilincine geri çeken Thurso düşüncesi ve onun hakkında atılacak akıllıca adımın ne olduğu konusunda şaşkın bir merak olacaktı. Uyuşturucularla böyle oynayamazsınız; dolu silahlarla oynamak daha güvenliydi. Yine de
o şişeyi atmasına izin vermişti: onun iradesi hâlâ kendisinindi... Sonra zihni hızla bir sonraki haftanın olaylarına doğru ilerledi. Bir uçtan bir uca tıka basa doluydu ve pazartesi günü oldukça erken bir saatte şehre gitmesi gerekiyordu. Dolu olmasına sevinmişti; düşünmeye
vakti olmayacaktı. Düşünmek istemiyordu... Sonra yan döndü
ve öyle yapmaya başladı.

Rudolf Villars hayatının yoğun dinginliğini bozmak için neden geri dönmüştü? Geri döndüğünü söylemişti--buna tekabül ediyordu--onunla arkadaşlığını
yeniden başlatmak için. Peki ya ona veremiyorsa--ya ona karşı
dostluk kelimesi onun için uygun değilse? Onun onu hala sevdiğinden--onu sevmekten hiç vazgeçmediğinden oldukça emindi. Peki ya kendisi için?
Başka hiç kimse onu onun kadar etkilememişti. On iki yıl önce hissettiği her şeyi hissediyordu. Buna içerliyordu; buna isyan ediyordu. Onun iradesi, iddia etmişti, onun kaderiydi; ama ya onun söylediği gibi, başka bir iradeyle çatışırsa? Ondan da korkuyordu, yoksa kendisinden mi korkuyordu?

Ve o çok az değişmişti! Gençlik şiddeti belki de gitmişti, ama
bir erkeğin gücü onun yerini almıştı. Keşke bedensel olarak bile yaşlansaydı!

Düşüncenin durmayan çarkı kafasının içinde dönüp duruyordu. Tekrar Thurso'yu ve içinde bulunduğu tehlikeyi düşündü; yüzlerce şey düşündü ve sonra Rudolf Villars'ı tekrar düşündü. Neredeyse onun sesini kulaklarında duyabiliyordu.

Perdelerini geri çekmişti, sadece panjuru genişçe açık pencereleri örtecek şekilde bırakmıştı ve dışarıdaki ay tam olarak pencerenin üzerinde parlıyordu, odasının mobilyalarını ve ayrıntılarını canlı bir şekilde görünür hale getiriyordu. Duvarlar beyazdı, kanepeler ve sandalyeler de beyazdı ve tuvalet masasının üzerinde
ayna çerçevesinin gümüşü ve fırçaların ve tuvalet malzemelerinin gümüş sapları parlıyordu. Bu sıradan, tanıdık şeylerin ne kadar veya ne kadar az şey ifade ettiğini düşündü! Dışarıdaki görüntüler, sesler ve nesneler nasıl duyguyla ıslanabilirdi ve yine nasıl kuru süngerler gibi, neredeyse dokunulduğunda sert ve kumlu, ölü ve fosilleşmiş olabilirlerdi! Ve burada, bu yatak odasında gördüğü tek şey kuru süngerden başka bir şey değildi; hiçbir şarap veya aşk likörü bu şeylere nüfuz etmemişti.
Hayatı boyunca, sadece birkaç kısa hafta için, onsuz kalmıştı ve şimdi ne kadar özlediğini istemeyerek ve isyankar bir şekilde tahmin etmeye başlamıştı. Sokakta şarkılar söyleyen ve şapka değiştiren 'Arry ve 'Arriet, onun sahip olduğu her şeye rağmen ondan sonsuz derecede daha zengindi: konumu, yetenekleri, güzelliği. Bunların hepsi sadece Aşk'ın bindiği arabanın süsleri ve süslemeleri olmalıydı. Aşk olmadan bunlar hiçbir şeydi: ıvır zıvır, bir kermes için uygun. Bir keresinde, doğru, Aşk'ın arabasını hazır görmüştü, ama ayağı basamakta olmasına rağmen geri dönmüştü. Çok gençti; seçiminin ne kadar önemli olduğunu tahmin edemiyordu ve o yaşta annesinin isteği kendi isteğinden daha çok kaderi olmuştu. Ama şimdi arabanın ona doğru geldiğinden emindi. Daha önce reddettiği şey, ona tekrar teklif edilmekti.

Yine de iradesi onun kaderiydi ve bu düşüncelerle oynamaktan veya bunlar hakkında tartışmaya girmektense, uyku gelene kadar bir kitap okumak niyetiyle kalktı. İstediği kitap penceredeki masadaydı ve bir mum yakmadan önce onu almak için odanın karşısına geçti. Şöminesinin üzerindeki saat tam ikiyi vurmuştu ve Thurso'nun soyunma odasına açılan soldaki kapının çatlağı altından bir ışık parladı, böylece onun hala uyanık olduğunu biliyordu. Ayrıca, dışarıdan, bu durgun yaz gecesinin havasında hala dolaşan birinin topuğunun altında çakıl taşlarının bastırılmış çıtırtısını duydu. Ve sonra, onun nefesinin altında, dışarıdaki biri - şüphesiz o aylak - yıllardır duymadığı hüzünlü bir Macar halk ezgisini ıslık çalmaya başladı. Ama
o--o eğitimsiz küçük melodi onun için
ıslanmış ve duyguyla
damlıyordu.

* * * * *

Adım bahçeye açılan kapıya doğru ilerledi ve
bir daha duymadı. Ama kitabını
bulmuş olmasına rağmen okumaya aldırmadı, ama yavaşça perdeyi çekip
açık pencereye oturdu. Ay tepe noktasına gelmişti ve şişeyi
attığı çalılıklara,
çimenlere ve çiçek tarhlarına büyük bir beyaz ışık
seli döküldü; ve orada uzun süre oturdu, bulutsuz gecenin
dinginliğini içti.

Sonra hızlı ama gizli bir başka adım sesi kulağına geldi,
ve bir sonraki an Thurso'nun çalılığa giden patikayı geçtiğini gördü.
Bir kibrit çaktı ve ışığına bakılırsa hevesle bir şey
arıyormuş gibi göründü. Sonunda buldu ve tekrar ortaya çıkıp ay ışığında tuttu. Şişede hala bir iki damla kalmıştı
ve ters çevirerek ağzına damlattı.

CİLT I'İN SONU

* * * * *

YAYIMCININ BASIM OFİSİ.

* * * * *

Son Ciltler.--Haziran 1907.

=The Face of Clay.= HORACE ANNESLEY VACHELL tarafından. 1 cilt-3895.

Sanatçıların yollarının ana tema haline getirildiği bir Bretanya hikayesi. Yazarın harika kitabı "Brothers" gibi, bu eser de şimdiden başlıca favorilerden biri haline geldi.

=Martha Rose, Öğretmen.= M. BETHAM-EDWARDS tarafından. 1 cilt-3896.

Bu, köylü alışkanlıklarını ve lehçesini özel çalışması haline getiren bir yazarın Suffolk kırsal yaşamına dair yeni bir hikayesi.

=Tuzlu Bademler.= F. ANSTEY tarafından. 1 cilt-3897.

Günümüzün önde gelen mizahçılarından birinin İngiliz yaşamına dair kısa öykü ve taslaklarından oluşan bir koleksiyon.

=Kadınlar Hakkında Fısıltılar.= LEONARD MERRICK tarafından. 1 cilt-3898.

Kurguda beklenmedik olan her zaman hoş karşılanır ve Bay Merrick'in bu yeni öyküleri ve taslakları neredeyse
hepsi _çözüm_ özgünlüğüyle karakterize edilir.

=Uzlaşma.= DOROTHEA GERARD tarafından. 2 cilt-3899/900.

Birçok dramatik durum içeren ve İrlandalı bir taş ocağı işçileri kolonisinin yaşamını keskin bir şekilde anlatan bir aşk hikayesi.

=Truva Belediye Başkanı.= "Q" (A. T. QUILLER-COUCH) tarafından. 1 cilt-3901.

Bay Quiller-Couch, memleketi Cornwall'ı anlatırken her zaman en iyisini yapar. Mevcut cilt, "Belediye Başkanı"nın dönüşümlü olarak gülümsemelerimizi ve acımamızı uyandırdığı bir traji-komedidir.

=Tabiiyet.= ELLEN THORNEYCROFT FOWLER tarafından. 2 cilt-3902/3.

Bu, Bayan Fowler'ın en son ve en yeni romanının teması, her iki cinsiyet için de kalıcı bir ilgi alanıdır - yani, havarinin vaazı
"Ey eşler, kocalarınıza tabi olun."

=Vahşi Adalet.= LLOYD OSBOURNE tarafından. 1 cilt-3904.

Samoa ve Güney Pasifik'teki diğer adalarla ilgili ve bu adalara özgü kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon.

=Cennetin Hazinesi.= MARIE CORELLI tarafından. 2 cilt-3905/6. Bayan Corelli, yeni romanında, muazzam ve hatta hesaplanamaz bir servete sahip olmakla el ele gidebilecek
yalnızlığı ve mutsuzluğu grafiksel olarak anlatıyor.

=Dokuz Günlük Harika.= B. M. CROKER tarafından. 1 cilt-3907.

Kırsal kesimden bir köylünün İngiltere'nin _soylularından_ birine dönüştüğü bir İrlanda aşk hikayesi.

=Tally Ho!= HELEN MATHERS tarafından. 2 cilt-3908/9.

Somersetshire'daki spor yaşamını anlatan, alışılmadık bir ayartmanın stresi altında erkek karakterinin akıllıca bir
incelemesini içeren bir roman.

=Bu Son ve Munera Pulveris'e Kadar.= JOHN RUSKIN tarafından. 1 cilt-3910.

Bu ciltte yer alan iki kitap İngiltere'de ayrı ayrı yayınlanmıştır ve M. Ruskin'in ulusal ve politik ekonomi gibi büyük bir konu üzerine
yazdığı en popüler iki eserdir.

=Kadının Zaferi ve Diğer Hikayeler.= MAARTEN MAARTENS tarafından. 2
cilt--3911/12.

Bu kısa yaşam taslaklarından, yazarın önsözünde bize kadın karakterlerle ilgili akıllıca çalışmalarının çoğunun
kahramanların kendilerine olan güvenlerine borçlu olduğunu söylediğine inanabiliriz.

=Rüya ve İş.= JOHN OLIVER HOBBES tarafından. 2
cilt--3913/14.

Yakın zamanda vefat eden Bayan Craigie, iyi edebiyatın tüm sevenleri tarafından
duyulacak olan, siyasetin ve yaşayan politikacı tiplerinin eksik olmadığı
modern zamanların bir romantizmini bize sunmuştur.

=Otoritede Yer Almıştır.= BAYAN EVERARD COTES tarafından. 1 cilt--3915.

Bu, kalbinde Hindistan hükümeti sorunu olan tüm politikacılara hitap edecek bir
Hint hikayesidir. Bayan Cotes'un
insan doğasının zorlu koşullar altında nasıl olduğuna dair bilgisi her zamanki gibi belirgindir.

=Korunan Alev.= W. B. MAXWELL tarafından. 2 cilt--3916/17.

Burada korunan alev, yazarın kasvetli ve görkemli bir şekilde betimlenen trajediyi aile hayatı etrafında ördüğü büyük ve dünyaca ünlü bir filozofun hayatı ve zekasıdır.

Olağandışı derecede büyük bir beynin işleyişi keskin ayrıntılarla ortaya konulmuştur.

=Bir Amerikan Avcısının Açık Hava Eğlenceleri.= THEODORE ROOSEVELT tarafından.
(Portreyle.) 1 cilt--3918.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, birkaç
iyi bilinen eserin yazarıdır. Tauchnitz Baskısı'nda yer alan ilk eseri olan bu eser, yalnızca Kuzey Amerika'daki büyük av hayvanı avcılığıyla ilgilidir.

=Kanın Çağrısı.= ROBERT HICHENS tarafından. 2 cilt--3919/20.

Bir İngiliz kadının damarlarında adanın kanını taşıyan ve sakinlerinin özelliklerine geri dönmeye karşı yenilmez bir eğilimi olan bir adamla evlendiği bir Sicilya trajedisi.

=Ölü Hayatımın Anıları.= GEORGE MOORE tarafından. 1 cilt--3921.

Bazılarında yazarın erken yaşamındaki aşk ilişkilerinin gerçekçi bir şekilde okuyucunun önüne konulduğu bir dizi taslak.

=Mahkumlar.= MARY CHOLMONDELEY tarafından. 2 cilt--3922/23.

Bayan Cholmondeley'in son çalışması pişmanlık eyleminin muhteşem bir incelemesidir. Bir İtalyan hapishanesinde hapsedilen şövalye kurban, kadının kararsızlığını ve zayıflığını takdir etmekten gerçekten acı çekmiş olmalı.

=Pook's Hill'in Puck'ı.= RUDYARD KIPLING tarafından. 1 cilt--3924.

Bu yeni eser, uzun zamandır ölmüş aktörlerin kendileri tarafından iki küçük çocuğa anlatılan, İngiltere'nin eski tarihinden bir dizi olay ve bölümden oluşuyor ve "İngiltere'deki En Eski
Şey"in büyülü yardımıyla.

=Paul.= E. F. BENSON tarafından. 2 cilt--3925/26.

Aşkın, görevin ve
vicdanın önemli roller oynadığı ve kadın zihninin karanlık işleyişinin yazarın alışılmış becerisiyle
ortaya çıkarıldığı güçlü bir psikolojik roman.

_Tauchnitz Baskısı, Kıtadaki tüm Kitapçılar ve Demiryolu
Kütüphanelerinde mevcuttur, fiyatı M 1,60. veya cilt başına 2 franktır. Tauchnitz baskısının tam bir Kataloğu bu esere eklenmiştir._

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The House of Defence v. 1, by E. F. Benson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF DEFENCE V. 1 ***

***** This file should be named 45800.txt or 45800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/0/45800/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
