*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Defence v. 2 (Savunma Evi v. 2)
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: May 28, 2014 [EBook #45801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of Defence v. 2, by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The House of Defence v. 2

Author: E. F. Benson

Release Date: May 28, 2014 [EBook #45801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF DEFENCE V. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HER BİR CİLT AYRI SATILIR.

İNGİLİZ YAZARLARININ

KOLEKSİYONU

TAUCHNITZ BASKISI.

CİLT 3971.

SAVUNMA EVİ.

YAZAR

E. F. BENSON.

İKİ CİLTTE.--CİLT 2.

LEIPZIG: BERNHARD TAUCHNITZ.

PARİS: LIBRAIRIE CH. GAULON & FILS, 39, RUE MADAME.

PARİS: GALIGNANI KÜTÜPHANESİ, 224, RUE DE RIVOLI,
VE NICE'TE, 8, AVENUE MASSENA.

_Bu Koleksiyonun Telif Hakkı
sadece Kıtasal Dolaşım için satın alınmıştır ve bu nedenle ciltler Büyük Britanya'ya veya Kolonilerine
getirilemez.
(Ayrıca Büyük Kataloğun 3-6. sayfalarına bakın.)_

* * * * *

=Son Ciltler.--Haziran 1907=.

=Kuyrukluyıldızın Günlerinde.= H. G. WELLS tarafından. 1 cilt--3927.

Bu çalışma, Bay Wells'in popüler kitaplarının çoğunun karakterize edildiği Jules Verne tarzında, geleceğin ve "şeylerin olması gerektiği gibi"nin yeni bir çalışmasıdır.

=Kravonia'lı Sophy.= ANTHONY HOPE tarafından. 2 cilt--3928/29.

Kravonia Eyaleti hiçbir haritada bulunmasa da, Bay Hope'un aşk romanlarının
sevenleri, bu yeni aşk, entrika ve yüksek politika
hikayesindeki karakterleri çok gerçek bulacaklar.

=En Genç Bayan Mowbray.= B. M. CROKER tarafından. 1 cilt--3930.

Modern İngiliz yaşamının bu yeni romanında Bayan Croker bize
eski ve çok sevilen Sindirella hikayesinin başka bir versiyonunu sunuyor. Peri
annesi doğru anda devreye giriyor ve her şey mutlu bir şekilde sona eriyor.

=Chippinge.= STANLEY J. WEYMAN tarafından. 2 cilt--3931/32.

Reform Yasası'nın kabulü sırasında İngiltere'nin durumunun keskin ve gerçekçi bir tanımı, buna son derece güzel bir aşk
örgüsü ekleniyor.

=Rezanov.= GERTRUDE FRANKLIN ATHERTON tarafından. 1 cilt--3933.

Eski Kaliforniya günlerinin bir hikayesi, bu popüler yazarın konuşma hakkı olan bir tema. Burada yüksek siyaset ve tarih de rol oynuyor.

=Evlilik Piyangosu.= CHARLOTTE O'CONOR ECCLES tarafından. 1 cilt--3934.

Her şeyin iyi ve mutlu bir şekilde sona erdiği bir gazetecilik komedisi. Bayan
Eccles, Tauchnitz Baskısı'nda halihazırda keyifli bir mizah kitabının yazarıdır.

=Sir Nigel.= A. CONAN DOYLE tarafından. 2 cilt--3935/36.

"Sherlock Holmes"un yazarı burada bize başka bir türde bir kitap verdi. Şövalyelik günlerinin bir romantizmi, birçok tarihi olayla birlikte, cesur bir genç uşağın altın mahmuzlarını nasıl kazandığını gösteriyor.

=Bir Roma Leydisi.= F. MARION CRAWFORD tarafından. 2 cilt--3937/38.

Bu, bir Roma aile trajedisinin hikayesi ve özverili sevginin ve kefaret niteliğindeki feragatin zavallı insan doğasında ne kadar ileri gidebileceğinin psikolojik bir incelemesidir.

=Tanrı'nın bir araya getirdiği.= ARNOLD BENNETT tarafından. 1 cilt--3939.

Hala çözülememiş evlilik sorunu ve İngiliz boşanma yasalarının işleyişiyle ilgili gerçek bir yaşam draması.

=Leydi Evelyn.= MAX PEMBERTON tarafından. 1 cilt--3940.

İngiltere ve Romanya'nın, bu ülkenin çingenelerinin önemli bir rol oynadığı, heyecan verici bir romantizmi. Kahramanın kendisi çingene kanı taşıyor ve ikili mizacı heyecan verici komplikasyonlara yol açıyor.

=Bir Avukatın Kur Yapmak.= F. C. PHILIPS tarafından. 1 cilt--3941.

Ünlü bir mizahçının kısa skeçlerinden oluşan bir koleksiyon ve Percy Fendall ile birlikte yazılmış daha uzun bir komedi.

=Amerika'nın Geleceği.= H. G. WELLS tarafından. 1 cilt--3942.

Bay. Dünyanın medeniyetinin geleceği hakkında çok sayıda eser yazmış olan Wells, Amerika'ya, o ülkenin geleceğini yerinde yargılamak için özel olarak bir ziyarette bulundu.

İNGİLİZ YAZARLARININ

KOLEKSİYONU

TAUCHNITZ BASKISI.

CİLT 3971.

SAVUNMA EVİ. E. F. BENSON TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

SAVUNMA EVİ

TARAFINDAN

E. F. BENSON

"DODO," "THE CHALLONERS," "THE IMAGE IN THE SAND," "THE ANGEL OF PAIN," "PAUL," VB.'NİN YAZARI.

_TEKLİF HAKKI BASKISI_

İKİ CİLTTE

CİLT II

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1907.

SAVUNMA EVİ.

BÖLÜM I.

Maud, ertesi öğleden sonra öğle yemeğinden sonra çimlerde uzun bir sandalyede yatıyordu ve alaycıların (ki bunlar keskindi)
alaylarından Hristiyan Bilimini savunuyordu. Gerçekten de Alice Yardly şahsında bir müttefiki vardı; büyük şapkası ve beyaz elbisesi, mavi kuşağıyla şüpheci bir Romney'e benziyordu ve kelimenin tam anlamıyla tüm gücüyle gülümsüyordu. Alaycılar alay ettikçe gülümsemesi daha da nazikleşiyordu ve açıklamaları daha da gevezeleşiyordu. Maud, kendi adına, Alice'in müttefik olarak yaptığı tek şey, büyük bir hassasiyet ve bol miktarda yönlendirmeyle, düşmana tahkimatlardaki tüm zayıf noktaları (ki Maud'a göre yüzlercesi vardı) ve bir saldırının muhtemelen başarıyla sonuçlanacağı tüm açıları göstermek olduğu için, tek başına savaşmayı tercih ederdi. Görünen o ki, Hristiyan bilim insanlarının anladığı şekliyle, "şeylerin bütünüyle planında" olası bir zorluk varsa, zavallı sevgili Alice, dikkati çekmek için büyük ve neşeli bir bayrak sallıyordu. "Hayır, ben bir Hristiyan Bilimci değilim, Thurso," diyordu Maud, "çünkü
çoğunun çok saçma olduğunu düşünüyorum--ah, neyse, boş ver. Ama öğle yemeğinde
sana anlattıklarımı kendi gözlerimle gördüm. Tekrar söyleyeceğim. İyimser olan Hemşire
Miles, Sandie'nin ölmek üzere olduğunu söyledi ve
aslında hiçbir işe yaramasa da, Dr. Symes'ın çağrılmasını istiyordu. Eh, onu çağırmadım, ama Bay Cochrane ile yukarı çıktım ve Bay Cochrane'ın--sanırım Hristiyan Bilimi aracılığıyla--Sandie'yi ölümün çenesinden
kurtardığını gördüm."

"Adil ol, Maud," dedi Thurso. "Onlara Dr. Symes'ın ertesi sabah geldiğinde ne dediğini
anlat."

"Yapacaktım. Ateşin aniden yüksekten normalin altına düştüğü vakalar bildiğini ve bunun
delinme anlamına gelmediğini söyledi. Basitçe, ateşin aniden kesilmesi anlamına geliyordu.
Elbette, böyle bir şey çok nadirdir ve eğer----"

Alice Yardly öne eğildi, gülümsedi ve şiddetli ve geveze bir şekilde sözünü kesti.

"Ölümlü zihin başlangıçta ateşe neden olmuştu," dedi, "ve Bay Cochrane'in gösterdiği şey buydu, böylece Sandie'nin ateş ve sıcaklık hakkındaki yanlış iddiayı
atmasını sağladı, çünkü ateş kötü olduğu için gerçekten ateşi olamazdı."

"Sıcaklık da kötü müdür?" diye sordu Thurso. "Ve neden 104 derecelik bir sıcaklık normal bir sıcaklıktan
daha kötüdür?"

Alice ağzını bile kapatmadı, ancak Thurso'nun açıklaması sırasında ağzını açık tuttu, böylece durduğu anda tekrar devam edebildi.

"Ne sıcaklık ne de soğukluk gerçekte varolur," dedi, "ateşten daha fazla,
çünkü dediğim gibi, ateş kötüdür ve Sonsuz Sevgi
kimseye kötülük gönderemez, çünkü o Her Şeyden İyidir. Ateşinin düşmesini ve iyileşmesine izin veren
bunun gösterilmesiydi. Sadece ölümlü zihniyle de ateşi olduğunu düşünebilirdi, çünkü maddede gerçek bir his yoktur, tıpkı ölümlü zihinle ve Tüm-Sevgiyle değil, ateşi yakaladığını düşündüğü gibi. Ama Ölümsüz
Zihin, maddede his olmadığını ve dolayısıyla hastalık olmadığını bilir. Davut'un dediği gibi, 'Geceleyin hiçbir dehşetten, gündüz uçan oktan korkmayacaksın;' ve Sandie, Bay Cochrane'in ölümlü zihin üzerindeki gösterisiyle, bunu fark ettiğinde -bunu fark ettiğinin farkında olmasına gerek olmasa da- ateşin sahte iddiası onu terk etti, bu yüzden, elbette, ateşi düştü." 

Maud sabırsızlıktan değil, çok bilinçli bir sabırdan iç çekti, ki bu da buna çok yakın. 

"Sevgili Alice," dedi, "baştan beri tek bir kelime bile anlamadın. Bay Cochrane Sandie'nin ateşinin düşmesini sağlamadı."

Alice'in ağzı hala açıktı. Şimşek gibi sözünü kesti.

"Hayır, elbette hayır," dedi. "Bay Cochrane değildi: Sandie'ye ulaşan şey Ölümsüz Zihne olan inanç ve güvendi. Bunu yapan şifacı değil: Şifacının içinden parlayan İlahi Aşk'tır
yanlış iddiaları dağıtan. Tanrı iyidir ve Her Şey'dir ve madde hiçbir şeydir,
çünkü Hayat, Tanrı, Ölümsüz Zihin----"

Maud uzun sandalyesinde doğruldu ve ellerini Alice'in yüzüne yakın bir şekilde çırptı, böylece Ölümsüz Zihnin her şeye gücü yetmesine rağmen kesinlikle devam edemedi.

"Bir cümleyi bitireceğim--sadece bir cümle," dedi, "ne dersen de.
Tek bir şey bile anlamıyorsun. Tehlikeli semptom yüksek ateşin düşmesiydi. Bay Cochrane,
Sandie'nin ateşi aniden düştükten sonra geldi.
Onun ateşi düşürmekle hiçbir ilgisi yoktu. Onu Sandie'ye götürdüm çünkü Sandie'nin ateşi
düşmüştü. Anlaması çok zor olduğundan eminim, özellikle
eğer sıcaklığa inanmıyorsanız; ama derin bir nefes alın ve bunu anlamaya çalışın. Sandie'nin ateşini normalin altına düşüren Ölümsüz İyilik, Tanrı, Akıl değildi: hepsi, sizin dediğiniz gibi, korkunç derecede
yanlış bir iddiaydı. Tehlikeli bir hastalığın belirtisiydi, sağlık belirtisi değildi. Daha fazla katılmanızı isterdim. Böyle açıklamalarla
beni ateşli hissettiriyorsun, canım."

Alice'in gülümsemesi hiç azalmadı. Hala her şeyi
açıklamaya oldukça hazırdı.

"Dediğim gibi, ateş İlahi Aşk tarafından gönderilemez," diye belirtti, "ve
bu nedenle, dünyada İlahi Aşk dışında gerçekten var olan hiçbir şey olmadığından, ateşin gerçek olamayacağı ve buna olan inancın ölümlü zihnin bir işlevi olduğu sonucu çıkar. Ölümlü zihnin yanlış iddiasını
söküp atan hiç kimseye hiçbir kötülük, acı veya hastalık gelemez ve
hiçbir ilaç gerçeği bilen hiç kimse üzerinde zararlı veya yararlı bir etki
yapamaz. İlaç sadece ölümlü zihin üzerinde etkilidir, ki bu da----"

Thurso arenaya girdi.

"Anlamak istiyorum, Alice," dedi. "Kahvaltıda büyük miktarda prusik asit içmeyi seçersem, Ölümsüz Zihin için hiçbir zehir olmadığına inanarak, öğle yemeğinde bira bardakları daha içmeye devam edebilir miyim? Ölümlü beden için zehir yok mudur?"

"'Ölümcül bir şey içersen sana zarar vermez,'" diye alıntıladı Alice.

"Bu akşam Alice için patlıcangillerden bir sufle," dedi Maud neşeyle.

Theodosia, kimsenin dinlemediği genel bir gevezelik sesi çıkarıyordu. Şimdi şansı vardı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Hemen bir Hristiyan Bilimci olsan iyi olur,
Silas. Silas İngiliz birasına bayılıyor--sadece bayılıyor--ama bunun kendisiyle uyuşmadığı yönünde yanlış bir iddiası var. Şimdi Bayan Yardly bize zehir diye bir şey olmadığını söylüyor. O yüzden Silas, onu sıkıca tut ve
bir fıçı al. Dul kalabilirim ama dene--sadece iç."

"Theodosia," diye başladı Silas; ama daha fazla devam etmesine izin verilmedi.

"Ama sarhoş edici içecekler kendi başlarına kötü şeylerdir," dedi Alice, "tıpkı iğrenç bir solucan tarafından beslenen tütünün kötü olması gibi, bunu Bayan Eddy'nin çeşitli yazılarında
bulabilirsin. Onlara karşı
bir karar verdi. "

"Ama ben ölümlü zihnin yanlış inancı dışında hiçbir kötülük olmadığını sanıyordum?" dedi Maud.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," dedi Alice bol bol. "Tek gerçek varlık, sebep, kaynak, köken olan, üstte ve altta yatan ve kuşatan Tanrı'dır."

Rudolf Villars katıldı.

"Ve eğer Bayan Eddy krem ​​peynirin kötü olduğunu söyleseydi, bu onu kötü yapar mıydı?" diye sordu nazikçe. "Onda hata nöbetleri ve ölümlü zihin olamaz mı? Oliver Cromwell'in dediği gibi, ara sıra olması mümkün değil mi? Yorgunluk veya maruz kalma durumlarında sarhoş edici maddelerin hayat kurtardığı durumların bile bulunabileceğini düşünmeliydim."

Maud tekrar söze girdi.

"Hepiniz çok küstahsınız," dedi. "Bayan Eddy'nin tütün hakkında ne düşündüğü veya sevgili Alice'in sorularımıza cevap verip vermemesi gerçekten önemli değil. Ama gördüm ve buna sadık kaldım, insan gücünün ötesinde olan bir adam
Bay Cochrane tarafından hayata geri çekildi. Nasıl yapıldığını bilmiyorum, ama kendi açıklaması gayet basitti. Dedi ki
Tanrı'nın doğrudan şifa gücüydü. Sonuçta, biz ve doktorlar Tanrı'nın yarattığı bazı bitkilerde şifa verici güçler olduğunu söylüyorsak, neden doğrudan iyileştirmesin?"

Bir motorun vuruşu ve tekerleklerinin çakılları çıtırdatan sesi duyuldu ve Thurso ayağa kalktı.

"Şey, şimdi başka bir şeyi halletmeliyiz," dedi. "Kim Windsor'a gitmek istiyor, kim nehre gitmek istiyor ve kim hiçbir şey yapmak istemiyor?"

Bu, konferansı dağıttı, çünkü Thurso daha fazla dayanamayacağını hissetti: gergin, sinirli ve neredeyse hiç kontrol edemiyordu. Kötü uyumuştu -aslında, neredeyse hiç uyumamıştı- ve Alice'ten fışkıran bu saçmalık akışı oldukça dayanılmazdı. Ancak Alice, eksilmeyen bir neşeyle nehre olan tercihini dile getirdi ve Villars'ın arkadaşlığını
sunmaması imkansız hale getirdi. Ruby ve Jim Öğle yemeğinden beri görüldü.
Theodosia ve kocası Thurso ile Windsor'a gittiler ve Bay Yardly
mektuplar hakkında bir şeyler mırıldandı, ki bu doğru yorumlandığında uyku anlamına geliyordu
ve aceleyle eve gitti. Sonuç olarak, ikisi de hiçbir şey yapmama niyetlerini açıklayan Maud
ve yengesi, çok geçmeden bahçenin mülkiyetine bırakıldı. Catherine'in bu konuda belli bir planı vardı, ancak başarılı bir şekilde
gizlenmişti. Maud ile konuşmak istiyordu ve
en nazik telkinler diğer insanların başka şeyler seçmesini sağlamak için yeterli olmuştu.

Grubun geri kalanı çeşitli yönlere dağıldı ve ancak
motor ana yolun girişinde öttükten ve
buharlı tekne porsuk çalılığındaki açıklıktan geçerek yolunu açtıktan sonra
Catherine tekrar konuştu.

"Bana bundan biraz daha bahset Bay Cochrane," dedi.

Maud zaten kitabına yarı yarıya dalmıştı ve Catherine'in diplomasisinden tamamen habersizdi. Soru kendisine yöneltildiğinde biraz irkildi ve kitabını kapattı.

"Aslında anlatılacak başka bir şey yok," dedi. "Sanırım
hepsini anlattım. Ah! hayır; bir şey daha vardı ama
eğer söyleseydim hepsi bağırırdı. Şuydu: Bana tifo salgınının
tümünde gösteri yaptığını söyledi. Eh, aniden durdu. Vakalar, musluk kapatılana kadar saatlerce gelmeye devam etti. Ve ondan sonra başka ölüm olmadı. Elbette,
inanılmaz geliyor ve bana gerçekten onun
bu şekilde sona erdiğine inanıp inanmadığımı sorarsanız, 'Evet' dememeliyim.
Bilmiyorum."

"Bay Cochrane'i görmek isterim," diye belirtti Catherine.

"İstersen yapabilirsin. Bu ayın bir günü şehre geleceğini söyledi. Ah, Catherine, ilginç, neyse! Sandie'yi iyileştirdi;
ayrıca, Duncan Fraser'ın karısını da iyileştirdi. Buna ikna oldum. Ve sonra
tifo hastalığının bu şekilde sona ermesi gerçeği! Elbette, bunun tamamen bir tesadüf olduğunu söyleyebilirsin; diğer tedavilerin de
tesadüf olduğunu söyleyebilirsin. Ama böyle bir dizi tesadüf bir araya geldiğinde, bunların arkasında yatan ve hepsini açıklayan bir yasa olup olmadığını merak ediyorsun."

Bir an durakladı.

"Bir sürü elma ve başka şeyler yere düştü," dedi, "ve
Newton yerçekimi yasasını çıkardı. Hepsini açıklıyordu."

Catherine bir sigara yaktı ve kibriti büyük bir şevkle attı.

"_Ne_ aptal sevgili Alice!" diye gözlemledi. "Ben de Alice'i senin kadar seviyorum - onu sevmekten kendini alamıyorsun - ama, ah, ne aptal! Bir şekilde, bir kişi herhangi bir şey hakkında böylesine aşağılık saçmalıklar konuşuyorsa, konunun da saçmalık olduğu sonucuna varırız. Ama bu gerçekten de böyle bir sonuç doğurmaz. Ve Bay Cochrane saçmalık konuşmuyor mu?" diye sordu.

"Hayır; en ufak bir saçmalığı yok. Daha önce de söylediğim gibi, hastalandıklarında gaz çıkarmak yerine gidip
insanları iyileştiriyor. Çok
iyi bir balıkçıdır."

Catherine gülmeden edemedi. Maud bunu çok yüksek bir onay sesiyle söyledi.

"Ama bu tutarsız değil mi?" dedi. "Bütün inancı sağlık ve yaşam olan bir adamın gidip bir şeyleri öldürmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Ah evet; bence tutarsız," dedi Maud, "ve o da öyle. Ama
hiç tutarsız olmayan birini gördün mü? Ben hiç görmedim ve görmek de istemiyorum. Çok sıkıcı olurdu: onun hakkında her şeyi bir anda
öğrenirdin."

"Ve Bay Cochrane hakkında her şeyi bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır; daha fazlasını bilmek isterdim. Sanırım hiç bu kadar
tutucu biriyle tanışmadım. İster beğen ister beğenme."

"Ve sanırım beğeniyorsun?" diye sordu Catherine.

"Evet, kesinlikle. Canlılığı ve kesinliği severim ve--oh, peki, o tür
temizliği. Cambridge'deki iyi bir çocuk gibi, arkasında tüm bu olağanüstü güçle."

Catherine bunun hakkında zihinsel yorumlar yapmaktan kendini alamadı.

"Ah, bu seni cezbediyor mu?" dedi. "Beni de cezbediyor. İnsanların
güçlü ve etkili olmasını severim; ama, ah, Maud, çaresiz olduklarında ve kendilerinden daha güçlü olana
karıştıklarında insanın yüreği onlara nasıl da yanıyor!"

Bu açıkça konuyu değiştirmişti. Bay Cochrane bir süreliğine kenara çekildi ve Catherine, Maud'un rahatlamış göründüğünü fark etmemekten kendini alamadı.

"Ah, Thurso'dan mı bahsediyorsun?" dedi hemen, kitabını
yere bırakarak.

"Evet; ve seninle onun hakkında konuşmak istiyorum, çünkü senin bilge olduğuna inanıyorum,
ve kendimi çaresiz hissediyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Dün gece, sana söylemeliyim ki, seni giyinmeye bıraktıktan sonra doğruca odasına gittim. Az önce
afyon almıştı, baş ağrısı olduğu için değil,
özlediği için."

Maud ellerini birleştirdi ve acıklı bir ses çıkardı, yarı
iç çekiş, yarı
inleme.

"Ah, zavallı adam!" dedi. "Evet?"

"Ve--ve bana yalan söyledi," dedi Catherine, "ve içmediğini söyledi, ve yanında onun kokusu olan bir bardak vardı. Sonra bana
bir süre çok kızdı ve her şeyi mahvettiğimi söyledi,
ama sonunda bana şişeyi verdi ve dökmeme izin verdi. İçtim ve
şişeyi çalılıklara fırlattım."

Maud'un gözleri parladı.

"Ah! "Bu daha iyi," dedi. "Hala bununla savaşabilir."

Catherine başını salladı.

"Hepsi bu değil," dedi, "ve gerisi çok korkunç ve çok
acıklı. Dün gece uyuyamadım ve yataktan kalkıp pencereye gidip biraz
oturduğumda saat sabahın ikisiydi. Ve Thurso'nun patikadan geldiğini gördüm ve bir kibrit
yaktı
ve şişeyi buldu. Sonra aldı - parlak ay ışığıydı;
oldukça net bir şekilde görebiliyordum - ve kelimenin tam anlamıyla emdi, bir iki damla daha kalıp kalmadığını görmek için."

Maud'un buna verecek cevabı yoktu. Eğer aşağılık bir şeyse, Catherine'in
dediği gibi, korkunç derecede
acıklıydı.

"Bana bir akıl ver, sevgili Maud," dedi sonunda. "Bu konuda
çok endişeliyim. O lanet olası küçük şişeyi - hayır, üzgün değilim: ciddiydim - ağzında ters çevirdiğini görmek, onu ne kadar çok istediğini gösterdi. Bence bir gün veya bir dakika bile kaybetmemek gerek. Arzu, bir aloe çiçeği gibi büyüyor. Ama doktora görünmeyecekse ne yapmalı? Şehre döner dönmez Sir James'i çağıracağım ve ona her şeyi anlatacağım; ama Thurso'yu onu görmeye zorlayamam. Ayrıca----" ve o
durdu.

"Evet?"

"Dünyada tedavisi bu kadar zor olan hiçbir şey yoktur," dedi. "Kanserden
daha ölümcüldür."

"Ama yine de kendini kurtarmak istiyor," dedi Maud.

"Evet; bir mahkum da öyle."

Bir duraklama oldu.

"Yoksa fazla karamsar mı düşünüyorum?" diye sordu Catherine.

Maud, olayların aydınlık tarafını görmeden edemedi. Güneş ışığı ona
gölgeden daha çok hitap ediyordu. Ona daha gerçek geliyordu.

"Evet; bence öylesin," dedi. "O lanet şeyi
dökmene izin verdi. Onu arzusundan daha güçlü bir şekilde etkiledin."

"Evet, tatmin olmuş arzusundan daha güçlü," dedi Catherine korkunç bir
sağduyuyla. "Onu yeni almıştı. Eğer sadece alacak olsaydı, onu
dökmeme izin verir miydi sence?"

"Bilmiyorum. Sanırım ondan daha güçlüsün."

Maud derin bir iç çekti ve kitabını aldı.

"Bay Cochrane'in neredeyse nevraljisini tedavi etmeyi teklif ettiğini hatırlıyorum," dedi, "ama bunu Thurso'ya önermenin tamamen faydasız olduğunu biliyordum; o zamanlar Bay Cochrane'e de inanmıyordum. Ama o zamandan beri----"

Catherine başını kaldırdı ve Maud'un yüzünde şüphelendiği şeyi gördü.

"Ah, Maud!" dedi. "Ona aşık mısın?"

Maud öne eğildi ve kitabı yine yüzüstü çakılların üzerine düştü.

Fark etmedi.

"Ah, en ufak bir fikrim yok," dedi. "Catherine, ondan gerçekten
çok hoşlanıyorum--çok hoşlanıyorum. Hiç kimse beni
bu kadar cezbetmemişti. Aman Tanrım! Ne kadar da kabayım! Ama zerre kadar umursamıyorum.
Tüm işlerimi ve zavallı Thurso'nun tüm işlerini onun ellerine bırakmak istiyorum.
Bunu en büyük güvenle yapmalıyım ve sonra yatakta olduğu gibi
sadece kıvrılıp her şeyin yolunda olduğunu hissetmeliyim. Bu
aşık olmak mı? Bilmiyorum ve umursamıyorum. O çok güçlü, çok rüzgarlı ve çok
güneşli. Güneşle çevrili ve--sanki soğuk bir
banyodan yeni çıkmış ve güneşe adım atmış gibi. O gücü ve rüzgarı seviyorum.
Siz de hoşunuza gitmiyor mu? Bir depremin ortasında briçte çift maça oynamaya devam edecek birini istiyorum. O--yüz şilin karşılığında. Ona aşık mıyım? Size bilmiyorum diyorum.
Elbette daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmedi ve
tekrar ediyorum, kesinlikle hiç aşık olmadım. O yüzden belki de 'bunlar'dır. Ah, lütfen söyleyin! Thurso size evlenme teklif ettiğinde de böyle miydi?
Gerçekten önemli olan başka hiç kimse olmadığını mı hissettiniz? Aman Tanrım!
zavallı Bay Cochrane, bütün bunlar ona yüklendi! Balıkçılığıma hayran olmaktan daha fazlasını yaptığına dair en ufak bir işaret bile göstermedi. Bunu
birçok kişi yaptı. Ama siz ve Thurso hakkında, bunu hissettiniz mi? O mu?"

Bunda ince bir ironi vardı ve Catherine, Hristiyan Bilimi üzerine daha önceki tartışmaya rağmen, gerçek bir varoluşa sahip olan her şeyin iyi olduğunu
söylemesine rağmen, şans sorularında gizlenen kötülüğe inanmaya meyilli hissetti. Doğrudan cevaptan kaçındı.

"Ah, dünyadaki insan sayısı kadar sevgi yolu var,"
dedi. "Ama canım, sana şüpheyle bakıyorum. Bazı
belirtiler var----"

"Ah, yapma," dedi Maud.

"Tamam. Ama güç konusunda seninle aynı fikirdeyim. Kadınlar için
sevimli bir özellik. Ve Thurso'da beni bu kadar rahatsız eden şey bu. Biliyorum--şişeyi atması bunu kanıtlıyor--savaşıyor;
ama yeterince güçlü mü? Kendine zararlı olduğunu bildiği bir
alışkanlık edinmesine izin verdiğinde zayıftı."

Ellerini iki yana açtı.

"Ah, bu çok korkunç!" dedi. "İnsan, 'Bunu
kendi seçtiğimde yapacağım' diyerek başlar ve hemen. Bu, 'Bunu benim seçtiğimde yapacaksın' der.

Ben şahsen, çok kötü bir şekilde istemeye başlamadan önce her şeyden vazgeçmeyi kural haline getiririm."

Bunda bir ironi de vardı. Dün gece onu esas olarak uyanık tutan şeyin
hatırlanması, kuralının her zaman
kolayca takip edilemeyeceğini anlamasını sağladı. Ama bu Maud'dan gizliydi.

"İstediğin her şeyi elde eden sen!" dedi dışarıdan konuşarak.

Catherine ayağa kalktı ve oturdukları, derin çiçek yatağının sınırındaki küçük çimenlik açıda aşağı yukarı yürümeye başladı.
Haziran ayının tamamı çiçek açmıştı
orada, tıpkı kendisinde olduğu gibi, dışarıdan bakıldığında, Haziran ayının tamamı çiçek açıyormuş gibi görünüyordu. Maud'un bunu düşünmesi şaşırtıcı değildi. Ama hayatı boyunca sürekli olarak attığı tüm duygusal yükler
ona şimdi balyalar halinde geri dönüyormuş gibi geliyordu, korkunç bir
ölmemiş mektuplar ofisi tarafından kendisine geri verilmişti--en azından, ölmesini ummuştu--ve şaşkınlıktan doğan ani bir burukluk onu ele geçirdi.

"Ah evet; herkes her zaman birinin mutlu olduğunu düşünür," dedi, "eğer kişinin sindirimi iyiyse ve görünüşü fena değilse, yapılacak yığınla şey varsa ve bunları yapmaktan aldığım zevk varsa ve istediği kadar para varsa. Ama bütün bunlar sadece bir kişiye zevk verir. Sence ben
mutlu muyum? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Maud gözlerini indirdi. Konuşma derinleştiğinde karanlıkta konuşmak iyidir,
ya da görmenin dikkati dağıtması olmadan konuşmak.

"Hayır, bence sen değilsin," dedi, "eğer derinlere bakarsam."

"O zaman siz iki kişisiniz," dedi Catherine oldukça sert bir şekilde - "az önce istediğim her şeye sahip olduğumu söyleyen yüzeysel Maud, mutluluğu ima ediyor ve avlanması gereken başka bir Maud."

Bu daha az kişisel, daha az karmaşıktı ve Maud tekrar başını kaldırıp gülümsedi.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Ama siz iki Catherine de öylesiniz; değer
veren herkes de öyle. Eskiden seni ideal olarak mutlu bir insan olarak düşünürdüm,
çünkü, görülebildiği kadarıyla, istediğin her şeye sahip oldun. Sanırım
bunu düşünen yüzeysel Maud'du; bence
derinlerdeki 'sen' mutlu değil."

Maud bir an durakladı, kayınvalidesinin onun sözlerine asıldığını hissetti. Catherine'in yaptığı bu mutsuzluk iddiasında, tabiri caizse, aklında uyuşturucu kullanımı varmış gibi görünmüyordu: ondan farklı bir şeydi. Sadece son zamanlarda, kendisi de bu "daha derin Maud"un farkına varmıştı, ancak bu daha yüzeysel benliğin işleyişini en ufak şekilde etkilemiyordu. Sabah ve akşamın neşesi, doğu rüzgarının depresyonu ve sinirliliği, deniz
alabalığı yakalamanın coşkusu, yüzeyde her zamanki gibi keskin bir şekilde devam etti,
ama içsel bir hayat uyanmıştı.

"Seni çok kıskanırdım, Cathy," dedi - "en azından, senin hakkında birçok şeyi kıskanırdım, tüm dünyanın bildiği ve hayran olduğu 'sen'in var olan tek şey olduğunu düşünürdüm. Ama şimdi, bundan daha büyük bir 'sen' olduğuna ve sıradan şeyden daha gerçek bir 'ben'in onu algıladığına inanıyorum. Ve bana sorduğun için, senin o temel kısmının mutlu olduğunu düşünmüyorum, tıpkı Thurso'nun mutlu olması gibi."

Catherine tekrar oturdu ve cevap vermeden önce bunu düşündü.

"Thurso'yu mutlu etmek için çok şey verirdim veya vazgeçerdim," dedi, mutlak bir samimiyetle. "Ama sinirlerini bozuyorum."

Maud yukarı baktı, daha fazlasını bekliyordu -- Thurso'nun dudaklarından çok da uzun zaman önce duymadığı cümlenin tamamlanmasını bekliyordu. Cümlenin tamamlanmasını bekliyordu. Geldi.

"Ve beni sıkıyor," dedi Catherine.

Uzun bir sessizlik oldu. Arılar çiçeklerde vızıldıyor, eğilmelerine, sallanmalarına ve ağırlıklarına göre başlarını sallamalarına neden oluyordu; bir çekirge çimlerde tıkırdadı ve vızıldadı; kırlangıçlar süzülerek birlikte kayarak azarladılar; bu arada
küreklerin şıpırtısı veya bir vapurun çalkalanması nehirden duyuluyordu.
Sonra --dünyanın alışkanlığı böyledir--ikisi de ne kadar farklı olduklarını, kendilerinin olağan sunumlarından farklı olduklarını fark ettiler, yani var oluyorlardı ve aynı anda ikisinin de gerçekte çok daha temel meskeni olan
derinliklerden yüzdüler. Ancak normal seviyelere dönüş kısa sürdü; kısa süre sonra tekrar aşağı indiler; çünkü
aşağıda karşılaşan veya birbirlerini görenler her zaman oraya geri dönerler. Sadece
derin konularda samimiyetsizce konuşanlar
yüzeysel olarak
sıçramayı tercih ederler. Ancak birkaç yüzeysel yorum daha sonra geldi.

"Yine de sıkılıyorsanız bu neredeyse kesinlikle kişinin kendi hatasıdır," dedi
Catherine. "Sıkılmak sadece bir sıkıcının mevcut olduğunu gösterir - muhtemelen
kendisi. Yine de, Maud ... ona pazarlardan, satışlardan, konuşmalardan ve benzeri şeylerden bahsettiğimde, _o_ sıkılıyor; ve bunlar hayatımın büyük bir bölümünü oluşturuyor."

"Yüzeyde," dedi, "çünkü açık sözlüyüz."

"Hayır, yüzeyde değil, çünkü birbirimizi çeliştiriyoruz.
Bildiğim en derin ve en gerçek yanım zavallı şeytanlar için üzülmek ve bu kendini bu şekilde ifade ediyor. Ve tam da sinirlerini bozan şey bu. Öğle yemeğinden kalkıp bir yere gitmem gerektiğinde, o sinirleniyor. Benim huzursuz olduğumu düşünüyor. Eh, öyleyim. Ben aptal pirzolalar yemek değil, bir şeyler yapmak istiyorum. Ne yapmamı istiyorsun? O ne yapmamı istiyor? Bunun yerine afyon mu yememi?"

Maud uzun bir iç çekti.

"Ah, Cathy, yazık oldu!" dedi.

Catherine umutsuz bir hareket yaptı.

"Ah evet; yazık oldu. Birçok şey öyle. Birbirimize karşı tavrımız
yazık oldu. Ama bunu söylediğim için üzgünüm. Ah, lütfen bana yardım et! Hadi
pratik olalım. Unutma, bir şeyler yaparken evdeyim. Ve
yüzlerce şey hakkında ne yapacağımı bilmek istiyorum."

Catherine tekrar ayağa kalktı. Dediği gibi, her zaman pratikti ve
her zaman huzursuzdu. Özellikle bu öğleden sonra, önceki gecenin belirsiz uyanıklığından sonra,
planlar, davranış kuralları, tüm bu karmaşıklıklar hakkında alınacak bir çizgi çizmeyi özledi.
Yine de, hayatı boyunca duygulara karşı temkinli davrandığı için, bunları
gemide bulundurulması gereken
işe yaramaz, hatta tehlikeli şeyler olarak görmeye meyilliydi; şimdi, kesinlikle oradayken, ya iradesiyle ya da ona karşı olarak, o kendini - hazır konuşmacı olarak - Maud'a bunu anlatacak
kelimelerden yoksun buldu. Ve ifade için sessiz arayışında tekrar yukarı aşağı yürüdü.
Arabanın sesi daha keskindi - çıtırdayan çakılların sesi - ve bir köpek arabası ön kapıya yanaştı, oturdukları yerden sadece elli metre ötede.
İçinde sadece bir kişi vardı, genç bir adam, attan indi ve zili çaldı ve midillinin başında durup cevaplanmasını bekledi. Ama görünüşe göre hizmetçiler de uykuluydu, Pazar öğleden sonrasına yakışır şekilde ve bir duraklamadan sonra tekrar çaldı.

Catherine'in aklından belirli bir mantık süreci geçmiyordu, ama
bir şekilde yüreği sıkıştı. Bu bir ziyaretçi değildi, eğlenceye ihtiyaç duyacak biri değildi; ama o arabada ve 
esnaf gibi görünen genç adamda, ona ilaçları,
çocukların kızamık olduğu zamanı hatırlatan belli belirsiz tanıdık bir şey vardı. Evet; eczaneden bir adamdı... ve bir sonraki anda kalbinin neden battığını anladı.

"Kim olduğuna bakacağım," dedi Maud'a. "Hizmetçiler uyuyor gibi görünüyor;" ve çimenlerin üzerinden ön kapıya doğru yürüdü.

Adamla bir şeyler konuştu, adam ona düzgünce
mühürlenmiş küçük bir paket verdi. Sonra şapkasına dokundu, atına bindi ve atını çevirdi.
Catherine, Maud'un oturduğu yere geri döndü.

"Thurso'ya gönderilmiş," dedi, "ve Windsor'daki eczaneden. Maud----"

Maud anladı; ama başını iki yana salladı.

"Ah, başkalarının eşyalarını açamazsın," dedi, "açamazsın. Ah,
Catherine, ne yapacağız?"

Catherine tekrar oturdu, şişeyi elinde tutuyordu, şekli sadeydi.
Sonra Maud tekrar konuştu.

"Ama açmalıyız," dedi. "Dikkatlice açalım ki, düşündüğümüz gibi olmazsa tekrar
açabilelim. Ah, hepsinden nefret ediyorum; kötü görünüyor ama umursamıyorum. Eğer istemezsen ben açarım."

Catherine bunun gereksiz olduğunu düşünmüş gibiydi ve dikkatlice
mühürleri açtı. İçinde koyu mavi camdan bir şişe vardı, üzerinde kırmızı bir "Zehir" etiketi vardı. Bir cam tıpayla kapatılmıştı, tıpayı çıkardı ve kokladı. Sonra, kağıtla birlikte, Maud'a uzattı.

Maud tıpayı şişeye geri koydu, sıkıca sarılmış olduğu kağıdı ve
ipi sıktı ve
çiçek yatağının derinliklerine fırlattı. Sonra porsuk çalılığındaki açıklığa gitti ve
şişeyi derenin ortasına fırlattı. "Yani ikimizin de bunda parmağı var," dedi döndüğünde. "Ah,
Cathy, dün gece sadece o zavallı şeyi pencereden atmana izin verdi ve hemen ertesi gün gidip biraz daha sipariş etmek zorunda kaldı. Zavallı sevgili
yaşlı çocuk! Öğle yemeğinden sonra Theodosia ile içeri girdiğinde sipariş etmiş olmalı. Hemen istediğini söylemiş olmalı. Ölüm ve cehennem, bilirsin. Düşünmek için durmadım. Nehre atmak zorunda kaldım. Sırada ne var? Bunun hakkında bir şey bilmemiz gerekiyor mu, yoksa değil mi?"

"Evet; her halükarda öğrenecekti. Eczacının adamı bana verdiğini söylerdi. Ama senin buna dahil olman için hiçbir sebep yok."

"Ah, payımı bana ver," dedi Maud hemen. "Yardım etmek istiyorum."

"Elbette yardım edebilirsin; ama yaptığımız şeyin tüm sorumluluğunu almaya oldukça istekliyim," dedi Catherine.

"Hayır; ikimizden de gelmesini istiyorum," dedi Maud, "eğer bu bir işe yararsa."

Catherine bunu düşündü.

"Öyle," dedi. "Onun üzerinde benden daha fazla ağırlığın var, biliyorsun."

Sesinin tonunda hiçbir burukluk izi yoktu. Bu düpedüz duygusuz bir konuşmaydı, ancak Maud'a şimdiye kadar duyduğu en üzücü şeylerden biri gibi geldi. Elbette, kardeşinin ve Catherine'in evlilik hayatının pek de mutlu olmadığını uzun zamandır biliyordu, ancak bu öğleden sonra bunun trajedisi, bu küçük önemsiz kelimelerle, sonsuz derecede daha gerçek hale geliyordu. Ve trajedinin malzemeleri korkunç bir şekilde artırılıyordu. Thames'e attığı bu küçük şişe, bir oyunun ilk perdesindeki küçük olaylardan biri gibiydi, ki bundan kesinlikle daha sonra felaket doğacak. Hayatın büyük Oyun Yazarı, son perdede bundan hangi iğrenç sahneyi çıkarmak istiyordu?

Sonra aniden Bay Cochrane'in İskoçya'da ona söylediği bazı şeylerin, ödünç verdiği Hristiyan Bilimi ile ilgili bir kitaptan bazı cümlelerin hatırası aklına geldi. Ona, kitapta kendisine gülünç gelebilecek bazı şeyler bulacağı konusunda uyarmıştı ve bunları atlatmasını istemişti. Ama ona orada tartışmasız doğru olan bazı şeyler bulacağını da söylemişti ve bunlardan birini hatırladığında, şimdi bu şekilde kötülüğü öngördüğü için yanlış düşündüğünü söyledi. Eğer dünyada herhangi bir işe yarayacaksa, veya kendisinde veya başkalarında herhangi bir mutluluk yaratacaksa, kötülükten
uzak durmalı, onu inkar etmeli ve Sevgi ve İyiliğin bu büyük gerçekliğine bakmalı ve onu onaylamalıydı. Günah, hata ve bunların sonuçları üzerinde durmak, onları davet etmek, onları misafir etmekti. Başka bir Misafir vardı -çok istekli Bir Kişi- hoş karşılanacaktı, ama O otokratikti: her zaman, hatta ayrıntılı olarak bile, O'nun emrini yerine getirmek zorundaydın.

"Evet, yardım edeyim," dedi. "Ve ona ne yaptığımızı hemen söylemeliyiz. Onu kandırmamıza izin verme, yapabilsek bile."

"Çok öfkelenecek," dedi Catherine.

"Bunu engelleyemeyiz. Kesinlikle ona söylemeliyiz. Ayrıca, yaptığımızı gizlemek istemiyoruz; bunu onun öğrenmesini engellemek için bir plan düşünmek istemiyoruz. Bundan
utanmıyoruz. Tekrar yapmaz mısın? Ben yapardım. Eğer ona ulaşmasını engelleyebilseydim dünyadaki tüm afyon şişelerini Thames'e
atabilirdim."

* * * * *

Bundan sonra insanlar tekrar toplanmaya başladı. Rudolf Villars ve arkadaşı nehirden döndüler, yorgun görünüyordu, Alice ise boyadan daha tazeydi. Kocası, mektup yazmanın bilinçsiz bir iyileşme süreci olduğu gibi, evden oldukça uyanık bir şekilde çıktı. Komşu evlerden birkaç kişi, çay saatinde içeri bakmak için, yol veya nehir yoluyla geldi; Thurso, iki Amerikalıyla birlikte, Windsor'dan döndüğünde, çimenlikte oldukça kalabalık bir topluluk vardı. Diğerlerine katılmadan önce eve girdi ve birkaç dakika orada kaldı, bu süre zarfında içeriden gelen bir zilin öfkeyle çaldığını duydular. Catherine'in gözleri ve Maud'un gözleri bunun üzerine buluştu; ve dışarı çıktığında, aralarında bir başka sessiz telgraf daha geçti ve Maud ayağa kalktı
ve çay masası grubuna katılmadan önce doğruca ona gitti.

Catherine onunla gidemedi, eğlenceyle meşguldü, ama
cümleler arasında onları izliyordu. Karşılaştıklarında çok uzakta değillerdi ve Thurso'nun yüzü ona doğruydu. Yüzün aniden beyazlaştığını gördü,
ve öfkeli bir el hareketi yaptı, sonra döndü ve onlara katılmadan
tekrar eve doğru yürüdü. İçeri girmedi, ama
ahırlara giden çalılıklı yolda yürüdü.

Maud çay masasına geri döndü, arkadaşlarıyla konuştu ve yavaş yavaş Catherine'e yaklaştı.

"Daha fazlasını almak için Windsor'a geri dönüyor," dedi sessizce. "Evet, şeker yok, teşekkürler. Beni dinlemedi. Onu hiç bu kadar
öfkeli görmemiştim."

Catherine sadece başını salladı ve sonra, ne olursa olsun, özel trajedi oynanıyorsa, kamusal komedi devam etmeliydi, o, yüzeydeki Catherine ile birlikte, misafirlerini görmekten hoşlanan, onları ilgilendirmek için istekli, hayranlık uyandıran bir ev sahibinden başka bir şey değildi. Ama altta, cesur olmasına rağmen, Maud ve kendisinin yaptıklarından pek de pişman olmasa da, sonuç
boşa çıksa da, gelecek olan şeyden korkuyordu, çünkü öfkeden nefret ediyordu ve ayrıca, Maud'un hiçbir şey bilmediği sebeplerden dolayı, Thurso'nun dostluğunu ve arkadaşlığını bu kadar çok istediği şu anda, aralarında bu yeni uçurumun açılmasını düşünmekten nefret ediyordu. Ama bunu düşünmenin bir faydası yoktu: İşte dirseğinin dibinde Villars vardı ve işte Thurso
Windsor'a geri dönüyordu, çünkü ahırlardan gelen motorun
arkadan çalıştığını duymuştu. Ve sadece dün gece onun pis şeyleri
içmesine izin vermişti ve bunu yaptığı için ona teşekkür etmişti!

Bu arada salon felsefesinin şıngırtısı etrafında dolanıyordu ve buna katılmak
kendi tarzında bir rahatlamaydı. Çok kolaydı.

"Evet, hepimizin bir modaya sahip olması gerekiyor ki bu şu an için dünyadaki en ciddi şey," dedi Cookham'dan nehirden aşağı gelen Leydi Swindon'a. "Ciddi şeyleri hafife alırız ama modalarımızı ölümcül bir ciddiyetle karşılarız. İki yıl önce, hatırlıyor musun, kırsalda hiç şapka takmazdık. Şehirde hiç takmadım, ama senin taktığını hatırlıyorum; ama kırsalda şapka taktığımda altın saatlerin boşa gittiğini hissederdim. Sonra geçen yıl
basit bir hayat vardı. Onun parçalarını hala saklıyorum."

Leydi Swindon güldü.

"Biliyorum, canım Catherine, ama o kadar meşgulsün ki her şeye
zaman buluyorsun. Çok karmaşık olduğu için vazgeçtim.
Her gün iki çeşit öğle yemeği ve iki çeşit akşam yemeği hazırlamak zorundaydık - biri körili mercimek ve en pahalı meyveleri yiyen basit yaşam tarzına sahip insanlar için, diğeri de sığır eti yiyen insanlar için. Swindon
her zaman ikisini de yerdi, böylece bağnaz olmadığını gösterirdi ve tabii ki Carlsbad'da bir ay yerine iki ay geçirmişti. Basit yaşam, her neyse, şu şekilde sona erdi: çok zordu. Bana bir sonraki çılgınlığın ne olacağını söyle. Sen her zaman geri kalanımızın çok ötesindesin."

"Keşke bilseydim. Bir zamanlar bunun spiritüalizm olduğunu düşünmüştüm ama
şimdi bunun gerçekleşeceğine inanmıyorum. Böyle kafa karıştırıcı şeyler olur.
Geçen gün bir _seans_a gittim ve en harika
maddeleşme gerçekleşti ve figürün hemen ve kesin olarak büyükannem olduğunu tanıdım. Ama aynı nefeste oradaki Binbaşı
Twickenham bunun Avusturyalı olan ve benim Şah'la akrabalığım olmadığı gibi
benim de akrabalığım olmayan büyük teyzesi olduğunu tanıdı.
Medyum daha sonra bunu spiritüel bir koalisyon olarak açıkladı ama
ben şahsen bunu medyum olarak açıklamaya daha meyilli hissettim."

Leydi Swindon tamamen hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ah, bunun spiritüalizm olmasını umuyordum," dedi. "Her akşam otomatik olarak yazıyorum, eğer gerçekten yorgun değilsem -çünkü o zaman
bir işe yaramıyor, öyle değil mi?--ve bazen _en_ ​​sıra dışı
şeyler söylüyor. Hiç denemedin mi? Oldukça büyüleyici, özellikle
daha kolay giden bir kalem kullanırsan. Ve Swindon ve ben
en korkunç rap'leri duyduk--postacı gibi. Ama çılgınlık
olmayacaksa vazgeçeceğim. Kişinin özel bir hobi için zamanı yoktur: her zaman kamusal hobiyi kullanmak zorundadır. Haklı olduğundan emin misin? Zigzag'ları düşün. Adlarını hiç hatırlayamıyorum. Peki ya
Hristiyan Bilimi? Çok yaygınlaştığını duydum. Ya da
derin nefes almak?"

Alice Yardly'nin yüzündeki gülümseme kutsal kelimeyi duyduğunda genişledi ve derinleşti. Ama bu anda kendisiyle konuşuluyordu ve uzun ve net açıklamalarına katılamadı, ancak Varlığın bilimsel ifadesi -neden, kaynak, köken- dudaklarında titriyordu.

"Derin nefes almayı denedim," dedi Catherine, "ama gerçekten
zaman yok. Bunu yaparken başka bir şey yapamazsın; konuşamazsın bile, çünkü ağzın kapalı ve bir burun deliğinden nefes alıp diğerinden nefes verirsin. Belki de Hristiyan Bilimi olur, biliyor musun, bence bir kısmı çok ciddi ve mantıklı, bir moda
olmak için, diğer yarısı ise çok aptalca. O tarafta
Alice ile konuş ya da Mark Twain'in söylediklerini oku. Ama ciddi tarafta -- mantıklı tarafta -- Maud'un sana Achnaleesh'teki tifo ve Bay Cochrane'i anlatmasını sağla."

"Bay Cochrane'i mi?" diye sordu Lady Swindon, dünyanın uyanıklığıyla.

Ama dünyanın bilinçsizliği, daha az önemli bir ekipman değil, diye cevapladı ona.

"Ah, sadece 'onun' çünkü bana ondan bahsetti; başka bir sebep yok. Thurso
ve o birlikte oradaydı."

"Ve Thurso--burada değil mi?"

"Ah evet," dedi Catherine, "ama çay saati onun saati değil. Çay saati
kadınların saati; yukarı çıktığımızda erkeklerin akşam yemeğinden sonra sohbetine denk geliyor."

"Ama o zaman bizim de kadınlar saatimiz var," dedi Leydi Swindon. "Sanırım
söyleyecek daha çok şeyimiz var?"

Leydi Thurso güldü.

"Ah, sanmıyorum," dedi. "Sanırım bunu söylememiz daha uzun sürüyor. Çay, Theodosia?"

Theodosia'nın tanışma konusunda gerçekten Amerikan fikirleri vardı. Tüm misafirlerini birbirlerine resmen isimleriyle tanıtmak onun
alışkanlığıydı ve bu da hoş bir şeydi ve aynı resmiyeti bekliyordu.

"Lütfen beni tanıştırın, Catherine," dedi.

"Leydi Swindon, kuzenim Bayan Morton."

"Tanıştığımıza çok sevindim, Leydi Swindon," dedi Theodosia;
"ve Catherine'in buradaki yerinin gördüğünüz
en
kurnazca yer olduğunu düşünmüyor musunuz? Şu porsuk çalısına bakın!
Sanırım--yani, Nuh'un onu Tufandan önce diktiğini ya da,
neyse, hemen sonra, o yüksekliğe çıkardığını tahmin ediyorum. Ama sonra,
Catherine'in sahip olduğu her şey mükemmel, değil mi? Eşyalarına ve kendisine bayılıyorum. Aman Tanrım!
Boynunuzdaki kadar
harika bir siyah inci görmemiştim. Sanki Anglesea Markisi'nin kravat iğnesinden gelmiş gibi görünüyor."

"Sanmıyorum; miras aldım," dedi Leydi Swindon buz gibi bir şekilde.

"İşte buradasın," dedi Theodosia. "Üst sınıflardan bir İngiliz kadını olmanın sonucu bu. Miras alırsın ve biz de onları satın almak zorundayız. Bu öğleden sonra Lord Thurso ve kocamla birlikte Windsor'a gittik ve daha önce hiç bu kadar miras kalmış gibi görünen bir yer görmemiştim. Bu görünümü satın alamazsınız: bu sadece miras. Kocamı tanıyor musun? Ah! Orada Kont Villars'la konuşuyor; ve ne kadar da hoş bir adam! Ve bugün çok güzel vakit geçirdik! Daha önce Windsor'u hiç görmemiştim; ve onu miras almak istiyorum! Ama korkarım Lord Thurso hasta. Bir eczaneye uğradı ve hemen buraya biraz ilaç göndermelerini söyledi. Sanırım o ilacı özlemişti. Ve
burada değil, değil mi? Hemen içeri girip
almasını merak etmemeliyim. Sanırım şimdi alıyor. Catherine, bence kocan
çok hoş bir adam! Umarım gerçekten hasta değildir. Ama o sadece o ilacı özlemişti."

Çay artık talep görmüyordu ve Catherine ayağa kalktı. Tüm bu durum
sinirlerini bozmaya başlamıştı. Theodosia, korkunç Amerikan tavırlarıyla sinirlerini bozmuştu; eczanedeki çağrıyla ilgili bu korkunç bilgi de oradaydı ve Lady Swindon'ın, tüm "sevgili Catherine'lerine" rağmen, başkalarının zayıf noktalarını, mutlaka kötü niyetli kullanımlarının nesnesi olarak değil, cebinizde bulundurmanız gereken faydalı şeyler olarak bilmekten hoşlanan türden bir arkadaş olduğundan emindi. Theodosia, şimdi o hırıltılı sesin hemen menzilinden çıkmak için ayağa kalktığında, zayıf noktalarından birinin farkındaydı: Thurso'nun ilacından ve onu elde etme endişesinden bahsetmek başka bir şeydi. Theodosia, onlara gerçek ve düşüncesiz bir beceriksizin yanılmaz içgüdüsüyle dokundu. Bu yüzden, Theodosia'nın bu ilaç konusuna daha fazla yan ışık tutup tutmayacağını bilmek istemeyen daha yüksek bir cesaretle, Catherine, kulak mesafesinin dışına çıktı. Lady Swindon, Catherine'e gerçek bir arkadaş olarak konumunu haklı çıkardı ve
Theodosia'ya karşı belirgin şekilde daha samimi oldu. Bu konuda daha fazla şey öğrenmek istedi ve ciddi bir sorgulama
ruhuyla ilerledi.

"Ne kadar da hoş bir öğleden sonra geçirmiş olmalısınız!" dedi. "Windsor'u
ilk kez görmek keyifli, değil mi? Ve Lord Thurso'nun her zaman bir arkadaş
olması keyifli. Ama hasta değil, değil mi?"

"O eczaneye gitmek için delirmiş gibi görünüyordu," dedi Theodosia, "ve
tekrar eve dönmek için delirmiş gibi görünüyordu. Bana burada motorlar için bir
hız sınırınız olduğunu söylediler, ama eğer onu aşmazsak, bunun pek bir işe yarayacağını
düşünmüyorum."

Şimdi, Leydi Swindon, arkadaşlarının zayıflıklarına karşı zaafına rağmen, çoğu insandan daha kötü niyetli değildi ve esas olarak, güncel skandallarda her zaman iyi olmak ve belki de yakında fısıldanmaya başlanacak olan her şeyin ayrıntılarını bilmek konusundaki gerçek Londra arzusu, onu bu konuda Theodosia'ya "pompalamaya" (eğer bu kadar kolay bir süreç için çaba anlamına gelen bir kelime kullanılabilirse) yöneltti. Thurso'nun İskoçya'daki uzun süreli yokluğu, başlangıçta, ona tuhaf ve açıklama gerektiriyor gibi görünmüştü. Bir şekilde, oraya bir kadından sonra gitmiş olması olası görünmüyordu, ancak diğer yandan, kişisel olarak, gerçekten ateşli kiracılara bakmak için gitmiş olmasının olası olmadığını düşünüyordu. Aslında, elbette öyle yapmıştı, ancak gerçek genellikle bu ciddi araştırmacılardan kaçar, özellikle de oldukça basit ve açıksa. Ama yeni bir gerçek vardı: eczaneye gitmek için delirmiş ve
hızla eve koşmuştu. Tahmin ettiğini hissetti.

"Eskiden korkunç baş ağrıları çekerdi," diye belirtti. "Belki de
bu öğleden sonra bir tane çekmiştir."

"Öyle görünmüyordu," dedi Theodosia, "ve baş ağrılarını biliyorum,
çünkü Silas'ın da baş ağrıları vardı, sindirim bozukluğundan kaynaklanan,
o da bu yüzden şehitti. Afyon alıyordu."

"Evet?" dedi Leydi Swindon.

"Bu onu her zaman iyileştirirdi. İşte Kont Villars. Kont Villars, öğle yemeğinden beri seni görmedim ve beni ihmal ettiğin için kendimi kötü hissediyorum. Seni Leydi Swindon'la tanıştırayım."

Villars eğildi.

"Sanırım yaklaşık on iki yıl önce tanıştık," diye belirtti. "Nasılsın, Leydi Swindon? Büyüleyici
Cookham'ından
nehirden aşağı mı geldin?"

Lady Swindon ayağa kalktı ve artık hiçbir işe yaramadığı Theodosia'ya sırtını döndü.

"Evet, ve ben sadece oraya geri dönüyorum. Yaşadığımız yeri hatırlaman ne kadar da akıllıca! Beni tekneme götürür müsün? Önce bahçede dolaşalım.
Seni tekrar görmek çok hoş."

İki uzun otsu
sınır arasındaki patikada birkaç metre yürüdüler, o ise zihninde ondan ne tür bilgiler istediğini hızla
düşünüyordu. Çok çabuk halloldu.

"Ve sen burada mı kalıyorsun?" diye sordu. "Catherine'i nasıl buldun? Eminim dün gece akşam yemeğinden sonra birlikte yürüdünüz ve eski
anıları bugüne eklediniz."

Lady Swindon küstahlığında muazzamdı. Villars, İngiltere'den uzun süre uzak kaldıktan sonra iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadının ne kadar kötü
olabileceğini yeniden fark etti. Ama ona fazlasıyla denkti. "Ah, sevgili hanımefendi," dedi, "ikimizin hiçbir bağa ihtiyacı olmadığını gördük. İkimiz de
hiçbirimiz, şüphesiz, eski dostları unutmak için sıklıkla uygun olan
o yeteneğe sahip değiliz. Her zamanki gibi, ona hayranım; her zamanki gibi, o
benim hayranlığımı sonsuz yüksekliğinden alıyor. Meryem Ana hala
tapıcısına gülümsüyor. O daha fazlasını istemiyor."

Bu takdire şayan bir şekilde yapılmıştı, çünkü ona hiçbir şey söylemedi. Tekrar denedi.

"Gerçekten mi? Bir zamanlar daha fazlasını sorduğunu düşünmüştüm," dedi. "Hepimiz
öyle
zannettik."

"Parlak ve canlı hayal gücüne sahip insanların
varsayamayacağı şeylerin bir sınırı yoktur," dedi.

Kendi yenilgisine gülümsemekten kendini alamadı. Onun doğrudan cevaplar vermeyi reddetmesi çok
ipeksiydi.

"Ve gerçek her zaman kişinin hayal gücünü aşar, değil mi?" dedi.

"Genellikle ondan farklıdır," diye gözlemledi.

Bu işe yaramazdı. Başka bir şey denedi.

"Ve Thurso?" dedi. "Sence nasıl?"

Villars ona tatsız bir şaşkınlıkla baktı.

"Çok iyi, kesinlikle, değil mi?" dedi. "Neden başka türlü düşünesin ki?"

"Sadece bir eczaneye uğrayıp sonra eve koştuğuna dair bir şey duydum."

"Gerçekten de!" dedi Villars.

Leydi Swindon orada daha fazla bir şey elde edilemeyeceğinden korktu ve onu teknesine
bıraktı.

"Ama çok mutluyum, onun iyi olduğunu düşünmene çok sevindim," dedi. "Bir hafta
gel ve bizimle bir pazar geçir. Catherine'i gelip seninle tanışmaya
çalışacağım."

Bağlayıcı olmayan türden bir minnettarlık mırıldandı ve teknesine bakarken biraz durdu, tekne akıntıya karşı bir ok gibi hızla ilerliyordu,
arkasında iki fitlik bir dalga
yükseltti ve geçişindeki yarım düzine tekneyi neredeyse devirdi. Sonra tekrar çimenliğe doğru yürüdü. Lady Swindon'la kalmaya dair en ufak bir niyeti yoktu, ama öte yandan, onunla kötü geçinmek istemiyordu, çünkü ona pek saygı duymasa da, onun üstün yaramazlık
yapma yeteneklerine karşı derin bir saygısı vardı. Thurso hakkında da bir şeyler öğrenmişti ve belki de onu görmemiş olması daha iyiydi. Bu durumda, onu çok iyi gördüğü yönündeki kendi yumuşak iddiası pek işe yaramazdı.

Lady Swindon'ın gidişi genel bir taşınma sinyali görevi görmüştü ve Villars geri döndüğünde, Lady Thurso son misafirlerine veda ediyordu. Tam o sırada, uşak evden çıktı ve onunla konuştu.

"Lord hazretleri, siz ve Lady Maud'un, işiniz biter bitmez bir anlığına onun odasına gitmenizi rica ediyor, hanımım," dedi.

"Lord hazretlerine hemen geleceğimizi söyleyin. Ah, Kont Villars, nehirde gidiyorduk, değil mi? Birkaç dakika bekleyebilir misiniz? Thurso
beni bir şey hakkında görmek istiyor."

Maud ona katıldı ve birlikte evin sonundaki Thurso'nun oturma odasına gittiler. Penceredeki masasında oturuyordu ve içeri girerken her zamanki nezaketiyle ayağa kalktı. Önündeki masada
koyu mavi camdan bir şişe duruyordu. İçeri girerken bunu açmayı yeni bitirmişti ve sarılmış olduğu oluklu kağıdı
çöp sepetine attı.

"Bir sigara, Catherine?" dedi ve ona bir tane teklif etti. "İkinizle de birkaç dakika konuşmak istiyorum."

Maud bir tane aldı ve o da sigarayı yakana kadar bekledi ve oturdu.

"Maud bana," dedi, "senin ve onun bu öğleden sonra bana gönderilen bir paketi
açtığınızı ve attığınız söyledi. Öyle, sanırım?"

Cevap vermedi - gereksiz görünüyordu - ve sesini biraz yükseltti.

"Bunun doğru olup olmadığını lütfen söyler misiniz?" dedi.

"Evet; kesinlikle doğru," dedi.

Tekrar sesini yükseltti, bastırılmış öfkeyle titriyordu.

"Ve ikiniz de böyle şeyler yapmayı alışkanlık haline mi getirdiniz?
Benim mektuplarımı, başkalarının mektuplarını açıyor musunuz?"

"Ah, Thurso, aptal olma!" dedi Maud sessizce.

Yüzü bembeyaz oldu.

"Maud, nazik olmaya çalışıyorum," dedi, "biraz tahrik altında. Benim örneğimi takip etmek için çaba gösterebilirsin."

"Catherine ve bana başkalarının mektuplarını açma alışkanlığımız olup olmadığını sormak nezaket olur mu?" diye sordu. "Bu öğleden sonraki davranışın bana sorumu haklı çıkarıyor gibi görünüyor," dedi.

"Hayır, Thurso, öyle değil," dedi karısı. "Sanırım sen de biliyorsun."

Önce birine, sonra diğerine baktı ve eli sanki içgüdüsel olarak
masadaki şişeye doğru hareket etti.

"İkinizle de olay çıkarmak istemiyorum," dedi, "ve sizi alıkoymak istemiyorum. Ancak, bence oldukça
aşırı davrandığınızı söylemek istiyorum. Ve ikinizden de bir daha asla böyle davranmamaya söz vermenizi istiyorum. Herhangi bir nedenle eşyalarıma bu şekilde dokunmanız veya müdahale etmeniz kesinlikle haksız."

Şişeyi aldı.

"Bu durumda müdahalenizin ne kadar az işe yaradığını görüyorsunuz," dedi, "ve başka herhangi bir durumda da aynı şekilde işe yaramayacak. Sadece
benim sizinkiler gibi
sinsi yöntemler benimsememi sağlayacaksınız."

"Gizli bir şey yoktu," dedi Catherine. "Sana
ne yaptığımızı söyleyecektik. Aslında, Maud sana söyledi."

"Çalmanın gizlice olduğunu söylemeliydim," dedi çok kötü bir şekilde,
"ama belki sen farklı düşünüyorsun. Bana söylemene gelince,
kaçınılmaz olduğunu biliyordun."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedi Maud hemen. "Başka türlü
öğrenemeyecek olsan bile, sana söylemeliydik."

"Ah!" dedi.

Maud şaşkınlıkla ona baktı. Catherine bu öğleden sonra ona iki Maud olduğunu söylemişti ve burada gerçekten de kardeşini
olarak tanımayacağı bir Thurso vardı. Adamın tavrı şimdi yine oldukça sessiz ve nazikti ama sanki ele geçirilmiş gibiydi.
O tek kelimede alaycı bir inanmazlık dünyası vardı.

"Söylediklerime inanmıyor musun?" diye sordu.

Sessizdi; hafifçe gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı. Konuşmasına gerek yoktu; demek istediğini bu kadar net bir şekilde bağıramazdı.

"O zaman, söylediklerimize inanmıyorsan, sana geleceğe dair bir söz vermemizin ne faydası var?" diye sordu.

"Ancak, senden söz istiyorum," dedi.

"Ya vermezsek?" dedi Catherine.

Catherine ona yakından baktı ve o anda ondan nefret ettiğini hissetti.

"Sadece bir şeyleri teslim etmenin başka bir yolunu bulmam gerekecek," dedi, "böylece onları engelleyemezsin."

Sessizlik oldu.

"Söz istiyorum," diye tekrarladı.

Maud başını geriye attı.

"Söz veriyorum," dedi. "Reddetmenin bir faydası yok."

"Ve ben," dedi Catherine ayağa kalkarak. "Hepsi bu mu, Thurso?"

Thurso aniden elini başına koydu, kontrol edemediği bir acıyla irkildi.

"Evet, bu noktada hepsi bu," dedi. "En tatsız konu hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verelim. Ama sana şunu söylemek istiyorum: Şu anda o kadar korkunç bir şekilde acı çekiyorum ki ne dediğimi neredeyse bilmiyorum. İkinizin de sorumlu olduğu tedirginlik ve öfke, şimdiye kadar geçirdiğim en kötü krizi tetikledi. Çok büyük ihtimalle
attığın o şişeden afyon almamalıydım; her halükarda, bunu yapmamak için çok çabalamalıydım. Dün çabaladım ve
sonuç olarak Catherine'in evdeki her şeyi dökmesine izin verdim. Ama
şimdi çabalamayacağım, teşekkür ederim. Acı dayanılmaz ve
senin yaptığın şeyden kaynaklandığına inanıyorum. Senin müdahalen
en ufak bir fayda sağlamadı; bana sadece bir saatlik cehennem yaşattı."

Sonra, aniden ruh hali değişti. "İkinize de iğrenç şeyler söyledim," dedi. "Tek mazeretim işkencede olmam. İkinizden de af diliyorum."

İşte gerçek Thurso yine oradaydı, hapishanedeki bir ruh gibi dışarı bakıyordu,
parmaklıkları delmeye çalışıyordu ve onda korkunç, umutsuz bir acıma vardı. Catherine elini onun omzuna koydu.

"Ah, Thurso, elbette seni affediyoruz," dedi. "Ama Tanrı aşkına
vazgeçme. Sanırım acın yüzünden bunu şimdi kabul etmelisin,
ama yine de onunla savaşmaya devam edeceğini söyle. Bu--bu lanet, biliyorsun."

Acı çeken gözlerle ona baktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Şimdi git, lütfen. Akşam yemeğine gelmezsem
diğerlerine mazeretimi iletin. Ama geleceğimi umuyorum; Daha iki saatim var."

Kadınlar birlikte dışarı çıktılar, ancak kapı kapanmadan önce
cam şıngırtısını duydular.

BÖLÜM II.

Aynı yılın sonbaharında soğuk bir Kasım öğleden sonrasıydı ve
Catherine, Thurso Evi'ndeki oturma odasındaki masada oturuyordu,
bir sürü mektup ve telgrafla çevriliydi,
meşgul bir şekilde, neredeyse şiddetle, sanki kendini
yaptığı şeye
vermek istercesine, diğer düşünceleri dışarıda bırakarak yazıyordu. Az önce bir yığın iş yazışması ve kendisinin meşgul olduğu mektuplardan daha az özel olan mektupları
dikte etmeyi bitirdiği sekreteri onu yeni bırakmıştı,
ve Catherine, kendisinin cevaplaması gerektiğini hissettiği bu büyük mektup yığınıyla ilgilenmeye başlamıştı - çoğunlukla kişisel arkadaşlarından gelen sorular. Kendine yapması gerekenden daha fazlasını verdiğini biliyordu, ancak aklına göre gerekli olan şey,
yazmakla meşgul olmasıydı, ve kendine düşünmek için hiç boş zaman bırakmadı. Şu anda düşünmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu; hiçbir adım atamazdı.

Dışarıda gün tamamen moral bozucuydu; sabah boyunca yoğun bir sarı sis vardı ve öğlene doğru biraz dağılmış olmasına rağmen, penceresinden Green Park'ı çevreleyen bahçenin leylak çalılarını görebiliyordu, sis hala başının üstünde asılı duruyordu ve saat henüz öğleden sonra üç olmasa da ve masası pencerede olmasına rağmen, yazabilmesi için üzerinde duran gölgeli elektrikli mumu yakmak zorundaydı. Açık ocakta, kütüklerden ve kömürden oluşan büyük bir ateş yanıyordu, bunlar yandıkça neşeyle tıslıyor ve ıslık çalıyordu ve oda sıcak ve hoş kokuluydu. Ancak bu sabah sis o kadar yoğundu ki, pencerelerin birleşim yerlerinden biraz içeri
sızmıştı ve elektrik ışıkları yandığında artık görülebilen bir pus, atmosferde asılıydı.

Oturduğu oda, şehre yaptığı sayısız uçma ziyaretinde, sadece bir iki gün kalıp gerekli işleri yapmak istediği zamanlarda, kısa bir süre önce işgal etmek için döşediği kendi özel süitlerinden biriydi. Bu durumlarda tüm evi açmaya değmezdi ve bu yüzden buraya, sadece bir oturma odası, bir yatak odası ve bitişik bir banyoyla birlikte, üçüncü kata yerleşmişti. Kasım ayının ortalarına kadar, İskoçya'dan geldiğinden beri farklı kır evlerini bir dizi ziyarette bulunmuştu, o zamanlar inandığı kadarıyla Thurso da diğer evlerde aynı şeyi yapıyordu. Bu hafta, Norfolk'taki evlerinde ilk büyük çekimi yapacaklardı, ancak bunların hepsi ertelenmişti. Şimdi on gün önce, Norfolk'a gitmeden önce birkaç gün kalmak için buraya gelmişti ve kocasının evde olduğunu görmüştü. İskoçya'dan geldiklerinden beri oradaydı, uşağı ve bir çift hizmetçiyle, biri yemek pişirecek, biri temizlik yapacak, afyonun cehenneminde yaşamak için kalması gerektiğini söylediği çeşitli evlerden izin alarak ayrılmıştı. Catherine hemen Maud'a telgraf çekmişti, kardeşiyle birlikteyken herkesten daha çok işe yarıyordu ve ikisi on gündür buradaydı. Onların onunla olması, onun yalnız kalmasından daha iyiydi; onlar oradaysa bile arada sırada kendinden utanıyordu. Geçtiğimiz haziran ayından beri bu alışkanlık korkunç bir hızla ona bulaşmıştı, ancak birkaç aydır, bildiği gibi, bundan kurtulmak için çılgınca, acı verici çabalar sarf ediyordu. Doktorlara gitmişti, görünüşe göre gücünün yettiği her şeyi yapmıştı. Ama şimdi iradesinde bir tür körelme meydana gelmiş gibi görünüyordu; artık tekrar özgür bir adam olmayı aktif olarak arzulamıyordu, bazen bir tür utanç ve pişmanlık onu ziyaret ediyormuş gibi görünse de; ve iradesi uyuşturucu tarafından tamamen kontrol altına alınmış ve yok edilmiş olsa da, beyninin hesapçı, entrikacı kısmını
el değmemiş bırakmıştı ve alışılmış bir şekilde iş yaptığı kimyagerler ona vermemeleri konusunda uyarıldıktan sonra onu elde etmek için bin bir türlü yöntemi vardı. Gerçekten de, Catherine'in buraya gelmesiyle, onu elde etmesini sağlayan reçeteyi yaktığında, iradesinin son çabası gibi görünen şeyi yaptığından beri on gün geçmişti. Ama yirmi dört saat içinde kendisi tekrar sahtesini yapmıştı ve Lord Thurso, büyük bir eczaneye aniden, üzerinde ünlü bir doktorun adının yazılı olduğu bir reçeteyle uğradığında, doğal olarak kırmızı zehir etiketli mavi şişeyi reddetmedi. Catherine, yazışmalarıyla meşgulken, şu anda kocası için hiçbir şey yapamadığı için, zihnini, devam eden ve onu çok yakından ilgilendiren iğrenç gerçeklere odaklamaktansa meşgul etmeye çalışırken, beklediği kesintiye karşı tetikteydi. Dün öğleden sonra, bu alışkanlıktan dolayı zayıflamış ve çökmüş olan Thurso, bir senkop atağı geçirmişti ve bir iki saat boyunca yaşayamayacağını düşünüyorlardı. Ancak doktor, onu acil tehlikeden
çekip çıkarmıştı ve son yirmi dört saat içinde biraz daha güç kazanmıştı. Sir James Sanderson, aslında, öğleden sonraki ziyareti için yeni dönmüştü ve şimdi onunla birlikteydi. Evden ayrılmadan önce Leydi Thurso'ya raporunu vereceğine söz vermişti. Thurso'nun ani hastalığıyla ilgili haberler dün gece akşam gazetelerinde yer almıştı ve bu sabah tekrar ortaya çıkmıştı. Geniş arkadaş çevresinin sorularını yanıtlıyordu. Kalemi hızla sayfalarının tepesinden dibine doğru gidiyordu ve
zarf üstüne zarf yönlendirilip yığınına atılıyordu. Şu anki an ne kadar korkunç olsa da, bir bakıma, böyle bir krizin şimdi
gelmiş olması, daha önce çektiği
korkunç endişelerin ve işkencelerin büyümesinden neredeyse daha katlanılabilirdi. Çünkü alışkanlık
onda geliştikçe, ahlaki algısı da iradesi gibi solup
kaybolmuş gibiydi. Karısına karşı tamamen asılsız şüpheler beslemişti; bunları ona
söylemişti; Villars'a karşı nasıl bir tutum içinde olduğuna
inandığını söylemişti. Daha da kötüsü, bunu umursamıyor gibiydi. Onu gözetlemişti; mektuplarını açmıştı, hem aldığı mektupları hem de
yazdıklarını - kısacası, ondan nefret ediyor ve nefretinden zevk alıyor gibiydi. Kulübünde veya evde olmadığında uzun süre uzak kalıyordu ve döndüğünde hareketlerinin ayrıntılı, açıkça yanlış hesaplarını veriyordu. Sonunda, tüm nezaket duygusunu kaybetmiş gibiydi ve karısı oradayken Thurso Evi'ne sokaktan sıradan bir kadın getirmişti. Her şeyin nasıl biteceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Eğer yaşarsa, onunla yaşamaya devam etmesi imkansız görünüyordu. Çocuklara ne olacaktı? Maud'a ne olacaktı? Ve utanç, korkunç utanç ve ardından gelmesi gereken tanıtım!

* * * * *

Ancak dün öğleden sonra yaşanan kriz, yaşam ve ölümle ilgili kriz, bu şeylerin dehşetini biraz olsun hafifletmişti. Ayrıca onu daha az ilgilendirmeyen başka bir sorunun keskinliğini de köreltmişti. Geçtiğimiz Haziran ayından beri Villars'ın onu her zaman olduğu gibi sevdiğini biliyordu ve her ne kadar bir beyefendi olsa da, konuyu genel olarak ele alırsak, kocasına karşı büyüyen iğrenmesinden yararlanmamış olsa da, sevgilisinin ona daha da yaklaştığını bilmemesi imkansızdı. Sığınabileceği ahlaki bir Savunma Evi yoktu - bu türden hiçbir şey onu seven adamın, artık sevdiğinden emin olduğu sevgilinin, aslında her ikimizin de bildiği gibi olmasına
izin vermesini engellemiyordu. Hiçbir şey,
sık sık kendisine mantıksız olduğunu söylediği, bunun böyle olmaması gerektiğine dair kör bir kararlılık dışında, onun önünde durmuyordu. Thurso onu tekrar tekrar bir yalanla alay etmişti; bu bir gerçek olsaydı onu daha fazla alay edemezdi. Aslında, yaptığı gibi, onu gerçek olmayan bir şeyle alay etmek, gerçek olsaydı olduğundan daha dayanılmazdı. Villars sevgilisi olsaydı, sanki bu gerçeği onun yüzüne
fırlatacakmış gibi hissediyordu. Çünkü eylemleri asla onu kaçırmazdı;
sonradan utanacağı şeyleri yapma alışkanlığında değildi; ve kesinlikle eğer hayatını bu kadar önemli, bu kadar hayati şekilde etkileyen bir adım atmış olsaydı, bir sevgili edinmek gibi, bunu körü körüne veya ani bir tutkuyla yapmayacağından emindi. Eğer bu çifte hayatı yaşamak isteseydi, bunu kasıtlı olarak ve ona mükemmel görünen sebeplerden dolayı yapardı - yani, kocasının afyonla ıslanmış olması ve ona
aşağılıkça
hakaret etmiş olması; ikinci olarak, Villars'ı sevmesi; ve üçüncü olarak, bu konumda bunu yapmanın kendisi için
kötü olduğunu düşünmemesi. Ve yine de,
başkalarını yargılarken ahlaki bir kuralı olmamasına rağmen, kendini yargıladı ve
kararını başkalarına uyguladığından daha katı, ama tamamen formüle edilmemiş bir yasaya itaat ederek verdi. Mantıksız ve tutarsız olduğunu biliyordu, ancak başka türlü olamayacağını da biliyordu.

Yüksek ve karmaşık ahlaki örgütlenmeye sahip olanların, analiz edildiğinde onunki kadar ilkel görünen bir doğanın işleyişini takdir etmeleri muhtemelen zordur ve en katı ahlakçı türü bile, sonuçta onunla hiçbir ahlak anlayışı olmayan insanlar arasında çok az fark olduğunu kolayca söyleyebilir. Ancak daha yüksek ahlakçının şaşırtıcı derecede yanılacağı yer burasıdır. Öyle hassas bitkiler vardır ki, organik yaşamları varmış gibi görünürler; öyle hareketsiz ve duyarsız amipler vardır ki, insan gibi örgütlenme açısından onlardan çok uzak bir yaratığa yaşam ölçeğinde son derece hassas bitkiden çok daha düşük görünebilirler. Ancak eğitimli biyolog için amipler diğerinden o kadar üstündür ki, ikisini birbirine bağlayabilecek bir köprü bulmaktan umudunu keser. Ve aynı şekilde, Catherine hiçbir ahlaki kural koyamasa da, ve herhangi bir arkadaşının istediği hayatı yaşamasına tereddütsüz izin verse de,
ve yine de dostluğundan bir zerre bile eksiltmese de, yeter ki o kötü şeyler yapmasın; kendi durumunda "işe gelince" bunu yapmayı tamamen reddetmesi, onun ahlaki
inorganik olanla sınıflandırılmasını korkunç bir hata haline getirdi. Başkalarına göre kendisine karşı çok daha katıydı, bu da ahlaki bir cömertlik gösteriyordu ve körü körüne daha zor yolu izledi, bu da belki de hiçbir yönlendirmenin bilincinde olmadığı için daha iyi olan bir inancı gösteriyordu.

Ve zavallı ruh, bu konudaki denemelerinin
gerçekten başlamadığını çok iyi biliyordu; sadece yakında yerleştirileceği rafa bakması söylenmişti. Çünkü Rudolf Villars, hayatının bu karanlık bölümlerindeki gerçek dayanağıydı. Maud da muhteşemdi: Maud olmadan günlerini geçiremeyeceğini hissediyordu; ama Maud bir kadındı,
o da bir kadındı ve Villars bir erkekti. Bu yüzden Maud ona Maud'un yapamadığı şekilde yardım edebilirdi. Çünkü insanlık erkek ve dişi olarak yaratılmıştır ve farklı cinsiyetten olanlar aynı cinsiyetten olanlar için imkansız olan bir şekilde birbirlerine yardım edebilir ve etmelidirler. Bu dünyanın şanı ve utancıdır.

Villars bu uyuşturucu alışkanlığını Haziran ayında onlarla geçirdiği Pazar günü öğrenmişti, çünkü dozun verdiği coşkuyla Thurso'yu tesadüfen görmüştü; ve o zamandan beri, her geçen gün ona daha fazla borçlu oldu, ta ki borç devasa rakamlara ulaşana kadar. Ve borcun ona varolmadığını çok iyi bilmesine rağmen -yani asla toplamaz ve faturayı sunmazdı- onun için korkutucu derecede varoluyordu. Ödemek için ona sadece bir şey verebilirdi -kendisini; ve bunu
yapmayacaktı. Doğru, aşkını kesinlikle doğrudan bir şekilde ilan etmemişti, ama bunu yüzlerce şekilde gösteriyordu ve gördüğü kadarıyla, gün geçtikçe onun için sessiz kalmak
zorlaşıyordu. Peki sonra ne olacaktı? Kararını
vermişti. Bunu ilan etmek zorundaydı. Hepsi bu
... oh evet, hepsi bu.

Ancak, bu şaşkınlıkların keskinliği, dün Thurso'nun saldırısından beri keskinliğini kaybetmişti ve bu tür düşünceler, son iki veya üç aydır iç yaşamının özeti, kalemi ve kağıdı arasına girmiyordu. Bu mektuplara ve telgraflara cevap vermek ve önümüzdeki birkaç haftanın çeşitli angajmanlarından kaçınılmaz
yokluğundan pişmanlık duymak zorundaydı. Ayrıca, onun ne olduğuyla ilgili
herkesin bildiği bir şey olduğunu da biliyordu; hatta bazı arkadaşlarıyla konuşmuştu ve cevaplarını dikkatlice
söylemesi gerekiyordu. Ama artık hiçbir şeyin yanlış olmadığını iddia etmenin bir faydası yoktu; tüm dünya bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu.

Ama beklediği kesinti çok geçmeden geldi ve Sir
James Sanderson içeri girdi. Olağanüstü derecede seçkin bir doktora benzemiyordu ve saygın bir vapur hattındaki bir kaptana benziyordu. Diş fırçası gibi bir bıyığı, dolgun, bronz ve kırmızı bir yüzü vardı ve siyah bir redingot, sarı çizmeler ve kırmızı bir kravat takmıştı. Beceriksiz, neşeli, utangaç ve denizciydi ve mümkün olduğunca sık olmasa da golf oynuyordu, çocuksu bir coşku ve dikkate değer bir beceriksizlikle. Ancak, tesadüfen, kişisel olarak diğer iki doktorun bir araya getirdiğinden daha fazla hayat kurtarmış ve daha fazla sağlık kazandırmıştı.

Catherine ile el sıkıştı ve son derece ağır gövdesinin altında parçalara ayrılan küçük bir sandalyeye oturdu ve onu yerde kıymıklar halinde bıraktı. "Kahretsin!" dedi oldukça belirgin bir şekilde ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Catherine. "Umarım incinmemişsindir?"

"En ufak bir şekilde değil, ama sandalye incinmiş," dedi. "Evet, son bir saattir kocanızla birlikteyim."

Daha güvenilir bir koltuk buldu.

"Şimdi, cesur ol," dedi.

Sonra, ister hasta ister bütün olsun, insanlarla başa çıkma konusundaki harika becerisi kendini gösterdi. Bu güzel kadına söylemesi gereken korkunç bir haber vardı, ancak "haberi vermek" ifadesinin modası geçmiş olmasına rağmen, yine de haberlere hazırlıklı olunabilirdi. Böyle başlamak, "Cesur ol" demek ve sonra, cesur bir kadınla uğraştığını bildiği için, onun buna hazırlanmasını beklemek akıllıcaydı.

"Sigara içmeme izin verildiğini biliyorum," dedi, böylece anlık bir duraksamayı garantiledi, "ama bu çok amatörce."

Catherine'in cesareti, sıfıra maruz bırakılmış bir termometredeki cıva gibi bir anlığına dibe vurmuştu, ancak o duraklamada tekrar hatırladı. Beklediği şey buydu.

"Lord Thurso yirmi dört saat yaşadı," dedi, "ve
anlık tehlike gerçekten geçti. Yaşadığı saldırı çoğu insanı öldürmeye
yeterliydi. Onu öldürmedi ve şimdi bu saldırıdan
ölmeyecek. Başkaları da olabilir ama neden olması gerektiğini anlamıyorum, tabii onları kendisi kışkırtmazsa."

Sigarasının kömürleşmiş ucunu salladı.

"İşte bu parlak taraf," dedi. "Şimdi diğerinden bahsetmeliyiz.
Temmuz ayında yanıma geldi, biliyorsun, ve bana bundan bahsetti. Muhtemelen
her şeyi anlatmadı. Bunu yapmalısın, sevgili hanımım. Sanırım
bugün gördüklerimden çok daha fazla şey. Her şeyi bilmek istiyorum. İrade gücünü
kaybetti mi, sence? Bana söyleyebileceğin hiçbir şey
varsayımdan daha kötü olamaz. "

Catherine'in bu iğrenç anlatıma kendini hazırlaması için başka bir teşvike ihtiyacı yoktu ve hemen Sir James'e bildiği kadarıyla davanın tüm geçmişini anlatmaya başladı. Sadece bir kez, o da hikayenin başlarında, Thurso'nun afyon almasının asıl nedeninin, kendisinin maruz kaldığı o korkunç nevralji atakları olduğunu söylediğinde sözünü kesti. Sir James buna şöyle dedi:

"Kesinlikle öyle. Ona yetkiyi kendim verdim."

Sonra, ay ay, trajik geçmişi anlattı; İskoçya'da daha sık almaya başladığı o haftadan bahsetti, Maud da onun sadece ağrısını dindirmek için değil, sinirleri ve beyni üzerindeki etkileri için aldığından şüphelenmeye başlamıştı. Sonra trende gizlice aldığı doz geldi, sonra Bray'deki sahneler. Ama o konuşurken, Maud onun söylediği her şeyi çok dikkatli bir şekilde dinlese de, onu sadece bu nedenle değil, izliyordu. Anladı ki, elinde başka bir hasta daha olması o kadar da olası değildi, çünkü söylediklerinin üstesinden gelmek için elinden geleni yapıyordu.

Sonra hikayeyi anlatmak daha da zorlaştı: O günden sonra ondan nefret etmeye başlamış gibiydi ve nefretle birlikte zihninde aşağılık şüpheler büyüdü ve gelişti. Onu gözetlemeye, mektuplarını açmaya başladı; sonra ona yönelttiği o rezil alaylar geldi ve Son hakaret. Ve bitirdiğinde sessizlik oldu.

* * * * *

Oldukça sakin bir şekilde konuşmuştu, o korkunç ayların olaylarını düzenli bir şekilde düzenleyip gözden geçirmişti ve yalnızca sesini tam olarak kontrol edemediğinde durmuştu. Ve bitirdikten sonra uzun bir duraklama olmadan
Sir James ona söylenmesi gerekenleri anlatmaya devam etti.

"Afyon alışkanlığı," dedi, "hatta kişi onu oldukça erken tedavi etmeye başladığında bile, dünyada tedavisi en zor olan şeydir. Bana alışkanlığından kurtulmak isteyen on ayyaş verin, büyük ihtimalle sekizini tedavi ederim, ama bana on afyon içen veya afyon ruhu içen verin -çünkü ikisi de, elbette, aynıdır- ve eşit derecede iyileşmek isterlerse, onlardan birini tedavi edebilirim. Tanrı bilir neden böyle olduğunu, Leydi Thurso, ama bu özel uyuşturucu, bu tarla haşhaşı, bedeni ve ruhu hiçbir alışkanlığın, ne alkolün, ne şehvetin, ne de başka bir şeyin bağlayamayacağı şekilde bağlar. Ve kocanızın davası erken ele alınmadı. Bu onu tamamen
zararlı hale getirdi. Daha ciddi bir dava hayal etmek imkansız."

Catherine sandalyesini biraz oynattı; o kadar bunaltıcı bir şekilde yorgundu ki,
artık yazmayı bıraktığına göre,
doktorun gözüyle buluşmak biraz çaba gerektiriyordu.

"Ve şimdi tekrar cesaretine ihtiyacın var," dedi. "Saldırıdan sonraki ilk altı saat içinde her an ölebilirdi. Ve sevgili hanım,
ölseydi daha iyi olabilirdi. Tanrı bilir kendisine ve başkalarına
ne kadar acı ve sefalet çektirirdi. Bazen biz
doktorların zavallı insanları ölümün çenesinden çekip alırken zalimce bir iyilik yaptığımızı düşünüyorum.
Elbette, hiçbir vakanın tedavi edilemez olduğunu söyleyemeyiz ve ben de söylemiyorum,
çünkü Tanrı'ya şükür mucizeler hala oluyor. Ama nasıl
tedavi edilebileceğini göremiyorum. Bu saldırıdan güçlendikçe ilaca olan özlemi de güçlenecek;
zaten bunu istedi.
Kesinlikle onu
susturmadığınız sürece, onu ele geçirmenin bir yolunu bulacaktır. Muhtemelen
daha küçük dozlarla başlayacaktır, çünkü zehir hala zayıfken daha fazla etki edecektir ve bunları artıracaktır, ta ki bu veya buna benzer bir şey tekrar olana kadar. Sindirimi de
çok zayıf durumda. Sanırım bir kilo bile yememiştir son bir haftada
besleyici yiyeceklerden.

"Hayır; neredeyse hiç dokunmadı," dedi. "Bunun engel olduğunu söylüyor.
Ama onu herhangi bir şekilde ilaçtan uzak tutmayı başarabilirsek, umut olmaz mıydı?"

Nazik yaşlı doktor uzun bir iç çekti. İşinin bu kısmından nefret ediyordu ve insanlar ne kadar cesursa, o da kendine o kadar
acımasız görünüyordu.

"Hayır," dedi; "Sanırım onsuz muhtemelen aklını kaçırırdı. Söylenemez ama bundan korkmalıyım. Görüyorsun ya, senden hiçbir şey saklamanın zamanı değil. Ve sen bunu muhteşem bir şekilde taşıyorsun: Bunu, hayatın bu dehşetlerine katlanmamız gerektiği şekilde taşıyorsun. Biz de senin az önce yaptığın gibi acıdan bembeyaz olabiliriz, tüm bunların ızdırabıyla hasta hissedebiliriz ama yine de dişlerimizi sıkabilmeli ve ağlamamalıyız. Ve biliyor musun, bu çok sağlam bir politika. Cesur olmak, bildiğim herhangi bir yatırımdan daha hızlı getiri sağlar. Çünkü
yaptığımız her çaba bizi güçlendirir, tıpkı jimnastiğin
kaslarımızı güçlendirmesi gibi."

Bunda bir şey dikkatini çok güçlü bir şekilde çekti; o an
Thurso düşüncesinden
onu oldukça hayati derecede ilgilendiren başka bir konuya doğru yönlendirildi. Tekrar ona döndü.

"Eğer bir şeye direnirsek, direnme gücümüzün
arttığını mı kastediyorsun?" diye sordu. "Direnç beni yoruyor, çaba gösterme yeteneğimi
azaltıyor."

Sir James de bunu anladı; karanlıkları gözlemlemek için eğitilmiş gözü,
o an için kocasını düşünmediğini gördü.

"Geçici olarak seni yoruyor," dedi, "tıpkı egzersizin yaptığı gibi. Ama aslında sen bundan
daha güçlüsün. Bunun tersi de geçerli, sen, ben ve zavallı Lord Thurso çok iyi biliyoruz; direnmemek, teslim olmak, direnme gücümüzü zayıflatır. Beden çabayla inşa edilir ve güçlendirilir ve eminim ki ruh da öyledir."

Bir süre sessizce düşündü, zihnine doktorun hiçbir şey bilmediği şeyle ilgili
neler olduğunu not etti.

"Thurso hakkında korktuğun her şeyi bana anlat," dedi. "Sonun ne olacağını
düşündüğünü ve ne zaman olacağını bilmek istiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla onu
tedavi edilemez olarak görüyorsun. Senden, sessizce ve
dolu dolu, kendimi ne beklemeye getirmem gerektiğini, alışmam gereken düşünceleri duymak istiyorum."

"Sana en kötüsünü anlattım," dedi, "ve sanırım anlıyorsun.
Ama daha ayrıntılı olarak, şu olacak: Birkaç gün boyunca çok zayıf olacak ve tabii ki yatakta olacak. Ama bu ataklardan
kurtulmasının hızlı olmasını bekliyorum, çünkü uygun şekilde beslenecek ve en ufak bir efor sarf etmesine izin verilmeyecek, ama esas olarak bunun doğrudan nedeni olan afyon kesilecek. Güçlendikçe, istek daha da güçlenecek."

"O zaman, sen tavsiyede bulunuyorsun----"

"Nasıl toparlandığını görene kadar hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. En çok korktuğum şey,
tüm irade gücünün, bir karar alma yeteneğinin, bu ilaç tarafından köreltilmiş, etkisiz hale getirilmiş olması. O--size
en büyük korkularımı anlatıyorum, elbette, çünkü bu sizi sahte umutlarla
desteklemenin zamanı değil--korkarım ki, bana anlattıklarınıza göre,
direnemeyecek durumda. Gerçek ve ölümcül tehlike bu. Şimdi, onun herhangi bir amacı, herhangi bir düşüncesi, amacı veya arzusu var mı ki,
bunun üzerine, tabiri caizse, desteklerinden koparılmış bir sarmaşık gibi yatan irade gücünü destekleyip eğitebiliriz? Örneğin, sana olan bağlılığı? Çocuklarına olan sevgisi?"

Catherine ona tamamen umutsuz bir bakış attı ve başını salladı.
Marah'ın suları o hareketindeydi.

Doktor tekrar konuştu, nazikçe, şefkatle.

"O zaman, onun üzerinde en çok kimin etkisi var?" diye sordu.

"Ah, Maud," dedi, "kız kardeşi, bunun hakkında hiçbir şüphem olmadığını biliyorsun. "Sanırım," diye ekledi sessizce--"Sanırım benden nefret ediyor."

Sanki en sıradan gerçekleri dile getiriyormuş gibi oldukça sessizce konuştu ve
sözcüklerin sadeliği bile nazik adam için son derece acıklıydı. Ama en iyisi yorum yapmadan geçmekti.

"O zaman, gitmeden önce ona danışabilir miyim," dedi, "ona çekici gelebilecek, onu destekleyebilecek herhangi bir şey önerebilir mi? Boğuluyor,
tamamen tıbbi becerinin ona yardımcı olabileceği ölçüde boğulmalı ve biz de ona su üstünde kalabilecek herhangi bir can simidi atmak istiyoruz--değil mi?--"
"Hipnoz mu? Bu tür şeyler mi?" diye sordu.

"Hipnozun veya telkinin ona yardımcı olabileceğini sanmıyorum," dedi. "Hipnotize edilecek bir şey, telkin edilecek bir şey olmalı
ve bu bir şey irade gücüdür. Tamamen yok olduğunu söyleyemeyiz,
çünkü sanırım bu ölüm anlamına gelir, ama o kadar zayıf ve güçsüz bir durumda ki ona dokunabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Catherine tüm bunları çok sessizce karşılamış olsa da, onun sessizliği kısmen sersemlemiş birinin sessizliğiydi ve şimdi aklı, kendine gelirken, tabiri caizse darbeyi indiren cümlelerden birine geri döndü.

"Yani onu sadece bir mucizenin iyileştirebileceğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Evet, ama ben mucizelere inanıyorum," dedi, "ama ne yazık ki,
bir ilaç şişesi üretebildiğin gibi bir mucize üretemezsin."

Catherine ayağa kalktı.

"Bunu söylemen ne kadar da tuhaf!" dedi. "Çünkü Maud
onlara inanıyor, sizin gibi, ama onları en ulaşılabilir olarak görüyor. Sadece o artık
onlara mucize demiyor - onlara Hristiyan Bilimi diyor!"

Sir James deneseydi bile alaycı veya küçümseyici görünemezdi
ve kesinlikle denemedi. Ama ses tonunda alışılmadık bir
kuruluk vardı.

"Boston'daki hanım mı?" diye sordu.

"Hayır; Caithness'teki bir adam," dedi Catherine. "Zil çalacağım; gelip
size gelip
eğer orada olup olmadığını söyleyecek."

Onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Ah, bir dakika lütfen," dedi. "Kendin hakkında seninle iki kelime etmek istiyorum. Sevgili hanımefendi, iyi değilsin: çok fazla
aşırı gerginsin. Biliyorsun, korkunç ve zor bir zaman geçirdin ve eğer
bunu bitirmiş olsaydın, sana bir hafta yatağa gitmeni söylerdim. Ama
bunu yapamazsın. Şimdi, tahmin ettiğinden daha fazla şey etkiledi. Kendine
ihtiyacından fazla görev verme; örneğin, burada gereksiz yere kendini
aşırı yormuyor musun?"

İçeri girdiğinde üzerinde çalıştığı kalabalık yazı masasını ve cevaplanmış
mektup yığınını işaret etti.

"Yani oturup tüm bu korkunç trajediyi düşünmem daha iyi olur," dedi sesi biraz çatlamaya başlayarak, "işte rahatlamak ve dinlenmek yerine?"

"Hayır; mektuplarınıza cevap vermemeniz gerektiğini söylemiyorum,
özellikle de hiçbir şey yapmamaktansa çalışmayı daha katlanılabilir buluyorsanız, ama
size olabildiğince dinlenmenizi ve katlanmak zorunda olduğunuzdan daha fazla
tedirgin edici her şeyden kaçınmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Kocanızın karısı olarak katlanmak zorunda olduğunuz çok şey var. Ama sizi
endişelendiren başka şeyler varsa, kapıyı onların yüzüne kapatmanızı rica ediyorum. Bunlar üzerinde iradenizi kullanın ve direnerek onu güçlendirin. Kendinizi taciz edici veya rahatsız edici her şeyden koruyun. Elbette, tamamen rastgele konuşuyorum, ama sizi en çok
sınayan başka şeyler olduğundan eminim."

Sonra, uyarıda bulunmadan, onun için kırılma noktası geldi. Thurso için bitmek bilmeyen kaygı dolu aylar boyunca sinir gücünde bildiğinden daha büyük bir yıpranma olmuştu ve hayatındaki sayısız aktiviteden bir zerresini bile azaltmamış ve ne kadar yorgun ve bitkin olduğunu düşünmesine izin vermemişti. Ve bununla birlikte, ruhunun gizli hayatına bu fırtına ve kasırga gelmişti.

Birdenbire neşeye benzemeyen bir kahkaha attı.

"Ah, siz büyücüler!" diye bağırdı. "Siz doktorlar röntgen ışınları gibisiniz!
Birinin içini doğrudan görüyorsunuz. Aman Tanrım! Sanırım beni denemek için
yeterince şey vardı ve yarısını tahmin edemezsiniz. Sadece Thurso olsaydı, oldukça tatil olurdu. Ah, ne kadar da komik----"

Sir James hızla ayağa kalktı, tam önüne geçti ve
ellerini yüzüne şiddetle çarptı.

"Hadi, bunların hiçbiri!" diye bağırdı. "Buraya histerik
saçmalıkları dinlemek için gelmedim. Bir çaba göster; kendini toparla. Senden
utanıyorum."

Catherine cümlesinin ortasında aniden kendini kontrol etti; iki veya üç gözyaşı, patlamak üzere olan histerik fırtınanın habercisi, yanaklarına
yol açmıştı ve onları sildi. Saldırı başladığı kadar ani bir şekilde durduruldu ve o bir an sessiz kaldı, hala onun alkışlayan ellerinin yankısını duyuyordu.

"Evet, kesinlikle doğru," dedi. "Çok teşekkür ederim."

Sir James, ondan emin olana kadar bekledi. Sonra onun ellerinden birini alıp öptü.

"Sevgili, cesur kadın!" dedi. "Ama bu sana söylediklerimin doğruluğunu gösteriyor. İnce sinirlerine ve duyularına karşı nazik ol. Onlara iyi davran."

Şimdi yine oldukça sessizdi ve
atladığı sandalyeye oturdu.

"Beni boş ver," dedi. "Ben kendi işlerimi halledebilirim ve sana mümkün olduğunca
aklı başında olacağıma söz veriyorum. Ah evet, başka
endişeler de var. Kesinlikle haklısın."

Bir an durakladı.

"Şimdi Caithness'teki şu adama gelelim," dedi. "Sanırım oradaydı,
Lord Thurso ve Leydi Maud tifo sırasında ayaktayken. Şimdi, bu konuda bağnaz değilim; bu Hıristiyan
Bilim insanlarının büyük bir gerçeği ele geçirdiklerini gayet iyi biliyorum, ancak birçoğu buna o kadar çok saçmalık katıyor ki, bu gerçek tamamen çözülüyor. Bana, eğer bileşik bir kırığınız varsa ve kendinize sadece bileşik kırıkların var olmadığını söylerseniz, kemiklerin birleşeceğini söylüyorlar. Bu elbette
aptalca. Ancak irade, sinirler veya hayal gücüyle uğraştığınızda, bu tamamen farklı bir şey."

Leydi Thurso tekrar ayağa kalktı, bu sefer sessizce.

"Maud'un gelip gelmediğine bakacağım," dedi. "Yazın orada çok şiddetli bir tifo vardı ve Bay Cochrane'in bir veya iki son derece ciddi vakayı iyileştirdiğine inanıyor - aslında, bundan daha fazlasına inanıyor."

Zili çaldı ve arada, cevaplanmadan önce, sadece birkaç kelime geçti.

"Ve kendinizi bağışlayacaksınız?" dedi Sir James.

Maud yarım saat önce gelmişti, ancak yengesinin doktorla birlikte olduğunu duyduğunda, onları rahatsız etmemişti. Şimdi içeri girdiğinde, Catherine Sir James ile el sıkıştı.

"Maud, bu Sir James Sanderson," dedi. "Sizinle konuşmak istiyor.
Elveda, Sir James. Elbette yarın sabah görüşeceğiz."

Odadan çıktı ve Maud doktorla yalnız kaldı. Doktorun kendisiyle ne hakkında konuşmak istediğini bilmiyordu ve Catherine'in neden onları
bıraktığını merak ederek bekledi.

Ama hemen konuya girdi.

"Leydi Maud," dedi, "Caithness, tifo ve Bay Cochrane hakkında bilgi almak istiyorum."

Maud eldivenlerini çıkarıyordu, ancak şaşkınlıktan durdu. Bundan daha azını
beklediği hiçbir şey yoktu.

"Ne için?" dedi.

"Kardeşin için," dedi.

Hikayesinde çok az soru sordu, çünkü sade ve basit bir
anlatımdı. Duncan'ın karısıyla ilgili olarak neler geçtiğini anlattı; Sandie Mackenzie ile ilgili olarak gördüğü her şeyi anlattı; salgının kendisinin tuhaf ve tamamen sona ermesinden bahsetti.

"Ve sanırım Bay Cochrane'in bana söylediklerine tam olarak inanıyorum," dedi.
"Gerçekten de, bunun Tanrı'nın doğrudan gücü olduğunu varsaymak en basit açıklama gibi görünüyor, O'nun huzurunda ne hastalık, ne rahatsızlık, ne de acı var olabilir."

"Sadece öyle düşündüğünü söylüyorsun," dedi. "Emin değil misin?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Ama Bay Cochrane öyle mi?"

Gülümsedi.

"Kesinlikle emin olduğu tek şeyin bu olduğunu söylemeliyim," dedi.

Bir süre sessizce düşündü ve sonra sanki aniden kararını vermiş gibi konuştu.

"Tıp bilimi, bildiğim kadarıyla," dedi, "Lord Thurso için hiçbir şey yapamaz - en azından, korkarım öyle değil. Bu nedenle, dışarıda Park'ta bir mızıka ve bir maymunla afyon alışkanlığını tedavi edebileceğini söyleyen bir adam olsaydı, onu içeri davet ederdim. Şahsen, bileşik kırık vakaları için Hristiyan Bilimi'ne inanmıyorum, ama
neye inandığım önemli değil. Elimden gelen her şeyi denemek benim görevim. Şimdi, tüm bunlar hakkında seninle bir görüşme yapmama izin vermelisin."

Tekrar durakladı. Düşüncelerini sadece ona değil,
kendisine de açıkça ifade etmek istiyordu.

"Biz böyle bir durumdayız," dedi. "Kardeşinizi nasıl iyileştireceğime dair hiçbir fikrim yok ve kendimi yapabileceğimi hissettiğim tek şey onun acılarını dindirmek. Ama o an -yani, bu atağı atlattığını varsayarsak- günlerini acısız hale getirmeye başladığım an, hastalığını daha da kötüleştiriyorum. Siz, Leydi Maud, biliyorum ki onun için bir şans olduğuna
inanıyorsunuz: Ben inanmıyorum; ama profesyonel olarak başka bir şans
öneremediğimden, söyleyebileceğim tek şey, 'Elinizden geleni yapın ve Tanrı sizinle olsun.' Şimdi, pratik ayrıntılara gelince, ne yapacağız? Bay Cochrane
nerede? Ama sanırım bu şifacılardan bolca var,
değil mi? Eğer o işe yaramazsa, başka birini bulabiliriz."

Maud, bir an için onun iki arzusunun, birbirine ayrılmaz bir şekilde karışmış gibi görünen iplerini ayırmaya çalıştı. Biri Thurso'nun bu uyuşturucu bağımlılığından
kurtarılmasını görmek, diğeri onu Bay Cochrane'in ellerine teslim etmekti --sadece onun.

"Gerçekten inandığım tek bir Hıristiyan Bilimci tanıyorum," dedi, "o da Bay Cochrane. Görüyorsunuz, onu kendi gözlerimle ölmekte olan bir adamı hayata döndürdüğünü gördüm. Başka birçok kişi olduğunu biliyorum. Bayan Yardly'ye sorabilirim."

Sir James aniden güldü.

"Neden o?" diye sordu Maud.

"Birkaç ay önce bir tonik için bana geldi," dedi. "Genel bir nezleden muzdaripti. Bana bunun neden tutarsız olmadığını açıkladı, ama onu anlayamadım."

Maud da güldü.

"Ah, Alice!" dedi kendi kendine.

"Ama Bay Cochrane, sence de ona benzemiyor," dedi Sir James.

"Bundan daha farklı bir kişilik hayal edemezsiniz," dedi. "Her neyse, güven veriyor ve aptal değil. Bence tüm bunda aptalca olan çok şey var, ama Tanrı'nın doğrudan gücünün gelip insanları iyileştirebileceğine inanıyorum. Bu mümkün olan en büyük şey, değil mi?"

Sir James sessizce başını salladı.

"Evet, sevgili genç hanım," dedi. "Ben de bu olasılığa inanıyorum,
ve bu yüzden sana danışıyorum. Ah, ama bileşik kırık," dedi aniden, "ne saçma bir saçmalık!"

Bu bastırılamaz profesyonel öfke patlamasından sonra bir an sessiz kaldı.

"Ve bu Bay Cochrane," diye sordu, "o nerede?"

"Amerika'da," dedi Maud. "İki gün önce ondan haber aldım. New York'ta."

"Edebiyatlarından bazılarını okudum," dedi Sir James, "ve bazı tedavilerini duydum. Şimdi, bir doktor olarak, Bay Cochrane'i işe almanızı tavsiye edemem, ancak isterseniz ona durumu bildiren bir telgraf gönderebilirsiniz. Görüyorsunuz, bence kardeşinize zarar veremez ve biz doktorlar ona fayda sağlayamayız."

"O zaman Bay Cochrane'i buraya mı getirmeliyim?" diye sordu Maud.

"Hayır; ilk olarak, sormak için iyi bir şey ve ikinci olarak, eğer sadece siz veya Leydi Thurso Lord Thurso'yu gitmeye ikna edebilirseniz, bir deniz yolculuğunun onu en ufak bir şekilde iyileştirmese bile, genel olarak faydalı olacağına ikna oldum. Şimdi, onu gitmeye ikna etmek sizin elinizde mi? Diğer tarafta onu bekleyen bir Hristiyan Bilim şifacısı hakkında hiçbir şey söylemenize gerek yok; onu gemiye
bıraktığınızda bunun için bolca zamanınız olacak."

Maud bunu düşündü. Ona iletmesi oldukça zor olan bir öneride bulunması gerektiğini hissetti.

"Evet; onu ikna edebileceğimi düşünüyorum," dedi, "çünkü
kesinlikle başka kimseyi dinlemediği zamanlarda beni dinlerdi. Ve eğer ben onunla yalnız, Leydi Thurso olmadan gitmemizi önerirsem garip bulur musunuz?"

"Eğer siz önermeseydiniz, ben önerirdim," dedi doktor. "Ama bana neden yaptığını
söyle."

"Ah! Zavallı Thurso delirmiş," dedi. "Kendinde bile değil. Ama
yazdan beri Catherine'e sanki ondan nefret ediyormuş gibi davranıyor."

Doktor başını salladı.

"Biliyorum; o da bunu hissediyor. Şimdi, bugün kardeşini göremezsin,
ama yarın, eğer iyi giderse, görebileceğini düşünüyorum. Göreceğiz. Yarın erkenden gelip ona bakacağım. "

Afyon alışkanlığının aylarca sürmesiyle zayıflamış, bu kadar tehlikeli bir krizden geçmiş bir adam için Thurso olağanüstü bir iyileşme gücü gösterdi ve ertesi gün kendi isteğiyle Maud'un gelip onu
görmesini istedi. Sir James hemen buna izin verdi.

"Gittiğimde ona haber vereceğim," dedi. "Sana iyi gelecek."

Bir an bekledi, ancak Thurso Catherine'i görmek istediğine dair hiçbir şey söylemedi ve doktor onu bıraktıktan kısa bir süre sonra Maud'a kısa bir ziyarette bulunabileceğini söyledi. Maud içeri girdiğinde hemşire yanındaydı,
ama yan odaya geçti, kardeşini ve kız kardeşini yalnız bıraktı. Hala yastıksız, düz yatıyordu, ama Maud içeri girdiğinde ona hoş geldin dercesine gülümsedi.

"Yaklaş Maud," dedi bir dakika sonra. "Seninle konuşmak istiyorum."

Sesi hala zayıflıktan kaynaklanan bir fısıltıdan ibaretti, ama sözleri
oldukça duyulabilir.

"Catherine'i görmek istemiyorum," dedi, "ve onu benden uzak tutmalısın. Sanırım onu ​​görmek beni başımdan savurur. Beni
bu hale
getiren oydu. Sinirlerimi
her yöne doğru
hızla koşarak ve uçarak bozan oydu----"

Maud onu nazikçe kesti.

"Ah! Boş ver," dedi. "Şu anda yapman gereken tek şey
sessizce yatmak, hiçbir şey için endişelenmemek ve iyileşmek."

Ama Thurso yine araya girdi.

"Ah, ona ne kadar iğrenç davrandığımı bilmediğimi düşünme," dedi; "ama beni deli etti. Beni hor gördü; bunu gördüm. Eh, ona
beni hor görmesi için bir sebep verdim."

"Ah, sevgili Thurso, böyle konuşma," dedi. "Eğer Catherine'i
görmek istemiyorsan, elbette görmeyeceksin. Ama bu söylediğin bana
sen ve ben iyileştiğinde düşünebileceğimiz bir planı hatırlattı."

"Bu ne?"

"Bunun hakkında Sir James ile konuştum ve o da onayladı. Tekrar
bir yere gitmek zorunda kalacaksın, o yüzden sen ve ben birlikte bir yolculuğa çıkmaya ne dersin? İkimiz de denizi seviyoruz, o yüzden neden Amerika'ya o kadar konforlu büyük gemilerden biriyle gitmiyoruz? İstersen
Long Island'daki Catherine'in evinde bir iki hafta kalabiliriz."

"Catherine olmadan mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Denizden nefret ediyor, hatırlıyor musun. Onun gelmesini bekleyemezdin."

Gözleri parladı.

"Evet; bunu isterim," dedi. "Sen ve ben
baş başa neşeli zamanlar geçirdik. Ama o giderse ben de gitmem."

Sesi bunun üzerine keskin bir şekilde yükselmişti ve sonrasında sessiz kaldı,
oldukça hızlı nefes alıyordu. Sonra yatağın yanında oturan Maud'a baktı ve gençliğinde ve güzelliğinde bir şey onda titreşen bir anıyı harekete geçirdi ve zihninde, tüm ölümcül zayıflığına rağmen oldukça net olan, o ve onun çok uzun süre birlikte olduğu, kardeşle kız kardeş arasında nadiren var olan bir yakınlık ve sevgiyle bağlı olduğu ilk günlere geri döndü. O her zaman onun için çok iyi bir arkadaş, çok iyi ve hemen sempati duyan bir yoldaş olmuştu ve şimdi, hissetti ki, aralarında bu son ayların dehşeti sonsuza dek duracaktı. Bir an için kendini dışarı attı ve kendini yargıladı ve ne kadar iğrenç olduğunu gördü.

"Her şeyi berbat ettim," dedi.

Elini onun elinin üzerine koydu. Vaaz verme zamanı değildi: tek
konsol.

"Evet, sevgili Thurso," dedi. "Hepimiz hatalar yaptık. Ama şükürler olsun!
asla çok geç değildir."

Sonra pişmanlık anı, neredeyse pişmanlığa varan şey, ondan geçti.
Kör edici fırtına bulutlarındaki
varsayımsal olmayan bir yırtığın arasından aniden gelen bir güneş ışını kadar kısaydı.

"Ama bu Catherine'in suçu," dedi.

* * * * *

Ama ışın oradaydı. Ruhu, ölüme kadar hasta olsa da, hala yaşıyordu.
Ve Maud'un yanında götürebileceği
tek teselli parçası buydu.

BÖLÜM III. Thurso'nun iyileşmesi, hiçbir şekilde nüksetmemiş ve ikinci bir atak belirtisi göstermemiş olmasına rağmen, yavaş olmuştu ve Maud ile birlikte Batı'ya doğru giden _Celtic_'in güvertesinde oturup, İrlanda kıyılarının ufukla birleşerek bulanık gri hatlara dönüşmesini izledikleri çöküşünün üzerinden üç haftadan fazla zaman geçmişti. Bir gün önce Liverpool'dan gemiye binmişlerdi ve denizde sadece yirmi dört saat geçirmiş olmalarına rağmen, yüzünde biraz renk belirmeye başlamıştı. Fakat Maud onunla bir yıllık bir aradan sonra şimdi karşılaşmış olsaydı, kim olduğunu neredeyse hiç bilemeyeceğini hissediyordu. Uyuşturucuya aylarca düşkünlük, yüzünün tüm karakterini değiştirmişti: Aynı adam değildi artık. Garip bir şekilde solgun ve yaşlı görünmesine de neden olmuştu. Kaz ayaklarının ağır çukuru gözlerinin dış köşelerine yerleşmişti ve göz kapakları gevşek, sarkık ve sarkıktı. Gözleri değişmişti; bayat ve ölü görünüyorlardı, ama belki de en çok bozulan ağzıydı: tüm güç ve kuvvet ondan gitmişti; köşelerinden zayıf ve güçsüzce sarkmıştı ve alt
dudağı gevşek ve sarkıktı. Kendine düşkünlük yüzünden mahvolmuş bir adamın ağzıydı. Saçları da çok incelmişti ve içinde gri çizgiler belirmişti. Ve tüm bunlar içerideki gerçek enkazın gölgesiydi.

Bazen, bu son üç hafta boyunca onu böyle gördüğünde, cesaretinin ve geleceğe dair umudunun neredeyse yok olma noktasına kadar azaldığını hissetmişti. Sadece bedeni değil, bu kadar yaşlanmış ve çökmüş olan ruhuydu. Hiç kimseyi, hatta onu bile görmeye dayanamadığında, kara umutsuzluk ve depresyon nöbetleri geçiriyordu ve kendini odasına kilitleyip yemeklerinin dışarıda bırakılmasını ve hiçbir koşulda rahatsız edilmemesi gerektiğini emrediyordu. Sonra, bunlardan birinden çıktığında, yaptığı enkaz için pişmanlık duyuyordu -ama bu, ağlak, sızlanan bir pişmanlıktan daha fazlası değildi- ve tonlarca
yırtıcı umutsuzluğu boşaltırken yanında oturmasını istiyordu. Yarım düzine kez Amerika'ya hiç gitmeyeceğini söylemişti. Bir veya iki haftalık deniz havası onun durumunda bir adam için ne yapabilirdi? Yine de bu reddetmelerde bir karar veya kararlılık yoktu; bir sonraki anda yanına alacağı kitaplardan bahsediyor olacaktı. Sonra sarkaç daha da ileri sallanacak ve aklına tek başına bir güç kazandığı şey gelecekti: Catherine'e karşı duyduğu acılık, inancı -neredeyse inanç denebilecek kadar güçlü- onun enkazından ahlaki olarak sorumlu olduğuna dair inancı. Aslında, İngiltere'den ayrılmayı kabul etmesinin gerçek nedeni buydu. Yelken açmadan önceki gün en karanlık umutsuzluk nöbetini geçirdi ve gitmeyi
düşünmeyi tamamen reddetti. Ama bu süre uzadıkça, kendi arzusu karısından uzaklaşmak, onun mahallesini terk etmek, ondan coğrafi olarak
çok uzaklaşmaktı. O İngiltere'deydi, bu yüzden onun için her yer daha katlanılabilirdi. Ve evden ayrılmadan hemen önce, tüm bu haftalar içinde ilk kez onu görmek istedi ve şöyle dedi:

"Bütün bunlardan sen sorumlusun."

Her yer yeterince karanlıktı ve şu anda sadece tek bir dumanlı teselli ışığı vardı. Tekrar afyon ruhu almamıştı ve anlaşıldığı kadarıyla herhangi birini elde etmeye çalışmamıştı. Ancak Sir James, Maud'u bu ışının yaklaşan bir şafağın vaadi olduğunu düşünmemesi konusunda uyardı.

"Hala aşırı derecede zayıf," demişti, "ve gücü gerçekten geri gelene kadar ilaca özlem duymayacak. Şu anda herhangi bir şeyi şiddetle isteyecek kadar güçlü değil."

Sir James, gemide güvenli bir şekilde bağışlanmasını görmek için kardeş ve kız kardeşle birlikte Liverpool'a gelmişti, çünkü şu anda bile yukarı çıkmasına izin verilmiyordu ve kamaraları üst güvertedeydi. On dakika içinde kıyıya giden yolcular gemiden ayrılmak zorunda kalacaktı, ancak doktorun hala söyleyecek birkaç sözü vardı. Thurso'ya Amerika'ya gitmesinin ardındaki amacın ne olduğu henüz söylenmemişti, çünkü bunu
bilirse kıpırdamayı
reddedebileceği düşünülüyordu.

"Bunu ona söylemek için psikolojik bir an var," dedi Maud'a,
"henüz gelmedi. Ama gelecek, sanırım ve geldiğinde bunu
tanıyacağından hiç şüphem yok. Şu anda kardeşin
hiçbir şeye, ne ilaca -en azından, hepimizi
aldıysa- ne de sağlığına kavuşmaya-
istemiyor. Hatta, bence, ölmek bile istemiyor; hiçbir şey istemiyor. Ama
güçlenmeye başladığında, aynı zamanda arzulamaya da başlayacak. İlacı isteyecek; iyileşmek isteyecek. Ona söylemenin zamanı geldi."

Üç gün sonra Maud ve o, iki gün önce İrlanda kıyılarının kayboluşunu izledikleri
üst güvertedeki sigara odasının arkasındaki korunaklı köşeye tekrar oturmuşlardı. Başlarının üstünde parlak bir
kış güneşi ve etraflarında çalkantılı bir deniz vardı, çünkü dün
batıdan yarım bir fırtına esmişti ve Atlantik'in yaşlı devlerini harekete geçirmişti. Fakat devasa gemi bunların pek farkında değildi ve bu harika gri denizin üzerinde rahatsız edici bir hareket olmadan kayıyordu, bu deniz, oyuk pruvasına karşı göz kamaştırıcı bir beyaza dönüşüyordu.
Yukarıdaki soluk, kristal maviden bir parça, etraflarında yükselip alçalan büyük, neşeli su tepelerinde ve vadilerinde yansıyordu ve kış sularının griliği, sanki henüz kış ortası olmasına rağmen havada baharın vaadi varmış gibi ve bu tepelerin ve vadilerin düz, şaşırtıcı mavilikte parlayan bir çöl olacağı yaz günlerinin bir ipucu varmış gibi, narin bir masmavi ve sulu yeşille vurulmuştu. Başlarının üstündeki
rüzgar, donanımda uğulduyor ve ıslık çalıyordu ve denizin temiz, solunmamış kokusu tuzlu ve canlandırıcıydı. Ancak güneşe rağmen, korunmasız olanlar için soğuktu ve hem uzun
şezlongunda yatan Thurso hem de yanında oturan Maud kalın
kürk mantolar giymişti ve halılarla örtülüydüler. Bir süre sessizce oturmuşlardı, çünkü konuşmak onu hala kolayca yoruyordu ve sonra ona
döndü.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi, "ve kendimi daha iyi hissetmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Ah evet canım, çok daha iyisin," dedi. "Denizde her gün toparlanıyorsun. İyi bir plan değil miydi?"

"Ama daha iyi olmak ve daha iyi hissetmek arasında bir fark var," dedi, "ve ikincisi hasta olan adam için en çok şey ifade edendir. Şimdi, sanırım bir ara konuşmamız gerekecek, o zaman neden şimdi olmasın? Kendimi daha iyi hissediyorum. Sanki tekrar iyileşmeyi dileyebilirmişim gibi hissediyorum."

Maud, Sir James'in kendisiyle konuştuğu, Thurso'ya yolculuklarının gerçek amacını söylemenin doğru olacağı anın çok yakın olduğunu, ancak henüz gelmediğini hissetti. Ona bundan daha iyi bir fırsat verecekti ve o da mümkün olan en iyi şeyi istiyordu.

"Ama sanırım bunu çok geç istemeye başladım," dedi. "Tam olarak
ne kadar kötüydüm? Ne kadar kötüyüm?"

"Kalp krizinden mi bahsediyorsun?" diye sordu.

"Hayır; diğer şey. Saldırıdan önceki haftalarda kendimi tamamen karşı koyamayacak kadar aciz hissettiğimi söyleyebilirim. Nefes almaya
karşı koyamadığım kadar direnemedim. Şimdi, bu tıbbi olarak ne anlama geliyor? Benim ne
şansım var?"

"Olabileceğin kadar kötüydün," dedi. "Bir bakıma, Sir James bana kalp krizinin hayatını kurtardığını söyledi. Bir süreliğine o şeyi istemeni engelledi. Bir mola verdi."

"Ama Sir James gerçekten denizde bir veya iki hafta geçirmenin beni iyileştireceğini
düşünüyor mu?"

"Hayır; ama genel durumuna iyi geleceğini düşünüyor."

Thurso başını geriye attı ve bu soğuk, temiz havadan derin bir nefes aldı. Olağanüstü canlandırıcıydı. Ve aynı anda, aklına gelen bir düşünceyle ağzının sulandığını hissetti. Tekrar istemeye başlamıştı.

"Ama beni iyileştireceğinden haberi yok mu?" diye sordu, belli bir
şüpheli ısrarla.

O zaman Maud zamanının geldiğini anladı. "Hayır; bunun seni iyileştireceğini hiç düşünmedi ve seni kendisi iyileştirebileceğini de iddia etmiyor. Ama Thurso, belki başka bir şans daha var. Denememize izin verdi."

"Ne şansı? Bir Amerikalı doktor mu? Herhangi birine giderim -doktor, şarlatan, hipnozcu--ne istersen."

"Bir şarlatan değil gitmeni istediğim. Bir Hristiyan Bilim şifacısının senin için bir şey yapıp yapamayacağını görmeni istiyorum."

Thurso bir an sessiz kaldı.

"Bu bir komplo muydu?" diye sordu, karısından bahsederken kullandığı o korkunç soğuk tonla.

"Evet canım; ama böyle konuşma," dedi Maud. "Sanki
size karşı bir komploymuş gibi konuşuyorsunuz, sizin için bir komplo değil. İngiltere'de size söylemedim, çünkü gelmeyi reddedebileceğinizden korkuyordum. Bu açık, değil mi? Her şeyden ben sorumluydum."

Thurso'nun beyninde şüphe ve nefret uyanıyordu. Bugün çok daha iyi ve güçlü hissediyordu ve beyni haftalarca süren uyuşukluğun ardından tekrar çalışıyordu. Kendine harikulade bir şekilde keskin ve ileri görüşlü hale geldiğini söyledi.

"Bunun tam olarak inandığımı sanmıyorum," dedi. "Catherine'in bunda bir parmağı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle açık. Villars'la
yalnız kalmak istiyordu."

Maud umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Ah, delirmişsin," dedi. "Böyle korkunç yalan şeyler söylediğinde konuşan sen değilsin: seni ele geçiren iblis, Thurso--o korkunç uyuşturucu. Vücudunu zehirledi ve ruhunu zehirledi."

Sonra, onun bildiği ve korktuğu o şaşırtıcı hızla, onun ruh hali
tekrar değişti. Ama bu değişim, hala derin bir umutsuzluğun karanlığında olmasına rağmen, daha iyiydi. Her şey o iğrenç
nefretten, o inanılmaz şüphelerden daha iyiydi.

"Evet, zehirlendim--tamamen zehirlendim," dedi sessizce.

Maud yalvaran bir yüzle ona döndü.

"Hayır canım, tamamen zehirlenmedin," dedi; "ve
söylediğin gerçeği, geriye birazcık ses parçası kaldığını gösteriyor. Eğer
tamamen zehirlenmiş olsaydın, bunu bilmezdin;
zehirlendiğini sana söyleyecek hiçbir şey kalmazdı. Ama var: hala pişmanlık duyuyorsun. Bunu az önce gözlerinde gördüm ve kalbimi
kesse de, onu orada görmekten hoşlanıyorum ve seviniyorum. Bu sadece senin pişmanlığın,
daha iyisini yapma arzun, kurtuluşunun
doğması gereken değerli toprak."

Sesi son kelimelerde kesildi ve zar zor duyulabilen bir fısıltıyla konuştu.

"Ah, Thurso, keşke ne kadar umursadığımı bilseydin!" dedi.

O an duygulandı. Ona acıyarak baktı.

"Zavallı Maud!" dedi.

"Ah! Ama 'zavallı Maud!' olmayacak!" dedi. "Ruhundan ve bedeninden
zehiri atacaksın. Ah, Thurso, daha birçok
mutlu gün olacak."

Bir kez daha iyileşmenin o neşeli heyecanı, o akan güç ve iyileşme dalgası, uzun kuru plajın biraz daha yukarısında bir dalga gibi
kırıldı ve bir kez daha içinde bir arzu uyandı. Fakat bir çabayla
kendini bundan
ayırdetti ve zihnini ona ve kendi
kurtuluşuna çevirdi.

"Ve gerçekten _iyileşebileceğime_ inanıyor musun?" dedi. "Korkunç
genç bir insan gelip yanıma oturup şiirsel ilahiler söyleyebilir mi? Geçen gün evde bulduğum bir kitapta buna benzer bir şey okudum. Sanırım
senindi, yoksa Alice'indi?"

"Sanırım Alice'in," dedi. "Hayır; senin yanında
korkunç genç bir insan
oturmayacağız. Gitmeni istediğim şifacıyı biliyorsun ve onu
seviyorsun."

Thurso kaşlarını çattı. Hiçbir şey hatırlayamıyor gibiydi. Hafızasının orada olduğunu hissediyordu ama içindeki her şey kilitliydi ve
anahtarını bulamıyordu.

"O--İskoçya'daki o adam mı?" diye sordu.

Sonra bir anlığına bir anlık, canlı ama kısa bir anlığına onunla bağlantı kurdu.

"Bir gün köy sokağında onunla karşılaştım," dedi, "Achnaleesh'te, ve
kendimi daha iyi hissettirdi. O zamanlar korkunç bir baş ağrım vardı. Diyorum ki, bu
kazanılmış bir şey, bilirsin, çünkü artık hiç başım ağrımıyor.
Bu arada, adı neydi?"

"Bay Cochrane," dedi kız.

"Elbette, evet. Ve bir gece akşam yemeği yedi ve tifo hastaları arasında hokey-pokey oynadı. O yüzden o ve ben ilahiler söyleyeceğiz, öyle mi?"

Ama Maud şimdi gülümsemiyordu. Thurso haftalardır olmadığı kadar kendisiydi. Bunun sadece bir veya iki dakikası olabilirdi, çünkü ruh hali çok hızlı değişiyordu: sanki birkaç saniyeden fazla bir tavırda sabit kalabilecek kadar güçlü değilmiş gibiydi. Ve her an onu tekrar umutsuzluk ve nefret cehennemine geri dönmüş olarak görebileceğinden, onun gösterdiği bu ilk ileriye dönük bakış açısını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Sarmaşık -iradesi- bir saniyeliğine elindeydi. Onu eğitmek için biraz
başlangıç ​​yapmalıydı.

"Ah, Thurso, doğru," dedi; "ileriye bak ve bugün nerede durduğunu fark etmek için çaba göster. Sir James çaresiz olduğunu söylüyor; dokunabileceği veya güçlendirebileceği hiçbir iradenin kalmadığını söylüyor. Bu tıbbi olarak
öyle olabilir, ancak eminim ki hala oradadır ve Tanrı'nın -herhangi bir ölümlü doktorun değil- elini üzerinize koymasını sağlayacaksınız.
Sadece bir an için bile olsa, tüm gücün O'na ait olduğuna ve O'nun tüm sevgi,
tüm sağlık, tüm yaşam olduğuna; kötülüğün, hastalığın ve bu tür her şeyin
O'nun huzurunda var olamayacağına inanmaya çalışın. Geride kalmayın; kendinizden hiçbir parçayı
saklamayın, çünkü iyileşmenize yardımcı olabilir veya engelleyebilirsiniz. Biz, buna
inanıyorum ki, sizi iyileştirmesi için insanın gücüne güvenerek,
insanın sizi iyileştirip iyileştiremeyeceğini merak etmeye devam ettiğimiz için, engelliyoruz. Ancak Tanrı hakkında
hiç şüphe yok. Bu tartışmasız bir şey."

Bir an, konuşurken, sandalyesinde dik oturdu, aniden uyanmış ve canlanmış gibi görünüyordu. Ama bu canlanmayla birlikte, öncekinden çok daha güçlü bir şekilde, başka bir tür arzunun canlanması geldi. Gün boyunca, devasa denizden, altın güneşten ve şarkı söyleyen esintilerden doğan belli bir güç ve canlılık, ona geri dönüyordu;
ama her zaman olması gerektiği gibi, irade daha yüksek ve Ölümsüz Zihne yerleşip odaklanana ve bir elekten geçirilmiş gibi, ölümlü ve bozulabilir düşüncenin
tümünü süzmeyene kadar, bu geri dönen canlılık dalgası, zihninin ve alçalmış arzusunun tüm bu aylar boyunca üzerinde durduğu şeyi daha gerçek ve daha arzu edilir hale getirdi. Ve bu sefer daha belirgin bir şekil aldı.

Bu konuda ne kadar da akıllıydı! Bunu düşündüğünde neredeyse yüksek sesle kıkırdadı. İngiltere'den ayrılmadan birkaç gün önce, uşaklarından biri--muhtemelen uyarılmıştı--saldırısından hemen önce sahte reçeteyle dışarı çıkıp bir şişe ilacı almak için. İstemiyordu ama
istemesi gereken zamanın geleceğini hissediyordu ve orada,
koyu mavi camdan, kırmızı zehir etiketli şişe,
kabinindeki özel posta kutusunda duruyordu ve anahtarı yalnızca ondaydı. Ama
bunun son tedariği olması gerektiğine karar vermişti ve
reçeteyi aldıktan sonra tekrar
attı. O şişeyi getirmesi de ne kadar akıllıcaydı, çünkü
bugün yine istemeye başlamıştı; ve iyileşmek, kendisini bu kadar sıkı saran bu cehennem zincirini kırmak istese de,
bu aylar boyunca hayatının tek gerçek arzusu olan şey, bugün kaplan gibi, erişebileceği bir yere atılan o küçük ek güç parçasına
atıldı. Onun daha yüksek tarafı,
daha zayıf ve neredeyse felçli, o lokmaya ulaşma şansına sahip değildi,
diğeri onu yakalamadan önce.

Kurnazlık da geri dönmeye başladı. Tekrar plan ve entrika
yapacak bir şeyler vardı. Zaten günün ilerleyen saatlerini ve
her zamanki meşguliyetlerini düşünüyordu, böylece bu büyüyen arzuyu
tespit edilmekten güvenli bir şekilde tatmin edebileceği zamanı tasarlıyordu. Ve zihnini buna
yönelttiğinde bile, arzunun kendisi kabus gibi kabardı. Yakında
olmalı, neredeyse şimdi olmalı. İstediği tek şey sadece bir tat almaktı - afyonun hala var olduğunu, yaşamaya değer bir şey olduğunu, iyileşmeye değer olduğunu - başından boynuna kadar yayılan o sıcak heyecan ve titreşimi - ve titrek, dingin armonileriyle her uzvu istila ettiğini - tatmin etmek için çeyrek doz! Yoksa ... kendini tahrik mi etmeli, ona dalmadan önce daha da susamasına mı izin vermeliydi? Korkunç derecede istiyordu ama bundan daha büyük bir istek duyabilirdi ve ne kadar çok isterse, o cehennem susuzluğunun giderilmesi o kadar coşkuluydu. İstediği zaman o isteği giderebileceğini bildiğinde, buna ihtiyaç duymak bile zevkliydi. Ayrıca, ölçülü olarak kullanıldığında ona zarar veremeyeceğinden emindi. Bu tür bir alışkanlıktan kademeli olarak
vazgeçmek gerekiyordu. Ve sonra bunu en son ne zaman kendine söylediğini hatırladı - Catherine ve Maud'un şişesini Bray'e attığı gün. Bu akıllıca olmayan bir şeydi; ona meydan okumuşlardı ve o da bundan nefret etmişti. Muhtemelen o gün hiç uyuşturucu almazdı, eğer onu yapma gücünün elinden almaya haksız yere çalışmasalardı. Bazı insanları yönlendirebilirdiniz: diğerlerinin yönlendirilmesi gerekiyordu.

Ve tüm bunlar zavallı beynine çok mantıklı, makul şeyler gibi görünüyordu!

Ama şimdi üç haftadır uyuşturucudan uzaktı ve onu
istememişti bile. Bu muazzam bir kazançtı; aklı başında herhangi bir adama, alışkanlığından vazgeçme ve arzuyu
söndürme yolunda büyük adımlar attığını gösteriyordu. Ama şimdi istiyordu. Boğazının ve dilinin o içgüdüsel yutkunma hareketi başlamıştı ve bu her zaman beklediği
işaretti. Ama yine de kurnaz olmalıydı. Kulübesine gitmek için makul bir bahane bulmalı ve şüphenin Maud'a iletilmesi olasılığını önlemeliydi. Ancak bu
zor değildi. Yalan söylemek kadar kolaydı, aslında o kadar kolaydı. Aralarında
hiçbir fark yoktu. Ama bunu
güzelce yapmak daha iyiydi ve ona, kocaman menekşe gözlerine, yaşlarla
ıslanmış, ağzının sözlerine ilham veren duyguyla hafifçe titrediğine baktı ve tereddüt etmeden veya beceriksizce konuştu.

"Evet, buna inanıyorum," dedi. "Dediğin gibi, doğrudan Tanrı'ya gidiyorum.
Ben bir Hıristiyan Bilimci değilim, ama Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücüne inanıyorum ve O'nun huzurunda hiçbir kötülüğün var olamayacağına. Sen de oldukça
haklısın. Neden buraya getirildiğimi bilseydim muhtemelen İngiltere'den ayrılmayı
reddederdim. Ama beni getirdiğin için sana teşekkür ederim canım."

Bir an durakladı, kalbini tanıyan bir seyircinin, söylediklerinin küfür ve kötülüğüne şaşırabileceğini düşünerek, çünkü tüm bu zaman boyunca bu ciddi şeylere hiçbir anlam yüklememiş ve sadece
kamarasına gidip posta kutusuna gittiğinde sözünün kesilmesine yol açabilecek zihnindeki olası şüpheleri öldürmek istemişti.
Bu kadar derin bir ikiyüzlü olmak zorunda kalması gerçekten korkunç ve acınasıydı, ama hiçbir şey arzusunun gerçekleşmesiyle kıyaslanamazdı. Ama korkunç şeyler söylemişti ve almayı planladığı gibi bir dozun dörtte biri, bunları zihninden kovmaya yetmeyecekti... eğer bir şey vicdanının kapalı kapısını tırmalayıp sızlanıyorsa afyon almanın hiçbir faydası yoktu. Yarım doz, kesinlikle ona zarar vermezdi - kendisi için reçete ettiği o çok cömert dozların yarısı. Ama daha birkaç kelime daha söylemesi daha iyi olurdu. Eksik yalan söylemek, suçlu olmaması gereken taktiksel bir hataydı.

"Sir James çok zeki bir doktor, şüphesiz," dedi, "ama
karşı koyma irade gücümün öldüğünü veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüğünde kesinlikle bir hata yaptı. Bunu söylediği için mutluyum ve
bana söylediğin için de mutluyum, çünkü bu tür bir görüş bir tonik gibi etki ediyor - bir tahriş edici, diyelim mi? Ona irade gücümün ölüp ölmediğini göstereceğim!"

Sonra aklına olağanüstü derecede yaratıcı bir sapkınlık geldi. "Sir James, ona rağmen iyileşmeyi düşünmüyorsam, afyonsuz bir hafta boyunca denize açılmayı kabul edeceğimi gerçekten mi düşündü?" diye sordu.

Thurso, bunun ironisine neredeyse gülecekti; doğaüstü bir şekilde kurnazlaşıyordu. Yine de son sözlerde olası bir hata olduğunu fark etti; biraz fazla itiraz etmişti. Ama bu kolayca
düzeltildi.

"Tam olarak 'ona rağmen' demek istemiyorum," dedi, "çünkü bu, sanki beni terk ettiği için iyileşmemi istemediğini düşünmüşüm gibi görünüyor. Ama aman Tanrım, deniz havası reçetesi ne kadar da etkili
! Eğer böyle bir şey hayal ediyorsanız, başladığımda gevşek bir kütüktüm ve şimdi tamamen farklı değil miyim? Ve yine de tedaviye başlamak için Amerika'ya gitmek için sabırsızlanıyorum. İyileşmem, eğer iyileşeceksem,
başka ellerde - en iyi, tek ellerde. İçimdeki tüm irade gücüyle kendimi orada bırakmayı seçiyorum. Ve eğer bu olmayacaksa, çok geç olsa da istekli olduğumu bilmenizi istiyorum."

Yine kötülüğüne şaşırdı, ama pişman olmadı. Afyon ihtimalinin bile zekasını, planlama gücünü bu kadar hızlandırdığını hissederek onu kendine sardı. Ve başka hiçbir şey, daha fazla gecikmeden kulübesine varması ve Maud'u şüphelenmeden ve aptal yüreğinde şükrederek bırakması gerektiği tek zorunlulukla karşılaştırıldığında önemli değildi. O sadece rüyalar görmek ve vizyonlar görmek istiyordu; gökyüzünü, bir akşam Achnaleesh'te gördüğü gibi, mavi akantus yapraklarıyla kaplı, üzerlerinde yıldızların çiy damlaları ve büyük güneşi mavi çiçeğin altın bir merkezi olarak görmek istiyordu. Maud'un sözleri de, ciddi olsalar da, onun arzusunu sarsmadı. Sadece yanından geçip gittiler, kare şeklinde inşa edilmiş bir evin önünden geçen hafif bir yaz esintisi gibi. "Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, sevgili Thurso!" dedi. "İyileşeceksin, biliyorum, eğer böyle hissediyorsan. Ve şimdi geçmişte kalan her şeyi tamamen bir kenara bırakalım. Bunları yapan sen değildin: bu kötü bir
ele geçirmeydi. Ama bu artık ortadan kalktı; sözlerin bana bunu garanti ediyor."

* * * * *

Bu gemide dinlenme zamanları için çok sık ziller çalınırdı ve Maud
bu sıklıktan çok memnundu, çünkü denizdeyken çok fazla yemek ve uzun saatler uyumayı gerektiren o muazzam bedensel sağlık hissine sahipti. Thurso da uyku arzusunu paylaşıyordu ve tam konuşmasını bitirdiği anda çay zili güvertede aşağı yukarı şıngırdadığında, o salona indi ve o da kamarasına, akşam yemeğine kadar dinlenmek ve o zaman bile istekli hissetmediği sürece görünmemek için açıkça söz verdi. Bu uyku arzusu, demişti Sir
James, onun sonuna kadar tatmin etmesi gereken bir şeydi; ve
bir yönde kamarasına,
diğerinde de alt kattaki salona giden antrede ayrıldıklarında, Maud'un ona iyi geceler dilemesi olasıydı. Uşağı, o akşam tekrar taşınmamaya karar verirse yemeğini kamarasına getirecekti.

O öğleden sonraya kadar, Thurso sonunda iradesinin henüz ölmediğini, yüzünün hala öne ve yukarı doğru baktığını,
bir bahar, direnme gücü olduğunu gösterene kadar, Maud onun ne kadar umutsuz olduğunu bilmiyordu,
ve en derinlerinde, onu denizin üzerinden getirdiği bu umudun ne kadar
üzüldüğünü hissediyordu. İnce ve sönük olmasına rağmen, hala ona tutunmuştu;
ama şimdi Thurso da buna karşılık verdiğinde ve geçerliliğini kabul ettiğinde,
birdenbire sağlam ve güçlü hale geldi. O, (aylardır tek bir şey için heves duyan) kendisini Sonsuz, Her Şeye Gücü Yeten Sevgi'nin ellerine bırakmaya istekliydi, hevesliydi; bu sevgi, onun için, sonlu ve ölümlü tedavinin en üst düzeydeki becerisinin başarmaktan ümidini kestiği mucizeyi gerçekleştirecekti. O öğleden sonra Thurso'nun sözleriyle gelen o büyük umut ve cesaret yükselişinde, yemek salonunun sınırlı duvarları onu uzun süre tutamadı; içgüdüsü onu tekrar güverteye çıkmaya, devasa deniz ve devasa gökyüzünün tek yoldaşları olmasına, böylece ruhunun, yakınlardaki nesnelerin dikkatini dağıtmasına ve ölümsüz duyuyu engelleyip tıkayan diğer insanların yakınlığına, İlahi Aşk'ın sınırsız varlığına doğru ilerlemesine izin vermeye zorladı. Tüm bu sonbahar boyunca yavaş yavaş ve duraksayarak farkına varıyordu - çünkü kötülük ve yıkım etrafında bu kadar yakınken, bunların gerçekliğine inanmamak zordu - yalnızca bir gücün, Tanrı'nın gücünün gerçek bir varoluşa sahip olduğunu ve diğer her şeyin sahte olduğunu. Ama şimdi
farkındalık ona bir sel gibi akıyordu, şafak
göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu, çünkü mucize çoktan başlamıştı ve umut ve irade gücü, doktorların tamamen çorak, meyve veremeyen toprak olarak ilan ettiği şeyden
kaynaklanmaya başlamıştı.

Tekrar yukarı çıktığında üst güverte tamamen boştu, güneş çoktan
batmıştı ve kararan gökyüzünde yıldızlar altın çiçekler gibi
açmaya başlamıştı ve o, tamamen yalnız kalmak için geminin pruvasına doğru yürüdü. Büyük gemi batıya doğru tıslarken, ışığın hala orada olduğu yerde, etrafındaki hava akımı ona ruhsal olarak
başına gelen şeyin tipik bir örneği gibi geldi. Etrafında bu huzursuz denizlerin
karışmış karanlığı ve geçici köpüğü vardı, ama tıpkı bu güçlü geminin onların arasından düzgün ve eşit bir şekilde geçmesi gibi, insan sorunlarının
dalgaları ve huzursuz kargaşaları arasından ruhu da sakin bir şekilde
batıdaki parlaklığa doğru ilerledi. Daha önce şüphe etmişti ve sık sık
ve sık sık en derin ruhunun neye inandığını fark etmek için boşuna çabalamıştı, ama korkusuzca devam etmek yerine
sallanıp savrulmuştu. İnanmış olmasına rağmen, inançsızlığı hala
inliyordu. Ama şimdi inilti susmuştu.

"Evet, öyle; başka türlü olamaz," dedi kendi kendine. "Gerçekten, sonsuzluktan başka
hiçbir şey olamaz."

Deniz ve yıldızlar arasında uzun süre orada kaldı ve sonunda
çiyden parlamaya başlayan güverteler boyunca geri yürüdü,
yağmur gibi yağan gerçeğin harikası ve ihtişamı içinde her şeyin bilincinde olmadan,
çevresindeki süzülen yıldız ışığı gibi. Thurso'nun
uyuyor olmasını bekliyordu ve bir anlığına kabin penceresinin dışında durdu, sanki
onu düşüncelerinin altın zincirine bağlıyormuş gibi. Ve çok az bir adım ötede
gerçekten de ranzasında yatıyordu, uyumuyordu, ama çok canlı bir şekilde uyanıktı, cehennem cennetinin tam alevinde.

Artık kulübesinin çıplak beyaz duvarlarına bakmıyordu, çünkü karanlık olmasına rağmen mavi akantus yapraklarından oluşan bir cennet onları kaplıyordu ve yıldızlar
çiy damlaları gibi parlıyordu ve güneş muhteşem mavi çiçeğin
altın kalbiydi. Ne çeyrek doz, ne de yarım doz beyninin o göksel imgeyi
çizmesine yetmemişti, ama şimdi oradaydı
dünya dışı bir ihtişamla parlıyordu. Onu tek bir şey rahatsız ediyordu, o da
çok fazla değildi, çünkü sadece çok uzak bir yankı gibiydi ve gerçek bir ses değildi; Maud'a güvenlik satın almak için bu kadar çok şey söylemesinin gerekmemiş olmasını belirsiz bir şekilde dile getirdi.
Sözlerinin tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyordu, ama onlarda bir tür ciddiyet ve ciddiyet vardı. Ancak bu gerekliydi; Aksi takdirde ona
tam olarak güvenmeyebilirdi. Ama onların hatırası sadece
görüşünün mutluluğunu azaltıyordu; onunla arasına küçük bir
gri tabaka gibi giriyorlardı.

* * * * *

Genellikle çok iyi uyur, özellikle de ilacı aldıktan sonra.
Ama bu gece, uşağının getirdiği yemeği yedikten kısa bir süre sonra, soyunup yatağa girdiğinde, kendini çok uyanık hissetti--dikkatsizce değil, ama tamamen uyanık. Saat artık on bir civarıydı ve afyonun etkileri genellikle beş veya altı saat sonra geçtiğinden, canlılığı azalmaya başladığında onu çok uykulu ve uyuşuk bıraktığından, uyuyamamasının nedenini açıklayamıyordu. Sonra huzursuzluğu daha belirgin bir hal almaya başladı; sanki Maud kabindeymiş ve güvertede yaptıkları görüşmenin sonunda ona çevirdiği o parlak sevinç yüzüyle ona bakıyormuş gibi hissetti. Yavaş yavaş bu inanç o kadar belirginleşti ki Maud onunla konuştu, onu ismiyle çağırdı. Cevap yoktu ve elektrik düğmesini aradı ve orada olmadığına kendini ikna etmek için ışığını yaktı. Işığı söndürdü ve tekrar uzandı, ancak gözlerini kapatıp uyumaya çalışır çalışmaz, onun varlığına dair aynı kesinlik, gerçek göz görüşü kadar kesin ve ikna edici bir şekilde tekrar onu ziyaret etti. Ona yakındı ve sanki bedensel olarak onun tarafından gerçek kelimeler söylenmiş gibi, beyninin neyle dolu olduğunu, ne istediğini biliyordu. Her şey onunla ilgiliydi; ona tekrar tekrar şunu söylüyordu:
"Sadece daha iyi ve daha güçlü hissetmiyorsun, aynı zamanda daha iyisin. Tanrı
seni daha iyi yapıyor. Şu anda O'nun huzurundasın ve orada hiçbir kötülük, uyuşturucu,
şüphe veya nefret var olamaz." Ve bununla birlikte, ona söylediği kendi sözlerinin canlanan hatırası geldi - tamamen
yanlış olan ve kendi özel işlemlerini
güvence altına almak için söylediği sözler. Şimdi ne söylediğini hatırlıyordu; kesintiye uğrama korkusu olmadan kamarasına gidebilmek ve--yaptığını yapabilmek için
aklına gelebilecek en güçlü ve en ciddi ifadeleri kullanmıştı.

Bu büyük seyahat oteli gemisi, bu son bir iki saat içinde oldukça sessizleşmişti. Yatağa girdiğinde salonda hala müzik sesi duyuluyordu ve ardından kabinlerine gidenlerin sesleri ve adımları duyuldu; ama şimdi hiçbir ses yoktu, bölünmüş suların
dışarıdan gelen tıslama ve gurultusu ve denizde asla sessiz olmayan küçük kıkırdamalar ve tıkırtılar dışında. Ama karanlıkta ve sessizlikte Maud'un varlığının ve beyninde neler olup bittiğinin her zamankinden daha fazla farkındaydı ve bunun uyuşturucu kaynaklı bir halüsinasyon olup olmadığını merak etmeye başladı. Her neyse, canlılığı hala artıyordu, aynı şekilde ona söylediklerinin anısı da artıyordu, ta ki kendini o küfürlü şeyleri tekrar söylerken duyana kadar. Catherine'e sık sık korkunç ve tahammül edilemez şeyler söylemişti, ama bildiği kadarıyla, bu öğleden sonra Maud'a olduğu kadar
kötü bir yalancı olmamıştı. Bugün kutsal bir şekilde yalan söylemişti
vazgeçtiği şeyin keyfini
kesintisiz çıkarmak için. Şimdi karanlıkta ve sessizlikte sözleri
ona geri döndü. Ve Maud burada olduğu sürece; tüm ruhu
bu aşağılık yalanları
söylediğini duymaktan duyduğu minnetle doluydu.

Burada yatmak dayanılmaz hale geldi; her an daha da keskin bir şekilde uyanıyordu
ve her an Maud'un varlığının gerçekliğinin daha da farkına varıyordu. Bu bir uyarı mıydı, bir tür gizli duyu ona fısıldadı mı
onun bir tür yakın tehlikede olduğunu ve ölüm saatinde olduğu gibi ruhunun onu o kadar şiddetle aradığını ki
gerçek varlığına dair bu doğrulanmış inancı mı üretti? Ve bir sonraki anda yataktan fırladı
ve birkaç aceleci kıyafet giydi, kulübesine gidip iyi olduğundan emin olmak için. Yine de kapıda tereddüt etti, onunla yüzleşemeyeceğini hissetti. Kendine ihanet edecekti, gözleri ona ihanet edecekti, böylece
onunla buluşamayacaktı; ya da ağzı ona ihanet edecekti, böylece
sadece kekeleyerek cevaplar verebilecekti ve o ne yaptığını tahmin edecekti.
Ama onun için duyduğu endişe buna baskın geldi ve gidip kapısını tıklattı.

O hemen cevap verdi ve içeri girdi. Çok geç olmasına rağmen,
hala tamamen giyinikti ve yatağının yanındaki bir sandalyede oturuyordu, yüzü mutlulukla
parlıyordu.

"Henüz yatağa girmedin mi?" dedi.

"Hayır; yatağa girmek için çok mutluydum. "

Sonra, ona bakarken durakladı.

"Ne oldu, Thurso?" dedi. "Bana neden geldin?"

Korktuğu gibi göz göze gelemedi, ama bakışlarını kaçırdı.

"Uyuyamadım," dedi. "Odada olduğunu düşünüyordum.
İyi olup olmadığını görmek için geldim."

Uzun bir iç çekti ve başını salladı.

"Ah, Thurso, yine afyon almaya başladın," dedi. "Ama neyse,
neyse, bana söylemeye geldin, değil mi?"

Kekeleyeceğini bilerek ve kendine öfkelenerek ona sertçe baktı.

"Ben--ben yapmadım," dedi. "Ne--ne demek istiyorsun? Ben----" Ve sonra sesi
onu terk etti; dudakları kekeledi, bir şeyler söylemeye çalıştı ama
hiç ses çıkmadı. Kadın onun inkarını duymamış gibiydi.

"Kamaranda olduğumu düşünmene şaşmamalı," dedi. "Bütün ruhum
oradaydı. Ah, Thurso, umutsuzluğa kapılma, iyi bir adam var!"

Sonra içinde bir şey kırılmış gibi oldu. Kadına
yalan söylemeye devam edemedi. Belki yorgun olduğu ve itiraz edecek
enerjiyi toplayamadığı içindi; belki de çok utanç vericiydi. Gerçeği söylemek daha basitti. Çok az umurundaydı.

"Hayır, umutsuz," dedi. "Denemekten ve başarısız olmaktan yoruldum. Bugün
güçlerim biraz geri gelir gelmez, istek
geri geldi. Yanımda bir şişe getirdim. Ah evet, sana söylemediğimi söylemiştim; yalan söyledim - muhteşem bir şekilde yalan söyledim; hiç şüphelenmedin. Bu öğleden sonra
konuştuğumuz süre boyunca tek bir şey istedim--kulübeme
kaçmak. Bunu sağlamak için sana ne söylediğimi umursamadım. Şimdi
sanırım geri kalan şeylerden vazgeçmemi isteyeceksin. Eh, vazgeçemem. Dünyada bundan başka hiçbir şey istemiyorum. Ve
daha iyi olabileceğimi düşünmenin bir faydası yok. Tüm umudumu yitirdim. Sen de
aynısını yapsan iyi olur."

Bir an Maud gerçeği söylediğini, hatırlama gücünün ötesinde olduğunu hissetti. Ama bir sonraki an tüm ruhu ve gücü silahlandı, savaştı, o düşünceyi reddetti, tutkuyla tersine çevirdi. Dünyada
Sonsuz Aşk'ın gerçekliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu; bunu bugün çok iyi biliyordu ve şimdiden
hataların onu gölgelemesine izin veriyordu. Şiddetle, şiddetle o hatayla savaştı ve sonra aniden neyle savaştığını merak etti. Çünkü
orada hiçbir şey yoktu; darbeleri boşluğa yağıyordu. Sanki
savaştığını rüyasında görmüş gibiydi. Ve Thurso'yla karanlıktan korkan bir çocukla konuşur gibi konuştu, oysa ellerinde Büyük Işığı taşıyordu.

"Aptal çocuk!" dedi. "Böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Senden nasıl vazgeçebilirim? Sevdiğim birinden nasıl vazgeçebilirim? Aşktan vazgeçemezsin. Korkuyorsun, biliyorsun ve dünyada seni korkutacak hiçbir şey yok. Bu öğleden sonra beni tarifsiz bir şekilde mutlu eden şeyler söyledin ve şimdi gelip bana bunların yalan olduğunu, bunları kastetmediğini söylüyorsun. Bunları kastetmediğin için üzgünüm ama bunlar yalan değildi. Hepsi tamamen doğruydu."

Gözlerindeki o kasvetli umutsuzluk kayboldu.

"Bana bir daha asla güvenebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu. Sonra hemen ekledi: "Ama sana şişeyi veremem--veremem."

Maud neredeyse gülecekti.

"Eğer veremiyorsan, veremezsin," dedi. "Ve şimdi seni kulübene geri götüreceğim ve yatağa gideceksin. Bu kabus gibi hatalar yüzünden korkunç bir
akşam geçirdin, canım. Çok üzgünüm. Ve eğer
benim tekrar odada olduğumu hissedersen, korkmamalısın veya
bir sorun olduğunu düşünmemelisin. Seninle olmaktan kendimi alamıyorum."

Buna hiçbir şey söylemedi ve gıcırdayan beyaz koridordan sessizce
kulübesine doğru yürüdüler.

"Ve akşam yemeğini yedin mi?" diye sordu. "Sabah olmadan acıkmazsın?
Daha saat bir buçuktan biraz sonra, biliyorsun. Sana bir şeyler getirebilirim."

"Hayır; hiçbir şey, teşekkürler," dedi.

Kulübesinin ortasında kararsızca durdu ve Maud onu
parlayan gözlerle izledi, bilerek ve kendine bunu söyleyerek arzusunun ona verileceğini biliyordu. Sonra cebinden bir deste anahtar çıkardı, birini ayırdı ve yere fırlattı.

"Anahtar bu," dedi. "Şişeyi posta kutumda bulacaksın.
İstersen alabilirsin."

Ama Maud anahtarı almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Sevgili Thurso," dedi, "nasılsın? Bana
anahtar vermenin doğru yolu bu değil."

"Başka hiçbir şekilde sana vermem," dedi.

Anahtarı kendisi almak için o kadar çok can atıyordu ki, bunu yapmaktan kendini alıkoyamadı, ama aynı zamanda bu ilk çabayla güçlenerek, bir başkasının daha yapmasını, anahtarı gönüllü olarak ona vermesini de istiyordu. Ama ya anahtarı kendisi alırsa ve ona vermeyi reddederse? Hayır; bu
olamazdı.

"O zaman, korkarım ki olduğu yerde durmalı," dedi. "İyi geceler."

Kaşlarını çatarak ona döndü.

"Ah, Maud, aptal!" dedi. "Neden ben sana izin
vermeyi başarabiliyorken sen almıyorsun?"

"Çünkü tabii ki bana güzel bir beyefendi gibi vermen gerek," dedi.

Ah! Aşkın alışverişi ne kadar hoş ve insancaydı! Yarım saat önce
trajedi, iğrenç, acı ve yürek parçalayıcıydı, onundu ve şimdi
sadece komedi değil, aynı zamanda tam bir saçmalık, neşeli ve gülünç, çocukça kahkahalar
üreten. Thurso da eğilip anahtarı alırken güldü.

"Sen inatçı bir kadınsın," dedi.

"Biliyorum. Teşekkür ederim, canım. Ah, Thurso, şişeyi senin haberin olmadan
attığım zamandan ne kadar daha iyi! Şimdi sen bana ver."

Posta kutusunu açtı.

"Thurso, ne kadar büyük bir şişe!" dedi; "ve yarı boş. Ne kadar açgözlü!"

Ama onu görünce arzusu yeniden alevlendi ve alevlendi.

"Ah! Bana geri ver!" diye bağırdı. "Sana veremem. Sana
veremeyeceğimi söylemiştim."

Maud bunun üzerine gösteri yapmak zorunda hissetmedi ve şişeyle
kabinden koşarak çıktı. Güvertede yarım düzine adım bile
atmadı ve on saniye geçmeden büyük, yarı boş bir
afyon şişesi Atlantik Okyanusu'nun uçurum derinliklerine
mahcup bir şekilde batıyordu.

"Bu senin sonun," diye gözlemledi vahşice.

* * * * *

Ama kazanılan bu toprak parçasına rağmen, iyileşmenin sağlanması için
daha çok yokuş yukarı mücadele edilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.
Cochrane, İngiltere'den ayrılmadan hemen önce ondan aldığı mektupta bunu ona söylemişti. Hemen telgrafına cevap vermiş, yalnızca "Thurso'yu iyileştireceğini" söylemiş ve sonrasında tam olarak yazmıştı.
Mektup şöyle bitiyordu:

"Tüm dünyanın tek ve biricik nedeni ve kökeni olan Sonsuz ve Her Şeye Gücü Yeten Zihne inandığını biliyorum; ve şu anda Kilisemizin bir üyesi olmasan da, Hıristiyan Biliminin bugüne kadar yaptığı her tedavinin dayandığı İncil'e inandığın için, hemen onu tedavi etmeye başla. Zihninde onda gördüğün her hata
işaretiyle mücadele et ve asla cesaretinin kırılmasına izin verme, çünkü cesaretinin kırılması, o an için şüphe duyman anlamına gelir. Elbette iyilik
kazanmalıdır, ancak hata bir insanda o kadar kökleşmişse, biraz daha kök salması gerekir. Basit, yüzeysel bir ot gibi ortadan kalkmaz. Tekrar tekrar görünür başarısızlıkla karşılaşmak zorunda kalabilirsin, ancak kazanan tarafta olduğunu bilmek rahatlatıcıdır."

Sonraki günler bunun gerçeğini yeterince gösterdi ve Maud'un umutsuzluğa kapıldığı saatler çoktu. Thurso'nun son altı aydaki kaydını oluşturan her kötü, yanıltıcı ruh hali o yolculuğun birkaç gününe
yoğunlaştırılmıştı. Bazen iradesi küçük, sönük bir alevde titrerdi, böylece Maud bunun henüz tamamen
sönmediğini bilirdi; ama alev o kadar zayıftı ve onu
çevreleyen karanlık o kadar yoğundu. Bir gün gizlice gemi doktoruna gitti,
kendisinin yazdığı ve Sir James Sanderson'ın adıyla
imzaladığı, çok aşina olduğu reçeteyi de yanına alarak,
ondan bunu
düzenlemesini istedi.

Doktor reçeteye baktı. Her şey yolundaydı.

"Elbette, Lord Thurso," dedi. "Bunu kamaranıza göndereceğim. Oldukça güçlü bir çözüm, biliyorsunuz. Dozu aşmamaya dikkat etmelisiniz."

Thurso buna neredeyse gülümsedi.

"Ah, çok dikkatliyim," dedi. "Korkunç nevraljik
baş ağrılarından muzdaribim. Çok teşekkür ederim."

Ameliyathaneden çıktı, kalbi coşkulu bir beklentiyle çarpıyordu,
birdenbire reçeteye tekrar bakan doktor
küçük bir düdük çaldı ve sonra onu çağırdı. Thurso odadan henüz
çıkmamıştı ve hemen geri geldi.

"Lord Thurso," dedi, "bu biraz tuhaf. Sir James Sanderson gemide değil, çünkü onu Liverpool'da gemiden
ayrılırken gördüm. Yine de reçete geminin
kağıdına yazılmış."

Thurso sabırsız bir şekilde öfkelendi.

"Aman Tanrı aşkına bana verin!" dedi. "Onu almadan delireceğim.
Sir James'in
reçetesiydi. Ben--ben kopyaladım. Bunu birçok
kez aldım."

Sonra aniden aklına bir düşünce geldi ve bunu daha önce
düşünmediği için kendi aptallığına haykırabilirdi.

"Ne dediğimi bilmiyorum," dedi. "Hiçbir şekilde kopyalamadım.
Sir James gemiden ayrılmadan önce benim için yazdı."

Doktor sessizce ona baktı. Durumun ne olduğu ona yeterince açıktı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama bunu sana vermem
imkansız. Başın ağrıyorsa sana bir bromür karışımı veya fenasetin
vermekten mutluluk duyarım. Elbette, mesele daha fazla uzamayacak."

Thurso sadece uzaklaştı. Söylenecek başka bir şey yoktu. Ve sonra
aniden irade ve öfkeli özsaygının küçük kıvılcımı
tekrar yükseldi ve her şeyin ne kadar kötü olduğunu gördü. O, Thurso, sadece bunu
uydurmakla kalmamıştı, aynı zamanda sahteciliği de tespit edilmişti: bu acıydı. Bu tür
şeyleri
yapmamalıydı. Arzusuna karşı bu güçsüzlük
dayanılmazdı, aşağılayıcıydı; gururu, zayıflığının
iğrenç gücüne isyan ediyordu.

Geminin siperlerine yaslandı, kırk fit aşağıda köpüren köpük çelenklerine baktı, kendine umutsuzluk içinde;
ancak, o an utandığı için, bu kadar aşağılık bir adam olmayı
istediği için, umutsuzluk tam değildi. Yine de mücadele etmeyi
bıraksa, hiç mücadele etmeyi
bırakmasa daha iyi olmaz mıydı? Bir cesaret anı, o kocaman gri canavarlara bir sıçrama denizlerin bu leviathanını bile
sallayan ve her şeyin
biteceği
dalgaların. Ama bunu düşündüğü anda bile bunu yapacak cesareti olmadığını biliyordu. Hiçbir ahlaki niteliği kalmamış gibiydi. Hepsi
yenilmiş ve tek bir iğrenç arzuya dönüşmüştü, tıpkı bir
kanserin vücudun sağlıklı kanını ve canlı dokularını kendi çürüyen
büyümesine dönüştürmesi gibi. Peki ya o doktor birine söyleseydi? Daha ileri gitmemesi gerektiğini
söylemişti, ama bu kadar
lezzetli bir skandala karşı koyamamışsa kendisi için pek de suç sayılmazdı. "Thurso Kontu
kendisi kölesi olduğu afyondan elde etmek için Sir James Sanderson'ın adını taklit ediyor!" Bu, zevkli bir şekilde
düzenlenirse, bir New York gazetesi için cazip bir başlık olurdu.

* * * * *

Ya da, yine, Maud'a söver, uydurabileceği her türlü acı yalanı
söyler, örneğin, ona afyon şişesini çaldığını ve nevraljiyle işkence gördüğünü söylerdi. Ya da, onu daha çok
inciten, ona gerçeği söyler ve gemi doktorunda sahtecilik yapmaya çalıştığını ve yakalandığını söyler, ona
bir sahtekar kardeşi olmasını nasıl istediğini sorardı. Ya da, en zoru, saatlerce boş bir umutsuzluk içinde otururdu, o kadar derin, o kadar terk edilmişti ki, yapabildiği tek şey umutsuzluğa kapılmamaktı. Her şeyin bir hata olduğunu biliyordu. Acı çeken onun gerçek dışı, ölümlü kısmıydı, ama inandığı şeyin gerçeğine tutunmak ve bu denizlerin onu
sürüp götürmesine izin vermemek çok zordu.

Fakat gemi doktorundan afyon almak için yapılan bu pek de parlak olmayan girişimden sonra Thurso bu yönde başka bir çaba göstermedi ve arada sırada üstündeki o karanlık ve gri bulutlarda ve fırtınalarda küçük çatlaklar oluşuyordu. Bir kereden fazla, belki bir saat boyunca oturup onu yaralamak için acı şeyler söylediğinde, aniden durur ve umutsuz, üzgün bir sessizlik içinde otururdu.

"Ben tam bir, tam bir hayvanım!" derdi; "ama bunun ben olmadığıma dair inancına tutunmaya çalış."

Sonra titreyen dudakları ve dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu gözleriyle ona bakardı.

"Ah, Thurso, bunu biliyorum," dedi. "Ve arada sırada unutursam,
ve incinmiş ve yaralı hissedersem, bana acı şeyler söyleyenin sen olduğunu
düşünürsem, aslında öyle olmadığını biliyorum."

Yolculuk boyunca bedensel sağlığı ve gücü istikrarlı bir şekilde,
yavaş da olsa, düzeliyordu. Biraz etlendi; İngiltere'den ayrıldığından
daha fazla gözlerinde parlaklık ve cildinde daha fazla berraklık vardı ve bu da ona inandığı şeyin
gerçekliğinin görünür bir işareti gibi geldi. Tüm kalbiyle, Sir James'in ona verdiği uyarıyı geri çevirmeye ve unutmaya karar verdi, gücü
geri dönmeye başladığında özleminin de artacağı uyarısını.
Gerçekten de, o ilk akşam ilacı tekrar aldığında bunun doğru olduğu görünmüştü -ya da en azından hissetmiş ve öyle olduğunu söylemişti--ama o buna karşı savaşmaya karar verdi. Yüreği inanç ve umutla
yükseklerde, bunu reddetti, sağlığının iyi bir şey olduğunu,
kendisine yardım etmesine ve kötü bir şeye köle olmasına izin veremeyeceğini, çünkü
böylece kötülüğün iyiliği
egemen edeceğini--düşünülemez bir şey olduğunu ileri sürdü. Hayır; Ona yavaşça geri dönen güç, ruhunun çok yakın bir misafiri haline gelen o ölümcül alışkanlığa karşı çabaları ve geri püskürtmeleri temsil ediyordu. Ruhunun evine
onu kabul etmişti, iğrenç, cüce bir şekildi ama korkunç bir güce sahipti, gözleri bulanıktı ve titreyen elleriyle, şehvetin kefeni ve cübbesine bürünmüştü.
Ama şimdi onu tekrar itiyordu, ruhunun evinden
dışarı sürükleyerek çıkarıyordu. Zor bir işti -bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi- çünkü o şey
bir deniz salyangozu kadar inatçı bir şekilde tutunuyordu; ama başarısızlık imkansızdı ve bunu çok iyi biliyordu, sonunda onu ruhunun kapısına getirdiklerinde ve o kapıyı açıp Sonsuz Sevgi'nin güneş ışığının içeri
dolmasını sağladıklarında, karanlıkta çok gerçek görünen o korkunç figürün hiçbir şey olmadığını, ona olan inancından başka bir varlığı olmadığını nasıl da sevinçli bir şaşkınlıkla görecekti. Onu her zaman aldatıyordu. Sadece ruhunun alacakaranlığında, bir gölge olan şeyin gerçek olduğu görülüyordu.

Ara sıra gerçek Thurso da, ona çok sevilen bir kardeş olan nazik, kibar beyefendi geri gelirdi ve o ve Maud, bu gölge yolunu karartmadan önceki eski günlerden konuşurlardı.
Ve sonra, hatırlanan şeye genellikle hayatta sahip olmadığı bir canlılık katan hafızanın dingin ışığında, Thurso'nun üç geyiği vurduğu tepedeki rüzgarlı, önemli bir günü veya Maud'un öğle yemeğinden önce dört somonu öldürdüğü nehir kıyısındaki unutulmaz bir sabahı tekrar yaşarlardı.

"Ah, Thurso, ve beşinciyi öldürmeliydim, hatırlıyor musun? Ama misinanın Kükreyen Havuz'daki o kayanın etrafından dolaşmasına izin verdim ve beni kırdı."

"Aman Tanrım! Evet," dedi. "Ve neredeyse ağlıyordun. Tanrım, ne güzel günlerdi! O yaz boyunca çok mutluydum. Komik - korkunç bir
nöraljim vardı ve bu zevkimi epeyce bozdu, ama mutluluğumu bozmadı. Sen buna ne diyorsun?"

"Neden, hiçbir şey kişinin mutluluğunu bozamaz," dedi, "eğer kişi doğru düşünürse. Tüm mutluluklar----"

Ama aniden ayağa kalktı.

"Bütün bunları düşününce yüreğim sızlıyor," dedi.

Kadın da ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu.

"Ah, Thurso, geri gelecek," dedi - "geri gelecek ve her zamankinden daha iyi olacak."

Adam ona aniden kasvetli bir yüzle baktı.

"Ya sen?" diye sordu. "Ve Catherine? Nasıl unutabilir? Her şeyin eskisi gibi olabileceğini söylemek saçma. Tanrı saati geri alıp dün olduğunu söyleyemez. "

"Hayır canım; ama güneş her zaman
parlak olacak bir yarında doğacak. Sabah neşe gelir."

Yine acı ruh hali onu ele geçiriyordu.

"Ah! Bir cümle," dedi.

"Evet; ama gerçek bir tane," diye cevapladı.

* * * * *

Ama bu saatler kısa ve nadirdi ve geçmişi pişmanlıkla veya özlemle düşünebilmesi nadiren mümkündü. Çoğunlukla şüpheci ve öfkeliydi, sadece tek bir ölümcül arzuyla ve onun tatminine duyduğu özlemle doluydu. Yine de günler geçtikçe ve yolculuklarının geri kalanı daha küçük saatlerle hesaplanmaya başladıkça, umutsuzluğu ve moral bozukluğu hissedilir şekilde azaldı. Maud bunu fark etti, ancak -bazen yaptığı gibi- denenecek olan yeni tedaviden umutla bahsettiğinde, sesi çatlak bir çan kadar sahte çınladı ve onun tedavi ve kurtuluş umuduna değil, arzusunun reddedildiği bu gemi hapishanesinden, toprak özgürlüğüne, eczanelerin, eczanelerin olduğu kasabalara baktığını biliyordu. gerçekten de öyle miydi, öyle hissediyordu, onu canlandıran.

Yine de gücünün geri gelmesiyle birlikte, özlemi orantılı olarak artmıyor gibiydi. Bazen Sir James'in tahmin etmediği bir şekilde, bunun üzerinde bir engel olduğunu düşünüyordu. İlacı istiyordu: beyni, hiç şüphesi yoktu, kıyıda gerçekleştirilebilecek planlarla doluydu.
Ama hiçbir delilik ve arzu çılgınlığı ortaya çıkmamıştı ve çoktan
Sandy Hook'un içindeydiler, amansız şehre doğru yavaşça buharlaşıyorlardı.

* * * * *

Thurso ve o, kristal parlaklığında bir sabahta, vardıklarında birlikte üst güvertede duruyorlardı. Toprak karla beyazdı, ancak hava rüzgarsızdı ve dünyada
şimdiye kadar keşfedilmiş en kötü iklime sahip olma itibarı veya itibarsızlığı olan
şehrin bile güzel günleri olduğunu hissediyordu. Yaklaştıkça, daha da yükseğe, iğrenç, çok katlı binalar yükseldi ve kış göğünün soluk mavisinden, kasabanın üzerinde asılı duran gri duman bölgesine geçtiler. Kiralanmamış denizlerin ıssız ve görkemli yerlerinden daha kalabalık sulara kaydılar. Görkemli gemiler, Doğu limanlarına doğru yola çıktı ve okyanusun güzel çölünden, geniş kirişli feribotlarla ve sayısız siren ötüşleriyle dolu, itişen su yollarına geçtiler. Yine de, bir şekilde, kalbi hepsini memnuniyetle karşıladı. Keskin havanın ve kasabanın dışarı verdiği yoğun, zonklayan faaliyetin, diğer tüm yerleri sıkıcı ve tembel gösteren o sürekli, aralıksız çaba atmosferinin uyaranını hissetti.

Ancak Thurso'ya böyle gelmedi.

"Lanet olsun! Cehennem!" dedi.

Maud onunla pek ilgilenmedi.

"Ah, oldukça hoşuma gidiyor," dedi.

Gemilerinin devasa kütlesi, bu dar sularda çaresizce, bir
tükenmiş balinanın yanaştığı iskeleye yanaştı, sanki mikroskobik
zıpkıncı tekneleri tarafından, iki veya üç küçük, hareketli römorkör tarafından çekildi; ve rıhtımda
Maud tanıdığı birini gördü, uzun boylu, sakin ve gülümsüyordu, sabahın soğuğuna rağmen
üzerinde palto yoktu ve o an Thurso'yu ve onun dertlerini unuttu ve kalbi onları ayıran daralan su boşluğunda hafifçe ona doğru sıçradı.

Bu bilinçsiz, önceden planlanmamış bir şeydi ve o anda bilinçli düşünce geri geldi ve kendisi ve onu değil, sadece onu ve Thurso'yu düşündü. Oradaydı, okyanusun ötesine "onu iyileştireceği" mesajını
gönderen adam. Ve kardeşine döndü.

"Bakın! Bay Cochrane orada," dedi, "ve bizi görüyor. Gemiyi karşılamak için
aşağı inmesi ne kadar da nazik bir davranış."

* * * * *

Onların yanaşmasına ve iniş köprülerinin
yerleştirilmesine daha çok zaman vardı ve Maud, onları güvertede dururken gördüğünde kalbinin
nasıl sıçradığını bilmiyordu. Ona da, ona da,
o ilk plansız sıçrama gelmişti, ona sıçradığında. Sonra
bilinçli benliğiyle onun kardeşini gördü, onu ölümlü hatadan kurtarmak için can atıyordu.

Ama insan sevgisinin alevi, kendisine rağmen, ilk önce
yanmıştı.

Sonra üçü de buluştu.

BÖLÜM IV.

Bertie Cochrane onları feribotla doğrudan Long Island'daki, Port Washington yakınlarındaki evlerine götürmüştü, onları rahatça yerleştirmişti
ve akşam kasabadaki dairesine geri dönmüştü.
Thurso'ya gelince, İlahi ve Sonsuz'un ölümlü ve hatalı olan her şeye karşı ruhsal çatışması başlamıştı ve bunun nihai sonucu
hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Ama önünde bundan daha zor başka bir çatışma daha vardı--hepsi iyi olan, ama yine de uzlaştırılamaz görünen şeylerin çatışması; ve şimdi akşam yemeği olan tek sebze tabağını yedikten sonra oturduğunda, bu güzel
çatışan güçler tarafından parçalandığını hissetti.

Yarın, Thurso ve kız kardeşinin ortak isteği üzerine, onlarla birlikte kalmaya gidecekti. Bu düzenlemeyi reddedemezdi. Ona rica edecek kadar nazik oldukları için, yaptığı tedaviyle ilgili olarak bunu yapmak her açıdan daha iyiydi. Böylece, bütün gün ve her gün, sevdiği kızı, coşkulu ve canlı ruhunun tüm yoğunluğuyla görecek ve onunla birlikte olacaktı. Yine de, orada yalnızca bir şifacı olarak bulunacağı ve şifacı olmadığı sürece asla orada olmayacağı için, tüm özel endişelerini tamamen bastırıp boğması gerektiğini biliyordu. Hiçbir kelime söylememeli, hiçbir işaret yapmamalıydı. Bunun bile yeterli olmayacağından korkuyordu. Özlem duymamak için kendini eğitmeliydi. Orada olduğu sürece, sevgisinin kendisi -o güçlü ve güzel şey- boğulmalıydı; çünkü o orada _sadece_ bu hatayla gölgelenmiş adama ışık getirebilecek ve getirmeyi vaat etmiş biri olarak bulunacaktı. Orada bulunmasının tek nedeni bu olacaktı ve daha fazla tartışmaya veya münazaraya değmezdi. Ve şimdi burada otururken, yapması gerektiğini bildiği şeyi yapabilecek kadar güçlü olup olmadığını veya son anda bile olsa Long Island'a gitmeyi reddetmenin ve başka birini göndermenin daha iyi olup olmadığını merak etti. Öte yandan, kendisi Thurso'yu iyileştirmeye söz vermişti. O ve kız kardeşi İngiltere'den bu açık anlaşma ve sözle gelmişlerdi. Ama bunu bozmak, kendisine verilen ve kabul ettiği, herhangi bir insan sevgisinden daha gerçek olan ebedi gerçeği gösterme fırsatını kendi amaçları için kullanma cazibesine kapılmak yerine daha iyi olmaz mıydı?

Ayrıca, pozisyonunun gerektireceği saatlik zorlukları da biliyordu. Leydi Maud, zaten inandığı gerçek hakkında daha fazla bilgi edinmek için susamıştı ve doğal olarak, onunla bu konuda konuşacak olan o olacaktı,
karşısında oturup, gözlerinde açığa çıkan bilginin parlayan ışığını görecekti. Ve yine de, tüm bu zaman boyunca düşüncelerini ondan uzak tutmalıydı - ona öğrettiği şey dışında hiçbir şey görmemeli, hiçbir şey bilmemeliydi. Başka hiçbir şeye tek bir düşünce bile ayrılamazdı; o, iyileştirmek için orada olacaktı ve iyileştirdiği her şey sadece iki kişiye aitti - Efendisi ve hastası.

Zihnini buna odakladı, ta ki her şey kabul edene ve sadece tüm açık isyanlar değil, aynı zamanda tüm gizli isyanlar ve muhalefetler sona erene kadar. Ve o an
olduğu anda, görünür bir sebep olmaksızın, sakin bir denizde ani bir su dalgası
otları sallayıp kayaları batırırken, Sevgi'nin
dipsiz uçurumundan bir dalga yumuşakça ve kocaman bir şekilde şüphelerinin ve kuraklıklarının üzerinden geçti, onları sonsuz denizden gelen mesajla örttü.
Bütün şüpheleri ve isyanları ne içindi? Bilmiyordu.

Dışarıdaki soğuk yoğundu; gün batımında her zamankinden daha keskin bir şekilde
donmaya başlamıştı, ama ayağa kalktı ve penceresini açtı. Şimdi önündeki işte ona verilen yardım sadece tesadüfiydi, ancak insan çağrışımlarıyla dolu bir odanın kapalı atmosferini solumak yerine, dışarıdaki, gecenin ve soğuğun lekesiz havası üzerine geldiğinde, ölümlü zihnin sayısız dikkat dağıtıcı şeyinden kendini ayırmayı daha kolay buldu. Çok muhtemelen bu hissin kendisi ölümlü zihnin bir iddiasıydı, ancak bu iddia açıkça masum olduğunda, ona gerçeğin farkına varmanın duyuları için daha eksiksiz hale geldiğini söylüyorsa, enerjisini onunla savaşmaya harcamaktan daha iyiydi. Ve sonra, Sandie Mackenzie'nin yatağının yanına gittiğinde daha önce yaptığı gibi, düşüncelerini eve çağırdı. Gün ve deniz, güneş ışığı, rüzgarsız don ve bakir kar düşünceleri geri döndü ve uykuya daldı. Diğer düşünceler, biraz daha
gecikmiş, dinlenmeye biraz daha az istekli olanlar da itaat etmek zorundaydı: Akşam yemeğinde okuduğu kitabı, şehre döndükten sonra
keyfini çıkardığı hızlı bir saatlik paten kaymasını, sokakta
tanıştığı ve konuştuğu arkadaşını unutmak zorundaydı. Ve daha uyanık
ama uyutulması gereken (ve mümkünse uyurken boğulması gereken) başka bir düşünce - yani, tamamen zayıflık ve kendini şımartma yoluyla hastasını
bulduğu duruma
getiren bir adama duyduğu güçlü fiziksel iğrenme: o gevşek dudak, o solgun
yüz, o donuk, bayat göz, seyrelmiş, beyazlamış saçlar, sanki Thurso kendi elleriyle kendi vücudunu çirkinleştirmek ve çirkinleştirmek için çabalamış ve bunu o kadar iyi başarmış ki bu sabah Cochrane'e neredeyse tanınmayacak hale gelmişti. Ama bütün bunların yatışması gerekiyordu; bütün iğrenmesinin ortadan kalkması gerekiyordu.
Bir cüzzamlıyı yaralarına titreyerek iyileştiremezdiniz.

Yavaşça ve bilinçli bir çabayla yapıldı bu, ama hala
dışarıda yükselen, daha güçlü kanatlı, hatırlanması diğerlerinden daha zor bir düşünce vardı.
Maud'un da eve çağrılması gerekiyordu (ve ifadenin ironisi onu
vurdu). Güzelliği, eşsiz çekiciliği, dingin, muhteşem cesareti
kardeşine karşı ve ona olan aşkı, artık onun için
yok olmalıydı. O sona ermeliydi - onunla ilgili bütün düşünceler sona ermeliydi.

* * * * *

Sonra, istasyondan ağır yükünü çekmeye yeni başlayan büyük bir motorun tahrik tekerleğini döndüren güç gibi,
İlahi Zihnin gücü onun içinde baskı yapmaya başladı. Bir kez daha
tekerlek döndü, raylara değmeden, çünkü yük çok ağırdı;
ama kısa süre sonra itici güç onu hareket ettirmeye başladı, motor ve kamyonların ölü ve ağır ağırlığı, tedavi etmesi gereken hata ve hastalıkla ağırlaşmıştı. İstasyonun çatısı altında karanlık ve kasvetliydi, ama dışarıda, biliyordu, güneş ışığı vardı. Dünyada onu ve kamyonlarını oraya getirebilecek tek bir güç vardı, ama bunu başarabilmesi için zihninin zorlanması, çabalaması ve rayı kavraması gerekiyordu. Bazen arkasındaki ağırlığın ölçülemez olduğu, bazen de onu iten gücün o kadar büyük olduğu, onun basıncı altında
patlaması ve kırılması gerektiği
görünüyordu. Ama biliyordu, acı çeken ama coşkulu bilincin o küçük atomu, ki kendisi olarak adlandırabildiği tek şeydi, biliyordu ki, kendisi ve yükü, yanlış gidemeyen, henüz hiç hata yapmayan tek Gücün kontrolündeydi. Onu tutan eller, sonsuz derecede güçlü oldukları kadar, sonsuz derecede şefkatliydi.

* * * * *

Sandalyesinden kalktığında yaklaşık dört saat sonraydı. Ateş
sönmüştü ve donun acılığı döktüğü
su bardağının yüzeyini dondurmuştu ve üzerindeki buz kabuğunu
kırıp
içti. İki dakika sonra soyunmuş ve uykuya dalmıştı,
mutluluğun kahkahasına dönüşen bir gülümsemeyle yatağa
dalmıştı. Thurso ertesi sabah uyandı, kendi kendine söylediğine göre, bu yeni iklimin uyarıcılığını ve coşkusunu ve bu kuru, güneşli donlu sabahın canlandırıcı etkisini hissediyordu. Kamarasının dar ranzasından sonra tekrar düzgün bir yatakta uyumak bir lükstü ve uyanıkken içinde rahatça yatmak bir lükstü. Ne kadar da mükemmel bir gece geçirmişti! Önceki gece yaklaşık on bir buçuktan sekiz buçukta çağrılana kadar kesintisiz ve rüya görmeden uyumuştu, son bir haftadır onu bu kadar takıntılı hale getiren o acı dolu arzulu rüyalardan uyanma olmadan. Şüphesiz ki geminin hareketsiz ve sıkışık hayatından karadaki daha geniş aktivitelere geçiş bunun sebebiydi ve hem yerin hem de havanın ona uygun olduğunu hissediyordu. Dün de keyifli geçmişti. O, Maud ve Cochrane öğleden sonra uzun bir kızak yolculuğuna çıkmışlardı ve - inkar etmenin bir anlamı yoktu, yine de ona karşı tuhaf bir gizli düşmanlık hissediyordu - Cochrane çok çekici bir adamdı. Kültürlü ve hoş bir adamın inceliğine, deneyimine, tavrına sahipti ve bu yetenekler bir şekilde gençliğin coşkusuna ve parıltısına
dayanıyordu. Thurso daha önce ikisini bu kadar harika bir şekilde bir arada görmemişti. Gençliğin büyüsü hala ondaydı, bir çocuğun hevesli canlılığı. Geri döndüklerinde onunla yalnız bir saat konuşmuştu ve Cochrane'in isteği üzerine ona köleliğinin tüm tarihini anlatmıştı. Ve, bir şekilde, bu anlatı hiçbir şekilde zor olmamıştı. Bir kez daha, Maud'un kaçak avcılığı olayında olduğu gibi, Cochrane utanmamayı kolaylaştırmıştı. Thurso sanki her şeyi kendisinden daha iyi anlayan, bu berbat hikayeyi en ufak şekilde hoş görmeyen veya bahaneler bulmaya çalışmayan ama bu iğrenç olayların ona sadece bir kabusun ışığında göründüğü, sanki Thurso korkunç bir rüya görmüş ve sadece boş hayallerden bahsediyormuş gibi hissettiğini hissetti. Sonunda -hikaye uzundu- Cochrane hala cana yakındı.

"Eh, şimdi, bu iyi bir başlangıç," dedi, "çünkü sanırım hiçbir şeyi saklamadın. Bazen insanların bir tür sahte utancı olur ve belki de en kötüsünü söylemezler. Bu şifacıyı engeller. Öte yandan, sorunun tam olarak ne olduğunu bilmesine yardımcı olur."

"Kesinlikle öyle; bu mantıklı," dedi Thurso.

Ama kendi kendine, bu kadar açık sözlü ve basit birinin bu kadar çılgın olmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşündü. O,
krankın kendisi için yapabileceği her şeyi yapmasına izin vermeye tamamen istekli değildi. Eğer birisi ciddi olarak ona yardımcı olabileceğini
düşünseydi,
herhangi bir muska veya tılsım takardı. Ama,
yine, gizli düşmanlığının farkındaydı ve bu sefer
bunun nedenini algıladığını düşünüyordu. Çünkü Cochrane, hayatının en coşkulu anlarını ondan çalmak için
buradaydı. Onları hatırlaması,
bir hırsızın, bir düşmanın huzurunda olduğunu hissettiriyordu.

"Pekala, şimdi, gece için şehre geri dönmeden önce," diye devam etti Cochrane,
"aklınızda tutmanız gereken bir veya iki düşünceyle hemen başlamak istiyorum. Öncelikle, çektiğiniz her şeyin
gerçek dışı olduğunu unutmayın. Yaşam ve neşenin gerçek olduğu anlamda gerçek bir varoluşu yoktur. Bunu fark etmeye çalışın, çünkü böylece siz de iyileşmenizin
başarılmasına yardımcı olacaksınız. Bir hasta, iyileşmeye karar vererek
doktoruna yardım edebilir, değil mi? Aynı şekilde siz de hiç hasta olmadığınızı fark etmeye çalışarak
bana yardım edebilirsiniz. Gerçek hastalık, terimler açısından bir
çelişkidir."

"Sadece ilacın etkilerinin değil, aynı zamanda ona duyulan arzunun da gerçek dışı olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu Thurso. "Elbette bir şeyin gerçekliğini ancak hislerine göre yargılayabilirsin. Hisler en büyük
çekimdir ve sana temin ederim ki benim özlemim kadar gerçek hiçbir şey bilmiyorum. Eğer daha az gerçek olsaydı Amerika'ya gelmezdim."

"Ah! İşte burada hata yapıyorsun," dedi Cochrane. "En güçlü hislerine sebep olan şeyde
bir zerre kadar gerçek
olmayabilir. Diyelim ki, örneğin, birçok arkadaşınız sizinle şaka yapmak için bir komplo kurdu, tutuklansaydınız, cinayetten hüküm giyseydiniz ve asılmaya mahkûm edilseydiniz, öyle gerçekçi ve eksiksiz bir şekilde, bunun gerçekten olacağına inandınız. Dehşete kapılır, acı çekerdiniz ve dehşetiniz ve acınız sizin için dünyadaki en gerçek şey olurdu. Ama hepsi bir yalan üzerine kurulu olurdu -- var olmayan bir şey üzerine. Ve sizin özleminiz bir yalan üzerine kurulu -- inan bana, çok aptalca bir yalan. Sanki kötülüğün iyilikle kıyaslandığında herhangi bir gücü varmış gibi!"

Thurso bu örneğin oldukça iyi seçilmiş olduğunu düşündü, ama biraz
yorgundu, biraz sabırsızdı. Ayrıca, özleminin anılması onu tekrar harekete geçirmiş gibiydi. Yakınlarda bir eczane olup olmadığını merak etmeye başladı. Arabayla giderken bir tanesinin önünden geçmişlerdi -Cochrane buna "sürüş"
demişti- ama birkaç mil uzaktaydı... Ve bu düşünce onu daha da sabırsızlaştırdı.

"Affedersiniz," dedi, "ama ben bir Hıristiyan Bilimci değilim ve kullandığınız
yöntem beni ilgilendirmiyor, çünkü buna inanmıyorum. Bunu size söylemem
doğru; Buraya sadece
başkalarına önerilen her şeyi yapmam gerektiğini hissettiğim için geldim."

Cochrane sakin bir iyi mizahla güldü, ancak Thurso'nun tonu pek de nazik değildi.

"Ah, yakında her şeyi değiştireceğiz," dedi, "ve sana tedavi hakkında biraz bilgi veriyorum, böylece benimle çalışabilirsin, bana sıradan bir hastanın doktoruna verdiği
yardımı verebilirsin."

"Sanırım oldukça kötüyüm," diye gözlemledi.

"Sadece öyle olduğunu düşünmeliyim. Neden, hepiniz hataya saplanmışsınız!
Hiç lastik kaplı bir golf topunu çözdünüz mü? Metrelerce
metrelerce Hindistan kauçuğu ipi var ve bunun sonsuza dek süreceğini düşünüyorsunuz. Ama
ortada bir çekirdek var. Ve sizin içinizde de bir çekirdek var. Ama
ona ulaşmak için hatayı geri almalıyız."

Thurso ayağa kalktı; her an daha da huzursuz ve sabırsız hissediyordu.
İlacı en çok istemeye başlamıştı; özlemi mantar gibi bir hızla
artıyordu. Yine de Cochrane oradayken
iyileşme isteğinin, özgür olma arzusunun da keskin olduğunu hissetti. Ve bu
ona dürüstlük dürtüsü verdi.

"Sana şunu da söylüyorum," dedi: "Şu anda ilaca en çok
korkunç bir şekilde özlem duyuyorum. Ah, yardım et bana!" diye haykırdı aniden yalvaran bir feryatla, "çünkü
gittiğinde ne yapacağımı biliyorum."

"Evet, söyle bana," dedi Cochrane; ve sesin feryadı ona gerçek dürtünün
hala var olduğunu söyledi, Thurso'nun kendi tahmini ne olursa olsun.

"Pekala, gidip Maud'un nerede olduğuna bakacağım," dedi, "ve eğer
aşağıdaysa ona giyinme vakti gelene kadar uyumak için odama gideceğimi söyleyeceğim, böylece kendi başıma kaçabilirim. Bana güveniyor, sanırım, olan her şeyden sonra bile. Aman Tanrım! Bunu sana neden söylüyorum?" dedi aniden. "Şimdi ona söyleyeceksin, lanet olsun sana! ve her şeyi mahvedeceksin."

Cochrane sessizce sözünü kesti.

"Beni lanetlemen canımı acıtmıyor," dedi, "ve sana planını
ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir söz veriyorum. Korkarım yakınlarda bir kimyager yok ama
Port Washington'da bir tane var; bugün öğleden sonra oradan geçtik."

"Ah, onu uyarmışsın," dedi Thurso.

"Ben öyle bir şey yapmadım ve yapmayacağım da. Lütfen devam et."

Hastalıklı hayal gücünün planlarını yansıtmaktan aldığı zevk, bunların gerçekleşmesinin sevincini ima ediyordu. Thurso konuşurken
yutkundu.

"O zaman karışmayacağını varsayıyorum," dedi. "Peki, odama gidip - evet, bir reçete sahteciliği yapacağım. Bu konuda nadir bir el
aldım."

Küçük bir zevk kahkahası attı; birkaç dakika önce yardım çığlığını tetikleyen dürtü yarı yarıya bastırılmıştı ve o sadece
bir ihtiyacın bilincindeydi. Cochrane'e uyarı parmağını doğrulttu.

"Beni engellemek için hiçbir şey yapmadığın anlaşılıyor," dedi, "somut, pratik hiçbir şey, ama bana - buna öyle denmiyor mu? - her şey mavi olana kadar tedavi edebilirsin. Sonra ahıra birini göndereceğim ve bir adamla bir ata eczaneye gitmelerini, reçetenin hazırlanmasını beklemelerini ve
geri getirmelerini söyleyeceğim. Lord Thurso, bilirsin! Cumhuriyetçiler bir lordu çok severler
ve acele ederler, çünkü şimdi ellerinde güzel bir örneği var. Ve ben
o şişe gelene kadar tırnaklarımı kemirerek oturacağım. Sonra--akşam yemeğinden önce iki saat
Cennet. Tanrım! Acaba bütün dünya afyondan hoşlanmıyor mu. Beklerken cennet yaratılmış. Hem de ucuz."

"Olağanüstü ucuz," dedi Cochrane.

"Ah, bana gülüyorsun. Ama bilmiyorsun, tahmin edemezsin----"

Thurso ona yaklaştı ve kolunu sıktı. Gizli düşmanlık
tamamen gitmişti; işte kaçırdığı şeyin ne olduğunu söylemesi gereken bir arkadaş.
Cehennemden araf'a ve araf'tan geçmek
gül ve altından bir Cennet'in
sürgüsüz kapılarından geçmek ne kadar kolaydı.
Alevli kılıçlı bir melek yoktu; bir bardak ve bir şişe giriş için
şifreydi. Sadece bir tıpa çekmeniz, bir bardağı şangırdatmanız ve içmeniz gerekiyordu
ve bütün dünya değişti. Düşünce onu istila etti ve sardı. Aklına bundan başka bir şey gelmiyordu.

"Bir gece bunu denersen," dedi Cochrane'e, "yarın olduğu gibi
burada kalırken? Görüyorsun işte; artık
şifaya gerek yok--önemli olan sağlık ve yaşam. Diyorum ki,
buraya gelip senin tarafından tedavi edilmek için geldikten sonra,
seni peşimden sürüklemeyi başarsam komik olmaz mıydı? Bir gece dene."

Bertie Cochrane ona başını salladı.

"Eh, iş oraya varabilir," dedi; "imkansız
diyebileceğin hiçbir şey yok."

Thurso tekrar güldü.

"Belki Maud da," dedi. "Ne kadar da güzel vakit geçirebiliriz: 'üçümüz de cennete', o şiirde dendiği gibi--şimdi isimleri hiç hatırlayamıyorum!"

Cochrane buna karşı hafifçe tiksinti duymamak için kendini zor tuttu, ama
kontrol etti.

"Eh, harika bir başlangıç ​​yapıyorsun," dedi, "çünkü bana geleceğe dair tüm planlarını anlatıyorsun, tıpkı geçmişin tüm tarihini anlattığın gibi. Ve şimdiki zamana gelince, bunu artık oldukça doğru bir şekilde anlayabiliyorum. Peki, son on dakikadır ne yaptığını biliyor musun? Neredeyse hayal ederek yapacağını söylediğin şeyi yapmaya zorluyorsun kendini. Her eylem beyinde başlar. Ama hemen öncesinde başka bir eylem başlar. 'Ah, yardım et!' dedin. Bunu hatırlıyor musun?"

"Evet, ama işe yaramaz," dedi Thurso. "Kendin gör."

"İşe yaramaz değil. Ben zamanımı işe yaramaz şeylerle harcamam. İradenin doğru tarafta olduğunu söylediğinde. Ve şimdi bile o içki için yarı delirmişken, az önce önerdiğin şeyi düşünmekten utanmıyor musun - kız kardeşin Leydi Maud'un da seninle birlikte aşağı çekilmesi? Utanmıyor musun? Çok açık sözlüydün; bu konuda senin açık sözlü
görüşünü istiyorum."

Thurso kaşlarını çattı.

"Ben öyle söylemedim; Bunu söylemediğimden eminim."

"Ama gerçekten söyledin. Şimdi tekrar doğru tarafa dön. Kendine
bir şeyler öneriyor ve onları olağanüstü bir canlılıkla hayal ediyorsun. Şimdi, adil olmak için, kendine başka bir akşam planla.
Hadi, ne hoş olurdu? Uzun bir akşam geçirme;
on birden önce yatmanı istiyorum."

"Neden?" diye sordu Thurso.

"Sadece mantıklı bir saat olduğu için. O zamana kadar seni tedavi etmiş olacağım."

"Ama Maud bir keresinde vapurda beni tedavi etmeye çalıştı," dedi, "ve
etkisi hiç uyuyamamam oldu. Onun odada olduğunu düşünmüştüm."

Şu an için, her neyse, arzusunun keskinliği körelmişti. Bu iri, güçlü genç adamda dikkati çeken bir şey vardı, çok neşeli ve sessizdi, çok iyi görünüyordu ve akıl sağlığını ve sağlığını dağıtıyor gibiydi.

"Neden, bu gerçekten Leydi Maud'un iyiliğiydi, değil mi?" dedi, "ve senin o odada olduğu hissinin gerçekleşmesi çok olasıydı.
Sana nedenini söyleyeyim: bilimdeki her şey gibi, bu da çok basit. Şifacı kendini tamamen batırmalı; kendisinin
hiçbir şekilde bilincinde olmamalı. İlahi Sevginin gücünün işleyişini kontrol ettiğini düşünmemeliydi. Ama bu bilinçsizlik ancak
uygulamayla gelir. Şifacı ilk başta kişiliğinin kendisini
zorladığını fark eder."

Thurso tamamen bilinçsizce daha fazla ilgilenmeye başladı; bilinçli olarak
şu anda ilacı düşündüğü kadar
yutucu bir şekilde istemediğini biliyordu. Cochrane'in söylediklerinin basitliği de onu etkiledi;
Alice Yardly'nin sel gibi akan tutarsızlığından çok farklıydı.

"O zaman neden beni anında iyileştiremiyorsun?" dedi. "Eğer hata İlahi Sevginin varlığında var olamazsa, onun
yok edilmesi için nasıl zaman gerekiyor?"

Cochrane güldü.

"En ufak bir fikrim yok," dedi; "ama, o zaman, her şeyi
açıklayabileceğimi iddia etmiyorum. Bazen şifa gerçekten
anlıktır, bazen zaman alır. Ama bana neden diye sorarsanız, itiraf ediyorum
size söyleyemem. Ama öyle."

Ayağa kalktı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, "çünkü zaman diye bir şey olmasa da
aslında treni kaçırmak hâlâ mümkün. Şimdi bu akşamın başka resimlerini kendinize çekmeye devam edin ve saat on birde yatağa gireceğinizi söyleyin."

Thurso, Cochrane gittikten sonra büyük koltuğuna yaslandı, afyondan başka bir şeyin de onu biraz olsun ilgilendirdiğinin bilincindeydi. Hristiyan Bilimi'ne karşı hiçbir eğilim veya eğilim hissetmiyordu ve merkezi teoride bir zayıf nokta, onu tamamen geçersiz kılacak ölümcül bir tutarsızlık bulmak istiyordu. Duyduğu az şeyde bile bir tane olmalıydı. Bu sırada Maud içeri girdi.

"Cochrane ile uzun bir konuşma yaptım," dedi, "ve sadece on dakika önce gitti. Maud, bana bir Hristiyan Bilimi kitabı ver; Kanıtlayacağım
ki her şey yanlış."

Güldü.

"Yap canım; hatayı ortaya çıkarmak herkesin görevidir. Sana okuyayım mı?"

"Evet, eğer istersen."

Sonra aniden isteği geri dönmeye başladı, aniden
bir anda korkunç bir keskinliğe ulaştı. Zihni, sürücünün alışkanlıktan kaçan, öfkeli atlar tarafından dörtnala
sürüldüğü hafif bir araç gibiydi. Daha önce hiç bu kadar ani bir darbe almamıştı. "Hristiyan Bilimi'nin değerinin güzel bir ilk meyvesi," dedi kendi kendine. Yine de saldırısı onu neredeyse başı döndürse de, zihninin sakinliğini ve ilaca başladığından beri içinde gelişmiş gibi görünen
kurnazlığı korudu. Sesine tamamen hakim oldu; ayrıca ağzının sulanmasına ve boğazının otomatik yutkunma hareketine hakim oldu.

"Yoksa akşam yemeğinden sonra mı okuyalım?" dedi. "O kızak arabası beni çok uykulu yaptı. Sanırım okumaya başlarsan hemen uyuyakalırım."

Maud içgüdüsel bir acımayla bir an ona baktı; buna engel olamadı. Sonra tekrar güldü.

"Ah, Thurso, ne kadar da şeffaf!" dedi. "Yatak odana gidip
yapmak istiyorsun - evet, vapurda böylesine parlak bir başarıyla
yaptığın reçeteyi
yapmak ve o korkunç şişeni almak için köye göndermek. Bir veya iki kez yapmak çok güzel ama
gerçekten buna alışmamalısın; bana
söylendiğine göre, korkunç bir şekilde büyüyor."

Bembeyaz ve titreyerek ona doğru geldi.

"Şu şarlatan Cochrane seninle konuşuyormuş, öyle mi?" dedi. "Karışmayacağına
söz verdi."

"Karışmadı. İstediğini yapmakta tamamen özgürsün. Ve
henüz şarlatan olduğu kanıtlanmadı."

Elini onun koluna koydu.

"Maud, sadece bu seferlik," dedi--"bunu bana bir kez daha ver. Bu
son kez olacak. Görüyorsun ya, tedavi beni hemen şimdi düzeltecek."

"Neden iznimi istiyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum. Beni daha rahat ettirir; bundan
daha çok zevk almalıyım."

"Peki, biraz farklı bir plan öneriyorum," dedi. "Sana söz veriyorum
eğer hala gerçekten istiyorsan
bu gece saat on ikide gidip senin için alacağım. Altı saat bekle--beş saat--ve sonra,
bana sorarsan, sahte reçeteyi kendim alırım. Sadece
arada elinden gelenin en iyisini yapmalısın--elinden gelenin en iyisini, aklından çıkarma, bunu düşünmemek için. Ve saat on birde yatağa girmelisin. Bu çok da fazla bir şey değil, değil mi?"

Bunu zihninde tarttı ve hemen karar verdi, çünkü beklemede
coşkulu bir şeyler vardı, yeter ki yakında elde edeceğini bilsin.

"Evet, elbette bekleyeceğim," dedi, "ama senin
ne demek istediğini tahmin edemiyorum. Gerçekten bana on ikide söz veriyorsun? Ve Cochrane'e
söylemeyeceksin?" diye ekledi, Maud'un açıklanamayan bir sebepten dolayı ona yardım edeceğini düşünerek, küçük bir neşeyle.

"Ah hayır, ona söylemeyeceğim; muhtemelen sen söyleyeceksin. Şimdi, kızak arabasının
uyku hali geçtiyse, sana okuyacağım. Saatler on ikiye kadar geçmeye yardımcı olacak."

Bunu başarmak için Maud'un tüm inancına ihtiyaç vardı, ancak Bay Cochrane'in ayrılmadan önce söylediklerini anlamış ve kabul etmişti. Her şeyden önce Thurso'nun kendi isteğiyle, sadece birkaç saatliğine de olsa, çekimser kalma çabası göstermesini istiyordu ve şu anda bunu, tabiri caizse, rüşvet almadan yapamayacağına inanıyordu. Aslında bu planı önermişti.

"Ya on ikide isterse?" diye sordu.

"Sözünü tut. Ama tutmayacak. O yapamaz."

* * * * *

Thurso, ertesi sabah yatakta uşağının kıyafetlerini çıkarmasını izlerken tüm bunları düşündü. Söz verdiği gibi saat on birden önce yatağa girmişti, gece yarısının her dakika yaklaştığı düşüncesine sarılmıştı. Sonra uyuyakalmıştı ve uyandığında soluk kış güneşi odayı dolduruyordu.

Yine de, bu soğuk, canlandırıcı havanın verdiği coşkuyla, önceki keyifli
gün anısıyla, mükemmel gecesinin ardından gelen iyileşme hissiyle birlikte, kalkıp giyinirken, bu olayları kafasında evirip çevirirken, kandırıldığı hissine kapıldı.
Bu numaranın nasıl yapıldığına dair hiçbir fikri yoktu, ya da eğer çok kısa bir süre uyanık kalsaydı, hayatı cennete dönüştüren tek hissin tadını çıkaracağı o anda nasıl uyuyabildiğine dair hiçbir fikri yoktu. Kesinlikle son derece düzgün bir
şekilde yapılmıştı. Bir sihirbaz olarak, Cochrane'in akıl oyunları, tabiri caizse, en tamamlanmış türdendi, çünkü söylendiği gibi, Thurso onun
varlığına veya etkisine dair hiçbir
hisse sahip değildi. Ancak Cochrane bugün burada olacaktı ve belki de açıklayacaktı. Ancak
bir şekilde kandırılmış olma hissi onu rahatsız etti ve bu rahatsızlık, numaranın
nasıl yapıldığını tahmin edememesiyle azalmadı. Elbette, bir şekilde telkin veya hipnoz olmalıydı; ancak
tuhaf olan şey, ne Maud ne de Cochrane ona uyuması gerektiğini hiç
önermemişti. Hiçbir şey yapmayı amaçlamadan ve başkalarının bunu onun için
istediğine dair hiçbir his olmadan, kazara uyumuştu. Giyinirken kızak çanlarının sesini duydu, bu muhtemelen Cochrane'in
geldiğinin habercisiydi ve aşağı indiğinde onu
ve Maud'u kahvaltı ederken buldu.

Cochrane ona başını salladı.

"Günaydın," dedi. "Şimdi Leydi Maud sana ne o
ne de ben bu sabah senin hakkında tek kelime etmedik diyecek. Dün gece ayrıldığımdan beri burada neler
olduğunu bilmiyorum. Bu arada, ayrılmadan hemen önce ona, istersen gece yarısı on ikide içkini getireceğine söz vermesini söyledim. Şimdi neler olduğunu duyalım."

"On ikide Thurso'nun odasına gittim ve kapıyı çaldım," dedi Maud. "Cevap
vermedi, bu yüzden içeri girdim. Onu birkaç kez aradım, hatta ona dokundum,
ama uyanmadı."

Cochrane güldü.

"Bence bu oldukça iyi," dedi.

"Ah, bu çocukça!" diye araya girdi Thurso. "Maud, bunun doğru olduğuna yemin ediyor musun?"

"Elbette."

"Eh, sen veya Bay Cochrane beni hipnotize etmiş veya uyuşturmuş olmalı,"
dedi.

"Mars sakinleri hakkında bildiğimden daha az hipnoz hakkında bilgim var,"
dedi Cochrane. "Ya da sana ne verdiğimizi düşünüyorsun?"

"Peki, bunu nasıl yaptın, o zaman?" diye sordu. "Ne olursa olsun seni tebrik ediyorum.
Çok hoştu."

"Ben yapmadım. En azından gece yarısı uyuyor musun yoksa uyanık mısın
hiçbir fikrim yoktu. Sadece İlahi Sevgi'nin sana baktığını biliyordum."

Thurso'nun sesine alaycı bir ifade geldi.

"Ah! İlahi Sevgi sana öyle mi söyledi?" diye sordu.

"Evet, en kesin şekilde. Hepimize bakacağına söz verdi, biliyorsun,
ve bizim için iyi olan her şeyi yapmaya. Aman Tanrım! Dışarıda hiç bu kadar güzel bir sabah görmedin. Ama soğuk."

Thurso'nun bu sırada hiç şüphesiz çok kötü bir ruh hali içinde olduğu inkar edilemezdi. Dün gece kendisine hipnotik bir güç veya telkin edici bir etki uygulandığına kendi zihninde ikna olmuştu; ancak bir adam bunu inkar ettiğinde ve olan her şeyi İlahi Sevgi'nin
işlemesine bağladığında, ona karşı çıkamazsınız. Ancak Maud dün gece ona bir Hristiyan Bilim kitabından okumuştu ve o, kitapta, diye düşündü, yüzlerce tutarsızlık bulmuştu. Cochrane'in son sözleri de, kulağa ne kadar basit gelse de, tamamen tutarsızdı.

"Soğuk olduğunu nasıl söyleyebilirsin," diye sordu, "tüm İncil'in, anladığım kadarıyla, tüm bu şeylerin -soğuk, sıcak, acı, vb.- gerçek dışılığına dayandığı halde? Yoksa Maud'un dün gece bana okuduğu şeyi yanlış mı anladım? Kesinlikle ne soğuk ne de sıcak bir şeyin gerçek bir varlığı olmadığını anladım."

"Hayır; ama biz var olduğunu düşünüyoruz," dedi Cochrane ağzı dolu bir şekilde.

"O zaman, Rahip Bayan Eddy'nin 'seslendirme hatası' dediği şey, sabahın sıcaklığına atıfta bulunmak değil midir?"

Cochrane güldü, kocaman, neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, biz -en azından ben-
soğuk veya sıcak hissetmemek için hiçbir sebep yokken, hissetmediğimizi iddia etmiyoruz."

"Özür dilerim."

Cochrane hala eğleniyor ve oldukça sabırlı görünüyordu.

"Eğer herhangi bir sebepten dolayı seni iyileştirmek için buz gibi su dolu bir küvette durmam gerekirse, bunun beni çok fazla etkileyeceğini sanmıyorum. Bunu yapmamın bir sebebi olurdu. Ama sıradan bir şekilde 'Bu soğuk, bu sıcak' deriz. Acıtmazlar. Benim
zamanım acıtan şeyleri inkar etmekle geçiyor."

"Hiçbir şey acıtmaz."

"Yanlış inanç acıtır ve sonuçları."

Maud da katıldı. Thurso yorucu ve sinirliydi.

"Sevgili Thurso, lütfen reçeli uzat. Biraz
istediğime dair yanlış bir iddiam var, bu yüzden bana hiç olmadığını söyleme. Yanlış iddiamı tatmin etmeyi teklif ediyorum. Ah, bize karşı sert olma; çok yazık ve
zevkimi kaçırıyor."

"Ben sadece bu konuları araştırıyordum," dedi Thurso oldukça ekşi bir şekilde,
zihni hala dün gece uyumasına neden olan numaradan, ya da öyle adlandırdığı şeyden rahatsızdı.

Maud'un reçel istediği yönündeki yanlış iddiası kısa sürede tatmin oldu ve ayağa kalktı.

"Şimdi, Bay Cochrane bana yarım saatliğine ders vereceğine söz verdi,
Thurso," dedi, "ve ondan sonra dışarı çıkmamız için oy kullanıyorum. Çok uzakta olmayan bir göl var, diyor. Kayabiliriz."

"Peki bana ne olacak?" diye sordu. "Tedavi mi göreceğim,
afyon mu, yoksa tekrar uyutulacağım mı?"

Bertie Cochrane aniden ona baktı. Yarım saniyeliğine Thurso'nun ses tonuyla
acı çekmesine, gücenmesine izin verdi. Ama hemen
kendine geldi.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, hangisini daha çok istersin?" diye sordu.

Sonra, zamanın ölçtüğü kadarıyla, an sonsuz küçük bir an olsa da,
sonsuzlukta ruhu Sonsuz Sevgi'nin ayağına atıldı,
Ona verdiği sözü hatırlattı, bir çocuk gibi, yardım etmesi için çağırdı.

Acı ve alaycı eleştiri Thurso'nun zihninden aniden kayboldu.
Ruh halleri yeterince hızlı ve şiddetli bir şekilde değişti; belki de sadece bu yüzdendi.

"İyileşmek istediğimi biliyorsun," dedi.

Cochrane, odadan çıkan Maud'a küçük bir işaret yaptı ve iki adamı yalnız bıraktı.

"Evet, biliyorum," dedi nazikçe, "ve iyileşeceksin. Ama
yardım edebilirsin veya engel olabilirsin. Kahvaltı boyunca, biliyorsun, engel oldun.
Çok yazık. Bana soru sorulmasını sevdiğim ve cevaplamayı da sevdiğim sorular soruyordun, çünkü sen bilmek istediğin için değil, beni yakalamak istediğin için. Elbette,
beni yakalayabilirsin, çünkü sıklıkla ve sıklıkla hatalar ve ölümlü zihnin iddiaları tarafından sınırlanıyorum. Ayrıca, kesinlikle her şeyi bilmiyorum - gerçekten de bilmiyorum. Ama beni böyle yakalamak istediğinde, bu bana ve sana getirmeyi umduğum şeye karşı düşmanca bir tavır takındığın anlamına geliyor.
Bu beni engelliyor. Bu adil değil."

Cochrane ona başını salladı, sanki hoşlandığı bir arkadaşına "oyunu oynamadığı" için nazikçe
azarlayan iyi bir çocuk gibi. Sonra daha ciddi bir şekilde devam etti.

"Şimdi, sorun ne?" dedi. "Neden düşmanca davranıyorsun? Sadece
Sonsuz Sevgi dün gece yardımına gelip seni o zehirli şeyi içmene izin vermek yerine
uyuttuğu için mi? Sanırım bu yüzden. Ama seni hipnotize ettiğimi veya uyuşturduğumu düşünmek veya ima etmek
çocukça. Her şeyin olduğundan farklı bir şekilde gerçekleştiğinden şüphe etmek senin hatandır. Neden tamamen basit bir açıklamayı kabul etmiyorsun? Gerçekten başka bir açıklama sunabilir misin? Daha önce, bir şeyi çok istediğinde ve bir saat içinde alacağını bildiğinde, bunun yerine ne sıklıkla uykuya daldın? Neden, hiç. Ve bunun ilk gerçekleştiği an ne? Seni tedavi ederken, seni İlahi Sevgi'nin huzuruna
getirirken - ne O'na ne de sana bir şey
önermeden, sadece seni yalnız bırakarak. Dün gece yaklaşık dört saat boyunca seni tedavi ettim, akşam yemeğinden hemen sonra."

"Ama hepsi imkansız----" diye başladı Thurso. "Zaten anlamıyorum."

"Bu başka bir konu," dedi Cochrane.

"Ama açıkla. Beni oraya getirdiysen, her şey bitti mi? İyileştim mi?"

"Hayır; çünkü bir hata alışkanlığı edindin ve bu alışkanlık
kırılmalı. Yeni bir hata yapmama alışkanlığı edinmelisin. Bundan kurtulmadan önce kendini
sık sık Sevgi'nin ellerine bırakman gerekecek. En azından, bunu bekliyorum, ancak O'nun seni
iyileştirmeyi nasıl seçeceğini bilemiyoruz. Ama şunu bekliyorum: bildiğimiz kadarıyla bir alışkanlığın iyileşmesi, ara sıra yapılan bir hatadan daha uzun sürer.
Ezbere aldığımız bir şeyi unutmak zordur. Ve sormamız, sormaya devam etmemiz gerekir."

Yine düşmanca tavır bastırıldı ve yerini ilgi aldı.

"Ama neden?" diye sordu Thurso. "Eğer hata gerçek bir varoluş olmadan tamamen bir hataysa, neden bizi bağlıyor? Nasıl bağlıyor?"

"Aman Tanrım! Sana söyleyemem," dedi Cochrane. "Ama şüphesiz öyle."

"Ve inanmayan insanları da iyileştirebilir misin?" diye sordu.

"Neden olmasın? Ama inanmayan bir adam iyileştiremez. Ve tedavi tamamlanana kadar, bildiğim kadarıyla, hasta neredeyse her zaman inanır."

Thurso şimdi daha önce onları harekete geçiren ruh halinden farklı bir şekilde sorular soruyordu. Farkı kendisi de biliyordu.

"Az önce afyondan zehirli bir madde olarak bahsettin," dedi. "Ama eğer
Tanrı her şeyi, haşhaşlar da dahil, yarattıysa, nasıl zehirli olabilir?"

Cochrane güldü.

"Peki, Leydi Maud'un geri dönmesini istesek iyi olur," dedi. "Bugün onunla konuşacağım nokta tam da o noktaydı. Şimdi, eğer bunu dinlemek isterseniz, madem ki soruyu sordunuz, lütfen dinleyin. Ama
sıkılıyorsan, neden, gazeteyi okuyacaksan ya da kendini yarım saat meşgul edeceksen, o zaman hepimiz paten kaymaya başlayabiliriz ya da ne istersen."

"Ama bana bir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Thurso.

"Ah, bu sabah bir süredir bununla uğraşıyordum," dedi. "Sana
sabah ziyareti yaptım, tabiri caizse."

Sonra yine Thurso'nun içine bir miktar düşmanlık ruhu girdi ve Maud
geri döndüğünde gazeteyle birlikte ateşe geçti. Ama haberin hiçbir önemi ya da ilgisi yoktu, çünkü esas olarak Amerikan meseleleriyle ilgiliydi ve bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve giderek kendini basılı sayfaya daha az, neşeli ve dingin gelen sese daha fazla dikkat ederken buldu. Bazen söylenenlerle zihninde alay ettiğini
buldu, ama yine de dinledi. Bir şekilde, onu tutuklayan sadece konuşmacının kişiliği miydi yoksa söyledikleri miydi, kendisi, onaylasa da onaylamasa da, giderek daha fazla
içine daldı. Cochrane, yapacağını söylediği gibi, ilk önce ilaçların
görünüşte zehirli veya iyileştirici etkileri hakkında konuştu. Bu etkilerin, ilaçların kendilerinde değil, onları kullananların
inançlarında bulunduğunu ileri sürdü. Örneğin, tamamen tıbbi bir bakış açısından, sade su enjeksiyonunun yapılabileceği ve bunun morfin olduğuna inanan hastanın
hiçbir etkisi olmayan bir şeyin etkisi altında uyuyacağı oldukça kesindi. Uyuyordu çünkü kendisine
uyumasını sağlayacak bir şey verildiğine inanıyordu. Ancak,
Hristiyan Bilimi bakış açısından, ilaçları tedavi amaçlı kullanmak, bunların kendi başlarına
tedavi edebileceğine dair yanlış inancı teşvik etmekten başka bir şey değildi; öte yandan, bunların ne sağlık verici ne de sağlığa zarar verici olamayacağını bilen ve buna tam olarak inanan
herkes, isterse ölümcül zehir yiyebilir ve bundan
hiçbir zarar görmeyebilirdi. Ama bu inancı taşıyan hiç kimse bunu sadece inanmayanların boş merakını gidermek için bir gösteri olarak yapmazdı. Şimdiye kadar sanki her şey sıradan ve yüzeyselmiş gibi sessizce konuşuyordu. Ama şimdi sesinde daha yoğun bir inanç titriyordu. "Bütün bunlar," dedi, "elbette ki, tamamen doğru olsa da, yalnızca bir ayrıntı, gerçek ve hayati önermeden çıkan küçük bir çıkarım. Hatanın başlangıçta nasıl ortaya çıktığını söylemeye kalkışmıyorum. Bugün uğraşmamız gereken şey, hatanın burada utanç verici miktarlarda olduğu ve bunun en yaygın biçimlerinden birinin maddi şeylere gerçek varoluşu -yani Sevginin gerçekliğiyle karşılaştırıldığında- atfetmek olduğudur. Gerçekten ilgilenmeye değer olan şey, var olmayanı bilmek değil, var olanı bilmektir. Ve yalnızca bir şey vardır, o da Tanrı'dır, tüm tezahürlerinde. Başlangıçta, hepimizin bildiği gibi, dünyayı O yarattı ve yarattığı şeyin iyi olduğunu ilan etti; ancak bu, hatanın girmesinden önce olmuş gibi görünüyor. Ancak, İlahi Sevgi olan Sonsuz Zihin, gerçek bir varlığa sahip olan tek şeydir. Ve ışık, saf beyaz ışık, bölünebildiği gibi, farklı ışınları gökkuşağının tüm renkleri, bu yüzden "Bu mavi, bu kırmızı" dediğinizde sadece ışığın yönlerinden bahsediyorsunuz, bu yüzden "Bu özverili, bu cesur, bu saf" dediğinizde sadece Tanrı'nın renklerinden birinden bahsediyorsunuz. Bunlardan herhangi birini tefekkür etmemiz iyidir, çünkü her biri güzeldir; ancak düşüncemizde sürekli olarak hepsini bir araya getirmeliyiz, böylece karışırlar ve tekrar bir olurlar. Ve bu yapıldığında, Sonsuz Zihnin azıcık
bildiğimiz gücüyle, kavrayabildiğimiz her şeyi bir araya getirdiğimizde, sevgi, saflık ve özveri, o zaman tefekkür ettiğimiz Tanrı'dır. Ve O'nu bu şekilde tefekkür ettiğimizde, günah, hata veya kusur için mümkün olan hiçbir varoluş yoktur. Hiçliğe geçerler,
bizim onları öyle yapmaya zorlamamızdan veya artık hiçliklerini iddia etmelerinden değil,
varlıklarının kavranamaz olmasından dolayı."

Thurso kağıdını düşürmüştü ve dinliyordu, hala ara sıra
bir düşmanlık ve zihinsel alayla, ama ilgiyle; kağıt kadar
sıkıcı değildi. Ayrıca, ya doğruysa? O zaman, gerçekten de, onun düşmanlığı
ekspres bir trene karşı çırpınan ve onu durdurmayı düşünen zayıf, yumuşak gövdeli bir güve olurdu. Ve bu sözlerde dingin bir otorite vardı. Kâtipler ve
Ferisiler konuşurken olduğu gibi değildi.

Bir şekilde, ayrıca--bunu hissetmemek imkansızdı--aynı otorite sadece Cochrane'in sözlerinde değil, hayatında da vardı. Söylediği şeyler
yaptıklarıyla doğrulanıyordu ve sanki sözlerini
esinleyen şey mizacı değil, onun
sözleri tamamen mutlu bir mizaca dayanan şeylerdi. Büyük
sıkıntılar, büyük endişeler, demişti, ona hiç yaklaşmazdı, ama Maud ne kadar dikkat çekici olsa da, her günün sıradan hayatından ayrılamaz olduğunu söyleyeceği küçük sıkıntılar ve rahatsızlıklar ona dokunamıyor veya yerleşemiyordu. Etrafında, yüksek dağlık yerler gibi, endişe ve kaygı basili'nin yaşayamayacağı bir atmosfer vardı; hiçbir şey o çocuksu gözlerin mutluluğunu lekeleyemez veya karartamazdı. Geçtiğimiz yaz fark ettiği gibi, bir çocuğun inancı orada parlıyordu ve bir adamın bilgisi ve deneyimiyle destekleniyor ve kanıtlanıyordu. Tüm inançlar gibi, içgüdüseldi, ama hayatının her saati içgüdüsünün doğruluğunu onaylıyordu. Ve eğer Thurso ya da Maud, bu ilk bir iki gün boyunca, insan sevgisinin arzusu ile Maud'un kardeşini kendi amaçları için iyileştirme çağrısıyla içine atıldığı bu yakınlığı kullanmaya hakkı olmadığına dair kesin olarak ikna olmuş bilgi arasında, içinde süregelen mücadelenin ne kadar tutkulu ve şiddetli olduğunu tahmin edebilselerdi, gözlerinin önünde bir mucize gerçekleştiğini söylerlerdi. Arzunun fırtınası, ona duyduğu özlemin fırtınası ve her ikisinden de daha güçlü olan, onu içindeki en iyi şeyle sevdiği bilgisi, sürekli olarak onu dövüyordu; ancak ruhunun kalıcı yeri, çevredeki kargaşadan kesinlikle etkilenmemişti ve bir an bile temel dinginliği bozulmamıştı. Long Island'daki eve varışının üçüncü günüydü ve
o ve Maud akşam çökmeden önce ateşin başında birlikte oturuyorlardı.
Bu sabah hava aniden bozulmuştu ve rüzgarsız, güneşli don yerine denizden gelen güneydoğudan esen bir fırtına bacaları tüttürmeye ve buzları eritmeye başlamıştı ve titreyen evin pencerelerine sağanak yağmur yağdırıyordu. Maud o sırada gözlerini siliyordu, odun dumanının keskinliği gözlerinin taşmasına neden olmuştu.

"Bu doğuya bakan odada ateş yakmamam konusunda beni uyardığında haklıydın," dedi, "ve bunu daha da sinir bozucu yapan şey de
ağlamıyor olman. Bu Hristiyan Bilimi mi yoksa güçlü gözler mi? Belki de
aynı şeydir. Ama bence diğer odaya geçsek iyi olur.
Buna dayanamıyorum."

Diğer oda, pek sık oturmadıkları bilardo odasıydı. Ancak duman yoktu ve yangın büyüdü. Thurso yarım saat önce mektup yazmak için yukarı kata çıkmıştı ve henüz geri dönmemişti.

"Çok daha iyi," dedi, rahat bir
koltuğa yerleşirken. "İyileşmesi de oldukça istikrarlı.
Artık bir nüksetmeden korkuyor musun?"

"Ah, bundan hiç korkmadım," dedi, "beni şaşırtacağını hiç hayal etmemiştim. Nasıl olabilir ki? Hiçbir şey gerçeğe müdahale edemez. Ama bazen - bazen hata çok derinlere indiğinde ve orada dinlenmeye bırakıldığında, tam
sonuna geldiğini düşündüğün anda bir tür taze rezervuarına dokunursun. Bir anlamda, sanırım, bundan korktum. Olmayabilir, olacağına inanmak için hiçbir nedenim yok, ama çok ani saldırılar ve en şiddetli türden saldırılar gördüm, hatta tedavinin neredeyse
tamamlandığını düşündüğünde bile."

"Ama kesinlikle harika bir ilerleme kaydetti," dedi Maud. "Düşün; onu
tedavi etmeye başlayalı sadece dört gün oldu."

"Evet; hiçbir ilerleme diğerinden daha harikulade değildir, çünkü tüm ilerlemeler doğrudur, ancak şimdiye kadar her şey çok düzgün ilerledi. Ve--sapkın olup olmadığımı umursamıyorum, ancak öyle olduğumu düşünüyorum--koşullar çok elverişliydi. Hava, iklim, tüm dış etkenlerin büyük bir etkisi vardır. Bunların yardım veya engelleme konusunda gerçek bir gücü yoktur, ancak bir ruh maddi bir alışkanlıkla bağlı olduğunda maddi koşullar devreye girer. Başka türlü söylemenin bir faydası yoktur. Bugünkü gibi
ıslak, rüzgarlı bir günün neden olduğu depresyon kesinlikle yanlış bir iddiadır, ancak
gidip diğer yanlış iddialarla kaynaşır ve ateşin etrafında oturup
konuşurlar.... Ama, bir bütün olarak ele alın, inananlar
inanmayanlara göre bu tür şeylerden daha az etkilenir. Zihinsel endişe Bilim İnsanı tarafından daha az hissedilir, çünkü bunun gerçekten var olmadığını bilir. Bu yüzden
havanın bunaltıcı etkilerini göz ardı edecektir;
rüzgarlı veya baskıcı bir günü o kadar da umursamayacaktır."

"Ve hava seni hiç üzmüyor mu?" diye sordu Maud.

Güldü.

"Aman Tanrım, evet," dedi. "Bütün gün üzerimde yanlış iddialar vardı,
--duş gibi ve bütün gün başım dönene kadar onları tersine çevirdim."

"Yeterince dingin görünüyorsun," dedi. "Bunu tahmin etmemeliydim."

"Umarım öyle değildir, çünkü onlarla savaşmanızın nedeni tek Mutlak Güce olan
inancınızdan gelen dinginliktir. Eğer
bunu terk edersen, onlarla neyle savaşacaksın?"

Ona gülümseyerek baktı; ama sonra gülümsemesi soldu, çünkü bir an için, kendisine rağmen, sevgisinin söz veya hareketle kendini ele vermesi gerektiğini hissetti. Ve kesinlikle içinde bir cevap mücadelesi vardı,
yoksa sadece sempati, yaptığı şeye karşı sadece minnettarlık mıydı, gözlerindeki o işaret fişeğini
yapan? Her neyse, o da kontrol altındaydı.

"Bana onlardan bahsetmeyecek misin?" diye sordu. "Bazen bir şeyi anlatmak, onu kesin kelimelerle ifade etmek, bize aslında ne kadar karanlık ve belirsiz olduğunu gösterir. Ben--ben meraktan sormuyorum."

"Bundan eminim," dedi, "ama bugün beni en çok endişelendiren şey --şu anda--kesinlikle özel bir mesele. Sonra bir tane daha var--kardeşin için endişelenmeme izin verdim ve
bu hem onun hem de benim için çok kötü. Bu sabah onu tedavi ederken
aklıma her türlü şüphe gelmeye devam etti. Yarısında kendimi ona tamamen vermek yerine onlarla mücadele ettim."

"Ah, ama sen asla gerçekten şüphe etmedin," dedi. "Eminim ki onları inkar ettin."

"Evet, ama ben güçsüzdüm. İlahi Sevginin akışı için çamurlu, tıkanmış bir kanaldım. Ve şimdi öyleyim. Sürekli olarak kendimi tozlamak ve
temizlemek zorundayım. Korkularım var."

"Belirli olanlar mı? Belirli bir olaydan mı korkuyorsun?"

"Evet; korkarım ki o noktaya kadar geldim. Ona
şiddetli bir hata erişiminin gelmesinden korktum ve korkmak için hiçbir nedenim yok. Çünkü eğer olursa ne yapacağımı gayet iyi bilirim.
Gerçekten korkulacak bir şey olamaz. Sanırım o kadar çabuk ve sorunsuz bir şekilde iyileşiyor ki
kendime bunun doğru olup olmadığını
düşünme izni verdim, tabii ki bunun doğru olduğunu biliyordum. Ama bu
zayıf ölümlü bir zihin gibi! İhtiyaçlarımızın bu kadar bol ve hemen karşılanması gerçeği, bunun gerçek olup olmadığını merak etmemize neden oluyor!"

Maud ayağa kalktı.

"Eğer bir nüksetme yaşarsa ne yapardın?" diye sordu.

"Şimdi söyleyemem ve kesinlikle bunu düşünmeme izin vermemeliyim. Ama olursa, bunun nasıl üstesinden geleceğim bana oldukça açık bir şekilde gösterilecektir. Biz asla böyle bir durumda bırakılmayız; sadece
müritlerini aldatan ve tam eğlenmek istediklerinde pişmanlık nöbetleri geçirmelerine izin veren şeytandır."

Ocağın üzerindeki alevler, evin üzerinde çığlık atan ve trompet çalan dışarıdaki büyük
patlamalara tepki olarak yükseliyor veya sönüyor ya da
sanki sebep oldukları isyanı neşeyle dinlemek için duruyormuş gibi. Rüzgar,
korkmuş elleriyle,
pencerelerin bağlantılarını, sanki içeri girmek istercesine, bir sulu kar dövmesi onu susturana
ya da uzaklaştırana kadar
çatırdayan vahşi bir yaratık gibiydi. Sonra, alçak, uzun bir düdük sesi bacada duyulur ve aniden siren gibi şeytani bir öfke çığlığına dönüşürdü ya da, davullar için bir geçit gibi,
işkence görmüş ağaçların yapraksız dallarının çıtırtısı, bir mil ötedeki sörfün sesiyle karışırdı, ölümcül bir felaketin habercisi gibi görünürdü. Tüm cehennem
serbest kalmış gibiydi elementlerin bu cehennemsi gürültüsünde.

Bertie Cochrane, küçük bir ürpertiyle
sandalyesini ateşe yaklaştırdı.

"Küçük bir çocukken bir fırtınadan çok korkmuştum," dedi, "ve zihnimde hala hassas olan bir tür yara bıraktı. Böyle bir fırtına olduğunda her zaman kendime bunu göstermek zorundayım;
bir türlü alışamıyorum. Babam da on yıl önce o korkunç fırtınanın ortasında öldü. Ne kadar da güçsüzlük itirafı,
değil mi? Ama sana söylemeseydim fırtınalardan ne kadar nefret ettiğimi tahmin edemezdin sanırım."

"Hayır, söylememem gerektiğini düşünüyorum," dedi. "Ama çok üzgünüm. Ben tam
tam tersiyim. Böyle bir fırtınadan daha çok sevdiğim hiçbir şey yok - bir
manyak. İşte, şunu dinleyin!"

Evin yanından korkunç bir esinti geçti, çığlıklar ve haykırışlarla doluydu, sanki
kaybolanların ruhları acımasız fırtınada sürükleniyormuş gibiydi ve
sanki bir pencere patlamış ya da gece ve fırtınayla iletişim kuran bir kapı açılmış gibiydi, çünkü
oturup oturdukları bilardo odası ile dışarıdaki salon arasında kapı görevi gören kalın çift perde
yerden bir ayak kadar kaldırıldı ve rüzgar kadar güçlü bir soğuk hava dalgası içeri
doldu, mumların titreyip akmasına ve halının altından bir yer dalgası geçmiş gibi
hareket etmesine neden oldu. Cochrane ayağa fırladı.

"Bir şey açık olmalı," dedi. "Rüzgar tam eve girdi."

Maud onunla birlikte kalktı, ama perdeyi onun geçmesi için çekmeden önce, garip rüzgar başladığı gibi aniden kesildi ve ağır
katlar tekrar yere düştü. Ama Ön kapıda,
mandalı hala elindeyken, Thurso duruyordu. Yağmur ceketinden damlıyordu;
bir hortum gibi sel basmıştı. Ve Maud onu görünce yüreği sızladı.

"Neden, Thurso," dedi, "ne yapıyordun? Bu fırtınada mı dışarıdaydın? Yukarıda mektup yazdığını sanıyordum."

Damlayan paltosunu çıkarırken birinden diğerine baktı,
ve ikisinin de tanıdığı bir sesle, kekeleyen, tökezleyen bir sesle konuştu.

"Mektuplarımı bitirdim," dedi, "ve sonra dışarı çıktım, onları postalamaya, evet, postalamaya. Bir hizmetçinin bununla dışarı çıkmasını bekleyemezsiniz.
Hayır, mantıklı değil. Ayrıca, ben, ben bütün gün dışarı çıkmamıştım. Ben, ben
biraz temiz hava almak istiyordum. Sir James bana olabildiğince dışarı çıkmamı söyledi. Beni nasıl duydun? Oturma odasında olduğunu sanıyordum."

Maud'un yüreği sıkıştı, sıkıştı.

"Bilardo odasındaydık," dedi.

Cochrane'e baktı. Fırtınayla ilgili tüm düşünceler, sinirsel sıkıntılar,
ve bütün gün onu meşgul eden her neyse,
ondan geçmişti. Gözleri canlı ve parlaktı; yüzü tekrar tetikteydi,
ve bu mektubun karakteristik özelliği olan o muazzam canlılıkla doluydu.

"Ne kadar da düşüncelisin," dedi. "Ve belki de kendi hesabına küçük bir
iş? Aman Tanrım, ceketinde bir paket var--hayır, göğüs
cebinde. Şişkin. Buradan görebiliyorum."

Thurso'nun eli daha sıkı tuttu.

"Evet; elimde değil," dedi. "Ayrıca, çok daha iyiyim, değil mi? Kendimi
yavaş yavaş ondan kurtarmalıyım, biliyorsun."

Dışarıda fırtına meydan okumayı haykırıyordu; burada içeride gergin bir sessizlik vardı,
ama Maud'a sanki elementlerinkinden daha güçlü bir çatışma yaşanıyormuş gibi geldi.

"Ah, lütfen bana sadece bu seferlik ver!" diye bağırdı Thurso. "Bir haftadır onsuzum ve sana kutsal saydığım her şey üzerine yemin ediyorum----"

"Afyon ruhuna mı?" dedi Cochrane.

"Evet, afyon üzerine, tekrar almam iki hafta sürecek.
Ve bu sefer beni uyutma. Ben--sanırım
eğer olmasaydım ölürdüm."

"Şişeye bir bakalım," dedi Cochrane.

Thurso'nun yüzünde boşuna, çocukça bir kurnazlık ifadesi belirdi.

"Ah, sanmıyorum," dedi. "Sen--onu bana geri vermeyi unutabilirsin;
insan her zaman bir şeyleri unutabilir. Bak, ben--onu alacağım. Hepsi bu. Yaptığın her şey için sana çok minnettarım ve
yarın senden af ​​dileyeceğim ve beni iyileştirmeye devam etmeni isteyeceğim.
Ama bu sefer beni durduramayacaksın. Ayrıca, uyuşturucularda ne kötülük ne de iyilik için bir güç yoktur."

"Bu dudaklarından küfür gibi çıkıyor," dedi Cochrane hemen. "Özür dilerim; bunu söylememeliydim. "

O an öfkenin ışığı gözlerine sıçramıştı, ama bu sadece
onları köreltti ve orada sessizce bir süre durdu, onlar
daha önce orada olan o parlak dinginlik ve güvenle
yeniden parlarken. Sonra Maud'a baktı, ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi
ve konuştu.

"Seni daha önce hiç durdurmadım," dedi. "Ve şimdi de durdurmayacağım. Ama siz afyon içenler çok bencil adamlarsınız. Kendi başınıza
kaçıyorsunuz, kendi başınıza içiyorsunuz ve asla başkasına davranmıyorsunuz. Ben de biraz istiyorum. Belki de bunun beni
dönüştürmekle sonuçlanacağını söylediğini hatırlıyor musun? Hadi, bu gece bir başlangıç ​​yapalım. Birlikte
birlikte neşeli bir içki içelim. Sanırım o büyük şişede ikimize de yetecek kadar var."

Thurso hâlâ şüpheli görünüyordu ve elini paketinin üstünde tuttu. Ama
Cochrane'in tavrı tamamen samimiydi ve kısa süre sonra küçük bir
sevinç kahkahası attı. Gözleri de Cochrane'inkiler gibi çok parlaktı ama
susuzluk ve arzuyla parlıyorlardı. Ağzı da o kadar sulanmıştı ki
tükürüğünü bastırmak için yeterince hızlı yutkunamadı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, "ama eğer almama izin verirsen ve beni durdurmazsan her şeyi yaparım. Bu gece ve
senin için bir hafta yetecek kadar var. Yarın biraz daha alabilir miyim?"

"Yarın istediğini yapabilirsin," dedi Cochrane, "eğer bu gece bana biraz verirsen. Sık sık bir fırsat, uygun bir fırsat istedim, onu almak için. Neden, buna karşı büyük bir özlem duyduğumu söyleyebilirsin."

Maud, tamamen şaşkın bir şekilde birinden diğerine bakıyordu. Cochrane'e
yaklaştı.

"Bay Cochrane, ne yapacaksın?" dedi. "Ne yapıyorsun?
Korkuyorum."

Ona hızla ve ışıl ışıl baktı.

"Ah, korkma," dedi. "Yardım etmelisin, engellememelisin. Haklı olduğumu biliyorum. Korkmayın ve şüphe etmeyin."

BÖLÜM V.

Tekrar bilardo odasına döndüler; dışarıda fırtınanın vahşi
gürültüsü hala evin etrafında çığlık atıyor ve inliyordu, ancak
Cochrane artık bunun tamamen farkında değildi. Rüzgardan ve yağmurun
darbesinden daha yüksek, net bir emir, her şeyi
duyulmaz kılan "küçük, sakin ses" ruhuna gelmişti. Yapacağı şeyin doğru olduğunu biliyordu ve sonuçlarından hiç korkmuyordu. Sonuçlar mı?
Onlarla övünüyor ve onları kucaklıyordu, çünkü bunlar öğrettiği, çalıştığı ve inandığı her şeyin
doğruluğuna dair ikna edici ve kesin bir gösteriden başka bir şey olmayacaktı. Yarım saat önce Maud'a Thurso'nun bir nüksetmesi durumunda ne yapması gerektiğini bilmediğini söylemişti, ancak
şimdi nüksetme geldiğinde biliyordu. Doğru şeyi
yaptığından kesinlikle emindi.

Telefonu çaldı
Şömineye varır varmaz zili çaldı.

"Sanırım birkaç bardak istiyoruz, değil mi?" dedi. "Affedersiniz, zili çalabilir miyim? Çünkü zili çaldım."

Thurso ona gizlice baktı.

"Hizmetçilerin bilmemesi daha iyi," dedi.

"Neden olmasın? Utanılacak bir şey yapmıyoruz," dedi. "Herkesin bilmesini isterim. Ah! Birkaç bardak getirir misin lütfen?" dedi adama.

Thurso yanına geldi ve fısıldadı:

"Ben biraz su ve şeker alıyorum," dedi. "Belki sıcak su
iyi olur; Çok ıslandım."

"Evet, çok akıllıca," dedi Cochrane. "Ve biraz sıcak su ve şeker, lütfen," diye ekledi.

Sonra Thurso'nun aklına aniden bir güvensizlik geldi.

"Beni kandırmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

Cochrane ona karşı bir an büyük bir acıma hissetti. Maud ile birlikte
salona çıktıklarından ve onu gizlice kapıyı kapatırken bulduklarından beri,
son üç gündür gizli görevinden sırılsıklam
olarak keşfettikleri Thurso'dan farklı bir kişilik olduğunu hissetmişti. Sanki ele geçirilmiş gibiydi; gizli ve şüpheciydi ve bu tek arzuyla
kaynaşıyordu; ondan geriye sadece Susuzluk ve bunun giderilemeyeceğine dair kıskanç korku kalmıştı - onu çoktan yıkımın ve ölümün uçurumuna sürükleyen ve zihninden tüm onur duygusunu, insanların bağlı olduğu tüm ilkel ahlaki kuralları, dünyada Susuzluk ve onun giderilmesi dışında hiçbir şeyin
var olduğuna dair tüm duyguyu silen o ilaca olan Susuzluk.

"Bunu söylememeliydin," dedi sessizce, "çünkü seni veya kimseyi asla
aldatmadım ve bunu
yapmam gerektiğini
düşünmeye hakkın yok. Aman Tanrım! Bardaklarımızı ne zamandır getiriyorlar! Reçeteyi yine mi unuttun?"

Thurso yine o korkunç, kurnaz kahkahayı attı. Başarısından o kadar büyük bir zevk alıyordu ki, aptalca bir
köpeğin "numarasını" yaparken duyduğu gurur gibi.

"Evet, sanırım yaptım," dedi, "ve Sir James'in adını
oldukça güzel taklit ettim. Vapurda yaptığım beceriksizce bir işti. Ve
bunu buruşuk bir kağıt parçasına yazdım, böylece eski bir
reçete gibi görünüyordu."

"Ne kadar da akıllıcaydı!" dedi Cochrane.

Adam şekeri, suyu ve bardakları getirmişti ve odadan
çıktığı anda Thurso paketini çıkardı ve
üzerindeki örtüleri yırttı. Maud ne olacağını bilmiyordu ama
Cochrane'e güveniyordu ve itaat ettiği Güç'e güveniyordu ve ona güvendi. Thurso da ona güveniyordu, çünkü şişenin yarısını kendi bardağına
boşalttıktan sonra
Cochrane'e uzattı. Sonra bardağına bir parça şeker attı ve
biraz sıcak su döktü, karıştırdı ve kaşığıyla parçaya
battı.

"Yerinizde olsam çok fazla almazdım," dedi.

"Ah, yarın sabah sana daha fazlasını bırakacağım," dedi Cochrane. "Açgözlü
adam! Ve erzakına bak! Şişenin yarısını almışsın!"

Thurso yine o korkunç kıkırdamayı attı.

"Biliyorum," dedi. "Bu seferki tam bir ziyafet, değil mi? İlk
mutlu buluşmamıza içeceğim. Şekere lanet olsun! Çok
yavaş eriyor."

Bir anlık şüphe ve korku Maud'un üzerinden kocaman bir tarak kırıcı gibi geçti.

"Thurso, Thurso!" diye bağırdı. "Bay Cochrane!"

Şişeyi hâlâ elinde tutuyordu.

"Ah, korkunu hemen tersine çevir," dedi.

Ama Thurso onu duymamış gibiydi. Şeker artık neredeyse erimişti ve kalan birkaç kristali bıçaklıyordu.

"Ne güzel bir ateş!" dedi. "Akşam boyunca onun yanında oturacağım ve
akşam yemeğine gelmeyeceğim ve Cennet'in dört veya beş saatinin tadını çıkaracağım. Cennet'te de zaman çok yavaş geçiyor; sanki bir sonsuzluk gibi geliyor. Senin yerinde olsam
bir çay kaşığından fazlasını almam," dedi şişeyi devirmekte olan Cochrane'e. "Ben de bununla başladım."

"Ah, öyle miydi?" dedi Cochrane. "O zaman, buraya bak."

Şişenin geri kalanının tamamını bardağa döktü. Sonra,
sıcak su veya şekerle uğraşmadan, ağzına götürdü ve
içti.

"Markanızı beğendiğimi söyleyemem," dedi bardağı bırakarak.

Şeker Thurso'nun bardağında erimişti ve kaşığı geri çekmişti. İlk yudum artık yakındı, o kadar çok yudumun ilki. Sonra mücadele başladı; o ilk yudumu özlemişti, ama Cochrane'in
ne yaptığını görünce elleri titredi; bardağı ağzına
kaldırmadılar. Ama kekemelik gitmişti ve kıkırdayarak gülmesi suskundu.

"Neden, seni öldürecek! Seni öldürecek!" diye bağırdı. "Ne yaptığını
bilmiyorsun! Neredeyse saf afyon. Hemen
kusturucu almalısın. Al, bu sıcak su. Ah, çok sıcak! Ama çabuk git. Birkaç saate
öleceksin. Maud, orada oturma!" diye bağırdı. "Bir
doktor çağır! Hemen birini çağır!"

Kendi bardağını bıraktı ve kendini kontrol edemeyen bir adamın çaresiz tedirginliğiyle sandalyesinden fırladı. Ama Maud
hareket etmedi. Cochrane ona bir kez baktı ve kadın ona gülümsedi ve o
tatmin olmuş gibiydi, sanki bunu bekliyormuş gibi, gülümsemenin verdiği
güven güvencesini bekliyormuş gibi. Sonra
Thurso'ya döndü.

"Şimdi, seni kandırmadım, değil mi?" dedi. "İşte bardağın;
iç. Sana karışmayacağımı söylemiştim ve karışmıyorum. Korkarım şişeyi bitirdim ama yarın biraz daha alabilirsin. Ve içerken--neden içmiyorsun?--bir dakika beni dinle. Şimdi seninle doğrudan konuşacağım.

"İçtiğim şeyin üzerimde hiçbir etkisi olmayacak," dedi. "Burada
oturabilirsin ve akşam yemeği yemeyebilirsin ama yine de
yemek yiyeceğim, lütfen. Bunu sana hiçbir gerçek gücü veya etkisi olmayan bir şeye nasıl köle olduğunu göstermek için içtim. Kölesi olduğun şey niyetin, yanlış inancın, kendini şımartmandır. Ve şimdi en sonunda, çok sevdiğin o şeyin gücünün, benim çok sevdiğim Güçle karşılaştırıldığında ne kadar gerçek dışı olduğunu göreceksin. Gerçek dışı bir şeyi senin için gerçek
kılan
bir hata sayesinde oldu. Sana bunun ne kadar gerçek dışı olduğunu
gerçek sayesinde gösteriyorum. Ve bir bak, hata seni
ne hale getirdi! Bir an için bir yıl önce ne olduğunu ve bugün ne olduğunu düşün. Bir bardak var: bak. Sen onsuz da bilirsin."

Thurso ayağa kalkmıştı ve ellerini çaresizce hareket ettirerek odada aşağı yukarı yürüyordu. Bir iki kez, dumanı tüten bardağının hâlâ dolu olduğu
masanın yanında durdu, ama sadece
ürperdi. Bir keresinde, hole açılan perdeye gitmeye çalıştı, ama Cochrane önünde, iri, neşeli ama oldukça kararlı bir şekilde durup yolunu tıkadı.

"Bunu içmeyecek misin?" diye sordu, Thurso'nun tadına bakılmamış
bardağını işaret ederek. "Dört saat Cennette kalmayacak mısın?"

Thurso bardağın durduğu masadan ürperdi.

"Ah, yalvarıyorum sana, yalvarıyorum sana!" diye bağırdı, "bir doktora koş,
kusmuk al ve çabuk ol. Ölümcül bir doz aldın: birkaç saat içinde
öleceksin. Sen çok iyi bir adamsın: bana karşı çok iyisin,
çok sabırlısın ve bana çok yardım ettin. Ve benim bu lanet alışkanlığım
seni öldürecek. Ne yaptığını bilmiyorsun: uyuşturucuların
hiçbir gücü olmadığını düşünüyorsun. Ve bunu beni ikna etmek için yaptın. Ah, eğer çok geç olmadan
gidersen, sana bir daha asla o şeye
dokunmayacağıma yemin ederim. Buna gelince----"

Kendi bardağını aldı ve içindekilerle birlikte
ateşin kalbine fırlattı. Orada, büyük bir buhar püskürmesi, odun kütüklerinin tıslaması ve kararması ve camın çatlamasıyla bacadan yukarı doğru uçup gitti.

"İşte, bu sana ciddi olduğumu gösterecek mi?" diye bağırdı. "Tam da bunun için
heyecanlandığım, daha önce hiç istemediğim kadar istediğim anda,
bana bunu yaptırdın! Ah, yalvarıyorum gidip kendini
hasta et. Maud! Maud! Ona bir şey yapmasını söyle. Eğer yapmazsa onu
öldürmüş olacağım ve o bana yardım etti, bana yardım etti--ben lanet olası bir canavarım!"

Kendini umutsuzluk nöbetiyle bir kanepeye attı, kıvranıyor, hıçkırıyor ve titriyordu. Maud'a gelince, kontrol edilemeyen bir duygu patlamasına kapılma korkusuyla konuşmaya cesaret edemese de,
Tanrı'ya şükrediyordu, kendine korkmadığını ve korkmayacağını söylüyordu.
Bu odada, yaşam ve ölüm, bir adamın salt yaşamı veya ölümü değil,
sevdiği adam bile savaşıyordu: yaşam, sevgi, sağlık gibi ebedi ilke, günah, ölüm ve hastalık üzerindeki dingin üstünlüğünü iddia ediyordu. Her zamanki gibi, işi nazik ve şefkatliydi,
yanında şifa ve hatadan kurtuluş getiriyordu ve hiçbir şey ona karşı galip gelemezdi. Cochrane'in onu fırlattığını gördüğü anın panik ve dehşetine rağmen şimdi inanıyordu o ölümcül cereyan, onun
doğru yaptığını. Tanrı, kendisini aldatmadan ona yalan söyleyemezdi,
oysa, zavallı, titreyen, hıçkırarak ağlayan Thurso'ya gelince, o sonunda
kırıldı. Binlerce kez düşmüş ve pişman olmuş ve düzeltmeye yemin etmişti, ama hiç böyle olmamıştı. Bu tam bir terk edişti, gerçek bir tövbenin olmadığı mutlak bir kopuştu. Eğer, Cochrane'in söylediği gibi, içinde hala bir hata rezervuarı varsa, şimdi bunun kıyılarının kırılmış olduğundan şüphe edemezdi; ondan sel gibi akıyordu.

Cochrane bir iki dakika boyunca o nazik, üzgün gözlerle Thurso'nun acısına baktı; sonra hala gülümseyerek, hala sakin bir şekilde, kanepede kıvranırken yanına oturdu ve elini omzuna koydu.

"Hissettiğin tüm ızdırap için çok üzgünüm," dedi, "ama bunu yapmak zorundaydım. Gördüğüm kadarıyla seni ikna etmenin başka bir yolu yoktu. Henüz ikna olmadın, ama yakında
şu anki korkularının, o iğrenç tadı olan şeye olan arzun kadar
yanlış, hatalı olduğunu göreceksin. Ama bunun dışında,
bu fırsatı yakaladığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, çünkü eminim
şimdi göreceksin. Sanırım bunu tamamen atlattın.
Bunca zamandır daha iyiye gidiyordun, biliyorsun, ama bir şekilde
senin içine yeterince
giremedim. Ama şimdi her şey yolunda."

"Ah, henüz çok geç değil!" diye haykırdı Thurso; "ama hemen git, etkilerini hissetmeye
başlamadan önce. Git! git!"

"Ve sana ve Leydi Maud'a söylediğim hiçbir şeye gerçekten inanmadığımı göstereyim mi?" diye sordu. "Ciddi ciddi kendimi böyle bir ikiyüzlü olarak göstermeye davet edemezsin. Neden, en ufak bir ruha sahip olan biri bile, senin hala yapacağımı düşündüğün gibi, bunu yapmaktansa gerçekten ölmeyi tercih eder."

Thurso acı içinde elini omzuna koydu.

"Ah, işin bitti," diye haykırdı, "benimle ilgili olarak. Ve--ve senin güvende olduğuna inandığını biliyorum. Ama gerçekten güvende kıl. Ya da daha önce hiç böyle bir şey yaptın mı? Tanrı aşkına bana yaptığını ve
hiçbir sonuç almadığını söyle. Dakikalar da geçiyor."

Cochrane güldü.

"Hayır, yapmadım," dedi, "ve bu uzun zamandır
gelmesini umduğum fırsat. Peki, bu kötü tadı olan şey ne zaman etkisini gösterecek?"

Thurso yine elleriyle havayı dövdü.

"Ah, benim suçum, hepsi benim suçum!" diye bağırdı. "Maud, onu ikna
edemez misin? Siz arkadaşsınız."

"Hayır, sevgili Thurso," dedi sessizce. "Onu ikna edemem ve etmek de istemiyorum."

Thurso bir an daha titreyerek orada oturdu, sonra aniden ayağa kalktı,
perdeli kapıdan içeri daldı ve bir an sonra
perde tekrar içeri doğru kıvrıldı, yerden kurtuldu ve fırtınanın tekrar eve girdiğini gösterdi. Sonra ön kapı çarptı ve rüzgar dindi.

"Yine dışarı çıktı," dedi Maud. "Onu bırakmak güvenli mi?"

"Ah evet. Sanırım doktora gitti ya da sadece
kendi kendine umutsuzluğa kapılmak için gitmiş olabilir. Sonra geri gelip görecek. Kendine
zarar vermeyecek; hatta üşütmeyecek bile," diye ekledi gülümseyerek.

"Emin misin?" diye sordu.

"Evet; sen de öyle. Neden, İlahi Aşk her taraftan içine akıyor. Önce onu
kırmalı, sonra da çok şefkatle, çok görkemli bir şekilde inşa etmeli."

Uzun bir süre ona baktı.

"İyileşti, biliyorsun," dedi. "Bitti."

Sonra bir sel gibi, tüm bu günler boyunca kararlılıkla
kovduğu her şey üzerine geldi. Şifacı olarak ziyaretinin hemen
sonlanması gerektiğini hissetti. Ama onları tekrar görecekti, onu tekrar görecekti.

"Artık burada durmam için hiçbir sebep yok," dedi. "Oldukça
zor bir gece, ama eğer bunu çok kaba ve ani bulmuyorsan, hemen şehre geri döneceğimi düşünüyorum."

Sonra Maud'un dudakları titredi ve gözleri doldu.

"'Tanrı seni korusun' dememe izin vermeden mi?" diye sordu.

"Hayır; bunun için teşekkür ederim," dedi Maud ciddi bir şekilde.

Bir an için her iki elini de ellerinin arasına aldı, sessizce teşekkür etti.

Sonra ona bir kez daha baktı.

"Bu gece, yarın veya umarım uzun bir süre yukarı çıkmayı düşünmemelisin," dedi. "İşinin bittiğini söylüyorsun ve ben de öyle düşünüyorum. Ama
arkadaşların sana sorduğunda biraz daha yanında kalmayacak mısın?"

"Arkadaşın olarak mı?" dedi.

"Evet, benim ve Thurso'nun."

Birbirlerine baktılar, hala ciddi bir şekilde.

"Teşekkürler, evet," dedi. "Bu çok nazik bir davranış."

Ama vakti gelmişti.

"Maud, Maud," diye haykırdı, "bu kadar uzun zamandır sakladığım şeyi bilmiyor musun? Neden, seni seviyorum, seni seviyorum!"

* * * * *

Bertie Cochrane'in tahmini doğruydu ve yarım saat sonra
Thurso, Port Washington'dan gelen doktorla birlikte ne şapka ne de
ceket giymediği için fırtınadan sırılsıklam halde geri döndü. Bir dakika sonra, çok
küskün bir doktor tekrar ayrıldı, böyle bir gecede bir adamı dışarı sürüklemenin bir tür
aristokrat İngiliz mizahı olup olmadığını merak etti,
çünkü evdeki bir arkadaş istemeden büyük bir doz afyon almıştı, ancak eve vardığında, eğer gerçekten bunu yapmış olsaydı, kesinlikle şu ana kadar bilincini kaybetmiş olacaktı,
bu kesintiden dolayı biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama bunun dışında gayet iyiydi.

Ancak, arkadaşına bir bakış, doktora onun rahatsızlığını açıklamış gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI.

Catherine, ertesi öğleden sonra saat dört civarında Thurso Evi'ne dönüyordu. Öğle yemeğini dışarıda yemişti ve Bir sürü insan, diye düşündü, akşam yemeğine geliyordu; ama ondan önce yapması gereken çok şey vardı ve ne kadar düşüneceğini tahmin etmek istemiyordu. Ayrıca, her gün kendisine telgraf çeken Maud'dan gelen bir telgraf muhtemelen eve vardığında ulaşmış olurdu. Bu, düşünülmesi gereken şeylerin sayısına önemli ölçüde katkıda bulunabilirdi.

Kocası ve yengesinin Amerika'ya gitmesinden beri elleri çok doluydu ve normalden daha fazla zamanı tamamen sosyal görevlere ayırmıştı. Çünkü Londra'nın Thurso'nun "hastalığı" hakkında, kamuda ve kendisi için soyut olarak "hastalık" olarak anıldığı, ancak sadece iki veya üç kişi bir araya geldiğinde çok daha ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde tartışıldığı o özel tonda çok konuştuğunu gayet iyi biliyordu. Onun inceliğinden, dolayısıyla, ve hayat bilgisinden, ne kadar çok
görülürse, o kadar çok eğlenir ve eğlendirilirse, onun hakkında yapılan tüm konuşmalar ve skandallar o kadar az
hoş olmayan ve gürültülü olurdu. Tüm
kusurlarına ve genel saygısızlığına rağmen, dünya
cesarete ve şeylerle yüzleşme gücüne son derece saygı duyar ve Catherine kesinlikle şeylerle
muhteşem bir şekilde yüzleşmişti. Sonuç olarak dünya, Catherine bu kadar
cesaretliyken, yakınları arasında bile Thurso hakkında konuşmanın bir "utanç" olduğunu düşünmeye başlamıştı. Neden onunla gitmediğini çok
çok bilmek isterdi, çünkü o--yani denizden nefret ediyordu ve Maud denizden hoşlanıyordu--genel olarak kabul edilemeyecek kadar
açık sözlü ve dürüsttü. Yine de, genel olarak, konuşmak bir "utanç"tı. Ve dünyanın hafızası
dilinde ikamet ettiğinden, konuşmayı bıraktığında hemen unutur. Ancak, Catherine--cesur kadın--her zaman yolculuğun onu sinir krizinden sonra tamamen iyileştireceğini umduğunu söylese de, Thurso'nun durumunun umutsuz olduğu anlaşılmıştı.

Catherine, kendi içinde, durumunun umutsuz olduğuna inanıyordu.

Onu, ayrıldığı sabah görmeyi veya veda etmeyi reddetmişti, ancak
penceresinden, onu ve Maud'u istasyona götüren arabaya binerken yüzünü görmüştü ve ona Ölüm'ün çoktan
mührünü bastığını ve aslında onun Amerika'ya
sağ salim ulaşacağını pek beklemediğini düşünmüştü. Ancak, her an ona ulaşabilecek haberlere rağmen, yolculuğun onu muhtemelen iyileştireceği beyanıyla tutarlı bir şekilde, gerçekten öyle düşünüyormuş gibi davranmış ve faaliyetlerinde yorulmak bilmemişti. Eğer geri dönecek olursa (ve yaşadığı sürece bu olasılık hala mevcuttu), onun görevi şu anda kaçınılmaz olan onun hakkında çıkan dedikoduları ve tartışmaları en aza indirmekti. Denizde olduğu o hafta boyunca, tüm durumu daha önce çok yoğun ama duygusuz hayatında düşündüğünden daha derin ve içtenlikle düşünmüştü ve tüm kalbiyle onu affetmişti -sadece kasıtlı olarak değil, aslında, bu yüzden bu konuyu aklından çıkarmıştı- son altı ay boyunca ona yaşattığı acı ve aşağılamalar için. Mektubunu okuyup okumayacağını bilmiyordu, ama ayrıldıktan yaklaşık üç gün sonra ona oldukça kısa bir süre ama oldukça samimi bir şekilde yazmıştı, ona geçmişte olanlar için kendisini asla suçlamamasını, ancak bunu kendisinin reddettiği gibi kesinlikle reddetmesini ve kendini iyileşmeye adamasını söylemişti. Mektup yazılması kolay bir mektup değildi veya daha doğrusu onu yazmayı mümkün kılan zihin tutumu çaba sarf edilmeden elde edilememişti; çünkü tıpkı gücenmekte çok yavaş olduğu gibi, affetmekte de doğal olarak yavaştı ve son altı ayın olayları, en büyük onur kırıcılığıyla, onu çok derinden ısırmıştı. Ama çaba gösterilmişti ve mektup yazılmıştı ve kendini unutulmaya ve tüm kalbiyle affetmeye adamıştı. İyileşirse, ona geçmişin silindiğini ve gelecekten mümkün olan en iyi şekilde yararlanmak için ona katılmaya istekli ve hevesli olduğunu anlatmıştı. Ama kendini yargıladığı ve karakterinde çok güzel bir özellik olan o acımasız dürüstlükle, onun yaşamasını beklemediğini gayet iyi biliyordu ve bunun, mektubu yazmayı daha kolay hale getirdiğini ve tam affetmesini, aksi takdirde olacağından daha az zor hale getirdiğini biliyordu. Onu bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu. Ama o, ister yaşasın ister ölsün, söylediklerine uymaya kesinlikle istekliydi.

Kendisiyle Maud arasında telgraf şifreleriyle ilgili kasvetli bir iş yapılmıştı. Maud'un ona göndermeyi gerekli görebileceği türden mesajların tamamını telgraflamak açıkça istenmeyen bir şeydi ve New York'tan varışlarında gönderilen yarım düzine şifreli kelime, yolculuk sırasında bir kez sinir krizi geçirdiğini ama daha sonra şişenin kalanını atmasına izin verdiğini söylüyordu. Maud, genel sağlığının kesinlikle daha iyi olduğunu söyledi. O zamandan beri üç gün daha olan olayları bildiren üç telgraf daha gelmişti, her biri iyileşme kaydediyordu ve şimdi döndüğünde bulmayı beklediği şey dördüncü günlerine ait haberlerdi.

Ama Noel alışverişi yapanlar için dükkanların neşeli olduğu sokaklarda araba sürerken, aklı bu şeylerden bile daha samimi bir duygusal çatışmayla meşguldü. Kaçınılmaz olduğu gibi, onunla Rudolf Villars arasında işler bir krize girmişti ve iki gün önce ona kararlı ve tutkulu bağlılığını ilan etmişti. Ama şu anda dayanılmaz olan bu arkadaşlık temelinde daha fazla devam etmeyi reddetmişti. Eğer şimdi onu kesinlikle reddederse, dünya onları bir araya getirdiğinde, sıradan toplantılarda gerekli olduğu durumlar dışında, onu bir daha görmeyecekti. Ve bu akşam ona cevabını vereceğine söz vermişti. O anda bu cevabın ne olacağı hakkında gerçekten hiçbir fikri yoktu. Aylar önce, kendisinin bu ahlaki yasayı çiğnemeyeceğine karar vermişti, ama aslında bu onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Ama o zamandan beri çok şey olmuştu: kocasının başına yıkım ve aşağılanma gelmişti; bu ahlaki yasa açısından bir eşe sunulabilecek en büyük hakareti ona yapmıştı ve seçiminde çok daha hayati ve belirleyici bir faktör olan, artık bu adamı, onunkine eşit olduğuna inandığı bir yoğunlukla sevdiğini biliyordu. Kendisini afyonla ıslanmış bir enkaza bağlayan ahlaki yasanın, aşkının önemiyle kıyaslandığında herhangi bir önemi olabilir miydi?

Sonra aniden ve ilk kez, seçimiyle bağlantılı olarak, Thurso'ya yazdığı mektubu hatırladı. Ona geçmişin tamamen silindiğini söylemişti ve geçmişin silinmesinin onun için gelecekte kendini teselli etmesi anlamına gelmesi durumunda
mektubun ne kadar samimiyetsiz olacağını görmüştü. Zaten onun yaşamasını beklememesinin
yazmayı kolaylaştırdığını biliyordu.
İkisi arasında mektubunun artık pek bir değeri yok gibi görünüyordu. Yine de o mektubu kastetmişti: en iyi kısmı kastetmişti. Ama tam şu anda o en iyi kısım bilincinde
sadece bir iğne başı kadar küçülmüş gibiydi.
Aşk, yaşam ve arzu onun için trompet ve süslerdi ve küçük gri hırpalanmış şeref bayrağı millerce bayrak arasında zar zor görünüyordu ve sevgilisine tek bir kelime söylese onun olacak olan karşılamanın gürültüsünde o küçük ses zar zor duyuluyordu.

Victoria'sı çoktan kapının önünde durmuştu ve uşak
dizlerini örten kürklü halıyı geri çevirip dışarı çıkmasına izin vermişti; ama
bir an sessizce oturdu, çünkü mektubunun önemi (ya da önemsizliği) ona bir darbe gibi çarpmıştı. Bunu kararıyla bağlantılı olarak görene kadar ne kadar yakın karar verdiğini bilmiyordu. Kocasına, içtenlikle, geçmişin silindiğini söylemişti; ona karşı haksız veya hakaret içeren her şeyi
iptal etmiş, yok etmişti, kendisini ilgilendirdiği kadarıyla. Öyleyse, tabiri caizse, kendi hesabına, ona kendisi kadar cömert olma fırsatı vermek için
yeni bir geçmiş mi yaratacaktı? Bunda korkunç bir ironik uygunluk vardı:
Bu şeylerin bir araya gelmesi acımasızca uygundu.

Yine de onu affetmişti ve bu affetme onun için
günah olarak etiketlenen şeyden çok daha gerçekti. Bu onun için çok özel bir şey ifade etmiyordu, ama bunu bağışlama perdesinin ardında yapmak ona alçakça geliyordu ve alçaklık imkansız bir nitelikti. Thurso'yu büyük ölçekte affetmişti ve bunu yapmasını sağlayan doğasının büyüklüğü, alçaklığa olan nefretini de güçlü kılıyordu. Dışarı çıktığında, Thurso'ya yazdığı
mektup hala postalanmamışsa, onu bırakıp bırakmayacağını
ya da yırtıp atacağını
kendi kendine sordu. Ve biliyordu ki, elinde biraz dursa bile, yine de gönderecekti. İçinde söylediklerini kastediyordu.

* * * * *

Salondaki masanın üzerinde onun için yarım düzine kadar mektup vardı ve bir telgraf biraz ayrı duruyordu. Bunları alırken uşağa
konuştu.

"Saat altıya kadar herkesle görüşeceğim," dedi; "ama ondan sonra Kont Villars hariç kimseyle görüşmeyeceğim."

Telgrafı yarı açmıştı ki gözü koridorun sonundaki bir rafa asılmış iki küçük şapka ve paltoya takıldı. Bir an onlara baktı, kendisine bir şey iletmeleri gerektiğini hissetti ama ne olduğunu bilmiyordu. Sonra en büyük iki çocuğun bugün tatil için okuldan eve geldiğini hatırladı.

"Lord Raynham ve Master Henry geldiler mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi: bir saat önce geldiler."

Tekrar durakladı. Bugün söylediği veya yaptığı her şey önemsiz görünse de önemli görünüyordu.

"Geldiğimi haber ver," dedi. "On dakika sonra gelip benimle oturma odasında çay içecek." (Çocuklar çaylarının yanında ne severdi?) "Ve ikisine de birer haşlanmış yumurta," diye ekledi.

* * * * *

Geçen Haziran ayında balosunda kır çiçekleriyle dolu bir kır yolu olan merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı ve o geceye geri dönüp baktığında, eğer misafirleri arasında o sırada
önceki altı ayın kendisini nelerin beklediğine dair bir önsezi olsaydı, demirin o kadar derine
işlediği için orada ve o anda ölmeyi seçmez miydi diye düşündü. Ama geçmiş
ölmüştü: bunu unutmamalıydı; hatta bunun acısını düşünmek bile
onun tekrar kıvranmasına ve mücadele etmesine izin vermek demekti. Ama geçmişte bazı şeyler vardı - örneğin bu çocuklar, onları hiç özellikle ilginç bulmasa da - geçmişin ölümü, kocasına söz verdiği anlamda, onları daha canlı hale getirdi. Ölmesini istediği şey, tüm geçmişin sefaleti ve yabancılaşmasıydı, ayrıca bu trajik altı ay, ve bunu daha kesin bir şekilde istiyordu, gerçekten hayati olan her şeye özen göstererek, fazlaca ihmal ettiği
kişileri artık ihmal etmeyerek. Şimdi çocuklarının hayatındaki küçük payı için kendini suçlamıyordu;
ama Thurso yaşıyorsa, ona yazdığı mektup burada da yerine getirilmeliydi. Onu affetmişti ve kendini düzeltmeliydi ki, o da onu affetsin. Şimdi bile çocukların geçmişin yabancılaşmasını bıçaklayarak öldürmeye yardımcı olabileceğini fark ediyordu. O
onların
annesiydi ve tüm bu yıllar boyunca sevincini göz ardı etmiş olsa da,
tıpkı anneliğin acılarını unuttuğu gibi,
yine de potansiyeldi. Bu yüzden... Villars'ı hiç görmese daha iyi olmaz mıydı?
Bunu herhangi bir kelimeyle
anlayabileceği kadar net bir şekilde anlayacaktı. Yine de o
bunu reddetti ve reddetmesinin nedenini biliyordu -kendisine
kararının kesin olduğunu söylese de,
hâlâ ona ne söylemesi gerektiğini tartışıyordu.

Bütün bunlar, merdivenlerden çıkarken kendisine hızla sunulan bir dizi resim gibi geçti.
Sonra tepedeki elektrik ışığının altında durdu ve
telgrafı zarftan çıkardı. Önce, doğal olarak, kimden geldiğini görmek için sonuna baktı,
Maud'dan olduğunu
görmeyi umdu. Ama "Thurso" diye imzalanmıştı.

Sonra okudu.

"İyileştim ve alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum, her ne kadar mektubunuz bunu bana cömertçe vermiş olsa da. Geri mi döneyim yoksa siz
buraya mı gelirsiniz? İsterseniz hemen
geri dönerim.--THURSO."

Bir kez okudu ve tekrar okudu, bu inanılmaz şeyin anlamından emin olmak için. Bu bir aldatmaca olabilir miydi? Eğer öyleyse, kim
böylesine korkunç bir şaka
yapmış olabilir? Ama bunu zorlukla kavrayabildi. Yine de açık ve düzenliydi; gönderildiği saat oradaydı ve
alındığı
İngiliz saatine göreydi.

"Ama bu inanılmaz," dedi kendi kendine. "Bir mucize anlamına geliyor."

Oturma odasına geçti, resimlere ve mobilyalara bilinçli ve dar bir şekilde baktı, ellerini ateşte ısıttı ve hislerinin gerçekliğine ve normalliğine kendini ikna etmek için mermer şöminenin soğukluğunu
hissetti. Bir veya iki mektubu açtı,
ve onlar da oldukça sıradan ve sıradandı; bir
akşam yemeği daveti, kendi davetlerine birkaç cevap, hepsi tanıdık isimlerle imzalanmış. Bir uşak çay getiriyordu:
Masaya iki yüksek sandalye çekmişti ve her birinin karşısına bir tabak ve bir yumurtalık koymuştu. Bu telgraf dışında her şey dünyanın normal şekilde devam ettiğini gösteriyordu.
İki çocuğa ikram olarak haşlanmış yumurta sipariş etmişti. Yumurtalıklar da oradaydı.

Çocuklar mı? Kimin? Onun ve Thurso'nun.

Sonra, hayatının geçtiği dünyanın okyanusundan gelen ani bir alaycı eğlence dalgası bir anlığına başının üzerinden geçti.
Gerçek dışı, melodramatik davrandığını hissetti, çünkü aniden
çocuklarını böyle, kocasını, affetmeyi,
tüm eski, bayat mülkleri ve zorlukların stok çözümlerini düşündü. Bu, saçma bir Adelphi parçası gibiydi ve o, saatin on ikiyi vurduğunu duyduğu için aniden pişmanlık ve vicdan azabıyla dolan hırsızdı, çünkü genç ve masum günlerinde Yeni Yıl gecesi saatin on ikiyi vurduğunu duymuştu. Hırsızlar tabak dolabında nişanlandıkları çocukluklarını düşünüyormuş gibi! Ya da kendisi gibi insanlar, sonunda aşk hayatlarına gerçekten girdiğinde, annelik yükümlülüklerini ve evlilik yeminlerini düşünüyormuş gibi! Elbette, aniden, kendiliğinden ve alışkanlıkla, uzun
bir süredir unuttukları her türlü şeyi hatırlamak yerine, her şeyi, sadece bunu unuttular. Eğer bunların hepsi okuduğu bir kitapta veya bir oyunda
oynadığı bir oyunda anlatılmış olsaydı, kitabı bir kenara atardı veya oyundaki koltuğundan kalkıp, "Ne kadar da saçma! Hayata kesinlikle
benzemiyor! Sanırım sonuna kadar durmayacağız, çünkü eminim ki imkansız bir
uzlaşma olacak." diye fısıldardı.

Yine de, kurgu veya dramada ona bu kadar gerçek dışı görünen şey, gerçekten gerçekleştiğinde artık olağanüstü derecede gerçekti. Acaba
bunca yıldır sürdürdüğü hayat, bu türden bir kurgu veya bu türden bir dram ona göründüğü kadar gerçek dışı mıydı?

Thurso iyileşmişti, öyle söyledi. Af diledi. Çocuklar
onunla çay içmeye geliyorlardı. Villars'ı bekliyordu.
Çocuklar gelmeden önce geçecek birkaç dakika boyunca zihnini meşgul edecek kadar şey vardı.

Zavallı yaşlı Mumbo-Jumbo, Ahlak veya Görev denen o fetiş,
onun için sadece yüzünde bir peçe olan bir bebekti, yaşam belirtileri gösteriyordu, ani, spazmodik hareketler yapıyor, peçeyi seğiriyordu.
Yüzünün neye benzediği hakkında gerçekten hiçbir fikri yoktu, çünkü birçok şeyde neredeyse hiç ayartılmamıştı. Ama bütün bu yıllar boyunca nazikti, cömertti, acı çekenlere yardım etme içgüdüsüne sahipti. Belki de yüzü o kadar çirkin olmazdı.

* * * * *

İki çocuğun çay içmeye inecekleri mesajı, yukarıda, kayda değer bir coşku yaratmamıştı. On bir yaşındaki Raynham, "Ah, zahmet!" demişti ve Henry, uzun süre durmaları gerekip gerekmediğini sormuştu.
Anneleri onlar için parlak ama bir o kadar da korkutucu bir görüntüydü.
Genellikle başka bir şey yapıyordu ve rahatsız edilmemeliydi. Bu, onun
hakkındaki bilgilerini özetliyordu.

Catherine, bir zamanlar çocukların babalarıyla oynarken kahkahalara neden olan bir deste gülünç kartı hatırladı.
Kasap Bay Bones ve diğer önemli ve efsanevi kişilerin aileleriyle ilgiliydi. O günü de hatırladı, Temmuz ayında yağmurlu bir öğleden sonra, onlarla oynamışlardı ve oturma odasındaki kartların saklandığı bir dolaba gitti ve diğer desteler arasında bu neşeli sunumları keşfetti. Çocuklar çaylarıyla birlikte yumurta da yiyecekti. Bu da bir ziyafetti.

Hemen ardından içeri girdiler, oldukça utangaç ve "davranmak" için çok istekliydiler. Fakat çocukların içgüdüsüyle, duyarsızca, "davranışın" gerekmediğini gördüler. Işıltılı görüntü Henry'nin yumurtasından bir kaşık istedi ve Raynham'dan kendisi için tereyağı sürdüğü
lezzetli tostun bir köşesini ona ayırmasını istedi. Ona en tereyağlı köşeyi verdi ve Henry değerli yumurta sarısını ayırdı.

Ayrıca haberler de vardı. Baba uzaktaydı ve isimsiz bir hançer onu
bıraktı, çünkü bunu ilk kez duyduklarını ve hasta olduğunu anlamıştı. Sonra iyi haberler vardı: çok daha iyiydi ve
yakında eve geliyordu ya da belki de annesi onu görmeye gidiyordu - evet,
Amerika. Milyonlarca mil uzakta. Hangi okyanus? Elbette Atlantik.
Henry bile bunu biliyordu.

Kısa süre sonra çocukların aklında ne kadar süre durmaları gerektiğiyle ilgili hiçbir düşünce kalmadı. Harika kartlar üretildi ve hepsi
şömine halısının üzerine konuldu ve annem hiçbir şey için fazla aptaldı. Çünkü
kasap Bay Bones'un tüm et yiyen ailesini elinde tutuyordu
ve bunu hiç açıklamadı; bu yüzden Henry, şaşkınlığına rağmen
Bay Bones'un kendisine geçtiğini görünce, Bay Bones'u şişeledi, onu toplamasa da. Bu şeytani bir yaratıcılık planıydı, çünkü Bay Bones
Raynham'a, Raynham onu ​​annesine geri verebilirdi, o da belki
o zaman onun aptallığını görürdü.

Oyun çılgınca heyecanlı bir şekilde ilerlerken bir kesinti oldu ve
Raynham yine "Ah, can sıkıcı!" dedi. Ama anne, çocuklara bunu yapmaları söylenmesine rağmen
şöminenin üzerinden kalkmadı.

"Kalkın çocuklar," dedi, "ve Kont Villars ile el sıkışın. Ama
kartlarınızı bana göstermeyin. Ben kazanacağım. Nasılsınız Kont Villars?
Çocuklar okuldan yeni geldiler. Bu Raynham, bu Henry. Lütfen
kendinize biraz çay alın ve nazik olun, oyunumuzu bitirmemize izin verin."

Catherine yine kendini tamamen aptalca kanıtladı ve Henry
kartlarını bir çığlık atarak yere attı.

"Tüm Snips'ler, terziler!" diye bağırdı.

"Ah, can sıkıcı!" diye bağırdı Raynham; "ve bir tanesi hariç tüm Buns'larım var."

"Ve tüm Bones'lar bende, bir tanesi hariç!" dedi anneleri. "Şimdi yukarı çıkın,
canlarım, ve isterseniz kartları da yanınıza alın."

"Peki babam eve geliyor mu?" diye sordu Raynham.

"Belki de ona gidiyorum. Henüz bilmiyorum. Hadi gidin!"

"Ve onunla tekrar el sıkışacak mıyız?" diye sordu Henry fısıldayarak.

"Elbette. Odadan çıktığınızda her zaman el sıkışın."

Çocuklar gittikten sonra bir an sessizlik oldu. Catherine
susturdu.

"Amerika'dan az önce bir telgraf aldım," dedi, "Thurso'nun kendisinden. Daha iyi. İyileştiğini söylüyor. Bana oraya gidip
gitmeyeceğimi yoksa kendisinin geri gelip
gelmeyeceğini soruyor."

Hala oğullarıyla oynadığı şöminenin halısında oturuyordu. Ama sonra ayağa kalktı.

"Sanırım ona gideceğim," dedi sessizce. "Bu, birkaç nedenden dolayı
en iyi plan olacak."

Ve sonra, Adelphi melodramının doğası olduğunu düşündüğü durum, melodramatik bakış açısından
çöktü ve
kendini daha doğal çizgilerde oynamaya başladı. O, oyunun
kötü adamı, o ise
gutteral kahraman olmalıydı. Ama o,
o da bir kahraman olmadığı gibi,
kötü adam değildi.

"Sanırım seni her zaman sevdim," dedi. "Ama kötü olamam. O,
iyileştiğini söylüyor. Ve--benim affımı istiyor, zaten affetmiş olmasına rağmen.
İstedi, görüyorsun. Bu bir fark yaratır. Eğer burada durursam, eğer
ben---- O zaman onu
reddetmem gerekirdi. Bu, buna denk gelirdi."

Villars fincanını bıraktı ve ona baktı, ama kıpırdamadan,
konuşmadan.

"Bir şey söyle," dedi.

O da ayağa kalktı ve onun yanında durdu.

"'Evet' diyorum," dedi.

* * * * *

İki gün sonra Catherine akşama doğru seyahat ettiği
White Star gemisinin güvertesine çıktı. Güneş yeni batmıştı,
ama doğuda hilal yükselmişti, oysa yolculuğunu
yaptığı batıda hala gün batımının artçı ışığı vardı. Ayın
olduğu doğudan ayrılıyordu, ama o diğer ışığa doğru ilerliyordu. Ve bunun böyle olmasından memnundu. Farklı bir
şey
istemezdi. Gittiği batı da Thurso için çok şey ifade ediyordu; onun için her şey ifade ediyordu. Ayı tartmak, batan güneşin örtülü ışığını tartmaktan daha kolaydı. Körü körüne vazgeçmişti, belki de; ama onun için de batıda,
artçı ışıkta...

SON.

YAYIMCININ BASIMEVİ.

* * * * *

Son Ciltler.--Haziran 1907.

=Uzak Ufuk.= LUCAS MALET (BAYAN MARY ST. LEGER HARRISON) tarafından. 2
cilt--3943/44.

"Uzak Ufuk" yüzeyde yatmayan şeyleri ele alır.
Hiçbir şekilde dini bir sorun olmasa da, özünde
dinseldir. İnsan doğası -hem erkek hem de kadın-
yakından incelenir ve mükemmel bir sanatla tasvir edilir; _çözüm_ün acıklılığı
çok anlamlıdır.

=Modern Yol.= BAYAN W. K. CLIFFORD tarafından, 1 cilt--3945.

Sırasıyla neşeli ve acıklı sekiz akıllı kısa öyküden oluşan bir koleksiyon.
Özellikle Bayan Clifford'un acıklılığı oldukça istisnai derecede iyi bir düzendedir ve bu öyküler her okuyucuya hitap edecektir.

=Sekiz Misafir= PERCY WHITE'ın eseri. 2 cilt. --3946/47.

Modern toplumun mamon tapınma eğilimleri üzerine ironik bir skeç, zeki kesimin birkaç güzel temsilcisinin
sağlıklı bir ders aldığı.

=Harry ve Ursula.= W. E. NORRIS tarafından. 1 cilt--3948.

İnsan doğası üzerine, aşk ve görev arasındaki mücadelenin dokunaklı bir sona ve orijinal durumlara yol açtığı güzel bir çalışma.

=The Motormaniacs.= LLOYD OSBOURNE tarafından. 1 cilt--3949.

Motorculuk ve sürücülerle ilgili dört hoş ve mizahi hikaye.
Tamamen neşeli ve orijinal bir yüksek ruhlu kitap.

=Benita.= H. RIDER HAGGARD tarafından, 1 cilt--3950.

"She" ve "King Solomon's Mines"ın yazarından, gömülü hazine, kavga ve doğaüstü olaylarla ilgili yeni bir Afrika hikayesi.

=Mimarinin Yedi Lambası.= JOHN RUSKIN tarafından. (Resimli) 1
cilt--3951.

Bu, Ruskin'in Tauchnitz Baskısı'nda yer alan dördüncü ünlü eseri ve belki de İngiltere'den çıkanların en bilinenidir.
Mevcut cilt, 1880'deki gözden geçirilmiş telif hakkı baskısından yeniden basılmıştır,
ki bu tek başına metni yazarın kendisi tarafından nihai olarak istendiği gibi verir.

=İşaret Eden Parmak.= "RITA" tarafından. 1 cilt--3952.

Gerçek Lord Edensore'un hangisi olduğu okuyucu için neredeyse sonuna kadar bir bilmece olarak kalacaktır. Bu yüksek yaşam romantizmi, dikkate değer
durumlarla doludur.

=Savaşın Sinirleri.= EDEN PHILLPOTTS & ARNOLD BENNETT tarafından, 1 cilt--3953.

Kahraman, "özel" karakterinde, büyük bir günlük gazetenin kadrosunda merak uyandıran olayların karmaşık yumağının çözülmesini sağlayan, roman türünden resmi olmayan bir dedektiftir.

=Elmas Gemi.= MAX PEMBERTON'dan. 1 cilt--3954.

Karada ve denizde geçen bir macera hikayesi, zeki kahramanın uluslararası suçlulardan oluşan bir çeteyi dağıttığı ve ölümlü yakınlığını bulup kazandığı.

=Kasırga.= EDEN PHILLPOTTS'tan. 2 cilt--3955/56.

Bu, Dartmoor ve halkını tasvirleriyle kendine büyük bir isim
yapan bir yazarın yeni romanıdır.
Halkın yaşam biçimleri hayranlık uyandıracak şekilde yeniden üretilirken, hikayenin kendisi en çok
heyecan verici olanıdır.

=Kokoro.= Japon İç Yaşamının İpuçları ve Yankıları. LAFCADIO HEARN'den. 1
cilt--3957.

Japonların iç dünyası bu hikaye ve makale dizisinde hayranlık uyandıracak şekilde sergileniyor ve dinlerindeki başlıca noktalar belki de
ilk kez Avrupalı ​​okuyuculara kapsamlı bir şekilde aktarılıyor.

=Akan Su.= A. E. W. MASON tarafından. 1 cilt--3958.

Chamonix ve Mont Blanc grubunun komşu zirveleri, Alp dağlarına tırmanma ve daha düşük seviyelerdeki insan entrikalarının bu yeni dramatik hikayesinin arka planını oluşturuyor.

30.000 Dolarlık Miras. MARK TWAIN tarafından. 1 cilt--3959.

Yaşayan en büyük mizahçının kendi benzersiz
üslubuyla yazdığı yirmi yedi taslak, makale ve hikaye içeren yeni bir cilt.

=Temptation.= RICHARD BAGOT tarafından. 2 cilt--3960/61.

Bu, Roma aristokrasisini konu alan birçok romanıyla tanınan bir yazarın, İtalyan yüksek yaşamını konu alan bir drama ve romantizmidir.

=Temsilci Adamlar.= Büyük Adamların, Platon'un,
Swedenborg'un, Montaigne'in, Shakespeare'in, Napolyon'un ve Goethe'nin Kullanımları Üzerine Yedi Ders. RALPH
WALDO EMERSON. 1 cilt--3962.

Bu cilt, büyük Amerikalı denemecinin ölümünün yirmi beşinci yıldönümünde, Emerson'un oğlunun özel izniyle Tauchnitz Baskısı'nda yer almaktadır.

=Susan.= ERNEST OLDMEADOW. 1 cilt--3963.

Bu, Ernest Oldmeadow'un Tauchnitz Baskısı'ndaki ilk kitabıdır ve
olağanüstü derecede yüksek bir mizah düzeyine sahip bir romantizmdir. Komedinin başlıca olayları pitoresk bir Fransız köyünde geçer.

=Rebecca'nın Yeni Günlükleri.= KATE DOUGLAS WIGGIN tarafından. 1 cilt--3964.

Tauchnitz Sürümü'nün birçok okuyucusu tarafından
çok iyi bilinen ve favorisi olan
genç bir Amerikalı çocuğun hayatından bir dizi büyüleyici resim.

=Oğlu.= HORACE ANNESLEY VACHELL tarafından. 1 cilt--3965.

Bay Vachell'in yeni hikayesi, aşkın ve aşkın özveri kapasitesinin ana temayı oluşturduğu dokunaklı bir idil.

=Neşeli Bahçe ve Diğer Hikayeler.= "Q" (A. T. QUILLER-COUCH) tarafından. 1
cilt--3966. Bu cilt, Q'nun birçok eserinin kutlandığı sağlıklı mizahla dolu yedi hikaye içeriyor ve hepsi onun en iyi ve benzersiz üslubuyla yazılmış.

=Dorothy'nin İyileşmesi.= MRS. W. K. CLIFFORD tarafından. 1 cilt--3967.

Özellikle yumuşak cinsiyetten olanlar olmak üzere küçükler için ilgi çekici, ahlaki ve kolay okunan güzel bir çocuk hikayesi. Hikaye esas olarak Montreux ve güzel çevresinde geçiyor.

=Ölü Aşkın Zincirleri Var.= M. E. BRADDON tarafından. 1 cilt--3968.

Kahramanın bir _faux pas_'ının kötü etkilerinin dramatik gelişmelere yol açtığı heyecan verici bir modern dram.

=Gezgin Kızlar.= DOROTHEA GERARD tarafından. 1 cilt--3969.

Modern İngiliz kızlarının bu yeni hikayesi -hem konu hem de konu bakımından çok yönlülüğüyle zaten iyi bilinen bir yazarın kaleminden- bir kez daha
çok özgün ve mutlu bir fikir üzerine inşa edilmiştir.

_Tauchnitz Baskısı, Kıtadaki tüm Kitapçılar ve Demiryolu Kütüphanelerinde mevcuttur, fiyatı M 1,60. veya cilt başına 2 franktır. Tauchnitz Baskısının tam bir Kataloğu bu çalışmaya eklenmiştir._

Proje Gutenberg'in Savunma Evi v. 2'sinin sonu, E. F. Benson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF DEFENCE V. 2 ***

***** This file should be named 45801.txt or 45801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/0/45801/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
