*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Knock Three Times! (Üç Kere Kapıyı Çal!)
Yazar: Marion St. John Webb
Yayın Tarihi: May 28, 2014 [EBook #45802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Knock Three Times!, by Marion St. John Webb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Knock Three Times!

Author: Marion St. John Webb

Illustrator: Margaret W. Tarrant

Release Date: May 28, 2014 [EBook #45802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOCK THREE TIMES! ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: JACK'Tİ, SERSEMLETİLMİŞ VE GÖZLERİNİ OVUŞTURUYORDU]

ÜÇ KEZ
KAPIYI ÇALIN!

_TARAFINDAN_

MARION ST JOHN WEBB

'THE LITTLEST ONE' YAZARI
'THE GIRLS OF CHEQUERTREES' 'ELIZ'BETH PHIL AND ME'
VB.

RESİMLENDİREN
MARGARET W. TARRANT

[Resim]

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Teyze Phoebe Bir Doğum Günü Hediyesi Gönderir 9
II Macera Başlıyor 14
III Ağacın Diğer Tarafı 26
IV Yaşlı Nancy Neden Gün Batımında Uyudu 38
V Gri Balkabağının İçinde Kimin Olduğunu Açıklayan 44
VI Siyah Yaprak 55
VII Glan Tam Zamanında Kapıyı Açar 69
VIII Teyze Janet En İyi Şapkasını Takar 84
IX Aramayı Planlamak 99
X Birisi Üçüncü Yeşil Yolda Jack ve Molly ile Karşılaşır 114
XI Tuzağa Düşmüş 130
XII Goblin'in Fundalığı 143
XIII Timothy Onlara Bir İpucu Verir 158
XIV Bay Papingay'in Orange Wood'daki Evi 169
XV Jack'in Talihsizliği 190
XVI Molly Bir Hediyeyi Kabul Ediyor 202
XVII Bir Uyarı 213
XVIII Molly Lake Desolate'e Geliyor 230
XIX Molly, Bayan Lydia'nın Penceresinden Bakıyor 241
XX Yaşlı Nancy'nin Kulübesinin Dışında Ne Oldu 259
XXI Gri Balkabağının Kaderi 272
XXII İmkansız Dünya Tekrar 282

RESİMLER

SAYFA
JACK'Tİ, SERSEMLETİLMİŞ VE GÖZLERİNİ OVUŞTURUYORDU _Ön Sayfa_
JACK VE MOLLY ÇİTİN ÜZERİNDEN TIRMANDILAR 20
KÜÇÜK CÜCE KALDIRILDI, MÜCADELE EDİYOR VE ÇIĞLIK ATIYORDU 50
BÜYÜK KAPI GERİ AÇILDI 74
"BİR TANE BUL!" 124
HEPSİ SADECE BOYANMIŞ İNSANLARDI 178
"ÇOK ŞÜKÜR UYANDIN!" 218
DÜŞÜNDÜĞÜ GİBİ ÇABUK, YAŞLI NANCY'NİN KİBRİTLERİNDEN BİRİNİ ÇARPTI 256

_ÜÇ KEZ ÇALIN!_

BÖLÜM I

_Teyze Phoebe Doğum Günü Hediyesi Gönderiyor_

Bu hikaye aslında Molly'ye hitaben yazılmış kahverengi bir kağıt paketin gelmesiyle başlar, ancak postacı paketi yolda getirirken, Jack ve Molly'nin doğum günü hakkında açıklama yapmak için biraz zaman olabilir, böylece Molly'nin neden akşam yemeğine oturduğunu ve gümüş bileziklerin yararlı ve gerekli hediyeler olarak kabul edilmesini içtenlikle dilediğini anlarsınız.

Jack ve Molly ikizdi ve bu onların dokuzuncu doğum günüydü. Çok
mutlu, heyecanlı bir gündü; _tüm gün boyunca_ bir doğum günü gibi hissettirdi, bu yüzden ne kadar neşeli olduğunu ve Jack ile Molly'yi ne kadar özel hissettirdiğini tahmin edebilirsiniz. Günün ne kadar tuhaf ve gizemli bir sonunun yaklaştığını tahmin bile edemediler!

Bir sürü güzel hediye almışlardı ve sınırsız sevinçlerine, Anne ve Babalarından her biri güzel birer yeni bisiklet. Ama
Molly'nin doğum günü için özellikle istediği bir şey vardı,
ve o da gümüş bir bilezikti.

"Anneminki gibi," demişti Jack'e, "sadece gümüş.
Elimi aşağı sarkıttığımda neredeyse kayıp düşen ve kolumu geriye itmek zorunda kaldığımda şıngırdayan bir bilezik."

Jack'in özellikle istediği bir şey daha vardı, bir kutu boya, iki çocuk birkaç gün önce
doğum günlerini her zaman hatırlayan Teyzeleri Phoebe'ye mektup yazmaya ve
ona mümkün olduğunca nazik bir şekilde en kabul edilebilir hediyelerin ne olacağını ima etmeye karar vermişlerdi. Molly için umutsuz bir durumdu, çünkü Teyze Phoebe
yararsız ve yararlı hediyeler hakkında sabit fikirlere sahipti. Muhtemelen Jack'in sanatsal eğilimlerini teşvik etmek için bir kutu boyayı faydalı bulabilirdi;
ama bir bilezik----! Yine de Molly mektubunu gönderdi ve en iyisini umdu.

Jack ve Molly'ye baktığınızda, ikisinin de aynı tür kahverengi, kıvırcık saçlara ve gözlerinde aynı açık ifadeye sahip olduğunu hemen fark ederdiniz; ama Molly'nin gözleri kahverengiyken ve yüzü sık sık hüzünlü ve hayalperestken, Jack'in gözleri maviydi ve ifadesi uyanık ve enerji doluydu; Jack'te belli bir pervasızlık havası vardı....

Ama postacı evlerine ulaştı ve iki kahverengi
kağıt paket teslim ediyor ve böylece hikaye gerçekten başlıyor.

"Bu Teyze Phoebe'nin el yazısı!" diye haykırdı Jack, paketini alırken.

"Seninki düz görünüyor--bir boya kutusu gibi, Jack," dedi Molly nefes nefese,
paketinin ipini çekiştirerek.

"Seninki de bir kutunun içindeki bir şeye benziyor. Muhtemelen bir
bilezik olacak," dedi Jack cesaretlendirici bir şekilde, öyle olmasını umarak, çünkü öyle değilse Molly kadar hayal kırıklığına uğrayacağını
hissetti.

Jack ipleri ve kağıtları yenen ilk kişi oldu ve sevinçle
bir çığlık atarak paketinin ambalajını yırttı ve güzel, parlak siyah bir boya kutusu ortaya çıktı. Birkaç dakika boyunca Anne, Baba ve Jack
kutuyu incelemeye ve hayranlıkla izlemeye o kadar dalmışlardı ki Molly'nin paketini açtığını fark etmediler, ta ki onun yoğun sessizliği üzerlerine gelene ve üçü de arkalarını dönene kadar.

Molly masanın yanında durup gözyaşlarıyla, bir kağıt mendil yığınının içine yarı gömülü yuvarlak, gri görünümlü bir şeye baktı.

"Nedir bu, canım?" diye sordu Anne, yanına geçerek.

"Değil----" diye başladı Molly, sonra boğazında rahatsız edici bir
yumru olduğu için durdu.

"Bakayım," dedi Anne ve gri şeyi alıp
ellerinde çevirdi. Diğer tarafına bir kağıt parçası tutturulmuştu,
üzerinde şunlar yazıyordu:

MOLLY İÇİN

_Doğum gününde iyi bir kız olmasını ve nice mutlu yıllara kavuşmasını umuyorum. Bu kullanışlı küçük şeyin onun tuvalet masası için işe yarayacağını düşündüm._

_PHOEBE TEYZE'den_ sevgilerle

"Neden, bu bir iğne yastığı!" dedi Anne.

"Ne kadar da çirkin bir utanç!" dedi Jack.

"Sus, Jack. Çok güzel bir şey," diye ekledi Anne teselli edercesine.

"Komik bir şekli var, değil mi?" diye sordu Baba.

"Bu--bakayım--neden, bir--ne diyorsunuz bunlara?--balkabağının şekli. Balkabağına benziyor," diye cevapladı Anne.

"Ama gri," diye itiraz etti Baba. "Neden bunu yaparken sarı veya yeşil yapmadılar?"

"Sanırım Phoebe Teyze gri rengin daha uzun süre temiz kalacağını düşündü," dedi Jack:
"bu yüzden onu seçti."

Phoebe Teyze 'bu kullanışlı küçük şeyi' satın aldığında bunun Gerçekte Ne Olduğunu bilseydi--doğum günü hediyesinin gelişini takip edecek gizemli olaylardan herhangi birini önceden görebilir miydi--yeğenine şimdiye kadar yapılmış en şıngırdayan gümüş bileziklerden yarım düzine göndermeyi tercih ederdi; çünkü o, herhangi bir şekilde veya biçimde maceralara, bileziklere karşı olduğundan daha fazla karşı çıkıyordu. Yine de Jack ve Molly'nin Gri Balkabağı macerasına katılmaları tamamen Phoebe Teyze sayesindeydi.

BÖLÜM II

_Macera Başlıyor_

Molly o gece yatağa girdiğinde iğne yastığını yanına aldı
ve tuvalet masasının üzerine koydu ve
güzel göründüğünü düşünmeye çalıştı. "Gerçekten işe yarayacak," dedi kendi kendine ve bunu kanıtlamak için uzun bir iğne alıp balkabağı iğne yastığına sapladı, gerçi gereğinden biraz daha fazla şiddetle. Sonra
odanın karşısına koştu ve yatağa yuvarlandı.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve odaya giren ay ışınları
ortamı neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Molly orada rahatça uzanmış, uykulu bir şekilde
Jack ile birlikte bisikletlerini nasıl kullanacaklarını öğrendikleri anda gidecekleri güzel yolculukları planlıyordu; bisikletinin düşüncesi
yüreğinde sıcak bir heyecan ve ağzında memnuniyet dolu bir gülümseme yaratıyordu.

Jack'in yan odada gürültüyle hareket ettiğini duyabiliyordu; her zaman
odasında korkunç bir ses çıkarırdı, bir şeyleri yere vurarak
ve tiz bir şekilde ıslık çalarak yatağa girene kadar. Ve bu gece doğum günü olmasının verdiği ekstra heyecan, gümbürtüyü daha da ağırlaştırmış
ve ıslığı daha da tizleştirmişti. Şu anda gümlemeler, çarpmalar ve ıslıklar aniden kesildi ve Jack'in yatakta olduğunu biliyordu; ve yatakta olmak ve uyumak Jack için neredeyse aynı şeydi. Başını yastığa koyar koymaz uykuya daldı ve
sabah gözlerini açar açmaz yataktan çıktı
ve çoraplarını aramaya başladı. Molly'ye uyku o kadar kolay gelmiyordu.
Yatağa girdikten sonra genellikle uzun süre uyanık kalır,
düşünür ve planlar yapardı, beyni meşgul bir şekilde tıkır tıkır işlerdi.

Molly, Jack ile Brighton'a bir gün içinde bisikletle gidip gelmelerinin mümkün olup olmadığını ve Annesinin onları
bırakıp bırakmayacağını merak ediyordu ki, birdenbire odasında bir şeyin hareket ettiğini fark etti; pencerenin yönünden yumuşak, yuvarlanan bir ses geldi.

Molly başını kaldırdı ve ay ışığının aydınlattığı odaya şaşkın gözlerle baktı. Tuvalet masasının üzerinde yumuşakça hareket eden büyük ve yuvarlak bir şey görebiliyordu. Sanki---- Gözleri ona bir oyun oynuyordu! Tuvalet masasına baktı, korkmuş ama büyülenmişti. Sonra doğruldu. Hayır, gözleri onu yanıltmamıştı.

Orada, aynanın önünde, bir yandan diğer yana hafifçe sallanan,
başlangıç ​​boyutunun neredeyse üç katına çıkan ve her saniye daha da büyüyen
balkabağı iğne yastığı vardı.

Giderek büyüdü, ta ki Molly'nin bisikletinin ön tekerleği kadar yuvarlak olana kadar; sonra sallanmayı (ve
büyümeyi) bıraktı ve birkaç saniye hareketsiz kaldı; sonra, tuvalet masasının üzerinde ve kenardan sessizce yuvarlanarak, donuk bir sesle
yere düştü. Kapıya doğru yuvarlandı, hafifçe çarptı ve
birkaç adım geri çekildi. Molly, kapının açılıp Gri Balkabağı'nın sahanlığa bayıldığını izledi.

Molly hayretle dolmuştu. Ne olmuştu? Bu ne anlama geliyordu? Bir an tereddüt ederek hareketsiz kaldı. Sonra
yataktan fırladı. İlk korkusu kaybolmuştu, yerini
bunaltıcı bir merak ve tanımlayamadığı başka bir his almıştı--sadece Balkabağını takip etmesi gerektiğini hissediyordu.

Kararını verdikten sonra, kendini tamamen sakin ve kendine hakim hissetti; hatta
hızla bir şeyler giyip küçük mavi-beyaz elbisesini ve açık hava ayakkabılarını giymek için yeterince kendine gelmişti. Molly daha önce kısa hayatında hiç bu kadar çabuk giyinmemişti.

Bu arada Gri Balkabağı ay ışığında merdivenlerin tepesine doğru ilerliyordu. Jack'in odasına
hızla girerken Balkabağının inmeye başladığını duydu--güm, güm--.

"Jack! Jack!" diye yüksek sesle fısıldadı. "Korkma; sadece ben varım--Molly. Şşş! Uyandın mı? Ah, Jack, şşş!" Jack yüksek bir esnemeyle inleme arasında bir ses çıkarırken. "Çabuk kalk. Sorun yok.
Sadece çabuk ol, çabuk!"

Jack bir sarsıntıyla doğruldu.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı.

"Şşş! Ses çıkarma yoksa her şeyi mahvedersin, lütfen.
Çabuk bir şeyler giy ve benimle gel. Ah, soru sorma, Jack,
ama çabuk ol ve en ufak bir ses çıkarma." Ve Molly
sahneye geri koştu ve dinledi. Güm, güm, güm, Balkabağı basamaktan basamağa sabit ve yavaş bir şekilde
yuvarlanıyordu ve sese bakılırsa, çoktan aşağı inmişti. "Çabuk ol, Jack," dedi Molly.

Jack için çabuk olmak kolaydı, ancak soru sormaktan
kaçınmak o kadar kolay değildi, ancak ona en ufak bir ses çıkarmamasını söylemek ondan biraz fazla şey beklemekti. Ancak, sadece iki kez
su sürahisine çarptı ve saç fırçasını tuvalet masasından düşürdü
ve hazır olmadan önce bir sandalyenin üzerine düştü ve her şey düşünüldüğünde,
çok saygın bir şekilde davrandı.

Daha sonra, her şeyi yeniden düşündüğünde, Molly kendi
sakinliğine şaşırdı, ona kıyafetler ve sessiz olma konusunda
anlatmayı hatırladı;
ama hatırladı ki anlattı ve kendini kardeşine olabildiğince
hızlı bir şekilde ne olduğunu anlatırken buldu.

"Bunun imkansız gibi göründüğünü biliyorum, Jack," dedi, "ama doğru ve
bir dakika içinde kendin göreceksin."

İki çocuk hızla iniş boyunca ve ilk merdiven uçuşundan aşağı indiler, iniş pencerelerinden geçerken karanlık gölgelerden ay ışığının aydınlattığı alanlara geçtiler, sonra tekrar gölgelere geri döndüler ve bir uçuş daha indiler ve bir kez daha ay ışığına çıktılar; ve devam etti,
altlarındaki yumuşak merdiven halısında Balkabağı'nın donuk gümlemesi, gümlemesiyle yönlendirildiler.

Son uçuşun tepesine ulaştıklarında ses kesildi.

"En alta ulaştı," diye fısıldadı Molly.

Jack inanmaz bir şekilde başını salladı; Balkabağını henüz görmemişti
ve merdivenlerde duyduğu çarpma sesinin tek sebebinin o olduğuna inanamıyordu.
Gürültü kesildiğinde inişlerine devam edip
etmemekte tereddüt ettiler. Son uçuşun dibi zifiri karanlıktı ve Molly içlerinden birinin karanlıkta yuvarlanan
gri şeye ayağını basmasının çok korkunç olacağını düşündü.

Beklerken hafif bir çarpma sesi duydular - sonra bir ışık çizgisi belirdi ve arka kapının sessizce açıldığını gördüler. Balkabağı--ve Jack bunun kocaman bir balkabağı olduğunu açıkça görebiliyordu--ağır ağır
bir şekilde yuvarlandı ve kapı tekrar yavaşça kapanmaya başladı.

"Çabuk!" diye soludu Molly; ve ikisi son kata hızla indiler ve
sonraki anda arka kapının dışında nefes nefese duruyorlardı.

Bahçeleri uzundu ve küçük bir ormana yaslanıyordu (yaz aylarında birçok pikniğe sahne olmuştu). Alçak, kırık bir çit ormanı bahçeden ayırıyordu; ve Balkabağı bu çite doğru gidiyordu. Sessiz, kasıtlı bir şekilde, onu daha da ürkütücü hale getiren bir şekilde, istikrarlı bir şekilde yuvarlanıyordu.

Jack ve Molly onları takip etti--çimenlerin üzerinde temkinli bir şekilde hareket eden, gözleri parlayan ve kalpleri hızla atan, yarı
korkulu, yarı meraklı ve çok heyecanlı iki sevimli küçük figür. Jack şimdi bile gözlerine
inanamıyordu ve önündeki hareket eden gri şeye büyülenmiş bir şekilde bakıyordu, kırık çitin altından ve ötesindeki ormana doğru
kayıyordu. Orman yoluna ulaştığında, üzerlerinden yuvarlanan küçük dalların ve
kuru yaprakların çıtırdama sesi çocukların
kulaklarına geldi.

Jack ve Molly çitin üzerinden tırmandılar ve bunu yaparken Jack terliklerinden birini
kaybetti, ancak heyecanından kaçırmadı ve ikisi de Balkabağını tekrar görebilmek için patika boyunca birkaç adım koştular.

[İllüstrasyon: JACK VE MOLLY ÇİTİN ÜZERİNDEN TIRMANDI]

Ormanda görmek o kadar kolay değildi, çünkü ağaçlar tepede buluşuyor ve
ay ışığını gizliyordu. Burada ve orada başıboş bir ışın içeri sızdı,
yere küçük gümüş ışık havuzları saçtı; ve her seferinde
Kabak bu ışık havuzlarına girdiğinde çocuklar adımlarını hızlandırdılar, ancak her seferinde karanlığın içine doğru kaydığında tekrar sendeledi,
orada görmek zordu ve onları yönlendirecek
çatlayan dallardan başka hiçbir şey yoktu.

Birden Molly kardeşinin kolunu yakaladı ve ikisi de
hareketsiz kaldılar. Kabak, boğumlu ve bükülmüş bir gövdesi olan devasa yaşlı bir ağacın dibinde, loş ışıkta durmuştu.
Nefes nefese
izlerken, ağacın kabuğuna üç kez kasıtlı ve sertçe
vurduğunu ve sonra birkaç adım geri çekilip beklediğini gördüler.

Alçak, gıcırdayan bir ses duyuldu ve ağacın kenarı bir kapı gibi dışarı doğru sallandı; ve Kabak içeri girdi.

Kapı yavaşça tekrar kapanmaya başladı. Jack ve Molly birbirlerine baktılar. Ne yapmalıydılar? İkisi de şimdi ya da asla olduğunu hissediyordu.

"Şimdi!" dedi Jack.

"Çabuk!" diye onayladı Molly. Bir şimşek gibi kapıya ulaştılar ve tam zamanında içeri kaydılar. Kapı arkalarından boğuk bir sesle kapandı, bunu yaparken Jack'in ceketinin koluna takıldı ve kendilerini tamamen karanlıkta buldular. Merakları ve heyecanları, arkalarındaki kapının kapandığını duyduklarında aniden korkuya dönüştü ve sırtlarını ağaç gövdesinin içine bastırarak hareketsiz durdular, hareket etmeye cesaret edemediler. Kısa bir mesafeden yumuşak, tanıdık bir yuvarlanma sesi duyuldu. Ses kesildi, kısa bir sessizlik oldu, sonra üç belirgin vuruş geldi, ardından bir gıcırdama sesi geldi ve ağacın diğer tarafında başka bir kapı açıldı. Işık ağacın içine doğru ilerledikçe çocuklar şaşkınlıkla bunun ay ışığı değil, gün ışığı, akşamın bastırılmış ışığı olduğunu gördüler. Hızlı bir bakış onlara devasa ağacın içi boş kısmını ve açık kapıdan ne kadar uzakta olduklarını gösterdi. Yeri gördüklerinde ikisi de irkildi, çünkü sadece bir yandan diğer yana uzanan yarım düzine daldan oluşuyordu ve dalların altında aşağı doğru inen ve dibi yokmuş gibi görünen büyük, kara bir delik vardı. Çukurun en uç noktasında, kalın, yapışkan bir kilden yapılmış küçük bir basamakta durduklarını fark ettiler. Ancak o ince dallardan birinin üzerinden diğer taraftaki kapıya doğru yürüyüp ayaklarını kaybetmeden ve çukura düşmeden mi yürüyeceklerdi? Ama ellerini tuttuklarında, ışık varken geçmek için çaresizce çaba sarf etmeye kararlıyken, Gri Balkabağı gün ışığına çıktı ve kapı yavaşça tekrar açıldı ve bir kez daha karanlıkta kaldılar.

Hareketsizce durdular, hareket etmeye cesaret edemediler.

"Ah, Jack, ne yapacağız?" dedi Molly, neredeyse ağlayarak.

"Arkamızdaki kapıyı çal ve eve geri dön," diye önerdi Jack. "Hadi
bu eski karanlık delikten çıkalım ve Balkabağı istediği yere gidebilir... Molly, bir an kolumu bırak da dönüp kapıyı çalayım." Sözlerine uygun şekilde hareket etmek için döndü, bunu yaparken kolunun köşesini çatlaktan
yırdı.

"Ama, Jack," dedi Molly aceleyle. "Bir dakika... Bir şekilde... devam etmemiz gerektiği hissine kapıldım, eğer yapabilseydik... Henüz kapıyı çalma, Jack... Sanki birileri bizi, diğer taraftaki o kapıdan istiyormuş gibi hissediyorum... eğer geçebilseydik. Ah, Jack, lütfen dikkatli ol--kayacaksın!"

"Buraya bak," dedi Jack, "geçişi riske atmaktan korkuyor musun--gerçekten buna değeceğini mi düşünüyorsun?"

"Kabak zemin çökmeden yuvarlanmış olmalı--ama sonra, o--o--yani, ne yapacağız, Jack?"

"Denemeyelim mi?" diye önerdi Jack.

Molly tereddüt etti. Sonra "Evet, hadi," dedi. "Sadece--yapalım mı?" diye tereddüt etti.

"Sen burada kal, ben karşıya geçip diğer kapıyı üç kez çalayım," dedi Jack, hemen kararını verdi. "Sonra hava aydınlandığında sen koş."

"Ah, Jack, dikkatli ol," diye haykırdı Molly.

Çünkü Jack çoktan yola koyulmuştu. Ayağıyla en kalın dalı aradı ve pervasızca öne doğru adım attı. Çok sevinerek, karşıya geçmenin oldukça kolay olduğunu ve tüm korkularının yersiz olduğunu gördü.

"Neden, Moll," diye neşeyle seslendi, "her şey kadar kolay. Bir saniye bekle. Neredeyse geldim."

Diğer taraftaki kil basamağa ulaştı ve duygularını rahatlatmak için üç kez sertçe vurdu. Kapı hafifçe gıcırdadı ve yavaşça açıldı,
ve ışık içeri girerken Molly hızla ve kolayca koştu ve
bir sonraki anda ikisi de ağacın dışında durdular ve kapı
kapanmıştı.

BÖLÜM III

_Ağacın Diğer Tarafı_

İki çocuk önlerindeki alışılmadık manzaraya şaşkınlıkla baktılar,
çünkü daha önce hiç görmedikleri bir yerdi ve
ancak, görünüşe göre, evlerine on dakika yürüme mesafesinde bir yerdi -- bahçelerinin sonundaki küçük ormandan çıkan bir yer. Ve
o ormanın her köşesini ve evlerinin etrafındaki birkaç mil ötedeki tarlaları ve patikaları bildiklerini düşünüyorlardı. Ama burada daha önce hiç görmedikleri bir yer vardı; ve daha da şaşırtıcı olanı, akşamın ve gün batımının yumuşak parıltısı, ormanda etraflarını saran ay ışığının ve karanlığın yerini almıştı. Çünkü hala aynı büyük eski ağacın yanında duruyorlardı, ama orman çeyrek mil boyunca devam edip, her zaman _yaptığı_ gibi
Çiftçi Hart'ın mısır tarlalarının kenarında
sonlanmak yerine, aniden
tam önlerinde, geniş beyaz bir yolun kenarında sona eriyordu. Bu yol
sola doğru, yukarı ve yukarı doğru büyük bir tepeye doğru uzanıyordu.
Her iki tarafında kümelenmiş ormanın yeşil ve kahverengi ağaçlarıyla
sınırlanmış, beyaz bir kurdele gibi kıvrıldığını görebiliyordunuz. Ve tepenin tepesinde,
yolun bittiği yerde, uzak bir
şehrin beyaz duvarları ve çatıları parlıyordu. Sağda yol, çocukların durduğu ormanın yanından geçip aşağı, aşağı doğru eğimliydi, ta ki gün batımının yakıcı kızıl ve altın rengi kalıntısında gözden kaybolana kadar.

Jack ve Molly yola ve yola baktılar, ama her şey sessizdi ve görünürde tek bir canlı yoktu. Sonra yolun karşı tarafındaki ağaçların arasında mavi bir duman
tutkunu fark ettiler ve yolun karşısındaki ormanın kenarında yarı gizli bir şekilde yuvalanmış, küçük, kırmızı çatılı bir kulübenin bacasından kıvrıldığını gördüler.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra dönüp arkalarındaki dev ağacı incelediler, ama bu onlara pek yardımcı olmadı.
Kesinlikle aynı ağaçtı, ama aynı orman değildi. Garip bir şey olmuştu--aynı ülke bile değilmiş gibi görünüyordu.
Yine yola, arkalarına ve önlerine baktılar--ve dinlediler. Ama her şey sessizdi. Gözleri, görüş alanındaki tek yaşam belirtisi olan
kıvrılan mavi dumana doğru kaydı.

"Nereye gittiğimizi birine sorsan iyi olur," dedi Jack, dumana bakarak.

"Ama nereye gitti?" diye başladı Molly, sonra hemen sustu. "Şşş!
Bu ne!" dedi.

Jack'in kolunu çekiştirdi ve onu ağaçların gölgesine çekti.
Uzaklardan gelen sesler, durgun akşam havasında süzülüyordu.
Açıkça iki konuşmacı vardı, çünkü sesler yaklaştıkça
çocuklar sürekli akan yüksek, gür, neşeli bir ses duyabiliyorlardı ve ara sıra alçak, mırıldanan bir sesle noktalanıyordu. Birkaç
saniye sonra yüksek sesli konuşmacının sözleri ayırt edilebilir hale geldi.

"Saçma sapan şeyler!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Kendini toparla,
Baba. Hadi, hadi, parmaklarını yüzüne şaklat! Ona gül,
Diyorum ki, ve--tss----" Konuşmacı hafif bir tıslama sesi çıkardı. "Nerede?"

Buradaki diğer ses çocukların duyamayacağı kadar alçak bir sesle bir şeyler mırıldandı.

"Bu ne?" diye yanıtladı ilk konuşmacı. "Hayır--sen değil. Ama sana ne olacağını
söyleyeyim, melankoli krizi geçireceksin----"

"Ah, o değil, o değil!" Alçak ses yükselmiş ve yalvarıyordu. "Kavunlardan bahsetme, Glan, yalvarırım. Bana o
limonları--ve----"

"Artık bunu düşünme," diye emretti yüksek ses. "Gel,
gel, gel. Kendini toparla..."

Konuşmacılar görünür hale geldi, çocukların durduğu
ormanın içinden geçerek ilerlediler. Biri genç, şişman, pembe yanaklı, neşeli bir gülümsemeye sahip, beyaz bir tulum ve beyaz fırıncı şapkası takan bir adamdı; temiz tıraşlıydı ve tiz bir sese sahipti.
Eşlikçisi, yaşlı, zayıf ve solgun, uzun beyaz sakallı, zengin, koyu renkli bir cübbe giymişti ve kemerinden birkaç anahtar sarkıyordu, onunla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Jack ve Molly'yi gördüklerinde durdular; sonra yavaşça ilerlediler, birbirlerine yan yan baktılar ve kısık sesle fısıldaştılar.

Molly öne çıktı.

"Lütfen," dedi çok nazik bir şekilde, "bize nerede olduğumuzu söyleyebilir misiniz?"

"Bize _kim_ olduğunuzu söyleyebilir misiniz, küçük hanım?--bu daha da önemli," dedi genç adam hoş bir şekilde. "Ben Molly ve bu da kardeşim Jack," diye cevapladı küçük kız;
bu genç adamı pek aydınlatmadı.

Yaşlı adam onlara küçük, donuk gözleriyle baktı ve
parmaklarını gergin bir şekilde sakalında gezdirdi.

"Daha yeni geldik - şu ağacın içinden," diye gönüllü oldu Jack, arkalarındaki
dev ağacı işaret ederek.

"Ağacın içinden!" diye bağırdı yaşlı adam ve genç adam birlikte.

"O zaman siz İmkansız Dünya'dansınız," diye ekledi genç adam heyecanlı, yüksek bir sesle.

"Biz İngiltere'de yaşıyoruz," dedi Jack vakarla.

"Öyle olabilir. İngiltere'yi bilmiyorum. Ama eğer şu Ağacın diğer tarafındaysa İmkansız Dünya'dadır."

"Neden ona öyle diyorsun?" diye sordu Molly.

"Çünkü coğrafya kitaplarımızdaki adı bu. Bu Olası
Dünya ve her zaman öyleydi--hariç----" Genç adam başını yana çeviren yaşlı adama baktı.

"Ondan bahsetme," diye homurdandı yaşlı adam.

"Neşelen, Baba," diye bağırdı genç adam. "Şimdi kendini toparla.
Parmaklarını şıklat ve--tss--gitti, unutma." Ve yanındaki zayıf, küçük, yaşlı adama
cesaret verici bir şekilde gülümsedi, sadece oğlunun onu neşelendirme çabalarına
her zamankinden daha fazla depresif bakıyordu.

"Ama bu ormanda--yani o ormanda--çok kez nasıl oldu da daha önce hiç buraya gelemedik?" diye sordu Jack.

"Çünkü o ağacın etrafında birçok kez _yürüdün_ ama daha önce hiç _içinden_ geçmedin," dedi genç adam. "Her ağacın iki tarafı vardır, tıpkı her sorunun iki tarafı olduğu gibi. Bir sorunun etrafından dolaştığınızda, her iki tarafını da görür müsünüz? Hayır. Sadece bir sorunun içine
girdiğinizde bu tarafı ve o tarafı görürsünüz. Peki,
o zaman--sadece o ağacın etrafından dolaştığınızda kendinizi
burada bulamayacağınızı hissetmek gerekir. Ama ağacın içine girdiğinizde--tss"--elini
uzattı--"işte! İşte buradasınız. Tamamen basit."

Genç adamın açıkladığı gibi kesinlikle mantıklı ve oldukça basit geliyordu, ama Jack ve Molly hala biraz şaşkın hissediyorlardı.

"Ama _neden_ bizimkine İmkansız Dünya diyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Çünkü imkansız şeylerle dolu," diye cevapladı genç adam. "İmkansız insanlar, imkansız fikirler, imkansız yasalar, imkansız
evler, öyle çok imkansız sefalet ve adaletsizlik ve imkansız konuşma var ki, herhangi bir olası yaratığın
yaşaması oldukça imkansız. Öte yandan, bu topraklar (sizinkinin diğer tarafı) artık Olası Dünya; bir zamanlar İmkansızdı, ama biz
gönderdik----" Burada yaşlı adam irkildi. "Üzgünüm, Peder. Ama küçük hanıma ve kardeşine nerede olduklarını söylememe izin vermelisin. Biliyorum. Sen
git ve o ağacın altına otur ve düğün çiçeklerini düşün."

"Ama onlar limon renginde," diye sızlandı yaşlı adam güçsüzce.

"Hepsi değil--olmayanları düşün. Hadi; koş. Açıklamam
iki dakika sürmez."

Ve yaşlı adam birkaç metre ötedeki bir ağacın dibine doğru
yaprakların üzerinden sürüklenirken babasının omzuna vurdu, orada oturdu,
ve başını sallamaya ve yere bakmaya devam etti, kendi kendine
mırıldanırken, genç adam depresyonunun nedenini Jack ve Molly'ye
açıkladı.

"Bu taraftan!" diye başladı, babasının duymadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktıktan sonra. "Yüzlerce yıldır burası
Olası Dünya'ydı, çünkü içindeki herkesin
mutlu olması mümkündü. Fakat kötü bir etki ülkeye
sızıp onu
İmkansızlaştırdığı bir zaman geldi. Bu kötü Şey yüzünden,
Kralın Danışmanlarından biri olan Babam, Saray'daki yerini kaybetti.
Bütün ülke bir bulutun altındaydı. Sonra, Yaşlı Nancy--şuradaki kulübede yaşıyor"--yolun karşı tarafındaki bacasından duman
tüten küçük, kırmızı çatılı kulübeyi işaret etti--"Yaşlı Nancy,
bir büyü keşfetti ve bizi kurtardı--kötü Şey'i
İmkansız Dünya'ya sürgün etti ve dünyamız tekrar Mümkün oldu. Son zamanlarda,
Babam ülkeyi sıkıntılar ele geçirmeden önce her zaman
geldiğini söylediği rüyalarla boğuşuyor ve bir talihsizlikle
ülkenin tekrar
İmkansızlaşabileceğinden korkuyor."

"Ne rüya görüyor?" diye sordu Molly.

"Limonlar," dedi genç adam; "ve elimden geleni yapsam da
onu düştüğü karanlıktan
söküp atamıyorum... Garip," diye devam etti genç adam, "ama zavallı yaşlı Baba, Dünya tekrar Mümkün olduğunda neşelenmeyen tek kişi gibi görünüyor.
Saraydan sürgün edilmesi onun için kötü bir
şoktu; ve onu geri alıp
başka bir göreve vermiş olsalar da--sanırım yaşlanıyor. Ve sonra
o rüyalar----" Glan'ın yüzü bir an için ciddileşti. "Ancak,
bunların hiçbir anlamı yok, eminim. Ve şimdi buradasın,
Mümkün Ülkemizi görmek istersin, değil mi? Korkarım ki İmkansız Dünya'dan olduğunuz için Şehre girmeden önce bir Geçiş Belgesi almanız gerekecek - ama sorun değil. Gelip bizimle çay içmelisiniz. Babam Saray'daki yerini kaybettiğinde küçük bir fırıncı ve pastacı dükkanı açtım ve hala devam ediyorum - büyüleyici bir iş, milföy hamuru ve kuş üzümü çörekleri yapıyorum. Bektaşi üzümü reçelli puf böreklerinde özel bir ürün grubum var. Limonlu cheesecake'lerde güzel bir ürün grubum vardı ama Babam o rüyaları gördüğünden beri bunları çıkarmak zorunda kaldım. Hatırlatılmaya dayanamıyor----" Durdu, biraz nefes nefese kalmıştı.

"Şehre gelmeyi çok isteriz; "Geçiş izni nereden alabiliriz?" dedi Molly.

"Ama diyorum ki, takip ettiğimiz o şeye ne demeli," diye araya girdi Jack,
birdenbire ağacın içinden takip ettikleri şeyi hatırlayarak;
yeni tanıdıklarıyla tanışma isteği çocukların
birkaç dakikalığına unutmasına neden olmuştu. "Unutmuştuk, değil mi, Molly?
Gerçekten bir Balkabağını takip ediyorduk, biliyorsun," dedi genç adama dönerek.

"Bir ne!" ve genç adamın sesi çığlığa dönüştü ve gözleri
yuvarlandı.

"Bir Balkabağı," diye kekeledi Jack, biraz şaşkın, "Bir Gri Balkabağı."

"Baba! Baba! Geri geldi," diye bağırdı genç adam, heyecanla
dönerek.

"Geri dön!" diye tekrarladı yaşlı adam, ayağa kalkıp onlara doğru sendeleyerek. "Geri dön! Ne geri geldi? Değil--değil----"

"Kabak," diye soludu Glan, şişman, neşeli yüzü solgun ve elleri titriyordu.

"Ah, kalbim ve ruhum," diye haykırdı yaşlı adam, gözleri korkuyla çılgına dönmüş, ellerini birbirine
ovuşturarak. "Seni ne uyardım! Seni ne uyardım! O limonların sorun çıkaracağını söylemiştim. Ah, kalbim ve ruhum, ne
yapacağız!"

Baba ve oğul bir saniyeliğine çılgınca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Ne yapacağız, Glan? Ne yapacağız?" diye sordu yaşlı adam, baştan ayağa titreyerek.

"Kabak nereye gitti?" diye sordu Glan, çocuklara dönerek.

"Bilmiyoruz," dedi Molly, iki adamın sıkıntısından korkarak.
"Önümüzdeki ağaçtan geldi, onu takip ettik ve biz geçene
kadar kaybolmuştu."

"Gidip alarmı yaymalıyım. Gidip uyarmalıyım. Ah, kalbim ve ruhum!" diye hıçkırdı yaşlı adam ve dönerek beyaz yola sendeleyerek çıktı ve tepeye doğru hızla yürüdü,
mırıldanarak, gevezelik ederek ve kendi kendine hıçkırarak, kemerindeki anahtarlar
kasvetli bir şekilde şıngırdıyordu.

"Geri dönerse, o zaman ülke yine İmkansız olacak," diye inledi
Glan. "Daha önce İmkansız olması Gri Balkabağı sayesindeydi.
Ama bana hemen söyle - nasıl oldu? Balkabağı hakkında
ne biliyorsun ve onu ilk nerede gördün?"

Çocuklar olabildiğince çabuk açıkladılar, Glan başını sallayıp her saniye omzunun üzerinden babasının uzaklaşan
şekline bakarken.

"Ağaçtaki üç vuruşu nasıl keşfettiğini merak ettim," diye mırıldandı. "Sadece dolunayda yapılabilir, biliyorsun.
Bilmiyor muydun? Bunu kazara keşfetmiş olabileceğini düşündüm,
oynarken, belki. İmkansız Dünya'dan biri bunu daha önce yaptı -- yıllar önce. Hadi, devam et."

Çocuklar hikayelerini bitirdiler. "Ah, bu Balkabağı," dedi Glan. "Şimdi ne
olmuş olabilir. Yaşlı Nancy her zamanki gün batımı büyüsünü unutmuş olmalı... Hayır,
hayır, asla unutmazdı... asla unutmadı. Bir yerlerde bir oyun
olmalı. Hemen yanına gidip ne olduğunu görmeliyiz.
Gel!"

Ve iki çocuğu da takip ederek aceleyle yolun karşısına geçti
ve karşıdaki küçük kulübeye doğru yürüdü ve parmak eklemleriyle kapıyı
vurdu.

BÖLÜM IV

_Yaşlı Nancy Gün Batımında Neden Uyudu_

Kulübenin içinden hiçbir ses gelmiyordu ve üçü bir iki saniye sabırsızlıkla bekledi, sonra Glan tekrar daha yüksek sesle vurdu.
Parmak eklemlerinin küçük kahverengi kapıya çarpmasının sesi akşamın sessizliğinde keskin ve net bir şekilde çınladı. Beklediler. Glan "Nancy!" diye seslendi
ve "İçeride kimse var mı?" ama hala bir cevap gelmeyince
mandalı kaldırdı ve kapının sürgüsünün açık olduğunu gördü. Kapıyı iterek açtı.

Kendilerini eski moda, alçak tavanlı, titrek ateş ışığının
yarattığı gölgelerle dolu bir odada buldular. Evin dışındaki ağaçlar
hafif güneş ışığını engellemişti, bu yüzden oda loştu ve
daha uzak köşelerde hiçbir şey açıkça seçilemiyordu.
Odanın neredeyse bir tarafını şirin kırmızı tuğladan bir şömine kaplıyordu ve
ocağın yanındaki bir sandalyede
birikmiş bir figür oturuyordu.

"Nancy! Yaşlı Nancy!" dedi Glan nefes nefese, odaya doğru daha da
ilerleyerek. "Ne oldu, Nancy?"

Figür hareketsiz kaldı. Üzerine eğildi, hafifçe omzundan
sarstı.

"Bunda tuhaf bir şeyler var. Aman Tanrım!" diye haykırdı, daha yakından bakarak. "O... Hayır, o değil... nefes alıyor!" Geri çekildi ve
uyuyan figüre ciddiyetle baktı. "Bu doğal bir uyku değil,
ama. Hiç hoşuma gitmiyor. Çok yanılmıyorsam Gri Balkabağı'nın bununla bir ilgisi var."

"Ne yapacağız?" dedi Molly, hayretle fısıldayarak.

"Mümkünse, onu bir şekilde uyandırmalıyız. Nancy! Nancy!
Uyan!" diye bağırdı Glan ve kolunu tekrar salladı; sesinde öyle bir
çaresizlik vardı ki çocuklar uyuyan Nancy'ye doğru hareket edip ona yardım etmeye cesaret ettiler.

Ateşten gelen ışık Yaşlı Nancy'nin üzerine donuk kırmızı bir parıltı saçtı ve Molly ona baktığında gördüğü en tatlı yüze sahip olduğunu düşündü. Çok kırışmış olmasına rağmen cildi berraktı ve ifadesi şefkat ve sessiz güçle doluydu. Saçları bembeyazdı ve
karlı bir şapkanın altından dışarı bakıyordu.

"Ah, lütfen uyan," dedi Molly, elini Yaşlı Nancy'nin kucağına koyarak.

Yaşlı Nancy kıpırdandı, başını bir yandan diğer yana çevirdi ve derin bir
iç çekti; sonra yavaşça gözlerini açtı. Bakışları Molly'den Jack'e, sonra da Glan'a kaydı. Ayağa kalktı. Sonra elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve bir an sersemlemiş bir şekilde önüne baktı. Bakışları Molly'ye geri döndü.

"Sen kimsin?" dedi alçak bir sesle. "Ve sorun ne?"

Cevap veren Glan'dı.

"Güneş battı," dedi ciddi bir şekilde, "ve sen uyuyordun."

Yaşlı Nancy bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Hayır, hayır, Glan; bu doğru olamaz!" diye haykırdı. "Ah, ne yaptım!
Ne yaptım! Daha gün batımı olamaz."

Hızla pencereye doğru yürüdü ve içeri baktı. Kararan kırsala bir bakış yeterliydi. O arkasını döndü ve
geri sürünerek sandalyesine doğru gitti ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Odada ölüm sessizliği vardı. Ateşten bir köz kırmızı şömineye düştü.

"Eh, eh." Glan boğazını temizledi ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı.
"İyi olmayan bir şey iyi yapılmalı, biliyorsun. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, Yaşlı Nancy. Hadi, hadi, zorluklar karşısında parmaklarını şıklat, biliyorsun.
Hepimiz kafalarımızı bir araya getirip neler yapabileceğimize bakmalıyız. Önce yapılacak en iyi şey nedir?" cesurca gülümsedi ve Jack ile Molly cesaretlendi ve her şey daha parlak göründü, ancak tüm bu sıkıntıların ne anlama geldiğini pek bilmiyorlardı.

"Geri mi geldi?" diye sordu Yaşlı Nancy başını kaldırarak.

"Balkabağı mı?--evet, geri döndü," dedi Glan. "O zaman kaybedecek bir an yok," dedi Yaşlı Nancy kararlı bir şekilde ve
bir çabayla kendini toparlayıp doğruldu.

"Nasıl oldu - uyuyacak mısın?" diye sordu Glan.

"Bilmiyorum," dedi Yaşlı Nancy şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Günbatımında büyüyü yapmayı hiç kaçırmadım. Sanırım ... uyuşturulmuş olmalıyım.
Balkabağının ülkede hala birkaç takipçisi olmalı - belki de biri beni uyuşturdu - ama bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum, fırsatı dikkatlice seçmiş olmalılar, böylece
günbatımından hemen önce uykuya daldım... Dışarı baktığımı ve gün batımından yaklaşık yarım saat önce güneşi gördüğümü hatırlıyorum: ve sonra birkaç dakika oturdum ... ve daha fazlasını hatırlamıyorum. Balkabağı ne zaman geri döndü?"

"Yaklaşık yarım saat önce," dedi Glan.

"Ağacın içinden geldi," dedi Jack, "ve onu takip ettik."

"O zaman sen İmkansız Dünya'dansın," diye mırıldandı Yaşlı Nancy, "Balkabağını
gönderdiğim yere. Ama şimdi--burası yine İmkansız Dünya olacak, korkarım ki, eğer----" İki çocuğun yüzlerine içtenlikle baktı, sonra hafifçe gülümsedi. "Kalıp bize yardım eder misin," diye sordu. "Dünyamızı tekrar Mümkün kılmamıza yardım et?"

"Kalacağız. Daha doğrusu!" diye başladı Jack.

"Sadece--sadece--Anne ne olacak?" diye söze girdi Molly.

"Öncelikle sana Balkabağı'nın tarihini anlatacağım," dedi Yaşlı Nancy; "sonra kalıp bize yardım edip etmeyeceğine veya
eve gidip gitmeyeceğine karar vereceksin. Eğer kalmaya karar verirsen, işin bitene ve ona dönene kadar
Annenin senin için endişelenmemesini sağlayacağım.
Ama bu arada, Glan, sen ne yapacaksın?"

"Babam çoktan Şehri ayağa kaldırmaya gitti," dedi Glan. "Sanırım onu ​​takip edip neler yapabileceğime bakacağım; sonra geri gelip küçük hanımın ve kardeşinin ne karar verdiğine bakacağım. Ama bir şey
yapabilmeleri için önce Balkabağı'nın hikayesini senden duymaları gerek."

Böyle dedikten sonra şapkasını gösterişli bir şekilde çıkarıp kapıyı açtı.

"Yüreğine sağlık. Talihsizliğe gül, unutma ve--tss---- Kazanacağız!" diye bağırdı, şişman yüzü hep bir gülümsemeyle; ve gitti.

"Halıya otur," dedi Yaşlı Nancy, "ve önce bana Balkabağı hakkında ne bildiğini söyle, sonra sana Balkabağı'nın ülkemizde neden bu kadar korkulduğunu ve nasıl bu hale geldiğini anlatayım."

Böylece Jack ve Molly halının üzerine oturdular ve Balkabağı hakkında bildiklerini ve onunla nasıl karşılaştıklarını anlattıktan sonra, Yaşlı Nancy'nin onlara şu hikayeyi anlatmasını dinlediler, onun alçak, tatlı sesi ve nazik gözlerinden büyülenmişti. BÖLÜM V

_Gri Balkabağının İçinde Kimin Olduğunu Açıklayan_

"Uzun zaman önce," diye başladı Yaşlı Nancy, ateşe dalgın dalgın bakarak, "bu ülkeyi tek bir kızı olan büyük bir
Kral yönetiyordu. Kızı çok tatlı, narin, çok
nazik bir yaratıktı. Kendisine gösterilen tüm özen ve ilgiye rağmen,
güçlenmiyordu; hatta zaman geçtikçe, giderek daha da zayıflıyor gibiydi, ta ki sonunda Prenses'in ölmekte olduğu herkes için apaçık belli olana kadar. Kral umutsuzluk içindeydi. Sevgi, para, doktorlar ve hemşirelerin onun için yapabilecekleri her şey yapılmıştı --ama hepsi boşunaydı.

"Sonra, bir akşam, biri Kraliyet Kütüphanesi'ndeki bir rafın arkasında eski püskü bir kitap buldu. Kime ait olduğunu ve oraya nasıl geldiğini
hiç kimse bilmiyor gibiydi, ama yine de, kitabın paha biçilmez bir değeri olduğu ortaya çıktı
çünkü Prenses'in muzdarip olduğu
bu tür bir hastalığı iyileştirmek için dikkate değer bir tarif içeriyordu. Şimdi size bu tarif hakkında her şeyi anlatmama gerek yok: en önemli maddelerden birinin
-kabak suyu olması yeterlidir. Söylemeye gerek yok, Kral kızının hayatını kurtarmak için her fırsatı hevesle değerlendirdi ve böylece mevcut tüm
kabaklar hemen satın alındı ​​ve tarif oluşturuldu ve bu yeni
tedavinin bir dozu Prenses'e verildi. İlk dozdan itibaren belirgin bir
iyileşme oldu ve bu yeni
tedavi, azimle Prenses'te yavaş yavaş harikalar yarattı; giderek güçlendi ve kısa sürede tam bir iyileşme yoluna girdi.

"Ve sonra----

"Ama önce, tedaviyi tamamlamak için bol miktarda balkabağına sahip olmak için, sevinçli Kral'ın sadece balkabağı yetiştirebileceği özel bir bahçe yaptırdığını bilmelisiniz; ve bu bahçeye bakması için özel bir bahçıvan kadrosu istihdam etti. Ve her gün
bahçeye gidip balkabaklarının nasıl olduğunu görmeye giderdi. Bir
gece, korkunç bir fırtına ülkeyi kasıp kavurdu; ve gök gürültüsü
gümbürderken, şimşekler çakarken, rüzgar ve yağmur hakimiyet için mücadele ederken--balkabağı bahçesinde bazı garip şeyler oluyordu. Çünkü sabah olduğunda--bahçede tek bir balkabağı bile kalmamıştı: görünüşe göre ülkenin tamamında da. Ama hepsini
yok eden fırtına değildi. Karanlık gecenin ve fırtınanın örtüsü altında biri gelip kasıtlı olarak
balkabaklarını kesmiş ve yok etmişti.

"Şimdi bu biri--günler sonra keşfedilmemiş olsa da--kötü bir cüce adamdı, Kral'a kin beslediğini düşünüyordu--ve onu bu şekilde cezalandırmaya çalışıyordu.

"Hepsi bu değildi. Prenses'in dadısı ilacını almaya gittiğinde--hiç kalmamıştı. Tüm şişeler parçalanmıştı
ve değerli sıvı her yere dökülmüştü.

"Kral çok üzgündü ve aceleyle daha fazla balkabağı almaya çalışmak için
her yere haberciler gönderdi. Ama alamadılar.
Ve o zamandan sonra, her saat geçtikçe, Prenses tekrar kötüleşmeye başladı. Günler geçtikçe durumu giderek kötüleşti ve giderek zayıfladı.
Babasının, yeni kazandığı sağlığını
kaybettiğini, yanaklarının tekrar solup inceldiğini, giderek solduğunu görmekten ne kadar büyük bir üzüntü duyduğunu hayal edebilirsiniz.
Bir balkabağı elde etmek için
mümkün olan her şeyi yaptı--ama sanki ülkedeki tüm balkabakları
birdenbire yok olmuş gibiydi.

"En sonunda Prenses ölümün eşiğinde yatıyordu; doktorlar birbirlerine ciddi bir şekilde başlarını sallıyorlardı; Kral ise odasının dışındaki koridorda durmadan aşağı yukarı yürüyordu. Böylece, endişe ve merakla
böylece beklerken, saraya bir haberci geldi ve Kral'a bir balkabağı bulunduğu haberini içeren bir not getirdi! Balkabağının sahibi onu Kral'dan başkasına vermeyecekti
(not devam ediyordu). Majesteleri nazikçe Şehrin belirli bir
bölümüne yürüyüp belirli bir eve gidecekti (adres verilmişti),
orada balkabağını Kral'ın
ellerine koyacak biri tarafından karşılanacaktı. Balkabağını elinde bulunduran kişinin neden
saray'a aceleyle
gitmediğini merak eden Kral, yine de soru sormak için beklemedi ve hemen Şehir'deki eve gitti.

"Bu sevimli, bodur küçük bir evdi; ve içeride küçük bir cüce adam buldu. (Kral o sırada bunun fırtına gecesi balkabağı bahçesini tahrip eden kişi olduğunu bilmiyordu.)
Neyse, cüce hemen Kral'a karşı olduğunu düşündüğü şikayetlerden bazılarını dile getirmeye başladı. Ve sonra Kral'ın hiç suçlu olmadığını keşfetti. Bir tür karışıklık ve yanlış anlama vardı ve Kral'ın hiç duymadığı şikayetlerden biri. Cüce, Prenses'in hayatını sebepsiz yere tehlikeye attığını, her şeyin bir hata olduğunu ve yaptığı kin dolu ve kötü şey için hiçbir sebebi olmadığını anladığında, mantıksız bir şekilde öfkelendi (insanların hak etmediği birine haksızlık ettiklerinde sıklıkla yaptıkları gibi). Ve böylece cüce Kral'ı suçlamaya ve lanetlemeye başladı ve sonunda onunla bir pazarlık yapmaya çalıştı Sakladığı balkabağıyla ilgili olarak, talepleri kabul edilene kadar saklandığı yeri açıklamayı reddetti. Kral,
tek düşüncesi balkabağını olabildiğince çabuk almak olan, önce
yalvardı, sonra cüceye balkabağını hemen getirmesini emretti:
Kızının hatırı için her türlü bedeli vermeye razıydı. Ama yine de
cüce pazarlık etti ve Kral tüm sabrını yitirene ve
şiddetli bir kavga çıkana kadar erteledi. Kavgalarının ortasında,
dışarıdaki Arnavut kaldırımlı yolda at nallarının takırtısı duyuldu ve sonra
birisi cücenin evinin kapısını çaldı. İçerideki öfkeli sesler
kesildi ve ardından gelen sessizlikte bir çan sesi duyuldu.
Ve Kral kızının öldüğünü öğrendi.

"Saray'a döndü ve habercilere cüceyi tutuklamalarını ve
saray zindanına koymalarını söyledi. 'Çünkü kızımın ölümünden
sizi sorumlu tutacağım,' dedi Kral.

"Daha sonra, cücenin ihanetinin tüm hikayesi kamuoyuna duyurulduğunda, fırtına gecesi yalnız olmadığı keşfedildi: başkaları ona balkabaklarını yok etmesinde yardım etmişti: kırsaldaki tüm balkabaklarını tek başına böylesine temiz bir şekilde süpürmesi imkansızdı. Bu, cücenin elebaşı ve yaratıcısı olduğu, dikkatlice organize edilmiş bir plandı. Ancak diğerlerinin hiçbiri cüce kadar suçlu değildi; onun emirlerine itaat ettiler
ama onun amaçlarını bilmediler ve yaptıkları kötülüğün bu kadar ciddi olduğunu fark etmediler. Bir veya ikisi tutuklandı ve hafif cezalar aldılar; yetkililer bazılarını bulamadı. Ama
en büyük suçlu elbette cüceydi ve ona
en ağır ceza saklıydı.

"Ve cezası da buydu. Bahçesinde saklı bulunan, ülkedeki son kalan balkabağı olan balkabağı
saray'a getirildi ve biraz sihir yardımıyla cüce
_balkabağının içine_ kapatıldı -- bugüne kadar orada kaldı.

"Cücenin kaderinin ne olacağını öğrendiğinde çok öfkelendiğini ve eğer bu ceza uygulanırsa
Kral ve halkını pişman edeceğine ve sonsuza dek acı çekeceğine yemin ettiğini
söylerler.

"Tehditlerine gülündü ve cezası gerektiği gibi uygulandı. O sıralarda garip bir yaşlı büyücü ülkeden geçiyordu ve cezaya yardımcı olması için yardımı sağlandı. Bir büyü yaptı ve büyük sarı balkabağı yavaşça açıldı - bir esneme gibi - kendi kendine. Küçük cüce kaldırıldı, mücadele etti ve çığlık attı ve
ortaya yerleştirildi; büyücü ellerini salladı ve balkabağı tekrar kapandı. Büyücü ellerini tekrar salladı ve garip bir gri gölge balkabağının üzerine
süründü; ve cüceyi hapseden bu gri gölgedir. Belki de dışarı çıkmak için bir yol bulabilirdi - belki de
_yemek_ bile yiyebilirdi - eğer balkabağı hala sarı olsaydı. Gri, büyünün bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK CÜCE KALDIRILDI, MÜCADELE EDİYOR VE ÇIĞLIK ATIYORDU]

"Kral daha sonra Bilge Adamlar konseyini topladı, Gri Balkabağı ile ne yapılması gerektiğini düşünmek için. Bazıları onu bir müzede tutmaktan yanaydı (ve ziyaretçilerin gidip bakması için 6 peni ücret talep ediyordu); diğerleri ise cücenin Balkabağı'ndan çıkması durumunda onu Şehrin en derin zindanına gömmeyi öneriyordu; Konseyin üçüncü bir bölümü ise ilk iki öneriyi alaya alarak Gri Balkabağı'nın Şehir Kapıları'nın dışındaki Ana Yol'un yanındaki bir hendeğe atılmasını istedi. Bu son bölümün sözcüsü zeki, pervasız genç bir adamdı, belagatli bir konuşmacıydı; ilk iki tarafı bir müze veya zindan önermeye iten uyarıya güldü ve ikincisini yardımlarına bu kadar nazik bir şekilde gelen Büyücü'ye karşı ciddi bir düşünce olarak gördü. Balkabağını sıkıca kapalı tutan büyüye güvenmiyorlar mıydı? diye sordu Konsey'e. Ve ayrıca,
hangi kişi, cüce, erkek, kadın veya çocuk, yirmi dört saat boyunca bir Balkabağı'nın içine
kapatıldıktan sonra hayatta kalabilir? Hayır,
onlar o şeye olan küçümsemelerini, onu Şehirlerinin duvarlarının dışına fırlatarak göstersinler. "Genç adam bundan çok daha fazlasını söyledi ve sonunda istediğini elde etti. Gri Balkabağı, ciddi bir alay eşliğinde şehrin kapılarına götürüldü ve halkın tıslamaları ve yuhalamaları arasında duvarların dışındaki bir hendeğe atıldı. Tüm bunları öneren genç Meclis Üyesi, anın heyecanına kapıldı ve öne atılıp hendeğin dibinde sessizce yatan Gri Balkabağına iyi ve yürekten bir tekme attı: bu hareket, kalabalığın tezahüratları ve onay haykırışlarıyla karşılandı, ta ki dönen Balkabağının, on iki metre ötedeki Ana Yola indiğini ve yavaşça tepeden aşağı yuvarlandığını görene kadar. Kalabalık sessizleşti ve izledi. Gri Balkabağı, Şehirden aşağı, kulübemin kapısının önünden geçerek yuvarlandı - hatırlıyorum - sonunda karanlık bir ormanda kaybolana kadar High Road'un dibinde.

"Ve ondan sonra, tüm dertlerimiz başladı. Cüce yeminini tuttu ve
bizi acı çektirdi. Bir yerlerde, o karanlık ormanın aşağısında,
biraz kara büyü ele geçirdi -kimse nasıl veya ona kimin yardım ettiğini bilmiyor. Tek bildiğimiz,
o zamandan beri belli başlı sihirli güçlere sahip olduğu ve
ülkemizi birbiri ardına talihsizliklerin ele geçirdiği -hepsi de
Balkabağı'ndan kaynaklandı. Nereye gitse sefalet ve kötülük yapıyor:
Size yaptığı tüm korkunç şeyleri anlatamam, kendisi ve küçük takipçileri -başlangıçta balkabaklarını yok etmek için ona yardım eden o sadık birkaç kişi, hatırlarsınız. Cezalandırıldıktan sonra hemen onun tarafına geçtiler ve o da
onlar üzerinde kötü bir etki
kazandı. Çok fazla değiller ama ülkenin her yerindeler ve ona ihtiyaç duyduğunda yardım etmeye hazırlar. Ve büyü bilgisiyle onları o kadar gizleyebiliyordu ki, onları tanıyamazdık. Ama onsuz güçsüzler ve uzun süre ona katlandıktan sonra (çünkü ondan kaçmanın bir yolunu bulamamıştık) sonunda Gri Balkabağını bizim Dünyamızdan sizin Dünyanıza, ona zarar veremeyeceği bir yere sürmenin bir yolunu keşfettiğimizde, takipçileri neredeyse zararsız hale geldiler, ta ki bugüne kadar.

"Bu, Gri Balkabağını'nın şu anki haline gelmesinin hikayesidir. Nefret ettiği Kral uzun yıllar önce öldü ve yerine başka bir Kral hüküm sürüyor. Ve insanlara akılsızca öğüt veren genç Danışman, belagatli genç Danışman, Saray'dan sürgün edildi; yaşlandı, çekingen ve huysuzlaştı ve kariyeri başlangıçta Balkabağından dolayı
karaya
satılan hayal kırıklığına uğramış bir adam oldu. Bu bir zamanlar pervasız, yakışıklı genç adamı gördünüz; onunla az önce ormanda karşılaştınız. O, Glan'ın babası."

BÖLÜM VI

_Kara Yaprak_

"Balkabağının ne korkunç şeyler yapması gerekiyor," dedi Molly, "herkesi ondan bu kadar korkutmak için."

"Gerçekten korkunç şeyler yapıyor," dedi yaşlı Nancy.

"Ne kadar kötü bir intikam --masum insanlara karşı," diye yorumladı Jack.

"Ve en kötü yanı," diye devam etti Yaşlı Nancy, "kimsenin onun ne kadar kötü güce sahip olduğunu veya isterse onlara neler yapabileceğini bilmemesi.
Belli ki sınırları var, çünkü yapamadığı bazı şeyler var gibi görünüyor: örneğin, hızlı hareket edemiyor --her zaman aynı yavaş tempoda hareket ediyor; ve duvarlara veya ağaçlara tırmanamıyor, ama tepelere
çıkabiliyor. Bu yüzden onun erişemeyeceği yerde durduğunuz sürece size
zarar veremez."

"Eğer Balkabağının içinden hiç çıkmıyorsa --küçük Cüce-- birini yakaladığında ne yapıyor?" diye sordu Molly.

"Sadece yanlarına gelip onlara dokunuyor - onlara hafifçe çarpıyor - ve sonra - onlara garip bir şey oluyor. Belki de
tuhaf bir hayvana dönüşüyorlar, belki de sadece birkaç santim yüksekliğe kadar küçülüyorlar, ya da aniden burunlarını veya görme yeteneklerini kaybettiklerini fark ediyorlar - ya da bunlardan daha kötü şeyler olabilir. Balkabağının neden olduğu sefalet düşünülemez; ve çoğu zaman - tedavisi mümkün değil." 

"Ah," diye ürperdi Molly. "Peki, ondan kurtulmayı
nasıl başardın?--onu bizim Dünyamıza göndermeyi?"

"Ben de sana tam bunu anlatacaktım," dedi Yaşlı Nancy.
Bir an duraklama oldu, sonra, "Ben bir tür sihirbazım, bilirsin," diye devam etti.
Çocuklar ona hızla baktılar, sözlerine şaşırdılar, ama
yumuşak yüzü onlara güven verdi ve nazikçe gülümsedi. "Ve bir tür
sihirbaz olduğumdan, Balkabağını ülkemizden İmkansız Dünya'ya gönderecek bir büyü keşfettim. Bu yüzden onu bir iğne yastığına, gri bir iğne yastığına dönüştürdüm ve onu sizin Dünyanıza taşıdım, orada
hiçbir zarar veremeyeceğini düşündüm; ve orada ne olduğunu biliyorsunuz. Ondan sonsuza dek kurtulduğumuza inanıyordum ve öyle de olacaktık --ben olmasaydım. Her akşam gün batımında, yüzüm batan güneşe dönük olacak şekilde durmam ve kollarımı uzatarak belirli bir işaret yaparak, bazı sihirli sözcükleri tekrarlamam büyünün bir parçasıydı. Bunu her akşam yaptığım sürece Balkabağını geri
dönemezdi ve ülkemiz güvende olurdu.
Ama herhangi bir akşam gün batımından bir dakika sonra orada olursam Balkabağını bağlayan büyünün bozulacağını ve bize geri döneceğini biliyordum." Yaşlı Nancy'nin yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi. "Ve bu gece," dedi, "gün batımında sihirli sözcükleri söylemeyi başaramadım ve o geri döndü.
Bana engel olanın Balkabağı'nın takipçilerinden biri olduğundan eminim;
ama nasıl--bilmiyorum."

"Büyüyü kullanıp onu tekrar iğne yastığına dönüştüremez misin?" diye sordu
Jack.

"Hayır," dedi Yaşlı Nancy başını sallayarak. "Bu büyü yalnızca bir kez, yalnızca bir kez kullanılabilirdi; ve başkasını bilmiyorum."

"O zaman nasıl yapabiliriz----" diye başladı Jack.

"Sabır," dedi Yaşlı Nancy. "Balkabağı'nı engellemenin bir yolu var
ülkemizdeki herkes bunu biliyor. Ama bunu yapamıyorlar, çünkü
Kara Yaprağı bulamıyorlar... Küçük cüce Balkabağı'na
atıldığında, cücenin bahçesindeki Balkabağı'nın
büyüdüğü bitkinin hemen siyaha döndüğünü bilmelisiniz. On üç
gün boyunca öyle kaldı, tek bir dev yaprak taşıyordu--sonra, birdenbire
yok oldu! Ve şimdi, her yıl ülkenin farklı bir yerinde
çıkıyor--sadece bu devasa Kara Yaprak--ve on üç
gün kalıyor, sonra tekrar yok oluyor. Son birkaç yıldır onu aramadık--gerek kalmadı: yine de, bazı insanlar onu
gördü. Ama şimdi çok istiyoruz. Çünkü eğer Kara Yaprağı bulabilir ve
koparabilirseniz, sadece yüzünüzü Batı'ya dönüp birkaç söz söylemeniz yeterli
(size söyleyebilirim) ve Balkabağı neredeyse sana gelmek zorunda kalacak: o zaman ona Yaprak ile dokunmalısın ve--onu
senin gücün altına sokmalısın. Daha önce, hiç kimse Kara Yaprak'ı
bulamadığı zaman umutsuzluk içindeydik, ta ki o büyüyü keşfedene kadar. Ve şimdi, başka
bir büyü bilmediğim için, biri Kara Yaprak'ı bulana kadar umutsuzluk içinde olacağız.
Ve ikinizin de kalıp bize yardım etmenizi istiyorum. Yabancılar
çoğu zaman şanslıdır."

"Ah, kalıp yardım etmeliyiz," diye bağırdı Jack, dürtüsel bir şekilde, "değil mi, Molly?"

"Çok isterdim," dedi Molly, "ama anneme haber veremez miyiz ki
endişelenmesin?"

"Kalmaya karar verirsen," dedi Yaşlı Nancy, "Annenin senin
yokluğundan dolayı hiçbir şekilde endişelenmemesini sağlayacağım. Ona bir mesaj
göndereceğim."

"O zaman kalırız," diye karar verdi her iki çocuk da aynı anda.

"Çok sevindim," dedi Yaşlı Nancy basitçe. "Ve şimdi, eğer ikinizden biri Kara Yaprak'ı bulacak kadar şanslıysa ne yapacağınızı hatırlayın.
Hemen koparın ve yüzünüzü Batı'ya doğru çevirin ve
şunu söyleyin: 'Bana gel, Gri Balkabağı! Sana Kara Yaprak'ı emrediyorum!' ...
Bunu hatırlayabiliyor musunuz?"

Jack ve Molly emin olmak için tekrarladılar ve sonra Yaşlı Nancy devam etti,

"Balkabağı belirdiğinde -ki görünmesi gerekir- size doğru yuvarlanırken,
size dokunmadan önce ona Yaprak'la hemen dokunun. O zaman size
zarar veremez, ama onu nereye götürürseniz sizi takip etmek zorunda kalır."

"Peki onu nereye götürmeliyiz?" diye sordu Molly.

"Onu bana getirin," dedi Yaşlı Nancy sertçe. "Sana sormak istediğim bir şey vardı," dedi Jack, "ve şimdi
ne olduğunu hatırlayamıyorum... Ah, biliyorum... Balkabağı, Kara Yaprak'ın
nerede olduğunu biliyor mu?"

"Bundan pek emin değiliz, ama yapsa bile, bunun ona hiçbir faydası olmayacağı açık; yani, ona _dokunmaya_ cesaret edemez--bu onun için ölümcül olur. Ama nerede olduğunu biliyorsa onu koruyabilir ve sizin onu almanıza
engel olmaya çalışabilir: ve nerede olduğunu bilse de bilmese de yapmaya çalışacağı şey budur; Yaprak'ı aradığınızı keşfettiği anda sizi geciktirmeye veya tuzağa düşürmeye çalışacağından emin olabilirsiniz. Ve ne yapmaya çalıştığınızı çok geçmeden anlayacaktır--takipçilerinden biri ona söyleyecektir, emin olabilirsiniz. Bu yüzden, Balkabağı'na ve onun küçük
grubuna dikkat edin. Balkabağı tarafından yakalanma tehlikesi, onun grubundan biri tarafından yakalanma tehlikesinden daha azdır, çünkü Balkabağını gördüğünüzde onu tanıyacaksınız, ancak hangilerinin onun tuzakları, casusları olduğunu, hangilerinin olmadığını bilemezsiniz. Ve bu konuda size yardımcı olamam, sadece çok, çok dikkatli olun ve emin olana kadar kimseye güvenmeyin.
Elbette, Glan ve babası gibi insanlar veya Şehir içindeki herhangi biri
oldukça iyidir--çünkü artık hiç kimse Şehir Kapıları'na
geçiş izni olmadan giremeyecek; ve eğer Balkabağının halkından biriyseler, bir geçiş izni alamazlar."

"Acaba Balkabağının halkından biri Yaprağı bulamaz mı?" diye sordu Jack.

"Nerede olduğunu bilseler bile, ona dokunmaya cesaret edemezler,"
diye cevapladı Yaşlı Nancy. "Ama onu koruyabilirler - Balkabağının yapabildiği gibi."

"Kara Yaprak her yıl sadece on üç gün görünüyorsa, hangi on üç gün olduğunu nasıl
biliyorsun?" diye sordu Molly, düşünceli bir şekilde.

"Çünkü on üç gün, küçük cücenin Balkabağının içine konulduğu günün
yıldönümünde başlıyor," dedi Yaşlı Nancy. "Ve, kaderin
hükmüne göre, dün yıldönümüydü, _bu yüzden Kara Yaprak
şu anda
yerin üstünde bir yerde_... Ah, umarım ve güveniyorum ki başarılı
olacaksınız, canlarım." Yaşlı Nancy ellerini gergin bir şekilde kenetledi.
"Ve utanmayın _koş_, eğer Balkabağı Yaprak bulunmadan önce seni yakalamaya çalışırsa. Yaprağa sahip olana kadar ona ve büyüsüne karşı güçsüzsün. Ama o sadece sana
dokunursa büyüsünü kullanabilir ve sana zarar verebilir, unutma. Bu yüzden sana dokunmasına izin verme!"

"Onu gelirken görürsek, tamam _koşacağız_," dedi Jack. "Ya da
bir ağaca veya başka bir şeye tırmanırız."

"Bu da iyi bir fikir," dedi Yaşlı Nancy.

"Sanırım yapacağımız şey gerçekten oldukça--tehlikeli bir iş," dedi Molly.

"Tehlikeli ve bunu denemen çok cesurca," dedi Yaşlı Nancy.
"Cesaret ve azim gerekiyor. Sanırım ikinizde de cesaret var ve
ikinizde de azim var; bir şekilde birinin - ama sadece _birinizin_
başarılı olacağını düşünüyorum."

"Hangisi?" diye bağırdı Jack ve Molly hevesle.

"Ah!" diye cevapladı Yaşlı Nancy ve gizemli bir şekilde başını salladı. "Sana bundan daha fazlasını söyleyemem... Ama şimdi hemen işe koyulmalıyız. Kaybedecek zaman yok. Burada bir an bekle."

Ayağa kalktı ve çocuklara gülümseyerek, ateşin aydınlattığı
odanın karşısına geçti ve odanın en uzak ucundaki bir kapıdan dışarı çıktı.

Jack ve Molly hareketsiz oturdular ve sessizce gölgeli odaya baktılar.
Daha sonra, o odada yalnızken üzerlerine gelen hissi asla tarif edemediler - hatta kendilerine bile. Korkmuyorlardı. Tuhaf bir his
üzerlerine çöktü ve ikisi de odada yanlarında bir şey veya biri olduğundan emindi, ancak aynı şekilde
kimse olmadığından da emindiler. Odada gizemli ve gizlilik havası vardı.
Duvarlarda, Yaşlı Nancy'nin odasında dans ettikleri gibi hiçbir gölge dans etmiyordu; önlerindeki geniş bacadan kıvrılan duman gibi
tuhaf ve fantastik şekillerde kıvrılan hiçbir duman yoktu;
odadaki _bir şey_ her birinin içine
dolduğunda sandalyelerin boş olduğunu söylemek neredeyse saçma görünüyordu.

"'Ben bir tür sihirbazım, sen "Biliyorum," diye tekrarladı Molly yumuşak bir şekilde, başını Jack'e doğru sallayarak. "Biliyor musun, onun öyle olduğunu _hissedebiliyorum_. "

"Ben de," diye fısıldadı Jack kısık bir sesle. Çocuklar birbirlerine
birkaç saniye ciddi bir şekilde baktılar, sonra başlarını çevirdiler ve
Yaşlı Nancy'nin kapıda durup onları izlediğini gördüler. Ateşin ışığına doğru
ilerledi ve ellerinde iki küçük çanta
taşıdığını gördüler. Çocukların okul çantalarına benziyorlardı,
sadece daha küçük ve daha sağlam görünüyorlardı, yumuşak siyah deriden yapılmışlardı; omuzların üzerinden geçmek için üzerlerine uzun kayışlar takılmıştı.

"Bunlar senin sırt çantaların," dedi Yaşlı Nancy gülümseyerek. "Seyahatinde
bunları faydalı bulacaksın. Molly'ye, "Bu senin," dedi, "ve
bu da senin," Jack'e. "Şimdi onları açarsan ve içindekileri
çıkarırsan, bunların ne için olduğunu açıklayacağım."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve hevesle çantalarının tokalarını açtılar ve
içini yokladılar. Her birinin içeriği aynıydı: mühürlü bir zarf, bir kutu kibrit ve kare, kahverengi, karamellere benzeyen küçük bir paket.

"Zarfların içinde Şehre Giriş Kartlarınız var. Bunları Şehir Kapıları'na
verin. Onlara iyi bakın, onlar olmadan sizi içeri
almazlar. Bu iki kutudaki kibritler sıradan kibritler değiller--ama sıradan kibritler gibi görünüyorlar. Sanırım bir veya iki zorlukta size
yardımcı olacaklar. Her kutuda çok fazla kibrit olmadığı için bunları dikkatli kullanın. Ne yaparsan yap, gündüzleri yakma,
ama karanlıkta olduğunda ve görmek istediğinde yak."

"Onları sıradan şekilde mi vuruyoruz?" diye sordu Molly.

"Sadece sıradan şekilde," dedi yaşlı Nancy. "Ve paketlerdeki küçük kahverengi kareler, çok aç olman ve yiyecek bulamaman durumunda yemen için. Onları harika bir şekilde
canlandırıcı bulacaksın--benim özel olarak yaptığım bir şey... Ve işte," diye devam etti Jack'e dönerek ve ona bir şey uzatarak, "senin için
bir ayakkabı daha. Görüyorum ki sadece bir tane giymişsin."

"Neden, ben de giydim," diye bağırdı Jack, terliklerinden birinin
kaybolduğunu ilk kez fark ederek. "Şimdi bunu nerede kaybettim acaba, merak ediyorum!"
(Zavallı küçük terlik, bu maceralarda hiçbir rol almıyor, çünkü İmkansız Dünya'da geride
bırakılmış. Çocuk bahçesinin dibindeki çitin yanında yatıyor, hatırlarsınız.) "Daha önce hiç fark etmemiştim. Yine de çok teşekkürler. Bu terlik tam oldu. Bedenimi
nasıl bildin?"

"Ah, biliyordum," diye güldü Yaşlı Nancy ve başka bir şey söylemedi.

Çocukların çantalarını bağlamalarına yardım etti, onlara
Şehre girdiklerinde arama için
ne gibi planlar yapıldığını
öğreneceklerini söyledi. "Keşke sana Balkabağı'na karşı seni
savunacak sihirli bir tılsım verebilseydim," dedi. "Ama bu imkansız.
Kara Yaprak ona zarar verebilecek ve hepimizi kurtarabilecek tek şey. Çok dikkatli olun, sevgili çocuklar... Ah!" diye sert bir
ünlemle sözünü kesti.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye bağırdı Jack ve Molly, Yaşlı Nancy
önünde tuttuğu sol eline bakarken.

"Demek böyle yapılmış," diye bağırdı. "Bakın! Bakın!" ve elini onlara doğru
tuttu. Koyu gri bir iz orta parmağın dibinden ucuna kadar lekelenmişti.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Molly.

"Leke," diye fısıldadı Yaşlı Nancy heyecanla, "görüyor musun? Gri! Gri Balkabağı'nın izi! O zaman casuslarından biriydi, beni
gün batımı saatinde uyutan. Ama bugün neden bunu yapabilsinler ki, uzun süredir güçsüzken?" diye mırıldandı kendi kendine. "Sizin dünyanızda Balkabağı'na kötü büyüsünü bizim dünyamıza kadar uygulayabilmesini ve casusların kara büyülerine tekrar başlayabilmesini sağlayacak bir şey olmuş olabilir mi? Olan bir şey
aklınıza geliyor mu?" diye sordu Molly'ye hevesle.

Molly bir şeyler düşünmeye çalıştı. "Elbette, bir
iğne yastığı olduğu için--içine bir iğne sapladım," dedi hemen.

Yaşlı Nancy ona garip bir şekilde baktı. "Ay ışığında mı?" diye sordu. "İğneyi sapladığında ay ışığı üzerine mi vuruyordu?"

"Evet," dedi Molly gergin bir şekilde. "Ah, bu işe yaradı mı? Ah, çok
çok üzgünüm--o zaman Balkabağı'nın geri dönmesinin
tamamen benim suçum mu?"

"Hayır, hayır," dedi Yaşlı Nancy, "sen suçlu değilsin. Nasıl bilebilirsin ki?
Daha dikkatli olmadığım için benim suçumdu, o zaman
beni uyuşturamazlardı." Hızla pencereye doğru yürüdü. "Evet--bak--burada--burada
pervazda. Gri bir toz izi var. Ne olduğunu biliyorum.
Akşamın erken saatlerinde bu odadan çıktığımda--birkaç dakikalığına çıktım, hatırlıyorum--evet, gün batımından hemen önce--birisi
pencereyi açmış ve tozu pervaza serpmiş olmalı,
gün batımında pencereye gidip elimi
pervaza koyup toza dokunmamı umuyordu. Ve öyle yaptım. Ve toz
sihirli olmalı ve beni uyutmuş olmalı. Hiç fark etmemiş olmamı merak ediyorum.... Ama
şimdi boş ver, şimdi boş ver.... Çok geç. Kötülüğü düzeltmek için hemen işe koyulmalıyız."

Ama Molly hala bunun kısmen kendi hatası olduğunu hissediyordu ve Jack ile kalmaya karar verdikleri için mutluydu. En azından yapabilecekleri şeyin Kara Yaprak'ı bulmaya çalışmak olduğunu hissediyordu.

Glan geri dönmediği için yola çıkmaya karar verdiler, çünkü saat geç oluyordu ve Yaşlı Nancy mümkün olan en kısa sürede Şehrin içine girmelerinin daha akıllıca olacağını düşündü. Onlara Glan'la tepede karşılaşacaklarından neredeyse emin olduklarını söyledi - belli ki gecikmişti - onu kaçıramazlardı.

"Elveda canlarım, elveda," dedi Yaşlı Nancy. "Tekrar buluşana kadar düşüncelerim sizinle olacak. İkinize de iyi şanslar."

Yaşlı Nancy'yi kapıda, arkasındaki odada sıcak bir şekilde yanan ateş ışığıyla bırakarak, iki çocuk alacakaranlıkta yola çıktılar
ve tepeye tırmanmaya başladılar.

BÖLÜM VII

_Glan Tam Zamanında Kapıyı Açıyor_

Çocuklar hızla yürüyor, şehrin ışıklarından yolun iki tarafındaki karanlık ormanlara bakıyorlardı. Her şey sessiz ve huzurluydu ve başlarının üstünde ay artık görünüyordu. Şehrin önünde bir korku bulutunun asılı olduğuna inanmak imkansızdı. Tepeye yaklaştıklarında bir
çan sesi kulaklarına kadar geldi.

"Acaba bu ne için," dedi Molly.

"Belki de bir tür uyarıdır," diye önerdi Jack, "insanlara
Balkabağının geri döndüğünü söylemek için."

Molly titredi. "Biraz daha acele edelim, olur mu?" dedi. "Şehrin
içine girdiğimizde mutlu olurum, değil mi, Jack?"

Böylece adımlarını hızlandırdılar.

"Umarım Glan'la karşılaşırız," diye devam etti Molly. "Ama onu kaçıramayız, değil mi?... Geçiş kartını güvenli bir şekilde aldığından eminsin!"

"Oldukça," dedi Jack. "En azından onu çantama geri koyduğumu düşünüyorum." Ve emin olmak için elini daldırdı,
Geçiş Kartı'nı içeren zarfı yola doğru çekti. Geçen bir esinti onu yakaladı ve
yerde defalarca çevirdi ve Jack'in onu tekrar geri almak için aceleyle bir mücadelesi oldu. Tam onu ​​güvenli bir şekilde çantasına koymuştu ki, Molly'nin ani bir çığlığı onu sorunun ne olduğunu görmek için
döndürdü.

Molly tepeden aşağı bakarak duruyordu. "Ah, Jack! Jack! Bak!" diye bağırdı, sol taraflarındaki karanlık ormanı işaret ederek. Tepeden aşağı yaklaşık otuz metre ötede, ağaçların kara gölgelerinden yavaşça bir şey
çıkıyordu.

Bu Gri Balkabağı'ydı.

Ay ışığındaki yola doğru ağır ağır ilerledi, bir an durakladı,
sonra döndü ve tepeye doğru onlara doğru ilerledi.

"Koşmaktan utanma," demişti Yaşlı Nancy. Ve onlar
utanmıyorlardı. Jack ve Molly topuklarına basıp koştular. Görevlerinin en başında Balkabağı tarafından durdurulmak istemiyorlardı, Kara Yaprak bulunana kadar ne kadar güçsüz olduklarını biliyorlardı. Bu yüzden tüm güçleriyle koştular, Şehir Kapısı onlardan biraz daha ileride olana kadar koştular ve içeriden gelen çan sesi yüksek sesle çaldı.

"Jack, ah, Jack--artık-koşamam," diye soludu zavallı Molly.
"Ah--ne--ne--yapacağız?"

"Az önce oradaydık--ayakta-kal-yaşlı kız--sadece--biraz--daha--biz--az-bir-az-daha-oradayız," diye soludu Jack. Son bir çabayla öne atıldılar ve sonunda kapıya ulaştılar.
Jack kendini kapıya doğru fırlattı ve yumruklarıyla vurmaya başladı,
sonra yoldan büyük bir taş alıp onunla vurdu; Molly ise yan taraftaki kalın zil zincirini yakaladı ve onu şiddetle çekmeye başladı.

Bu, sağlam demirden yapılmış ilginç bir kapıydı - bir kapıdan çok bir kapıya benziyordu; ve tepede, çocukların başlarının çok yukarısında, vatandaşların dışarıda kimin durduğunu görebileceği küçük bir parmaklık vardı.

Jack, taşla çılgınca vurmaya ve yardım için olabildiğince yüksek sesle bağırmaya devam ederken, yüksek beyaz duvarlara ve siyah demir kapıya umutsuzca baktı. Kapıyı açmazlarsa kaçış yolu yokmuş gibi görünüyordu ve geriye baktığında Balkabağının sessizce ilerlediğini gördü.

"Ormana doğru koşmanın bir faydası yok, Molly," diye haykırdı, "bizi
yoldan
çıkarır. Daha sert çek ve bağır."

Bunun üzerine Molly zil zincirini daha sert çekti ve birinin gelip kapıyı açması ve onları içeri alması için bağırdı.

Birdenbire, çıkardıkları gürültünün ve içerideki zil sesinin üstünde, çocuklar sesler ve kapının diğer tarafında bir takırtı duydular.
Sonra parmaklıklarda bir yüz belirdi.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı Jack. "Çabuk! Çabuk! Geçidimiz var. Kapıyı aç ve bizi kurtar!"

İçeriden yüksek bir mırıldanma yükseldi ve anahtarların şıngırtısını duydular.
Birdenbire bir ses çığlık attı, "Bak! Bak! Tepede. Bu
Balkabağı! Kapıyı açma! Kapıyı açma, bu bir tuzak!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Jack. "Ah, bizi kurtarın, bizi kurtarın. _Bir geçişimiz_ var. Bizi içeri alın ve Balkabağı'ndan kurtarın. Tanrı aşkına kapıyı açın!"

İçerideki sesler artık yüksek ve öfkeliydi; insanlar ona inanmaya pek meyilli değillerdi.

"Ah, Jack, Jack!" diye haykırdı Molly. "Tam arkamızda, Jack!"

Jack döndü ve dehşet içinde Balkabağı'nın tepenin zirvesine yakın olduğunu ve üzerlerine geldiğini gördü. Çaresizdi. Taşı başının üzerine
kaldırıp tüm gücüyle büyük, gri, hareket eden şeye fırlattı. Taş Balkabağı'na çarptığında ve onu birkaç adım geri fırlattığında boğuk bir ses duyuldu; ancak Balkabağı hemen durdu ve kaybettiği yeri hemen kapatmaya başladı.

Bu arada kapının arkasındaki sahneye yeni bir varlık gelmişti. Tüm bu karmaşanın, öfkeli seslerin, çınlayan zilin,
ayak seslerinin ortasında, bir anlık sessizlik oldu ve Jack ile Molly
uzaktan koşan ayak seslerini duyabiliyorlardı. Sonra tanıdık bir ses
bağırdı: "Merhaba! Bütün bu yaygara ne?"

Bir sürü ses açıklamaya başladı.

Molly rahatlamayla hıçkırdı, "Ah, bu Glan!" diye bağırdı.

"Glan! Glan!" diye yalvarırcasına bağırdı çocuklar. "Çabuk kapıyı aç ve
bizi kurtar. Ah, _lütfen_ çabuk ol!"

Glan'ın yüzü parmaklıklarda belirdi.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı gür sesiyle. "Al, bana anahtarları ver!
Evet, biliyorum ki o da Balkabağı ama kapıyı hemen açmazsak
dışarıdaki küçük hanım ve kardeşi... Bana
anahtarları ver... bana anahtarları ver! Yemler mi?... Bah!"

Tekrar bir anahtar şıngırtısı duyuldu, bir kilidin çevrilme sesi duyuldu
ve kocaman kapı geriye doğru açıldı.

Jack ve Molly içeri daldılar ve Glan kapıyı arkalarından çarptı--tam zamanında. Bir dakika daha olsaydı Balkabağı içeri girecekti.

"Ama sadece dokunsa bile kapıyı açamaz mı?" diye bağırdı Jack, Glan'ın kolunu heyecanla çekiştirerek.

"Hayır, hayır, bunu yapamaz!" dedi Glan, kapıyı güvenli bir şekilde kilitlemek için ayak uçlarında
dururken başını sallayarak. "Tanrıya şükür ki
büyüsüne
bir sınır var!"

Jack ve Molly, onları merakla ama öfke veya korku olmadan izleyen heyecanlı bir kalabalığın ortasında buldular, çünkü Glan onlarla arkadaş olmuştu. Çoğu gevezelik ediyor ve ellerini kapıya doğru sallıyordu, ancak bazıları çocukları kısık gözlerle izliyor ve sonra ellerinin arkasından komşularına fısıldıyorlardı, diğerleri ise sessizce durup onlara kasvetli bir şekilde bakıyorlardı. Bunlar, Olası Dünya'nın bu vatandaşları,
şaşırtıcı çeşitlilikte elbiseler giymiş, belirli bir tarza sahip olmayan, pitoresk bir insan ırkıydı;
görünüşe göre her kişi,
kendi zevkine göre veya o kişinin yaptığı işe en uygun olan
tarzı giymişti. Ve sonuçta, bu, giyinmenin tek mantıklı yoludur.
Bu sayısız
tarz ve rengin sonucu göze çok hoş geliyordu: en azından, Jack ve Molly önlerindeki
canlı sahneye bakarken öyle düşündüler.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KAPI GERİ DÖNDÜ]

"Endişelenme," dedi koyu mavi giyinmiş, başında mavi bir şapka ve boynunda donuk sarı boncuklardan oluşan bir zincir olan nazik görünümlü bir kadın. "Kapıyı sihirli bir losyonla yıkatmaya özen gösterdik ve
Balkabağı ona dokunamaz--Şehrin diğer ucundaki kapıya da--ama Balkabağı'nın bir arkadaşı içeri girip kapıyı ona açarsa diye ikisini de güvenli bir şekilde kilitli tutmalıyız." Önce Jack'in sonra da Molly'nin gözlerinin içine baktı--sonra da gülümsedi.

Bu sırada Glan kapıyı kilitlemeyi bitirmişti ve
anahtarları kapıcıya geri veriyordu--kahverengi sakallı, yeşil Robin Hood tarzı bir takım elbise giymiş, iri, kendini beğenmiş görünümlü bir beyefendi--asık suratlı gibi görünüyordu.

"Kapıyı açmak için izninizi bekleyemediğim için üzgünüm,"
dediğini duydular Glan'ın. "Görüyorsunuz ya, acil bir durumdu. Bize yardım etmeye çalışacak olanlar küçük hanım ve kardeşiydi."

"Anahtarları elimden böyle kapmaya hakkın yok," diye cevapladı kapıcı somurtkan bir şekilde. "Eğer _aldatıcı_ olsalardı, beni bitmek bilmeyen bir belaya sokabilirdin. Zaten geçiş kartları nerede?"

Glan, Jack ve Molly'ye işaret etti.

"Eğer geçiş kartlarınızı bu beyefendiye vermeyi düşünürseniz," dedi. "Ah, doğru," Jack ve Molly zarflarını kapıcıya uzatırken, kapıcı zarfları açıp içindekileri dikkatlice inceledi.

Sonra yavaşça başını salladı. "Bu seferlik tamam," dedi. "Ama
gelecekte dikkatli ol, genç adam"; Glan'a baktı. "Çok
ciddi bir mesele olabilirdi."

Glan'ın gözleri parıldamaya başladı.

"Tavsiyenizden kesinlikle yararlanacağım," dedi. "Çok üzgünüm
Anahtarları kapmak zorunda kaldım, en alçakgönüllülükle özür dilerim, ama tabii ki,
dışarıdakinin kim olduğunu ve ne tür bir tehlike içinde olduklarını anlamadınız...
ve her neyse, her şey yolunda, değil mi efendim?"

"Oh, bu sefer her şey yolunda, daha önce de söylediğim gibi."

"Teşekkürler," dedi Glan. "İyi geceler... Ve şimdi," iki çocuğa döndü, "bunca şeyden sonra çok, çok yorgun olmalısınız.
Benimle küçük evime gelir misiniz? Baba ve Teyze Janet sizi
karşılamaktan çok memnun olacaklar."

Jack ve Molly gönüllü olarak kabul ettiler ve kalabalığın arasından geçerken Glan'ı yakından takip ettiler. İnsanların oluşturduğu kalabalığın dışına ulaştıklarında Molly, Glan'a kapıda yardıma geldiği için teşekkür etmeye başladı;
ama o bunu duymak istemedi.

"Hayatım boyunca başka ne yapabilirdim ki, küçük hanım?" dedi. "İkinize de
ve bize vereceğiniz yardıma
güveniyorum. Şimdi gelip
iyice dinlenmenizi istiyorum, sonra sabah ülkenin hangi
bölgesini aramanız gerektiği söylenecek ve hemen maceralarınıza
başlayabilirsiniz."

"Sanki çoktan başlamışız gibi görünüyor," diye gözlemledi Jack. "Sanki bugün
her şey macera dolu."

"Sanırım haklısın," dedi Glan. "Ama daha fazlası var--ama
bunları yarın konuşuruz. Bu gece çok yorgun olmalısın. Buraya sağ salim geldiğin için çok mutluyum, seninle buluşmaya gelmekte geciktim--bir şekilde, Yaşlı Nancy'nin hikayesini duyduktan sonra kalmaya karar vereceğinden emindim. Ve zaten, seninle buluşmak için tepenin yarısına kadar gelmeliydim, sadece birkaç kişi beni durdurup kötü haberin doğru olup olmadığını sordu--Balkabağı geri dönmüştü--ve görülecek çok fazla şey vardı ve eve koşup Janet Teyze'ye senin için her şeyi hazırlamasını söylemek zorunda kaldım--eğer benimle geri dönersen diye, böylece seni içeri almak için tam zamanında kapıya ulaştım. "Biraz nefes nefese durdu.

Bunca zaman oldukça hızlı yürümüşlerdi ve çocuklar
şimdi ne kadar güzel bir Şehre girdiklerini daha net görebiliyorlardı.
Her şey ay ışığında parıldıyordu, saf bir beyaz. Evler,
duvarlar,
çatılar, bacalar, ön kapılar, kapılar, kaldırımlar, yollar--hepsi beyazdı
ve tertemizdi. Yine de tüm bunların ilginç yanı,
göze tekdüze olmamasıydı; bunun yerine, insanların renkli çiçekleri, ağaçları ve elbiseleri için
güzel bir arka plan oluşturuyor gibiydi. Ve
bu gece, Şehir, ay ışığında duran nesnelerin oluşturduğu yumuşak gölgelerle doluydu, Glan ve iki çocuk
dar, engebeli bir sokağa döndüler, ortasından akan, çakıllı yatağına sıçrarken gevezelik eden ve gurultuyla akan pırıl pırıl bir dere vardı.
Bu sokaktaki evlerin çoğu tuhaf bir şekilde inşa edilmişti ve üst kısımları sokağa doğru çıkıntı yapıyordu. Ve Molly, geçerken
tüm pencerelerin renkli perdelere sahip olduğunu fark etti - bir evde tüm perdeler
mavi, bir diğerinde koyu kehribar rengi, bir diğerinde parlak kırmızıydı
ve benzeri--özellikle pencereler içeriden aydınlatılıyorsa çok hoş bir etki bırakıyordu. Beyaz evler, renkli perdeler ve
sokaktaki her pencereyi süsleyen çiçeklerle dolu pencere kutuları
çocuklar üzerinde büyük bir etki bıraktı. Hepsinin sevimli olduğunu düşündüler ve
bunu Glan'a söylediler.

"Olası Dünya," dedi, sonra başını iki yana salladı ve
parmağını kaldırdı. Çanın sesi onlara doğru süzüldü.

"Sanırım bu insanları uyarmak için, değil mi?" dedi Jack.

Glan başını salladı. "Ama yakında melodisini değiştireceğiz, değil mi?" dedi. "Sırada
sevinç çanları çalacak, çünkü Kara Yaprak bulundu. Ve
onu kim bulmuş olacak... Ah, ha!" bilerek göz kırptı ve iki çocuğa
kalın işaret parmağını salladı. "Ne güzel bir gün olacak," diye kıkırdadı. "Kazanmamaya dikkat etmelisin, çünkü ben de arayacağım, biliyorsun... ama sabah her şeyi konuşuruz."

Tepecikli sokağın tepesinde, ortasında bir
pazar haçı olan açık bir meydanı geçtiler ve
içinde şişkin evler ve dükkanlar olan başka bir dar sokağa girdiler. Yollarına devam ederken artık çok az insanla karşılaştılar: birçoğu hala Batı Kapısı'ndaydı ve
diğerleri Balkabağı'nın Şehir duvarlarının dışında güvenli bir şekilde olduğundan emin olduktan sonra evlerine doğru yol almışlardı. Sokağın yaklaşık yarısında Glan, binanın şişkin üst katının çatık kaşlarının altında, koyu, derin bir göz gibi duran küçük, kepenkli bir dükkânın önünde durdu. Glan, beyaz ceketinin cebinden bir anahtar çıkarıp, onu yan kapının kilidine yerleştirdi ve sessizce açtı.

"Önce ben gireyim, olur mu?" dedi. "Koridorda ışık yok ve bir şeye
düşebilirsin."

Jack ve Molly onu eve kadar takip ettiler ve koridorda yürürken ve en uçtaki bir kapıyı açarken
paspasın üzerinde tereddüt ederek durdular. Loş bir ışık dışarı sızdı ve karanlığı azalttı. Odadan tanıdık tonlarda alçak bir mırıltı geldi.

"Gel," diye seslendi Glan. "Ön kapıyı kapatman sorun olur mu? Çok teşekkür ederim."

Koridorun sonunda, ortasında yuvarlak bir masa ve üzerinde gölgeli bir lamba olan küçük bir odaydı. Masada Glan'ın babası oturuyordu, dirseklerini önündeki büyük, açık bir kitaba dayamıştı,
ellerini başının yanlarına koyup kulaklarını kapatmıştı; Çocuklara
girişlerinde bakarken yüzünde derin bir melankoli ifadesi vardı. Şöminenin üzerine eğilmiş, bir tencerede bir şeyler
karıştıran, neşeli, rahat görünümlü, yaşlı bir kadın vardı.

Çocukların yüzlerini
gördüğünde, "Tanrı onları korusun, ne kadar yorgun görünüyorlar," diye haykırdı.

"Sana bahsettiğim küçük hanım ve kardeşi, Janet Teyze," dedi Glan. "Her şey onlar için hazır mı?"

"Evet, canım," diye cevapladı Janet Teyze. "Yataklar tatlı ve havadar, ve
ikisi için de bir kase sıcak çorba var, masum ruhlarını korusun, bir iki dakika içinde pişecek. Oturun, canlarım,
ve dinlenin, Teyze Janet sizin için her şeyi hemen hazırlayacaktır."

"Kesinlikle yorgun olacaklardır," dedi Glan. "Onları tepeye kadar Balkabağı kovaladı," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Ama babası duymuştu. "Neydi o?" diye sordu kederle, ellerini kulaklarından
çekerek.

Bu yüzden Glan ona kapıda olan olayı ve Balkabağının neredeyse içeri nasıl
gireceğini açıklamak zorundaydı. Yaşlı adam dikkatle dinliyor, Glan nefes almak için her durduğunda inliyor ve Balkabağının adı her anıldığında gözlerini deviriyordu. Hikayenin sonunda aceleyle tekrar kulaklarını tıkadı ve kitabının üzerine eğilerek "o zilin
çalmasına
dayanamadığı"nı hafifçe mırıldandı.

"Zavallı ihtiyar baba," dedi Glan şefkatle, "onu çok üzüyor."

Jack ve Molly sıcak çorbadan memnundular ve Teyze Janet, endişeyle onlarla
uğraşırken, buharı tüten
kaselerin
yakında boşaldığını görünce memnun oldu.

"İyi uykular, çünkü önünüzde zor bir iş var; ama cesaret - ve
her şey yoluna girecek," dedi Glan, onlara iyi geceler dilerken gülümseyerek. Babası kederli bir şekilde başını sallarken ve her birine cansız bir el uzatırken
iç çekti.

Teyze Janet iki uzun mum yaktı ve onları evin tepesine kadar yüksek dar bir merdivenden çıkardı. Orada iki küçük oda vardı. Küçük beyaz yataklar ve yeni yıkanmış pencere perdeleri.

"İyi geceler, canlarım," dedi. "Mumları güvenli bir şekilde üfleyin. Umarım
burada istediğiniz her şeyi bulursunuz." Gözleri çok nazikleşti. "Bir zamanlar
küçük bir kızım ve oğlum vardı," dedi, "ve biliyorum ki eşyalarını
kullanmanızı isterlerdi - eğer bilselerdi - bu yüzden hepsini sizin için çıkardım. Onlar
tam sizin yaşlarınızdaydılar ve ben--ve onlar--iyi geceler, canlarım,"
aniden eğildi ve her birinin alnından öptü.

BÖLÜM VIII

_Teyze Janet En İyi Şapkasını Takıyor_

Pencereden içeri süzülen ve zemin boyunca Molly'nin yastığına kadar uzanan bir güneş ışığı sabah onu uyandırdı; irkilerek oturdu, bir an için
alışılmadık çevre karşısında şaşkına döndü; sonra hatırladı ve
uzun bir iç çekti, birkaç dakika daha kıvrıldı ve
her şeyi düşündü.

Ne kadar da garip görünüyordu, tıpkı harika bir rüya gibi, diye düşündü--ama bu bir rüya değildi. İşte o ve Jack gerçek, heyecan verici bir maceranın
ortasındaydılar. Önemli ve (umarım) yararlı bir rol aldıkları bir macera.
Kara Yaprak'ı aramalarının sonucu ne olacaktı? İkisinden biri onu bulabilecek miydi? Ve Yaşlı Nancy, sadece _birisinin_
başarılı olacağını söyleyerek ne demek istemişti? Molly, Jack ile birlikte aramaya
izin verilmeyecek miydi diye merak etti. Jack'in ülkenin bir yerine, kendisinin de başka bir yere gönderilmemesini umuyordu. Balkabağı hakkında kendilerine verilen tüm bilgileri ve uyarıları hatırlamaya çalıştı ve ne kadar çok hatırlarsa, önlerindeki görev o kadar zorlaştı. Molly kolunu uzattı ve yatağın yanındaki bir sandalyede duran
giysilerin arasında el yordamıyla dolaşmaya başladı; hemen kibrit kutusunu çıkardı, Yaşlı Nancy'nin hediyesiydi ve bunu dikkatle incelemeye başladı, bunu yapmak için ilk fırsatıydı. Sıradan bir kibrit kutusuydu -en azından öyle görünüyordu- sadece dışında üreticinin adı yoktu, sadece koyu mavi bir ambalajdı. İçeride bir düzine kibrit kutusu vardı -Molly saydı. "Acaba Jack de aynı numarayı mı aldı," diye düşündü. Sonra, uzaktaki bir saatin yediyi çaldığını duyunca, kibrit kutusunu çantasına geri koydu ve yataktan fırladı. Giyinirken, uykuya daldığında ciddi bir şekilde çalan
zilin artık sessiz olduğunu fark etti.

Molly aşağı inmeye hazır olduğunda bir sandalyeye tırmandı ve pencereden aşağıdaki sokağa baktı. Sokak, sabahın erken saatlerinde işlerini yapmak için oradan oraya hareket eden insanlarla doluydu. Her şey
çok temiz ve taze görünüyordu ve güneş parlıyordu ve bir esinti
Molly'yi karşıladı, o kadar sıcak ve tatlı kokuluydu ki, doğal olarak güneşli bakış açısını bulandırmaya çalışan tüm küçük şüpheler ve korkular aniden süpürülüp gitti ve Molly
her şeyin
mümkün ve böylesine mükemmel bir sabahta iyi olduğunu hissetti. Hafifçe
ye atladı ve odanın karşısına mırıldanarak koştu.

Kapının yanındaki zeminde bir güneş ışığı parçası vardı ve Molly ayakkabı bağcığını bağlamak için
bir saniyeliğine durduğunda, parçanın üzerinde
tuhaf bir gölgenin oluştuğunu gördü. Ve gölge bir balkabağına benziyordu! Şaşırarak,
çabucak omzunun üzerinden baktı: ama orada hiçbir şey yoktu. Ve tekrar
güneşli parçaya baktığında bile, gölge kayboldu.

"Neden, güneşin önünden geçen sadece bir bulut olmalı," dedi kendi kendine, rahatlayarak. "Ne kadar da aptalım."

Ama yine de, aniden depresyona girdi; Artık mırıldanmıyordu ve her zamanki hızlı adımlarıyla koşmak yerine yavaşça aşağı indi. Jack'in odasının önünden geçerken, kapısı ardına kadar açıktı ve odanın boş olduğunu gördü. Bu yüzden Jack onunla yarışmıştı ve
aşağı inmişti bile.

"Evet, son yarım saattir yukarıdaydı ve şimdi arka bahçede," diye bilgilendirdi Teyze Janet. "İyi uyudun mu canım? Dışarı koşup
kardeşine kahvaltının üç dakikaya hazır olacağını söyle, olur mu canım?"

Ve Teyze Janet kiler, şömine ve küçük arka odadaki kahvaltı masası arasında koşturdu. Çok baştan çıkarıcı bir kahvaltı masası gibi görünüyordu; beş kişilikti ve her şey tertemizdi,
çıtır kahverengi rulolardan beyaz örtünün ortasında duran sarı çiçeklerle dolu uzun cam vazoya kadar.

Böylece Molly açık arka kapıdan bahçeye, Jack'i aramaya gitti. Uzun ve dar olan bahçe çalılar, çiçekler ve küçük, kıvrımlı patikalarla doluydu. En uzak ucunda sıralanmış altı tane uzun karaağaç vardı ve Molly, Jack ve Glan'ın
babasını ayakta durmuş, hararetle konuşurken gördü.

Jack onu gördüğünde, "Merhaba, Molly," diye seslendi. "Gel ve buraya bak."

Molly bahçeden aşağı doğru yürüdü ve Jack ile yaşlı adamın ikisinin de ağaçlardan birinin dibindeki bir şeye
baktıklarını gördü. Bu,
kuru toprakla dolu koyu kırmızı bir saksıydı.

"Bay--şey--_o_ bana az önce ne diyordu--sen ne düşünüyorsun, Molly?" dedi Jack heyecanla. "Kara Yaprak bir yıl bu saksıda yetişti!"

"Ah," diye soludu Molly ve saksıya hayranlıkla baktı. Çok sıradan bir saksı gibi görünüyordu,
hiçbir zaman sihirle bağlantılı olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu.

"Elbette, küçük hanım," diye açıkladı Glan'ın babası kederle, "o yıl onu toplamamın bir faydası yoktu, çünkü onu toplayabileceğim bir Balkabağı yoktu. Ayrıca," diye ekledi acı bir şekilde, "sadece inat olsun diye çıktı. Hepsi bu - saf inat, ben buna diyorum - sadece beni kızdırmak için. Onu görmeye dayanamıyordum - özellikle de Balkabağı _sizin_ Dünyanızda - ulaşılamazken."

"Onu _toplasaydınız_ ne olurdu?" diye sordu Jack.

"Hiçbir şey olmazdı. On üç günün sonunda solup gidecekti ve bitki belki de bir daha çıkmayacaktı - ama bunu bilmiyorum. Yine de, eğer olmasaydı, bu yıl onu istediğimizde ne yapmalıydık? Eh?"

"Evet," dedi Molly. "İyi ki almamışsın, çünkü,
eğer tekrar çıkmazsa--sanırım bu sefer Balkabağından kurtulma
ümidi olmayacaktı?"

"Yaşlı Nancy başka bir büyü keşfetmemişse," diye önerdi Jack.

Yaşlı adam başını kasvetli bir şekilde salladı ve parmaklarını sakalında gezdirdi.

"Hayır," dedi. "İçimde bir his vardı--bir gün Kara Yaprak'a ihtiyacımız olacağı. Balkabağının her zaman senin Dünyandan--geri döneceğini söylerdim. Ve sonra--ve sonra gördüğüm o rüyalar----"

"Ah, Yaprak bu yıl senin saksında neden çıkmadı!" diye içini çekti Molly.

"Hiçbir zaman böyle şeyler olmaz," diye mırıldandı Glan'ın babası.

"Bazen olur," dedi Molly. Ama yaşlı adam sadece başını salladı.

"Janet Teyze bizi kahvaltıya çağırıyor," dedi Molly. "Seni almaya
gönderildim. Gel!" Ve tekrar içeri doğru yol aldı,
diğer ikisi de onu takip etti.

"Şimdi, bahçede ne yapıyordun?" diye bağırdı Janet Teyze,
üç ciddi yüzü görünce. "O eski saksıya tekrar baktığımda, eminim. Kendinizden utanmalısınız," dedi, Glan'ın babasına başını sallayarak. "O zavallı eski saksının üzerinde düşünüyorum--kahvaltıdan önce ve böyle güzel bir sabahta.
Eğer benim elimde olsaydı, o çirkin eski şeyi kırar ve bitirirdim--ama aslında bundan hoşlandığına inanıyorum"--yaşlı adamın sitem dolu bakışlarını görmezden geldi ve masaya biraz sabırsızlıkla birkaç tabak koydu. "Geçmişte kalmış ve artık çaresi olmayan şeyler üzerinde kafa yormanın ne faydası var! Yardım edebileceğimiz gelecek ve düşüncelerimizi vermemiz gereken gelecek ve onu geçmişten daha iyi hale getirmemiz gerekiyor.
Glan! Glan! Glan nerede! Glan'ı çağırın, biri. Dükkanda!"

Ama Glan duymuştu ve o anda salondan dükkana açılan cam pencereli kapıdan içeri girdi.

"Herkese günaydın, günaydın," diye bağırdı, gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak. "Ne kadar mükemmel bir sabah, kesinlikle. Ve küçük hanım ve kardeşi dün geçirdikleri yorucu zamandan sonra iyi dinlendiler mi?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Molly.

"Çok güzel uyudum," dedi Jack.

"Ah, doğru," dedi Glan, diğerlerinin çoktan oturduğu
masadaki yerini alarak. "Ve bu iyi teyzemiz ne sağladı? Çırpılmış yumurta! Mükemmel, gerçekten mükemmel. Ne mükemmel bir
sabah. Böyle bir günde kim yüreğinde hüzün hissedebilir ki!"

Çok neşeli görünüyordu ve tuz alırken mırıldanmaya başladı, babası ise gözlerini devirdi ve sadece beyazlarını
görünür kıldı, oğlunun tedavi edilemez neşesine duyduğu çaresizliği belirtmek için.

"Hadi, hadi, peki bu sabah baban nasıl?" diye devam etti Glan,
babasının sandalyesini masaya yaklaştırıp
babasının çenesinin altına bir peçete sıkıştırdı, sanki yüksek bir sandalyede oturan bir bebekmiş gibi.

"Yine o eski saksıya gitmiş," dedi Teyze Janet.

"Kötü, kötü adam," diye gülümsedi Glan, kaşığını babasına doğru sallayarak,
Glan'ın tüm şakacı sözlerini aynı ağırbaşlı ifadeyle ve en ufak bir gülümseme olmadan karşılayan babasına. Jack, Glan'ın, onu neşelendirme girişimleri her zaman başarısızlıkla sonuçlandığında, Babasına karşı gösterdiği azim karşısında hayrete düştü. Yaşlı adamın gülümseyip gülümseyemeyeceğinden şüphe etmeye başladı ve bunu yaptığını hayal etmeye çalıştı ama başaramadı.

"Kahvaltıdan sonra," dedi Glan, "eğer çok iyi davranırsa ve çöreklerden kuş üzümü ayıklamayacağına söz verirse, Baba dükkana bakarken, küçük hanım, kardeşi, Janet Teyze ve sizin sadık dostlarınız, boncuklu
en iyi şapkalarını, lastikli kenarlı
botlarını ve kahverengi pamuklu eldivenlerini giyerler" -Janet Teyze'ye ayrıntılı bir göz kırptı- "ve hangi planların yapıldığını ve ülkenin hangi bölümünü arayacağımızı öğrenmek için dışarı çıkarlar."

"Jack ve benim birlikte gitmemize izin verilecek mi?" diye sordu Molly endişeyle.

"Elbette, eğer isterseniz," dedi Glan.

"Elbette tercih ederiz, değil mi, Moll?" dedi Jack.

Ve hemen kabul etti, aynı zamanda şimdi muhtemelen ikisinin de kazanacağını veya birlikte başarısız olacağını umuyordu.

Kahvaltı bittiğinde ve Teyze Janet boncuklu başlığını, lastikli kenarlı botlarını ve kahverengi pamuklu eldivenlerini giymeye gittiğinde,
Glan iki çocuğa dükkânı gösterdi. Çok cazip bir şekerli kek, çörek, börek ve ekmek dizisi vardı -- Glan'ın onlara dükkânın yanındaki fırında kendisinin yaptığını söylediği. Dükkân evin geri kalanı gibi tatlı ve temizdi ve Glan'ın beyaz şapkası ve tulumuyla tezgahın arkasında durup etrafında neşeyle gülümsemesi herkesin kalbini
hafifletecek bir görüntüydü -- Glan'ın babası hariç. "Babanın sen dışarıdayken buraya bakabilmesi çok şanslı," diye belirtti Molly. "Ama geri alınıp Mahkeme'de bir yer verildiğini söylemiştin, değil mi? Kadife bir cübbe ve anahtarlar giymesinin sebebinin bu olduğunu düşünmüştüm."

"Kesinlikle doğru," dedi Glan, "ama bu sadece çok önemsiz bir pozisyon.
Görüyorsun ya, yaşlanıyor - sadece her Salı ve Cuma Mahkeme'ye gelmesi gerekiyor. Bu onu eğlendiriyor. Boş günlerinde zamanını doldurmak için her türlü şeyi yapıyor... Ah, işte geliyor," diye devam etti, Babası dükkana girerken. "Şimdi, çok dikkatli ol, Baba ve biz yokken her şeye güzelce bak, olur mu?
Ve işte - bunu giysen iyi olur yoksa o güzel kadife cübbeyi mahvedersin."

Ve Glan beyaz önlüğünü çıkarıp Babasına giydirdi. Bu, muhteşem kadife cübbesinin üstünde, ona komik bir görünüm kazandırdı
ki bu, yüzündeki melankolik ifadeyle asla azalmadı. Glan kıkırdadı. Kollarını kavuşturup babasına baktı
başını bir yana eğerek, sonra tekrar kıkırdadı. Jack ve Molly, yapmamaya çalıştıkları çabalara rağmen, öyle karşı konulamaz, bulaşıcı bir kıkırdamaydı ki, gülmeye başladılar. Glan kıkırdamaya ve gülmeye devam etti ve bir kez
başladıktan sonra, üçü de gülmeye devam ettiler ve
gözlerine yaşlar gelene kadar, Jack'in yanında bir sancı oluşana kadar, Teyze Janet, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için
başlamaya hazır bir şekilde belirdi.

"Zavallı ihtiyar Baba... gülmek çok kötü... ama gerçekten... gerçekten......" ve Glan gözlerini beyaz tulumunun koluna sildi ve tekrar gülmeye başladı.

Ama Glan'ın Babası gülünecek bir şey göremiyordu ve
her zaman yavaş ve metodik bir şekilde pulları tozlamaya devam etti.

"Bu reçelli börekler iki peniye, değil mi?" diye sordu,
sunduğu şeklin tamamen farkında olmadan.

"Babanız hiç güler mi?" diye sordu Jack, dükkânın dışına çıkar çıkmaz.

"Bildiğim kadarıyla hiç gülmedi," dedi Teyze Janet, "ve ben onun için yirmi yıldır ev işleriyle ilgileniyorum."

"Onu gülümserken gördüm - iki kez - hatırlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Glan.
"Ama bu uzun zaman önceydi... Belki de bu günlerden birinde - Kara Yaprak'ı bulduğumuzda - güler?"

Sokaktan aşağı doğru yürüdüler ve pazar meydanına girdiler,
gün ışığında dün gece ay ışığında takındığı uykulu, huzurlu görünümden çok farklı görünüyordu. Şimdi uyanmıştı
ve her yer telaş ve telaş içindeydi, dükkânlar açıktı ve insanlar oradan oraya
geçiyordu.

"Önce nereye gideceğimizi söylemiştin?" diye sordu Jack.

"Ben söylemedim," dedi Glan, "ama Janet Teyze'nin başlığından bunun çok özel bir yer olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Saray'a gidiyoruz, tatlım," diye söze girdi Janet Teyze.

"Saray'a!" diye bağırdı çocuklar.

"Ve Kralı görecek miyiz?" diye ekledi Molly.

"Elbette," dedi Glan.

Bu sırada insanların koşup bağırma sesleri dikkatlerini çekti ve pazar yeri etrafında hızla büyük bir kalabalığın toplandığını gördüler. "Ne oldu?" "Sorun ne?"
Yakınlardaki insanlar birbirlerine soruyorlardı ve bilgi alamayınca
kendileri bulmak için
hızla koşup, itişip kakışan, heyecanlı kalabalığa katılıyorlardı.

"Bir dakika burada bekle," dedi Glan, "ben gidip bakacağım. Beni takip etme
yoksa kalabalığın içinde birbirimizi kaybederiz. Çok uzun sürmez."

Ve çocukları ve Janet Teyze'yi şirin bir çay dükkanının dışında bırakarak ileri atıldı ve hızla pazar yerine doğru ilerleyen insan kalabalığının arasında gözden kayboldu. Herkes heyecanla kaynıyordu ve Jack ile Molly, Glan'ın dışarıda onu beklemesi yönündeki talimatlarına uymakta büyük zorluk çekiyorlardı, özellikle de kalabalığın mırıltılarının üzerinde bir sempati veya öfke haykırışı yükseldiğinde ve onlara sıra dışı bir şeyin olduğunu söylediğinde. Ama beklediler ve birkaç dakika sonra Glan'ın kalabalığın dışından geri döndüğünü gördüler. Onlara doğru koştu, yüzü sıra dışı bir şekilde ciddiydi. "Hadi gelin," dedi, çocukların her birini birer kolundan tutup, soru sormadan önce
onları hızla uzaklaştırdı; ve mümkün olduğunca çabuk arkalarından gelen
Janet Teyze'ye işaret etti. "Arkanıza
bakmayın. Faydası yok. Yardım etmek için hiçbir şey yapamayız.
Balkabağı'nın kurbanlarından biri, Şehir duvarlarının dışında onun tarafından yakalanan zavallı bir adam."

"Ona ne yaptı?" Jack soluk soluğa kalmayı başardı.

"İki kolunu da yok etti ve yüzünü korkunç bir
gri lekeyle kapladı. Adam berbat görünüyor. Onu görmediğinize sevindim - yardım etmek için
hiçbir şey yapamayız... bir şey hariç," dedi Glan.

"Kara Yaprak mı?" diye sordu Molly.

"Tek bir şey," dedi Glan.

BÖLÜM IX

_Aramayı Planlamak_

Meydandan çıktılar ve her iki tarafı güzel ağaçlarla çevrili geniş bir caddeye girdiler. Bu caddenin sonunda Saray
kapıları duruyordu ve bunların arkasında, Saray'ın kendisi, etrafını saran ve neredeyse kapıların görüş alanından saklayan ağaçlar ve çalılar arasından beyaz parıldayarak görülebiliyordu; tamamen görülebilen tek kısımlar, ağaç tepelerinin çok üzerinde yükselen dört beyaz kulesiydi. Kapıların önündeki geniş mermer basamakları tırmanan dört ziyaretçi, Glan'ı oldukça iyi tanıyor gibi görünen nöbetçinin yanından geçip, araziden geçerek Sarayın ana girişine doğru ilerlediler.

Jack ve Molly, önlerindeki manzaranın güzelliğine hayran kalmışlardı. Sarayın sarmaşıklarla kaplı duvarları ve beyaz kuleleri, içinden küçük bir nehrin geçtiği, güneş ışığında parıldayan, iyi ağaçlandırılmış arazide duruyordu. Saraya giden merkezi cadde boyunca ve ana kapıya çıkan büyük geniş basamaklardan yukarı doğru, her çeşit güzel ton ve renge bürünmüş, sürekli bir insan akışı vardı; uzaktan, neredeyse gözlerinizin döndüğü her yerde kümelenen çiçeklerin hareket eden yansımaları olduklarını düşünebilirdiniz. Eğer gerçekten öyle olsaydı, beyaz takım elbiseli Glan belki de beyaz bir hayvanın yansıması olarak geçebilirdi; Molly mavi ve beyaz bir deniz salyangozu; Jack koyu mavi bir sümbül; ve tamamen kahverengi giyinmiş olan Teyze Janet ise büyük bir sonbahar yaprağı.

Hareket eden alaya katıldılar ve basamakları çıkmaya başladıklarında Glan çocuklara tüm bu insanların kendileriyle aynı görevi yaptığını; yakında gerçekleşecek olan organize aramada yardım teklif etmek için geldiklerini açıkladı. Sarayın ana kapısına kısa sürede ulaştılar ve içeri girdiler ve hemen koyu meşe panelli geniş bir salona
girdiler. (Şehirdeki binaların dış cepheleri beyaz olmasına rağmen, çocuklar iç cephelerin birçok farklı tarzda renklendirildiğini fark etmişlerdi.)

Salon zaten insanlarla doluydu ve en uçtaki yükseltilmiş bir kürsüde Kral'ın Danışmanları oturuyordu - bilge ve eğitimli erkekler ve kadınlardan oluşan bir grup - uzun bir masanın etrafında. Jack ve Molly ilk başta çok iyi göremiyorlardı, ancak mecliste aniden bir sessizlik çöktüğünde ve herkes eğildiğinde, çocuklar eğilmiş başlarının üzerinden önemli birinin içeri girdiğini görebiliyorlardı. Bunu Janet Teyze'nin dürtmeleriyle anladılar. Ve yukarı baktıklarında bunun Kral olduğunu gördüler.

Majesteleri orta yaşlı, oldukça uzun boylu ve iyi yapılı biriydi ve güçlü, temiz tıraşlı bir yüzü vardı. Çocuklar onun görünüşünü beğendiler. Onun hakkında gerçekten 'her santimiyle bir kral' olduğu söylenebilirdi, ancak evdeki çocuk hikaye kitaplarında kralların genellikle giydiği gibi taç veya kadife cübbe giymemişti, bunun yerine Jack'e belirsiz bir şekilde bir amiralin üniformasını anımsatan bir takım elbise giymişti.

"Ne kadar da düzgün bir adam gibi görünüyor," diye fısıldadı Jack Molly'ye.

Kral, halka hoş geldiniz demek için birkaç söz söyledikten sonra, Danışmanlardan birini çağırdı - beyaz tüylü bıyıkları olan kurnaz, ufak tefek bir adam - Balkabağı'nın Olası Dünya'ya dönüşünün gerçek hikayesini anlatması için. Danışman da Yaşlı Nancy'den tam bir açıklama aldıktan sonra bunu yaptı. Hala çözülemeyen tek soru şuydu: Yaşlı Nancy'yi uyuşturan ve böylece Balkabağı'nın geri dönmesine yardım eden hain kimdi? Bu gizemi, Kara Yaprak bulunduğunda çözmeyi umduklarını söyledi.

Hikayesini bitirip oturduğunda, mırıldanan sesler salonu doldurdu ve insanlar birbirlerine dönüp, kendilerine az önce anlatılan Yaşlı Nancy hikayesini yorumladılar ve çeşitli yerlerden kendilerine ulaşan hikayenin abartılı versiyonları hakkında notlarını karşılaştırdılar.

Kral tekrar ayağa kalktığında sessizlik çöktü. Balkabağı'nın dönüşü hakkında birkaç yorumdan sonra, kendisinin ve Meclis Üyelerinin bu sabah erken saatlerde acil bir toplantıda tartıştıkları arama planlarından bahsetmeye başladı.

"Her olası yerin arandığından emin olmak için," dedi,
"Şehrin ve dış ülkenin, bu krallığın sınırlarına kadar uzanan bir haritasını aldık - ve bu, Kara Yaprak'ın
büyüyebileceği tek krallıktır, unutmayın - ve bu
haritayı birkaç küçük kareye böldük. Şimdi sizden istediğimiz şey,
haritadan yanınızda götürebileceğiniz bir kare seçmeniz ve
işaretlenen yerin her bir santimini iyice aramanız.

"Bu şekilde Kara Yaprak er ya da geç bulunmalıdır - eğer dikkatsizce bir arama veya aramada gecikme olmazsa. Çünkü unutmayın, Kara Yaprak kaybolmadan önce sadece _on bir günümüz_ kaldı - ve daha önce bulunamazsa, Balkabağı Yaprak tekrar ortaya çıkana ve başka bir arama yapılabilene kadar bir yıl bizimle kalacak.

"Şehrin dışında gönüllü olanlara çiftler halinde arama yapmaları tavsiye edilir,
Çünkü Balkabağı tek başına bir kişi için sürekli bir tehlike kaynağı olacaktır,
Oysa ikiniz varsa, biri her zaman nöbet tutarken, diğeri zor yerleri arayabilir veya bir süre dinlenebilir."

Ve burada Kral, Balkabağı'nın aramacıları engellemek için kurduğu tuzaklar ve yemler hakkında özel bir uyarıda bulundu ve ardından
Kara Yaprak bulunursa ne yapılması gerektiğini açıkladı,
Jack ve Molly'nin Yaşlı Nancy'den daha önce duydukları sözleri tekrarladı.

"Kara Yaprak'ın bulunduğu öğrenilir öğrenilmez," diye devam etti Kral, "ülkenin her yerine sinyaller verilecek, böylece tüm
aramacılar durup Şehre ve Yaşlı Nancy'nin kulübesinin yanındaki tepeye geri dönebilecekler, böylece Kabak'ın cezasına tanıklık edebilecekler. Bu sinyaller, yakın ve uzak tepelerde yakılacak işaret ateşleri aracılığıyla verilecek. Ve müjdeli haber Şehre ulaştığında tüm çanlar çalmaya başlayacak."

"Majesteleri, Kabak'ın arkadaşlarından birinin Yaprak bulunmadan önce ilk işaret ateşini yakması mümkün müdür, böylece aramacıları durdurabilir mi?" diye sordu salondaki biri.

"Hayır," diye cevapladı Kral. "Çünkü öyle bir düzenleme yapıyoruz ki, yalnızca Kara Yaprağı koparan ve elinde tutan kişi ilk işaret fişeğine ışık tutabilir. Her işaret fişeği özel olarak korunuyor... Pekala, onları korumamıza yardım etmesi için Yaşlı Nancy'den yardım istediğimizi kabul ediyorum. Bu yüzden, Balkabağı'nın arkadaşlarından hiçbirinin işaret fişeklerine dokunamayacağından emin olabilirsiniz... Bu yüzden, Kara Yaprağı bulan kişi, Yaşlı Nancy'ye geri dönmeden önce en yakın işaret fişeğini yakmayı unutmasın ki, en kısa sürede iyi haberi öğrenebilelim."

Kral, Şehir'in dışında ve Şehir'in içinde arama yapmak için gönüllülerden gelip isimlerini salonun ortasındaki bir masaya konmuş deftere yazmalarını isteyerek konuşmasını sonlandırdı.

"Balkabağı son birkaç saatte çok fazla üzüntüye neden oldu," dedi üzgün bir şekilde. "Ülkemize felaket ve sefalet getireceği son sefer olduğundan emin olalım. Kara Yaprak'ı bulmak için bu plana en iyi çabalarımızı koyalım ve böylece Gri Balkabağını sonsuza dek kovalım."

Kalabalık salondaki insanların yüreklerinden gelen büyük bir tezahürat arasında oturdu. Kralın çok popüler olduğu açıktı.
İnsanlar isimlerini yazmak için hevesle öne çıktılar ve Jack ve Molly, Glan ve Janet Teyze ile birlikte yardım etmeye istekli olduklarını gösteren en önde gelen kişilerdi. Her iki çocuk da salonda yayılan coşku dalgasını yakaladı ve burada çalışmaya değer bir ülke ve Kral olduğunu hissettiler. Ve her şeyi mahvedecek olan Balkabağına olan nefretleri daha da yoğunlaştı.

"Korkarım sadece Şehrin içinde arama yapmak için gönüllü olabilirim," dedi Janet Teyze, çocuklar masadan uzaklaşırken. "Biraz yorulmadan çok uzağa yürüyemem. Koşmaya gelince, koşamam, peşimde elli Balkabağı olsa bile."

"Bence teklif etmen çok sportif," dedi Jack.

"Ah, hepimiz elimizden geleni yapmak istiyoruz, canım," diye gülümsedi.

Dördü yola koyuldu ve odanın etrafında asılı duran Şehir ve çevresindeki ülkenin büyük haritalarından birini inceleyen bir grup insana katıldı. Ülkenin hangi bölümünün onlar için en iyi arama yeri olacağını tartışmaya başlamışlardı ki, büyük bir şaşkınlıkla, birinin iki çocuğun adını yüksek sesle söylediğini duydular. Hızla döndüklerinde, Kral'ın önünde büyük bir isim kitabı olduğunu ve parmağını sayfadaki bir isme doğru
tutarak odanın etrafına baktığını gördüler. Kral'ın isteği üzerine, isimlerini söyleyen kişi, yanındaki Danışmanlardan biriydi.
Çocuklar ne yapmaları gerektiğini merak etmeden önce, Kral konuştu:

"Görüyorum ki," dedi, "İmkansız Dünya'dan bize yardım etmeyi nazikçe teklif eden iki arkadaşımız var. Onlara şahsen
teşekkür etmek istiyorum. Yabancılar genellikle şanslıdır!"

Birisi, tüm salon dolusu insan tarafından hemen benimsenen bir tezahürat başlattı ve Jack ile Molly, bu beklenmedik ilgi karşısında öfkeyle kızararak, Glan ve Janet Teyze tarafından, Kral'ın onları karşıladığı, ülkeye hoş geldin dediği ve onlarla sıcak bir şekilde el sıkıştığı yükseltilmiş kürsünün ayağına doğru itildiler. Birkaç dakika sohbet ettiler, Kral İmkansız Dünya hakkında birçok soru sordu.

"Ama, ah ben!" dedi Kral. "Korkarım ki Balkabağı geri döndüğüne göre burası İmkansız Dünya olacak."

"Yakında tekrar Mümkün hale getireceğiz, Majesteleri," dedi Molly. "Eğer bunu yapmak bizim
gücümüze
kalırsa."

"Eminim ki hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Kral. "Şimdi ülkenin hangi
bölgesini aramayı tercih edersiniz?"

Çocuklar, tüm ülkenin onlar için yabancı ve taze olduğunu söyleyerek, Majestelerine Yaprak'ın Şehrin dışında olma ihtimalinin içeride olma ihtimalinden daha mı yüksek olduğunu sordular.

"Elbette, insan asla emin olamaz, ama bence Şehrin dışında olma ihtimali içeride olma ihtimalinden çok daha yüksek," diye cevapladı Kral. "Ama yine de _içeride_
olabilir! İçeride, doğal olarak: her
bahçede, sokakta, saksıda ve pencere kenarında - her yerde, olası ve olası olmayan her yerde kapsamlı bir arama yapacağız."

Çocuklar Yaprak'ın dışarıda olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu duyduklarında, hemen kararlarını verdiler. Jack ve Molly birlikte, Şehir duvarlarının dışında arama yapacaklardı. Ve böylece ayarlandı.

Şehrin Doğu Kapısı'nın dışında kalan küçük bir kır meydanı seçtiler. Onlar için tamamen taze bir kırdı ve Molly, ülkenin o kısmına verilen isimleri beğendi. Üç Yeşil Yol'dan aşağı, Goblin'in Heath'inden, Orange Wood'dan ve kırsaldan geçerek
geniş bir nehrin kıyıları boyunca Lake Desolate'e ve Brown Hills'e.
Bu isimlerin hepsi haritada küçük bir karede işaretlenmiş olsa da
aslında çok uzun bir mesafeydi--özellikle de her olası bölümün dikkatlice
incelenmesi ve incelenmesi gerektiğinde.

Jack ve Molly haritanın küçük karelerini aldıktan sonra, Glan
karesini seçmek için öne çıktı. Kral'la el sıkıştı ve bir saniye sohbet etti, sonra kararını vermeye çalışarak haritanın önünde durdu. Karar verirken, tombul beyaz işaret parmağıyla haritayı çizerken, çocuklar bir kenara çekilip, bir ileri bir geri giden, haritanın karesini seçen, Kral'la el sıkışan ve salonun sonunda bulunan büyük kapıdan girip çıkan insan akışını izliyorlardı. Çoğu Jack ve Molly'nin yanından geçerken dostça gülümsüyor ve başlarını sallıyorlardı ve birkaçı çocukların yanına gelip onlarla el sıkıştı, ülkelerine bu sıkıntıda yardım etmeyi teklif ettikleri için teşekkür ettiler. Sonunda, Glan bir yer seçtikten ve Teyze Janet'in kendi yerini seçmesine yardım ettikten ve etraftaki herkesle (yanlışlıkla Teyze Janet dahil) heyecanla el sıkıştıktan sonra, o, Teyze Janet, Jack ve Molly Kral'a veda edip Saray'dan çıktılar. Saray arazisinde geri dönerek, kapıdaki nöbetçiyi geçerek tekrar Pazar Meydanı'na doğru yürüdüler. Glan ve Janet Teyze çocuklara Doğu Kapısı'na giden yolu göstermekte ısrar ettiler ve böylece dördü
hevesle konuşmaya devam ettiler, çocuklar gelecek arama, Kral ve Olası Dünya için coşkuyla doluydu.

"Arayacağım büyük bir orman var," dedi Glan. "Ormanları severim. Ve babamın, eğer isterse bana yardım etmesi için ayarlamalar yapıyorum -- Saray'da olmadığı günlerde. Keşke Doğu Kapısı'nın dışında arayacak bir yer bulabilseydim -- böylece ikinize de yakın olurdum -- ama
istediğim tüm yerler başkaları tarafından çoktan alınmıştı. Neyse ki,
arayacağınız arazinin bir parçasına bakan bir kare bulmayı başardım -- ama ben Batı Kapısı'ndan başlıyorum. Görüyorsunuz
bu noktada orman eğiliyor----" ve kendi haritasının karesini Jack ve Molly'nin karesiyle karşılaştırdı ve onlara kendi arazisinin onlarınkine
nerede dokunduğunu gösterdi. "Yani çok uzakta olmayacağım," diye güldü. "Benden tamamen kurtulamazsın."

"Eminim ki istemeyiz," dedi Molly.

"Hayır," dedi Jack.

"Ah, Glan, dikkatli olacaksın, değil mi?--ve Balkabağı tarafından yakalanmayacaksın?" diye ekledi Molly endişeyle.

"Elbette, küçük hanım," diye cevapladı Glan. "Eğer istersem beni koşarken görmelisin. Yakalanmam." Hala haritaları inceliyor ve karşılaştırıyordu. "Neden, buraya bak!" diye haykırdı, "senin yerinde
Turuncu Orman var. Ben asla! Duydun mu, Janet Teyze? Turuncu Orman... O ormanda yaşayan bir akrabamız var. Sana adını
vermeliyim." Glan bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı ve çocuklara uzattı. "Yakındaki köydeki herhangi biri sizi evine yönlendirecektir - hepsi onu tanır. Papingay'dir - adını yazdım, görüyorsunuz. Sizi gördüğüne çok sevinecektir - ona bizi, Janet Teyze'yi, Babamı ve beni tanıdığınızı söyleyin. Ama onun komik küçük davranışlarına şaşırmayın - o tuhaf yaşlı bir ruhtur - çok tuhaf yaşlı bir ruhtur." Glan bir anıyı hatırlayınca kendi kendine kıkırdadı.

"O, Glan'ın babasının bir tür kuzeni, tatlım," diye belirtti Janet Teyze.

Çocuklar, en azından, önlerindeki tuhaf, bilinmeyen ülkede güvenebilecekleri bu tek kişiden haberdar oldukları için mutluydular.

"Ama onu hoşgörmeyi unutmayın," diye ekledi Glan. "O buna değer. Unutmayın."

Konuşurken Doğu Kapısı'na giderken birçok ilginç sokaktan geçiyorlardı: Sıradan bir durumda Jack ve Molly'nin durup yavaşça keşfetmeyi arzulayacağı sokaklar, görülecek çok fazla cazip ve merak uyandırıcı şey vardı. Ama şimdi oyalanacak zaman yoktu. Yapılacak ciddi işler vardı. Bu yüzden en sonunda Doğu Kapısı'na ulaşana kadar hızla ilerlediler.

Burada Glan iki tane küçük sandviç ve kek kutusu çıkardı, birini Jack'e, birini de Molly'ye verdi. "Öğle yemeği için bir atıştırmalık," dedi.

"Yolculuk ederken bolca arkadaş edineceğinden emin olabilirsin," dedi Teyze Janet. "Ama kendinize iyi bakın, canlarım. İyi şanslar sizinle olsun." Ve cebindeki mendili aradı ve gözlerini hızla sildi, Glan ise omzuna hafifçe vurdu.

"Bir sonraki buluşmamıza kadeh kaldırıyorum," diye neşeyle haykırdı, "ve yakın olsun." İlk işaret fişeğini kim yakacak, küçük hanım, sen mi ben mi?"

"Hiçbiri," dedi Jack gülerek. "Ben yakacağım."

"Bu tür," diye bağırdı Glan, Jack'e gülümserken Teyze Janet'i şiddetle okşayarak.

Doğu Kapısı'nın bekçisi bu sırada belirmiş ve kapıyı dikkatlice
açıyordu. Yolun açık olduğunu görünce ardına kadar açtı.

"Talihsizliğe gül," diye bağırdı Glan neşeyle, Jack ve Molly High Road'a bayılırken. "İyi kalpli ol ve--tss--unutma--biz
kazanacağız. İyi şanslar! İyi şanslar!" Beyaz şapkasını havada salladığını gördüler; kahverengi eldivenli ellerin çırpınışı duyuldu, sonra kapı kapandı.

BÖLÜM X

_Jack ve Molly ile Üçüncü Yeşil Yolda Biri Karşılaşıyor_

Haritaya göre Üç Yeşil Yola giden geniş beyaz yolda kısa bir mesafe kat etmişlerdi,
Şehrin Doğu Kapısı'nın bir çınlamayla açılıp tekrar kapandığını duydular ve Jack ve Molly geriye baktıklarında iki kişinin dışarı çıkıp gittikleri yönün
ters istikametine doğru yola çıktıklarını gördüler.

"İki arama görevlisi daha," dedi Jack. "Yeşil ceketli o küçük adamı hatırlıyorum, değil mi Molly? Saraydaydı - gözleri çok parlıyordu."

"Ah, evet, onu gördüm," dedi Molly. "Ve onunla birlikte olan, o tuhaf kırmızı-kahverengi takım elbiseli çocuk. Acaba hangi tarafı arıyorlar. _Onların_ Kara Yaprak'ı bulacak şanslı insanlar olduğunu varsayalım... keşke bilseydik," diye iç çekti küçük kız, beyaz yolun ortasında durup uzaktaki iki figüre düşünceli bir şekilde bakarak.

"Bir şey biliyorum," dedi Jack. "Eğer ilerlemezsek şanslı insanlar olmayacağız. Hadi, Molly."

İki dakikalık hızlı yürüyüş onları Birinci Yeşil Yol'un girişine getirdi. Ve burada aramaları başladı. Yol çok virajlıydı ve her iki tarafı yüksek, kalın çitlerle çevriliydi; çitler taze ve yeşildi ve çok tatlı kokan minik beyaz çiçeklerle doluydu.

"Burada sonbahar olmaması ne kadar garip," dedi Jack. "Burada daha çok yaz gibi, değil mi, Molly?"

"Gerçekten garip değil," dedi Molly. "Burada her şey çok farklı, değil mi? Olası Dünya'daki mevsimlerin bizimkine benzemesinin nedenini anlamıyorum, tıpkı başka her şeyin bizimkine benzemesi gibi."

"Hayır. Belki de haklısın," diye kabul etti Jack.

Dikkatlice ilerlediler, ilerledikçe iyice aradılar, Molly
yolun sol tarafını, Jack ise sağ tarafını aldı. Çoğunlukla
oldukça kolay bir işti; Birinci Yeşil Yol'da Kara Yaprak'ın fark edilmeden büyüyebileceği pek fazla yer yoktu, ancak
zaman zaman ekstra kalın ve alçakta yayılan bir çalı, tamamen tatmin edici bir inceleme için
durmayı gerektirebilirdi.

"Bana garip gelen bir şey var," diye devam etti Molly hemen.
"Ve bu, sıradan ve büyülü şeylerin birbirine karışma şekli. Eminim ki eve döndüğümüzde unutacağım ve büyü ve sihirli şeyler olmasını beklemeye devam edeceğim."

"Ben de öyle," dedi Jack; ve sonra, Molly gülmeye başladığında--"Sorun
ne?" diye sordu.

"Ah, Jack," diye güldü. "Teyze Phoebe bizi şimdi görebilseydi ne derdi!"

"'Dünyanın nereye gittiğini bilmediğimden eminim,'" diye taklit etti Jack, Teyze Phoebe sesiyle ve sonra Molly'nin kahkahasına katıldı. "Ve en
iyisi," diye kıkırdadı, "hepsi sana o doğum günü
hediyesini vermesiyle oluyor. O _vahşi_ olurdu."

"Sanırım ona gerçekten gülmemeliyiz," diye güldü Molly. "Bu pek de saygılı değil--ama, bir şekilde, kendimi tutamıyorum."

Hafif yürekli,
heyecanlı bir ruh haliyle aramaya, sohbet etmeye ve gülmeye devam ettiler ve kısa süre sonra Birinci Yeşil Yol'un en iyi kısmını
kapsadılar. Sonuna yaklaştıklarında--beyaz bir kapıyla kapatılmış çitteki bir açıklık (Jack'in tarafında) çitin arkasında uzanan büyük bir tarlayı ortaya çıkardı.

"Merhaba," dedi Jack. "Acaba bu tarlayı da mı aramamız gerekiyor.
Harita nerede?"

Molly onu cebinde tutuyordu ve hemen çıkardı. Kapıya yaslanan iki çocuk dikkatlice inceledi.

"Evet. Bak. İşte burada... burada işaretlenmiş," dedi Molly. "Sol taraftaki çit - aradığım taraf - sınırdır; ancak bu taraftaki alan bizim karemizde işaretlenmiştir."

"O zaman sana ne diyeyim," diye önerdi Jack. "Ben alanda başlayacağım, sen de
şeridin sonuna kadar git - sadece birkaç metre daha var. Sonra geri dönüp tarlanın diğer ucundan başlarsın."

Molly kabul etti, bu yüzden birkaç dakikalığına ayrıldılar ve aramaya devam ettiler. Ancak büyük tarlada veya Birinci Yeşil Yol'da Kara Yaprak'tan hiçbir iz yoktu ve sonunda İkinci Yeşil Yol'a doğru yola çıktılar.

İkinci Yeşil Yol'da alçak çitler, çok sayıda eğrelti otu ve yabani çiçek vardı ve bir tarafında bir hendek uzanıyordu, bu da aramayı biraz daha zorlaştırıyordu. Ayrıca bu yoldan tarlalara açılan birkaç kapı da vardı ve bunların da aranması gerekiyordu.
Otların uzun olduğu bazı tarlaları düzgün bir şekilde
artırmak epey zaman alıyordu. Ancak iki çocuk, belki de hemen köşeyi dönünce veya bir sonraki ağacın arkasında, hatta belki de birkaç adım ötelerinde uzun otların arasında aradıkları şeyin -Kara Yaprak'ın-
büyüdüğü umuduyla ısrarla buna bağlı kaldılar. Ancak şimdiye kadar
boşuna aramışlardı.

Öğleden sonra erken saatlerde kendilerini Üçüncü Yeşil Yol'un başlangıcı; ve burada durup kısa bir dinlenmeye
ve biraz öğle yemeği yemeye karar verdiler. Yolun kenarındaki yumuşak çimenlere oturduklarında aniden gerçekten yorgun olduklarını fark ettiler; ve Glan'ın onlara verdiği "öğle yemeği için atıştırmalık" paketlerindeki cazip küçük sandviçleri ve kekleri gördüklerinde gerçekten
aç olduklarını anladılar. Daha önce bunları fark edemeyecek kadar meşgul ve heyecanlıydılar. Öğle yemeğinde tekrar haritayı çıkarıp incelediler.

"Burası ne kadar da ıssız bir kırsal bölge gibi görünüyor," diye belirtti Jack. "Biliyor musun, aramaya başladığımızdan beri tek bir kişi bile görmedik!"

"Tek bir ev bile," dedi Molly. "Bu haritanın yanımızda olması iyi bir şey. Ne kadar da faydalı... Bir bakayım, Jack. Yakınlarda işaretlenmiş herhangi bir ev
veya köy var mı, çünkü mümkünse bu gece kalacak bir yer
bulmamız gerekecek."

"Orada işaretlenmiş bir tür köy var gibi görünüyor... şey... ama çok yakın değil," dedi Jack. "Goblin'in Fundalığı'nın diğer tarafı... Burası ile o köy arasında işaretlenmiş herhangi bir ev yok gibi görünüyor, değil mi? Yine de, hiç gecikmezsek, alacakaranlıktan önce köye
ulaşabileceğimizi söyleyebilirim----"

"Ve Fundalık çok büyük değilse----"

"Eğer büyükse ve Fundalığın sonundan önce bir kulübe bulamazsak,
bir ağaca tırmanırız, Moll. Harika bir spor olur. Ve gün doğana kadar
oldukça güvende oluruz."

Öğle yemeğinin kalanlarını paketlediler, çünkü Glan'ın her biri için koyduğu çok cömert bir
"atıştırmalık"tı ve birkaç dakika daha dinlendikten sonra ayağa kalkıp tekrar yola koyulmaya hazırlandılar.

"Aman Tanrım, susadım," dedi Jack. Molly'nin tavsiyesi üzerine Yaşlı Nancy'nin paketindeki küçük tatlı şeylerden birini denedi ve kesinlikle ferahlatıcı olmasına rağmen Jack yine de bir yudum su istedi. "Burada
bir yerlerde işaretli bir su akışı var mı? Bana haritayı tekrar ver,
Molly."

Ellerinde haritayla Üçüncü Yeşil Yol'un başında duruyorlardı ki, uzaktan birinin şarkı söylediğini duydular.

Jack ve Molly birbirlerine baktılar. Bu, Ana Yol'dan ayrıldıklarından beri duydukları ilk insan sesiydi. Belki de bu kişi,
kimse, onlara nereden su alabileceklerini söyleyebilirdi. Şarkıcı, şarkı giderek daha yüksek ve daha net hale geldikçe, tam da arayacakları yolun yönünden yaklaşıyordu.
Sonra, şarkıcının yolun köşesinden dönmesini bekledikleri anda, şarkı aniden kesildi ve kimse görünmedi. Jack ve Molly bir süre bekledikten sonra, belki de şarkıcının sokağın köşesinde dinlenmek için durduğunu düşünerek, şarkının geldiği yöne doğru yola koyuldular. Haklıydılar. Köşeyi döndüklerinde, sokağın kenarındaki bir ağacın altında oturan birini gördüler. Jack ve Molly'den biraz daha büyük, genç bir kızdı - gri-yeşil gözleri, düz, beyaz bir burnu ve omuzlarına kadar kıvrılan koyu altın rengi saçları olan çok güzel bir kızdı. Yumuşak yeşil elbisesi gözlerinin rengiyle uyumluydu.

İlk başta Jack ve Molly'yi fark etmedi, çünkü dikkatini
kucağında bulunan küçük bir hasır sepetin içindekiler çekmişti:
içine endişeyle bakıyor ve yüksek sesle sayıyordu.

"Sekiz, dokuz, on," dediğini duydular. "On bir... Aman Tanrım, kaybettim... hayır, işte burada... on iki. Ah, doğru!"

Başını kaldırdı ve çocukları gördü. Onlara baktı, sonra gülümsedi
(çok dost canlısı, tatlı bir gülümseme, diye düşündü Molly).

"Ah, ben... ben senin geldiğini duymadım," dedi.

"Seni şarkı söylerken duyduk," dedi Molly.

Kız kızardı. "Yakınlarda kimsenin olduğunu bilmiyordum," dedi. "Genellikle
yalnızken şarkı söylerim - çok yalnızım." Sepetinin
kapağını kapattı.

"Seni duyduğumuza çok sevindik," dedi Jack. "Çünkü biliyor musun,
Doğu Kapısı'ndan ayrıldığımızdan beri tek bir canlıyla karşılaşmadık."

"Şehirden mi geldin, o zaman?" diye sordu kız büyük bir ilgiyle,
ayağa kalkarak. "Ah, burada yaşamanın ne kadar yalnız olduğunu hayal bile edemezsin. Ne haber var? Şehir şimdi nasıl görünüyor? Ah, kalabalık insan, ışıklar,
dükkanlar ve--gerçek kaldırımlarla
Şehir'de yaşamak için her şeyi verirdim."

"Yaşadığın köyde kaldırım yok mu?" diye sordu Jack.

"Ben köyde yaşamıyorum," diye cevapladı kız. "Annemle birlikte yaşadığımız
bu ıssız bölgede."

"Buraya yakın mı?" diye sordu Molly.

"Evet. Üçüncü Yeşil Yol'un hemen sonunda," dedi kız.

"Bir evde mi?" diye sordu Jack.

"Evet. Neden olmasın?" diye gülümsedi kız. "Nerede yaşayacağımızı düşünüyordun?"

"Yani," dedi Jack, "haritamızda işaretli değil; Goblin'in Fundalığı'nın diğer tarafına varana kadar işaretli bir ev yok ve ben
bu kadar yakın bir ev olduğunu düşünmemiştim."

Kız gülmeye başladı. "Şey, haritanızda işaretli olmasa bile bir tane var. Tüm evleri işaretlemiyorlar, biliyorsunuz. Eğer yolunuz
bu şeritten aşağı doğru giderse evin önünden geçersiniz ve annem biraz zaman ayırabilirseniz sizi gördüğüne çok sevinir. O
Şehirden nadiren haber alır veya birini görür."

"Bu yoldan _gidiyorduk_," dedi Jack. "Ve sadece
bir bardak su alabileceğimiz bir yer olup olmadığını merak ediyorduk, çünkü
ikimiz de çok susadık..."

"Susadın mı?" dedi kız. "Neden, işte tam da bu!" Ve sepetini
açtı ve güzel bir üzüm salkımı çıkardı. "Bunları asmamızdan
toplamak için gönderilmiştim--on iki salkım topladım.
Bir tane de sen al." Jack'in ellerine lezzetli görünen bir salkım koydu.

"Ah, hayır--gerçekten. Diyorum ki, onları ayırabilir misin?" diye itiraz etti Jack. "Ve annen aldırmaz mıydı?"

"Bu kadar susamışken sana bir demet vermemem umurunda olmazdı," dedi kız ve Molly'nin de bir demet alması konusunda ısrar etti.

"Gerçekten çok naziksin," dedi Jack ve Molly de ona teşekkür etti.

Molly üzümlerini yemeden önce bir saniye tereddüt etti, adını bile bilmedikleri küçük kızdan üzümleri kabul etmekte haklı olup olmadıklarını merak etti. Ancak küçük kızın tatlı, samimi yüzüne bir bakış Molly'nin sahip olabileceği şüpheleri giderdi. Jack çoktan
demetini yemeye başlamıştı. Bu yüzden Molly de üzümlerini yedi.

"Biliyor musun," dedi Jack, "Daha önce hiç bu kadar güzel üzüm tatmadığımı düşünüyorum. Sabahtan beri aradıktan sonra çok susamıştım."

"Aramak mı?" diye sordu kız şaşkınlıkla. "Aramak mı dedin? Neyi
kaybettin?"

"Kaybettiklerimiz değil, bulamadıklarımız önemli," dedi Jack. "Bilirsin, hepsi aradıkları şey önemli."

Kız başını iki yana salladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Kara Yaprak'ı aramaktan haberin yok mu?" diye sordu Jack şaşkınlıkla. "Ah, diyorum. Ve Balkabağı'nın geri dönmesinden -elbette biliyorsun bunu?"

"Ne!" diye bağırdı kız. "Balkabağı geri mi döndü? Hayır! Hayır! Bunu bilmiyordum. Hiçbir şey duymuyoruz -burada tek başımıza yaşıyoruz... Ama aman Tanrım, aman Tanrım!
Ne yapacağız?" Titriyordu ve çok üzgün görünüyordu.
"Hemen eve gidip anneme söylemeliyim -zavallı anne," diye ekledi.
Sepetinin kapağını titreyen parmaklarıyla kapattı. "Şimdi bu yoldan mı geliyorsun?"

[İllüstrasyon: "BİR TANE VAR!"]

Çocuklar ona, o yoldan geliyor olsalar da
geldikleri gibi aramaları gerektiğini açıkladılar ve eğer bunun en akıllıca şey olduğunu
düşünüyorsa annesine söylemesi için önlerine geçmesini
tavsiye ettiler. Ama onları terk etmekten korkuyor gibiydi.

"Eğer sakıncası yoksa seninle kalmayı tercih ederim," dedi. "Ben--sanırım
beni korkunç bir korkak olarak düşüneceksin--ama tek başıma devam etmeye cesaret edemiyorum.
Yolculuk boyunca aramana yardım edeceğim; ve bana her şeyin nasıl olduğunu anlat--Balkabağının nasıl geri döndüğünü."

Bu yüzden, üçü de yoldan aşağı doğru ilerlerken, Jack ve Molly
olaylardan bir şeyler anlattılar. Kendileri hakkında pek konuşmadılar, ama Balkabağının geri dönüşünün ana olaylarını anlattılar.
Refakatçileri hevesle dinliyor, ara sıra aceleyle bir soru soruyordu. Bitirdiklerinde şöyle dedi:

"Eh, bence bu senin için cesurca. Böyle arama yapmak -- yabancı bir
ülkede. Ben--Ben az önce bu kadar korktuğum için kendimden oldukça utanıyorum.
Hepimiz şansımızı denemek zorundayız. Lütfen bu şeritte arama yapmana yardım edeyim. Sonra da şehre gidip bana da aramam için bir yer verilmesini isteyeceğim. Bugün ne kadar uzağa aramayı düşünüyorsun?"

"Goblin'in Fundalığı'nın diğer tarafına kadar gitmeyi düşündük," dedi Jack.

"Ah, bunu gece çökmeden asla yapamazsın!" diye haykırdı kız. "Çok büyük bir Fundalık. Acaba bu gece bizim evde kalmak ister misin? Annem ve ben seninle
çok gurur duyarız, eğer istersen..."

"Çok naziksin," dedi Molly. "Belki----"

"Peki, eğer tercih edersen anneni görene kadar bekle," dedi kız.
"Evimizi görene kadar bekle. Nerede yaşadıklarını görene kadar
birinin yanında kalmaya söz vermem gerektiğini biliyorum. Hem de yabancı bir ülkede.
"

Jack ve Molly'nin tereddüt ettiğini görünce bunu eklemişti. Ama
yarısından fazla ikna olmuşlardı, çünkü o çok makul ve açık sözlüydü.

Üçüncü Yeşil Yol'u iyice aramaya devam ettiler; öğleden sonra
ilerledi ve akşamın gölgeleri düşmeye başladı.

Şu anda kız, "Artık yolun sonuna yaklaşıyoruz.
Bir sonraki dönüşte evimi göreceksin." dedi.

Şimdiye kadar arama boşunaydı ve Jack ve Molly, yol uzun ve zor olduğu için
kendilerini çok yorgun hissetmeye başlamışlardı.

"Bu yolu iki saat aramış olmalıyız," dedi Molly. "Annen senin için endişelenmeye
başlayacak mı?"

Kız başını iki yana salladı. "Ve eve misafir getirdiğimi gördüğünde bile kızmayacak. İçeri gireceksin, değil mi?" diye sordu, "ve hep birlikte çay içebiliriz."

Çocuklar o kadar cazip geldi ki, özellikle de o anda ev görüş alanında olduğu için, memnuniyetle kabul ettiler. Köşeyi döndüklerinde aniden ona rastladılar. Çok şirin, şirin bir evdi, sık çalılar ve ağaçların bir kümesinin arkasına
sığmış bir şekilde uzanıyordu. Yol, evin ötesinde sadece kısa bir mesafe devam etti, sonra büyük ve geniş bir fundalığa açıldı - Goblin'in Fundalığı. Çocukların manzarayı fazla görmeye vakti olmadı, çünkü arkadaşları onları hızla evinin bahçesine
götürdü. Ağaçların altındaki bahçe, dışarıdaki yola göre daha karanlıktı ve evin pencerelerinden birinden gelen hafif bir ışığın onu çok
ev gibi ve rahat gösterdiğini gördüler. Jack ve Molly arkadaşlarının peşinden ön kapıya doğru yürüdüler. Kız ön kapıya iki kez vurdu, sonra kolu takırdatarak ve "İşte geldik, anne!" diye seslendi, kapıyı açtı ve üçü birlikte içeri girdi.

Kendilerini karanlık, dar bir geçitte buldular, sonunda
ateş ışığından gelen bir parıltı görüyorlardı. Arkadaşları ön kapıyı kapattı ve geçit boyunca onlara öncülük etti.

"İşte geldik, anne!" diye tekrar seslendi ve geçidin sonundaki
ateşle aydınlatılmış açıklıkta bir figür belirdi ve orada durup hafifçe kıkırdadı.

Birdenbire, Jack ve Molly korktular.

"Jack, geri dönüyorum!" diye soludu Molly ve dönüp, iki çocuk
kapıya yöneldi. Ama kapı sıkıca kapalıydı ve hiçbir kol veya sürgü yoktu.

Kız ve ateş ışığındaki figür yüksek sesle kahkaha attı.

"Siz küçük aptallar!" diye bağırdı bir ses, bir kahkaha daha eşliğinde.

Artık yeşil giysili kızı açıkça görebiliyorlardı. Geçidin sonuna
gelmişti ve diğer kişiye fısıldayarak duruyordu. Ateşin ışığı ikisinin de üzerine parlıyordu. Yeşil giysili kız garip bir şekilde
değişmişti. Artık taze, genç ve güzel değildi--yüzü yaşlı,
sert ve alaycı görünüyordu. Jack ve Molly onun fısıldadığı birkaç kelimeyi yakaladılar.

"Ah, Jack," diye hıçkırdı Molly. "Onlar Balkabağı'nın arkadaşları. Biz
sıkıştık!"

XI. BÖLÜM

_Sıkıştık_

Jack ve Molly birbirlerine sıkıca sarıldılar, bir yandan da bir umutsuzluk
hissi üzerlerine
çaldı. Kıza güvenmekle ne kadar da aptalca, ne kadar da aptalca davranmışlardı! Şimdi başlarına ne gibi korkunç bir şey gelebilirdi? diye merak ettiler. Geçidin sonunda ikisinin arasındaki fısıltılı konuşma yüksek bir kahkaha ve kıkırdamayla sona erdi; sonra
kız onlara doğru döndü ve el salladı.

"Hadi," dedi, "ve ne kadar çabuk olursa senin için o kadar iyi olur....
Şimdi saçmalama," çocuklar hareket etmediği için.

"Nasıl cüret edersin!" demeyi başardı Jack. "Bu kapıyı aç ve hemen dışarı çıkalım. Sen--gizlice demek istiyorsun!" Sesi titrekti ama çok kararlıydı.

"Ah, aptal olma," dedi kız. "Şimdi itaat etmek zorundasın--o yüzden
gelebilirsin--tabii eğer ikinizi de almamı istemiyorsan?"

"Heh! Heh!" diye güldü arkasındaki figür. "Onları almanı
görmek isterdim--ben de isterim!"

Kahkaha ve kelimelerin altında yatan isimsiz tehdit,
çocuklara sırtlarından aşağı doğru ürpertici bir his verdi.

"Ah, hadi bizi _almadan_ gidelim," diye bağırdı Molly ve Jack'i elinden tutup sürükleyerek ilerledi.

"Bu mantıklı," dedi kız ve geçitten ateşin ışığına geçmeleri için yer açtı.

Kendilerini yuvarlak, mağara benzeri bir odada buldular, bu oda bir odun ateşinin dans eden alevleriyle
aydınlanıyordu. Daha sonra Jack ve Molly odada herhangi bir mobilya gördüklerini hatırlayamadılar - ateş ve taş kemerli bir şömine dışında hiçbir şey yoktu. Herhangi bir pencere gördüklerini hatırlayamadılar, ancak
üzerinde yürümenin zor olduğu
için parke taşlarından yapılmış zemini hatırladılar. Odanın tavanı yokmuş gibi görünüyordu, ya da çok yüksekti, en azından tavan görünmüyordu; tepede her şey sürüklenen duman ve kara karanlıktı, bir tren tünelinin girişi gibi.

"Şu güzel canlara bir bakalım," dedi kızın yanındaki figür, öne doğru hareket ederek ve Jack ve Molly, gördükleri, hatta hayal ettikleri en
çirkin yaşlı kadınla karşı karşıya geldiler. Kil rengi yüzü derin kırışıklıklarla doluydu; dar, çökük
gözleri iki huzursuz siyah boncuk gibi görünüyordu,
sanki onları hapseden iki göz kapağı yarığından kaçmaya çalışıyormuş gibi, bir yandan diğer yana fırlıyordu.
Burnuyla çenesi fındık kırıcıları gibi birbirine doğru kıvrılmıştı ve dişsiz ağzında her zaman görünen uzun sarı bir diş vardı. Başına parlak kırmızı bir eşarp sarılmıştı,
bir türban gibi, bundan simsiyah uzun saç tutamları kaçıp yüzüne doğru sarkıyordu.

Çocuklar ona bakarken, korkutucu bir şey yaptı (ki bunun onun sürekli bir alışkanlığı olduğunu hemen keşfettiler). Yaşlı kadının huzursuz boncuk gözleri aniden hareketsizleşti ve çocuklara sırayla delici bir bakış attı, gözlerini giderek daha da
geniş, daha da geniş açtı, ta ki beyaz tabaklarla çevrili iki büyük yuvarlak siyah top haline gelene kadar - büyük, dik dik bakan, hareketsiz gözler... sonra aniden
göz kapakları üzerlerine kapandı ve bir kez daha küçük, fırlayan siyah
boncuklar oldular.

"Heh! Heh! Heh!" diye güldü yaşlı kadın. "Sizin için ne sürpriz, ördekler, değil mi?" Ve yüzünü çocuklara doğru yaklaştırdı ve
hoş olmayan bir şekilde sırıttı. "Aptal küçük yükler!" diye ekledi. "Daha
iyisi evde durup sizi ilgilendirmeyen şeylere karışmış olmanızdı.
Ama yakında size karışmayı öğreteceğiz." Arkasındaki kıza döndü. "Tamam," dedi kısık bir sesle. "Onları tekrar tanıyabilirim.
İyice baktım. _O_ ne zaman gelecek?"

"Sanırım bir saat içinde," diye cevapladı kız. Sonra sesini alçalttı ve tekrar fısıldamaya başladı.

İki çocuk birbirlerinin korkmuş beyaz yüzlerine baktı ve Molly'den küçük bir hıçkırık kaçtı.

"Eh?" dedi yaşlı kadın. "Ne diyorsun, ördek?... Hiçbir şey?... Tamam. Hadi o zaman, güzellerim, gelin ve drorin'-odasında bekleyin. Ekselansları Gri Balkabağı şu anda evde değil, ama uzun sürmeyecek; aman Tanrım, hayır, uzun sürmeyecek. drorin'-odasına gelin. Sizi gördüğüne _memnun_ olacak. Heh! Heh!"

Molly umutsuzca yeşil giysili kıza baktı, kısa bir süre önce sokakta olduklarında çok arkadaş canlısı olan kıza. Molly ellerini yalvarırcasına uzattı--ama kız sadece güldü.

"Ah, hiç acımıyor musun?" diye bağırdı Molly. "Hadi, hadi_ bırak gidelim. O asla
öğrenmeyecek--Balkabağı asla
öğrenmek zorunda kalmayacak. Ve--ve eğer senin için
yapabileceğimiz bir şey varsa, eminim ki kardeşim ve ben çok memnun olacağız..."

"Aramayı bırakıp--doğruca eve geri döner misin?" diye sordu kız sertçe.

İşte, kaçma şansları buradaydı. Eğer söz verirlerse--Molly
Jack'e baktı. Balkabağı geldiğinde Jack'e--ona--ne yapacaktı? Titredi. Sonra Yaşlı Nancy'yi, Kral'ı ve
Glan'ı düşündü ve kızın onlardan istediği şeyin imkansız olduğunu biliyordu. O ve Jack tekrar bakıştılar. Karar vermişlerdi. Şanslarını
deneyeceklerdi.

"Söz verir misin?" diye sordu kız.

"Hayır," diye cevapladı Jack ve Molly birlikte.

"Çabuk ol ve onları içeri it, o zaman, anne." Kız arkasını döndü,
konuyu hemen kapattı.

Yaşlı kadın kendi kendine kıkırdayarak duvardaki bir kapıyı açtı (çocukların daha önce fark etmediği) ve onlara "drorin'-room"a kadar kendisini takip etmelerini söyledi, tabii oraya "getirilmek" istemiyorlarsa. Böylece onu takip ettiler.

Kapının diğer tarafı zifiri karanlıktı ve yaşlı kadın yeşil giysili kıza onlar için bir ışık tutmasını söyledi, kız da bunu yaptı, başının üstünde titreyen bir mum tutarak kapı girişinde durdu. Jack ve Molly yaşlı kadını kısa bir geçit boyunca takip ettiler,
bir dizi taş basamaktan aşağı, alttaki bir kapıya kadar. Cebinden bir anahtar çıkardı ve yeşil giysili kıza tekrar seslenerek,
basamakların tepesindeki ışığı tutmasını söyledi,
kilidi karıştırdı,
kapıyı açtı ve sonra, daha fazla oyalanmadan Jack ve Molly'yi içeri itti ve kapıyı üzerlerine çarptı. Kızın kapıyı kilitlediğini,
sonra da kendi kendine homurdanarak basamakları tırmandığını duydular. Sonra başka bir kapı
çarptı ve her yer sessizleşti.

Jack ve Molly tam bir karanlık içindeydiler ve önlerinde bir santim bile göremiyorlardı.
Kıpırdamaya cesaret edemiyorlardı, ama birbirlerine
sımsıkı sarılmış bir şekilde duruyorlardı.

"Ah, Jack, neden ona _güvendik_?" diye hıçkırdı Molly.

"Nereden bilebilirdik ki... çok iyi görünüyordu... sinsice!" dedi Jack. "Ah, hiçbir şey _yapamaz mıyız, Molly?"

Bu korkunçtu, karanlıkta öylece dikilip beklemek. Bir süre birbirleriyle alçak sesle konuştular, Balkabağı'nın gelmesinin
ne kadar süreceğini merak ettiler. İkisi de geldiğinde
ne yapabileceğinden bahsetmeye cesaret edemedi. Eğer--eğer onlara bir şey olursa, birileri onları özler ve onları aramaya gelir miydi----

Ve sonra Molly hatırladı.

"Jack!" diye bağırdı. "Kibritler! Yaşlı Nancy'nin kibritleri!"

"Neden daha önce hiç düşünmedik ki?" diye haykırdı Jack.

Şüphesiz onları kullanmanın zamanı gelmişti; çünkü eğer karanlık bir
yerde biraz ışığa ihtiyaç varsa... Jack ve Molly çantalarında
hevesle uğraşıyorlardı.

"Dikkatli ol, Jack," dedi Molly. "Hiçbirini düşürme. Seninkini aldın mı?
Benim var. Şimdi bir tane çakacağım ve ne olacağını göreceğim."

Jack hala çantasında kibrit kutusunu arıyordu. Bu sırada
Molly kutusundan bir kibrit çıkardı ve çaktı.

Çocuklar ne olacağını pek de beklemiyorlardı ama
karanlığın içinden çıkan sıradan bir ışık parıltısını görünce belli belirsiz bir hayal kırıklığı yaşadılar. Sadece sıradan, titrek bir kibrit. Neyse, artık ne tür bir yerde kapalı kaldıklarını görebiliyorlardı. Bir tür yeraltı mahzeniydi, küçük, kare ve yüksek çatılıydı ve bir köşedeki birkaç eski kutu dışında boştu. Duvarlar
nemli ve küflüydü, zemin kırık ve engebeliydi ve yer örümcek ağlarıyla
doluydu.

Ve sonra bunun sıradan bir kibrit olmadığını fark ettiler.
Daha uzun süre yandı ve gariptir ki, içindeki ışınlar tek bir yöne doğru yoğunlaşıyordu --uzun, ince bir ışık çizgisi gibi-- işaret ediyordu. Jack
ve Molly bunu hemen hissettiler. Ama ışık neyi işaret ediyordu?
Alev doğrudan köşedeki kutulara doğru yönlendirilmişti.

Çocuklar mahzeni geçip kutuları incelediler.
Tahta şeker kutularına benziyorlardı; üç taneydiler; ve hepsi
boştu. Jack onları duvardan çekti ama arkalarında hiçbir şey yoktu.

Sonra Molly'nin kibriti titredi ve söndü.

"İşte, bir tane yakacağım," dedi Jack. "Benimkini şimdi aldım."

Böylece Jack bir tane yaktı. İlk başta her zamanki kibrit fişeğiydi ama
yandığı anda ışık kibritin bir tarafında toplandı, kutuların olduğu yerin tam tersi yönüne, bodrumun diğer tarafına doğru uzanan uzun bir çizgi.
Bir an Jack şüphelendi, bunun kendisine yapılmış bir şaka olup olmadığını merak etti.
Ama o ve Molly ışığı hızla takip ettiler ve ışığın
duvarın tepesinde, çatıya yakın bir noktada yoğunlaştığını gördüler.

"Bak! Çabuk!" dedi Molly. "Orada bir demir halka veya kulp veya bir şey var."

"Ama ona nasıl ulaşabiliriz?" diye başladı Jack.

Ve sonra ilk kibritin onlara ne gösterdiğini hatırladılar ve
kutuları aceleyle yerde sürükleyerek, duvardaki halkanın altına üst üste yığdılar. Sonra Jack'in kibriti söndü.

İki çocuk da artık çok heyecanlıydı; ve Balkabağı'nın araştırmalarını bitirmeden önce gelmesinden korkarak,
mümkün olduğunca hızlı hareket ettiler. Molly bir sonraki kibriti yakarken, Jack kutuların tepesine
tırmandı. Işığı doğrudan demir halkaya doğrultuldu.

"Bu bir halka!" diye bağırdı Jack. "Ama, ah, Moll, ona
ulaşamıyorum! Ne yapacağız?"

Kibrit sabit bir şekilde halkaya doğrultulduğunda ve başka bir öneride bulunmadığında, Molly de kutuların tepesine tırmandı. Jack'in
söyledikleri fazlasıyla doğruydu; halka, ona dokunmaya
çalışsalar da, erişemeyecekleri kadar uzaktaydı.

"Eğer beni kaldırabilirsen, ona erişebileceğime inanıyorum, Jack," dedi Molly.

"Tamam!" dedi Jack. Ve sonra Molly'nin kibriti söndü.

Yüzüğe ulaşmaya çalışırken kibriti tutmak çok zor olacağından ve Molly'nin de söylediği gibi, yüzüğün duvarda tam olarak nerede olduğunu hatırladığından, mümkünse yüzüğü çekip çıkarmaya ve sonra bir kibrit yakıp ne olduğunu görmeye karar verildi.

Bu yüzden Jack, Molly'yi kaldırdı ve elleriyle duvarda birkaç saniye dolaştıktan sonra yüzüğü yakaladı.

"Buldum! Sabit dur, Jack!" diye bağırdı neşeyle ve demir halkayı kuvvetlice çekti. "Bir şey yerinden oynadı--sanki bir
kapı açılmış gibi hissediyorum. Tamam, şimdi beni yere indir, Jack ve bir kibrit çak. "

Jack onun talimatlarını takip etti ve kibritin ışığında
başlarının üstündeki duvarda küçük kare bir kapının açıldığını gördüler.
Kibritin ışığı doğrudan açıklıktan içeri doğru bakıyordu. Dışarıda dar ve karanlık bir tünel gibi görünüyordu. Jack kibritini kutuların tepesine koydu, oradan yeterli ışık verip vermeyeceğini görmek için,
ama kibrit elinden çıkar çıkmaz söndü, bu yüzden tekrar yakmadan önce tünele girmeye karar verdiler, çünkü küçük siyah açıklıktan geçerken kibritleri tutmak çok zordu.
Jack önce Molly'yi kaldırdı ve Molly kapıdan geçmeyi başardı,
sonra döndü ve Jack'i yukarı çekmek için elini uzattı.
Bütün bunları karanlıkta yapmak oldukça çileliydi, ama sonunda
güvenli bir şekilde başardılar ve ikisi de tünelin içindeydi.
Kapıdan içeri girdiklerinde, oldukça sıkışık olmasına rağmen, başlarını eğdiklerinde ayakta durmak için yeterli alan olduğunu gördüler.

Arkalarından kapıyı kapatmak için durmadılar, ama, Başka bir kibrit yakarak, tünelde olabildiğince hızlı koştular.
Tünel epeyce kıvrıldı ve döndü ve sonra yavaş yavaş yukarı doğru eğim almaya başladı.
Sonunda tünelin iki yöne doğru ayrıldığı yerde durma noktasına gelmeden önce iki kibrit daha yakmak zorunda kaldılar.
Işık sürekli olarak sola doğru bakıyordu, bu yüzden onu takip ettiler. Bir dakika daha hızlı yürüdüler ve serin bir hava akımı hissettiler ve kibritleri cızırdayıp söndüğünde, mürekkep gibi karanlığın biraz daha ileride seyreldiğini gördüler ve bu yüzden başka bir kibrit yakmadılar, bunun yerine uzaktaki bir ışık parıltısına doğru hızla ilerlediler. Yaklaştıklarında tünelin sonu olduğunu ve açık havaya çıktığını gördüler.

Jack ve Molly sona geldiklerinde dikkatli bir şekilde hareket ettiler. Sürünerek dışarı çıktılar ve kendilerini sık bir çalı yığınının ortasında buldular. Çalılıkların arasından mücadele ettiler ve sonunda bir sürü çalı ve ağacın arasından girip çıkan dar bir patikaya çıkana kadar zorladılar. Patikaya girer girmez koşmaya başladılar, ancak nerede olduklarını veya patikanın onları nereye götüreceğini bilmiyorlardı: ancak koştular ve daha geniş bir patikaya ulaşana kadar koşmaya devam ettiler ve büyük, açık bir fundalıkta olduklarını gördüler. Nefeslerini toplamak ve yönlerini bulmak için durdular.

Gece vaktiydi, ancak başlarının üzerinden berrak bir gökyüzünde süzülen ay her şeyi neredeyse gündüz kadar aydınlatıyordu. Kesinlikle bir tür fundalıktaydılar.

"Elbette," diye soludu Jack, nefes nefese, "bu Goblin'in Fundalığı olmalı!"

BÖLÜM XII

_Goblin'in Fundalığı_

Goblin'in Fundalığı, küçük çömelmiş çalıları ve fundalıklarla kaplı tepecikleriyle ay ışığında çok güzel görünüyordu. Burada ve orada, etrafındaki alçak çalılardan yükselen bir ağaç gece
gökyüzünde açıkça göze çarpıyordu. Jack ve Molly en yakın büyük ağaca doğru ilerlediler.
Bu, büyük, buruşuk bir gövdesi ve alt dalları arasında küçük bir kız ve oğlanın kıvrılıp rahatça ve güvenli bir şekilde dinlenmesi için bolca yer olan dev bir ağaçtı, kalın yaprak perdesiyle gizlenmişti.

Ağacın içine güvenli bir şekilde saklandıklarında, Jack ve Molly meseleleri konuşmak için zaman buldular. Gün doğana kadar oldukları yerde kalmaya karar verdiler,
sonra aramaya devam edebileceklerdi. Bir süre konuştular ve plan yaptılar ve sonra, heyecanları biraz azaldıkça, çok uykulu olmaya başladılar. Her şey etraflarında sessiz ve hareketsiz görünüyordu,
ama o gece daha fazla risk almayacaklardı, bu yüzden sırayla uyumaya karar verdiler - biri nöbet tutuyor, diğeri belirli aralıklarla veya bu arada bir şey olursa uyandırıyordu. Saatin kaç olduğunu bilmiyorlardı, bu yüzden aralıklarını aya göre ayarladılar.
Ay belirli bir yere ulaştığında, ilk nöbeti üstlenen Jack (yorgun olmadığını söyleyerek) Molly'yi uyandıracaktı. Molly, Jack'e ağaçtan düşme belirtileri gösterirse onu uyandıracağına dair söz verdikten sonra uyumaya gitti. Jack, ilk başta uyanık kalmak için zor bir mücadele verdi, ancak bir şekilde başardı ve Molly uyanıp nöbet tutmaya başladıktan ve kısa, derin bir uyku çektikten sonra kendini çok dinlenmiş hissetti.

Zaman ilerliyordu ve Jack ikinci nöbetine yeni başlamıştı ve Molly, aşağıdaki çalılardan birinde uzun bir hışırtı duyduğunda tekrar uykuya dalmıştı. Öne eğilip dalların arasından baktı; çalının içinde belli ki bir şeyler kıpırdıyordu; yapraklar hışırdadı ve sallandı, sonra kenara itildi ve tuhaf, küçük bir figür dışarı çıktı ve ay ışığında geniş patikada durdu.
Kahverengi giymiş, başında sivri bir şapka olan çok küçük, sevimli bir adamdı; bir an patikaya baktı, sonra döndü ve
Feth'i ters yönde taradı.

Jack, yanındaki ağaçta bir şey hareket edince irkildi. Ama bu sadece Molly'ydi, uyanık ve kocaman gözlerle, küçük kahverengi adama dalmış bir şekilde bakıyordu.

Kısa bir mesafedeki çalıların arasından bir kahkaha sesi geldi,
ve bir sonraki saniye başka bir küçük adam çimenlerin üzerinden koşarak bekleyen kişiye doğru geldi ve hızla konuşmaya başladı. Sesleri çok
küçüktü ve sesler ağaçtaki dinleyicilere kadar net bir şekilde
ulaşsa da, kelimeler ayırt edilemiyordu. Onlar izlerken, kahverengi etekler, şallar ve kahverengi başlıklar giymiş iki şirin küçük kadın eşliğinde üçüncü bir küçük adam belirdi. Jack ve Molly, minik, ince, dans eden bacakları ve elf yüzleriyle bu küçük insanların kim olduğunu hemen anladılar. Onlar goblinlerdi. Ve tabii ki,
Heath onların adını taşıyordu. Çocuklar fundalıkta
hiç goblin görmeyi beklemiyorlardı; ülkenin bu bölümünü adlandırmanın kesinlikle pitoresk bir isim olduğunu düşünmüşlerdi, ancak bu ismin herhangi bir
nedenini beklemiyorlardı. Ama işte! gözlerinin önünde gerçek
canlı goblinler vardı, gördükleri ilk goblinler ve onları şaşkınlık ve merakla izliyorlardı. Şimdi sahnede daha fazla goblin belirmeye başladı; birbiri ardına geldiler, çalıların arkasından fırladılar, ağaç gövdelerinden
aşağı kaydılar veya dallardan düştüler, patika boyunca
yarıştılar, çimenlerin üzerinden atladılar, ta ki bir süre sonra sanki her tarafta bir oraya bir buraya koşturan,
burada, orada, içeri ve dışarı görünen ve kaybolan minik kahverengi figürler varmış gibi görünene kadar; tüm Heath
goblinlerle dolu gibiydi. Minik seslerin gıcırtısı, goblin kahkahalarının şangırtısı ve ayakların tıkırtısı; ve goblinler
hepsi çok meşgul ve önemli ve hiçbir şey hakkında ateşli bir telaş içinde görünüyorlardı.

Çocuklar, şu anda goblinlerden birinin ağaçlarının dibine doğru yol aldığını ve büyük bir taşı
sürükleyip itmekle meşgul olduğunu fark ettiler. Taşı uzun uzun uzaklaştırdı ve ağaç gövdesinde, yere yakın küçük bir delik açtı. Eğildi ve deliğe
girdi. Ağacın içinde bir tırmalama ve tırmalama sesi başladı,
tırmanma sesi giderek daha da yaklaştıkça, sanki goblin gövdenin tepesine
tırmanıyormuş gibi.

"Ah, Jack, sanırım bu ağaçta yaşıyor," diye fısıldadı Molly. "Bizi burada
bulursa ne yapacağız?" Görüyorsunuz ya, goblinlerin dost mu düşman mı olduklarından veya onlara nasıl
bakacaklarından pek emin değillerdi.

Ancak, birkaç saniye sonra, çocukların çömeldiği yerin altından gelene kadar tırmalama ve tırmanmanın devam ettiğini, goblinin başını Jack'in sağ ayağının hemen yanındaki bir delikten çıkardığını çok geçmeden anladılar. Goblin, Jack'in ayakkabısının tabanını bir an dikkatle inceledi, sonra bakışları Jack'e kaydı ve ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. Sonra Molly'yi gördü ve dikkatini ona yöneltti. Çocuklar, ne söyleyeceklerini bilemeden sessiz kaldılar. Goblin'in şaşkın
yüzünden, onlara karşı tavrı hakkında hiçbir şey söyleyemediler. Sonra konuştu. Sesi çok kısık ve uzaktan geliyordu, ama çocuklar onun ne dediğini anlayabildiklerini görünce mutlu oldular.

"Gerçek misin?" diye sordu Goblin.

"Elbette gerçekiz," dedi Jack.

"Nesin sen?" bir sonraki soruydu.

Molly açıklamaya başladı, ama Goblin'in başını salladığını fark etti, bu yüzden durdu.

"Hayır... ormanda bir ağaçtan geçerek ulaşabileceğiniz İmkansız Dünya diye bir yer yok," dedi, sanki onlara üzücü bir gerçeği itiraf ediyormuş gibi. "Sadece bir hikaye, hayal ürünü bir yer, tıpkı Rüyalar Diyarı gibi."

Molly şaşırmıştı.

"Ah, ama böyle bir yer _var," diye doğruladı. "Var olduğunu biliyoruz, çünkü oradan geldik."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor--ama sana inanmıyorum," dedi Goblin, samimi bir şekilde. "Keşke yapabilseydim. Ve keşke gerçek olsaydın, gerçekten de öyle."

"Biz _gerçek_iz," dedi Jack, sıcak bir şekilde. "Her şey kadar gerçek. Neden,
sadece sen varsın--insanların olmadığını söylediği--yani----"

"O zaman, gerçek insanlar olduğumuza inanmıyorsan, bizim ne olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Molly, hemen, Jack'e uyarıcı bir bakış atarak.

"Eh, sen sadece bir optik illüzyon olabilirsin--seni gördüğümü sanıyorum, ama
gerçekten orada olmayabilirsin," diye önerdi Goblin, şirin küçük başını bir yandan diğer yana sallayarak. Başı ve deliğin kenarını kavrayan iki küçük eli hâlâ onun görünen tek parçalarıydı.

Çocuklar ona baktılar. Optik bir illüzyon! Bu gerçekten de korkunç bir düşünceydi ve Molly'nin gerçekten orada olduğundan emin olmak için kendini çimdiklemesine neden oldu. Sonra güldü.

"Biz de sizin kadar gerçektik," dedi. Sonra bir ilham aldı. "Yaşlı Nancy kadar gerçek," diye ekledi, Goblin'i yakından izlerken.

İfadesi hemen değişti ve yüzünde sevinçli bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Neden, onu tanıyor musun?" diye sordu hemen.

"Tam olarak," dedi Jack. "O bizim bir arkadaşımız."

"O zaman ben de sizin bir arkadaşınızım," dedi Goblin, delikten çıkıp çocukların yanında dikilerek. "Gerçek olmanız veya her neyse, fark etmez."

Son zamanlarda insanlara güvenme konusunda aldıkları dersler çocukları daha temkinli hale getirmişti ve bu küçük Goblin'e karşı davranışlarında hiçbir seçenekleri olmadığını, çünkü Goblin sürülerinin olduğu Fundalıktan kaçamayacaklarını
görmelerine rağmen, yine de ona karşı kendi iyiliği için dostça
bir tavır takındılar. Yaşlı Nancy'ye karşı oldukça samimi görünüyordu ve çok geçmeden yanlarındaki ağaçta
oturup sohbet ediyor, onlara kendileri hakkında her şeyi soruyor ve onlarca soruyu yanıtlıyordu.

Balkabağının geri döndüğünü, kardeş goblinlerinden birinin haberi getirdiğini öğrendiler. Ayrıca goblinlerin Balkabağının en büyük düşmanları olduğunu da keşfettiler. Sonra ona Kara Yaprak'ı aramaları ve gün doğduğunda Fundalığı nasıl arayacakları hakkında her şeyi anlattılar.

"Gündüzleri hiçbirimizi göremezsin," dedi Goblin. "Hepimiz küçük deliklerimizde uyuyor olacağız... ama bence Kara Yaprak
Feth'te hiçbir yerde yok, yoksa içimizden biri onu görürdü ve haber
çok geçmeden aramızda yayılırdı."

"Yine de, sanırım yine de her yeri aramamız gerekecek... söz verdiğimiz gibi," dedi Molly.

"Evet, haklısın," diye kabul etti Goblin, "Ayrıca, onu _görmemiş_ olabiliriz. Korkarım ki, Heath'i çok büyük bulacaksın--ama cesaret edip
şafakta başlarsan bir günde arayabilirsin... Keşke sana
yardım edebilseydim, ama--ah! Yapabileceğim bir şey var--Feth'i ararken
bu civarda
Balkabağı
görülürse sana haber verebilirim..."

"Çok naziksin," dedi Molly. "Bize çok yardımcı olacak."

"Ve ötedeki köye vardığında -güvenebileceğin
birini tanımak istiyorsan- Bayan Marigold'a git. İsmini unutma," dedi Goblin.

"Bayan Marigold," diye tekrarladı Jack. "Unutmayacağım. Çok teşekkür ederim. "

"Biliyor musun," diye gülümsedi Goblin, "Yaşlı Nancy'nin Balkabağını İmkansız Dünya'ya gönderdiğini duyduğumda, bunun Rüya Diyarı gibi bir yer olduğunu düşünmüştüm - ya da hayal ürünü bir yer, ama şimdi - eğer gerçekten öyle olduğunu söylersen - sanırım ağaçtan inip diğer goblinlerin seni görmesine izin veremezsin?"

Çocuklar cevap vermek üzereydi ki, aşağıdaki goblinler arasında büyük bir gürültü ve heyecan
ortaya çıktı, yeni bir goblin heyecan verici haberlerle aralarına
girdi.

"Burada bekle," dedi Goblin, "ben gidip ne olduğunu
öğreneceğim."

Kısa süre sonra aşağı indi ve hevesli, geveze goblinler kalabalığının arasında belirdi. Hemen ardından tekrar uzaklaştı ve ağaca tırmanıp çocuklara doğru ilerledi.

"Aşağı inmediğine sevindim," dedi. "Seni arıyorlar - Balkabağı'nın casuslar; yaşlı bir kadın ve genç bir kız. Goblinlerin bazıları onları yaklaşık yarım saat önce, Heath'in üzerindeki ana yolda görmüşler."

Jack ve Molly biraz titremeye başladılar.

"Her şey yolunda," dedi Goblin. "Goblinlere senin nerede olduğunu
söylemedim. Seni görmek isteyeceklerinden emindim ve bu, elbette, dikkat çekecektir. Ama onlara gidip biraz
spor yapmalarını ve yaşlı cadıyla kıza gerçek bir dansa liderlik etmelerini söyledim.
Onlara Balkabağı'nın casusları olduklarını söyledim--onlara da bir dansa _liderlik edeceklerini_-çalılarda onları raydan çıkarmak için çıtırtılı sesler çıkaracaklarını--ve koşacaklarını--ve ciyaklayacaklarını--onlara normal bir goblin dansı yaptıracağız. Ben de gidip sana ne olduğunu anlatacağım. Şafaktan
önce geri döneceğim--burası benim evim, bilirsin--bu ağaç. Şimdilik hoşça kalın," dedi ve hızla uzaklaştı.

Çocuklar onun heyecanlı goblinlerden oluşan bir gruba daldığını ve onları kendisini takip etmeye
zorladığını gördüler - ki öyle de yaptılar. Ve hemen sonra görünürde neredeyse hiç goblin kalmamıştı. Hepsi, yaşlı kadın ve kızın Jack ve Molly'yi aradığı
Heath'teki yere doğru yola koyulmuşlardı.

Çocuklara sanki saatlerce ağaçta beklemişler, beklemişler, dinlemişler gibi geldi. Ara sıra uzaktan sesler geliyordu.
Gıcırtılar ve çıtırtılar duyabiliyorlardı ve bir keresinde
titreşen bir çığlık duydular. Ama şafak sökene kadar hiçbir şey göremediler.

Hemen ardından Goblin geri döndü, karşıdaki çalılıklardan fırladı, ağaç gövdesindeki deliğe daldı ve onlara doğru
tırmandı. Sabah ışığının soluk parıltısında onlara neler olduğunu ve yaşlı kadının
iki kez çocukların saklandığı yer.

"Artık Heath'ten gittiler," dedi. "Sonunda onları eve götürdük,
dışarı fırlayıp bacaklarını çimdikleyerek ve dikenli
yapraklar atarak. Binlerce goblin vardık... Keşke bizi
görebilseydiniz... Gerçekten ciddi olduğumuzu ve onlardan kurtulmak istediğimizi, sadece şakalaşmadığımızı fark ettiklerinde, hemen gittiler. Yaşlı cadı
bazılarımızın üzerine basmaya çalıştı--çok öfkeliydi; ama biz onun ayakkabısını
çıkarıp bir gölete attık."

"Bize bu kadar yardım etmeniz çok nazik bir davranış," dedi Molly.

"Çok eğlendik," dedi Goblin. "Çok eğlenceliydi. Ve bunu gerçekten hak ettiler, biliyorsun."

Ve şimdi şafak vaktiydi, Goblin çocuklara veda etti.
"Unutma," dedi, "Eğer Balkabağı yakınlardaysa, gün boyunca seni uyarmanın bir yolunu bulacağım." Deliğinden aşağı indi; ağacın içine doğru
biraz ilerlediğini duydular - sonra her şey sessizleşti.

Jack ve Molly ağaçtan dışarı baktıklarında diğer tüm goblinlerin
kaybolduğunu gördüler. Gün doğana kadar bir süre beklediler, sonra saklandıkları yerden
aşağı indiler, gerindi ve hemen aramaya koyuldular.

Bu zor ve uzun bir işti, çünkü Goblin'in Fundalığı'nda sayısız
kalın çalı, ağaç, tepecik ve kıvrımlı patika vardı.
Ama hevesle ve dikkatlice aramaya devam ettiler. Birkaç saat çalıştılar, sonra sabah ilerledikçe dünden beri hiçbir şey yemediklerini hatırladılar. Böylece sürprizle karşılaşmamak için
başka bir ağaca tırmandılar ve
Glan'ın 'atıştırmalığının' kalanlarını bitirdiler, bu arada
günlük planlarını tartıştılar - Heath'in hiçbir yerini
aramadan bırakmamak için haritalarını incelediler.

"Korkarım geri dönüp yapmamız gereken bir şey var," dedi Molly,
"ama oraya tekrar yaklaşma fikrinden hoşlanmıyorum. Hatırlarsın,
Jack--dün hemen ötesindeki küçük patika parçasını--o evi aramadık; o parçayı ve Heath'in en başını."

Üçüncü Yeşil Patika'ya geri dönme fikrinden hiç hoşlanmadılar. Ama gittiler. Patikanın görüş alanına geldiklerinde
evin gitmiş olduğunu görünce şaşırdılar. Tamamen kaybolmuştu.
Jack ve Molly ilk başta gözlerine inanamadılar, ama
genel olarak orada olmamasından açıkça rahatladılar; yine de,
sürekli, evin olduğu yerdeki dikkatli gözlerle,
yolun sonunu ve Heath'in kenarını hızla aradılar.
Yaprağın orada hiçbir yerde olmadığından emin olduktan sonra,
aramayı bıraktıkları yere doğru ilerlediler ve
Goblin'in Heath'inin çalıları, ağaçları ve fundaları arasında bakmaya devam ettiler.

Saatler geçti ve gün ilerledi. Yine de,
bir arada kalarak ve her zaman Goblin'den bir mesaj gelmesi ihtimaline karşı, görevlerini yerine getirmeye devam ettiler. Tekrar acıktıklarında, Yaşlı Nancy'nin küçük kahverengi şekerlerinden yediler ve bunları çok ferahlatıcı buldular.

Gün ışığında, ay ışığında gördükleri Heath'in aynı Heath olduğunu hayal bile edemiyorlardı;
en ufak bir goblin veya casus izi bile yoktu. Yani, bir gölete gelip yarı yarıya suyun dışında ve yumuşak çamura saplanmış bir ayakkabı görene kadar en ufak bir iz yoktu: garip şekilli bir ayakkabı, daha önce gördüklerini belirsiz bir şekilde hatırlıyorlardı - korkunç gözlü yaşlı kadının ayağında. Bu, açıkça goblinlerin gölete attığı ayakkabıydı.
Görüntü, tüm son maceralarını canlı bir şekilde zihinlerine getirdi ve gece olduğunda Fundalıkta hareketsiz kalmak istememelerine neden oldu.
Bu yüzden yollarına devam ettiler.

Akşam, sonunda günlük aramalarının sonuna geldiklerinde çoktan yaklaşıyordu ve Kara Yaprak'tan hiçbir iz bulamamışlardı. Goblin'den hiçbir uyarı gelmediği ve hiçbir şekilde rahatsız edilmedikleri için, genel olarak, güneşli, rüzgarlı Fundalıkta geçirdikleri açık hava günü için kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı; yorgun olsalar da, adımlarını Heath'in kenarında, yakınlarda görünen küçük köye doğru
çevirmekten hiç de
üzgün değillerdi.

BÖLÜM XIII

_Timothy Onlara Bir İpucu Veriyor_

Bayan Marigold bahçede ayçiçeklerini bağlıyordu, Jack ve Molly köy sokağı boyunca dördüncü olan kulübesinin önünden geçiyorlardı. Arnavut kaldırımlı, yolda büyüyen çimenli ve saz çatılı, sık beyaz kulübeleriyle çok şirin bir köy sokağıydı. Çocuklar bahçedeki hanımın adını bilmiyorlardı
elbette ve Bayan Marigold'un
nerede yaşadığını merak ediyorlardı ki, pencerede asılı duran bir kart gördüler, üzerinde şunlar yazıyordu:

BAYAN MARIGOLD
_Çaylar Sağlandı. Daireler._

Durakladılar. Bayan Marigold çiçeklerinden başını kaldırdı ve kapının üzerinden ona bakan iki yorgun küçük yüz gördü. Bayan Marigold uzun boyluydu
ve zayıftı ve ne yaşlı ne de genç görünüyordu, ikisinin arasındaydı. Soluk sarı renkte olan kalın saçları başının etrafına düzgünce örülmüş

ti; kar beyazı yakası ve manşetleri olan koyu yeşil bir elbise giymişti. Gülümsediğinde nazik görünüyordu ve çocukları gördüğünde gülümsediğinde, eğer yapabilirlerse orada kalmaya karar verdiler.
Bu yüzden kapıyı açıp bahçesine girdiler.

Onların kim olduklarını ve ne istediklerini anlatırken onları dinledi.

"Size konaklama sağlamaktan memnuniyet duyarım," dedi nazik, sert tavrıyla. "Ve hemen bir fincan sıcak çay ve biraz
kızarmış kek istersiniz, eminim. "

Jack ve Molly, çay ve kekten daha çok istedikleri hiçbir şey olmadığını hissettiler, ancak Bayan Marigold'a yanlarında hiç para olmadığını
söylediler ve ona çay, yatak ve kahvaltı için ne yapabileceklerini sordular.

"Hiçbir şey. Kara Yaprak'ı mı arıyorsunuz--bu yeterli. "Eğer bulursan, benim ve tüm ülke için asla ödenemeyecek kadar çok şey yapmış olacaksın," dedi Bayan Marigold ve alçak, meşe kirişli tavanları ve eğimli zeminleri olan şirin ve eski moda kulübesine doğru yol gösterdi.

Çocuklar ferahlatıcı bir yıkanma aldılar, sonra iyi yayılmış bir masaya oturdular - sıcak çay, kızarmış kekler ve yumurtalar, esmer ekmek ve
tereyağı, bal ve taze meyve. Çay içerken Bayan Marigold'a
aradıkları şeyleri ve Balkabağı'nın son işlerini anlattılar. Bayan Marigold
aslında Balkabağını hiç görmemişti, ancak onun hakkında çok şey duymuştu,
elbette, ve çocukların anlattıklarıyla çok ilgilendi.

"Buradaki köyde Balkabağı'nın
geri döndüğü haberini yeni aldık. Köylülerden biri şehre gitti ve haberi
Goblin's Heath'ten geri getirdi," dedi çocuklara.

Konuşurlarken, pencerenin dışındaki bahçe yolunda ayak sesleri duydular ve sonra kapıya bir tık sesi geldi. Jack ve Molly irkildi.
Ama Bayan Marigold yavaşça ayağa kalktı ve başını iki yana sallayarak, "Ona bu kadar geç kalmamasını söylemiştim," dedi. Sonra kapıyı açtı. "Ah! içeri gel, Timothy," dedi.

Timothy içeri girdi. Odada yabancılar görünce durdu,
hasırın üzerinde tereddüt etti, elindeki şapkasını gergin bir şekilde çevirdi.
Timothy, yaklaşık on iki yaşında, şişkin yanakları, yuvarlak gözleri ve sade bir ifadesi olan şişman, beceriksiz görünümlü bir çocuktu.
Bayan Marigold
onu yeğeni olarak tanıttı, çocukların çok şaşırmasına rağmen, çünkü
her bakımdan teyzesinden tamamen farklıydı -özellikle de görünüşü,
saçları hariç, ki saçları aynı soluk sarı renkteydi.

"Timothy bugün bir çay partisine gitti," dedi Bayan Marigold çocuklara. "Öyle değil mi, Timothy?"

"Eee," diye peltek peltek konuştu Timothy, kalın bir sesle, başını sallayarak.

"Umth," dedi Molly, kibarca.

"Umths," diye cevapladı Timothy, sandalyeye oturarak bir sandalyenin
aşırı kenarı.

Molly şaşkın görünüyordu, ama iyi niyetli görünüyordu ve çok gergin göründüğü için ona
üzülüyordu.

"Seni bu kadar geç saatlere kadar tutan ne?" diye sordu teyzesi. "Bir saat önce
eve gelmeliydin--alacakaranlıktan sonra dışarıda olmanı sevmediğimi biliyorsun."

Timothy kızardı ve kesik kesik, kekeleyerek bir açıklama yapmaya başladı.

Teyzesi biraz kaşlarını çattı ve ona şüpheyle baktı.

"Goblin's Heath'e gitmedin, değil mi?" diye sordu Bayan Marigold.

"Hayır, hanımefendi," diye hemen cevapladı Timothy. "Nereden geldin?" diye sordu Jack'e aniden.

"Goblin's Heath'ten yeni geldik," diye cevapladı Jack; ve
Timothy'nin maceraları hakkında bilgi verilmesini istemesi üzerine Jack, ona
araştırmalarını anlatmaya başladı. Timothy dikkatle dinliyor gibi görünüyordu,
ta ki teyzesi kalkıp yatak odalarını hazırlamak için odadan çıkana kadar. Hemen masanın üzerinden eğilip sözünü kesti.

"İşte!" diye bağırdı aniden.

Jack konuşmayı bıraktı ve Timothy'ye baktı, Timothy çok heyecanlıydı.

"İşte, ben! Ne düşünüyorsun?" dedi Timothy.

"Ne? Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu Jack.

"Ben _o_," dedi Timothy ve kahkahalarla patladı.

Jack ve Molly şaşkın bakışlar alışverişinde bulunurken, Timothy sandalyesinde yuvarlanıp sallandı ve gözyaşları şişman beyaz yanaklarından aşağı aktı. Molly onun için oldukça endişelenene kadar soluk soluğa kalmaya ve gülmeye devam etti ve sandalyesinden atlayıp teyzesini çağırmak için kapıya koştu. Bu onu hemen ayılttı ve onu durdurmak için elini sallayarak ayağa fırladı.

"Yapma, yapma," diye soluk soluğa kalmayı başardı. "Ben her zaman gülerim ... he! he!
he!... dışarı çıktığımda ... teyzeyi arama ... sana söylüyorum ... he! he!
he! he!... bir dakika içinde. "

Biraz sakinleşince şöyle dedi:

"Teyze bilmiyor olmalı, çünkü çaya gittiğim şey--aslında
gitmedim--ve bana gitmemem gerektiğini söylediği yere gittim ve _gördüm_!" Tekrar
korkunç bir şekilde heyecanlanmaya başlamıştı.

"Ne gördün? Ah, söyle bize," dedi Molly.

"O... o! o! o!..." Timothy kıkırdadı. "O... Kara Yaprak!"

"Ah," diye bağırdı Jack ve Molly birlikte, soruları hevesle
birbirlerinin üzerine yığılıyordu. "Nerede? Nerede gördün? Sen
seçtin mi? Onunla ne yaptın?"

"Onu ben almadım, ona yaklaşamadım," diye cevapladı Timothy. "Ama
nerede olduğunu biliyorum..." Onlara doğru eğildi ve kısık bir sesle fısıldadı, gözleri yuvarlak ve dışarı fırlamıştı. "... Turuncu Orman'da."

Timothy, onu nasıl gördüğünü anlatmaya devam etti. Görünüşe göre
teyzesi Goblin'in Fundalığı'na veya Turuncu Orman'a gitmesini yasaklamıştı, çünkü Balkabağı'nın casuslarının bu iki yerde saklandığı söyleniyordu - hatta bazıları
Balkabak'ın dün Fundalık'ta görüldüğünü bile söyledi. Timothy buna inanmasa da hem ormanı hem de fundalığı keşfetmek istediğini ve bugün teyzesini kandırdığını, bir arkadaşıyla çay içmeye gittiğini ve bunun yerine köyün hemen ötesinde bulunan ormana
girdiğini ve orada.
Ormanda Bay Papingay'in evine rastlamıştı--sık sık duymuştu
ama daha önce hiç görmemişti. (Bay Papingay! Jack ve Molly ismi tanıdılar, tabii ki; Glan'ın akrabasıydı.) Timothy, komik bir ihtiyardı,
Bay Papingay'di, dedi; ve komik bir evdi. Ve Kara
Yaprak evde bir saksıda büyüyordu! Sadece
teyzesine ormanda olduğunu söyleme, diye yalvardı, ona kızar ve
belki de onu babasının yanına geri gönderirdi: ve henüz eve gitmek istemiyordu.

"Yaprağı alana kadar bekle--o zaman önemi kalmaz," dedi Timothy.

Teyzesinin itaatsizliğini bilmesi fikri onu o kadar üzmüş gibiydi ki (her ne kadar Molly çok sert bir teyze gibi görünmese de) çocuklar bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceklerine söz verdiler.

"Yarın bizimle gelip bize yolu gösteremez misin?" dedi Jack.

Ama Timothy başını iki yana salladı. "Bunu bana daha sonra anlatmanı tercih ederim," dedi. "Ormandan bıktım. Çok fazla hışırtılı ses vardı. Eve kadar koştum," diye itiraf etti. "Ah, bir de şu var. Bay Papingay'e Yaprak için geldiğini söyleme. O komik bir ihtiyar, belki de sana vermez. Onu bulana kadar bekle. Ben onu
çözdüğümde mutfak
penceresindeydi - içerideydi."

Çocuklar Timothy'ye teşekkür ettiler ve yarınki planları hararetle tartışıyorlardı ki Bayan Marigold içeri bakıp yukarıda her şeyin hazır olduğunu söyledi.

"Az önce çok güldüğünü duydum, Timothy," diye belirtti. "Korkarım ki o
çay partisi seni çok heyecanlandırdı."

"Şey," diye kabul etti Timothy, uysalca.

Çocuklar o gece çok yorgundu ve heyecanlarına rağmen Bayan Marigold'un onlar için hazırladığı rahat, sıcak yataklarda derin bir uyku çektiler.

Uyandıklarında ilk akıllarına gelen Bay Papingay'in evindeki saksıydı: hemen Orange Wood'a gitmek için can atıyorlardı. Ancak aşağı indiklerinde köyün onlar için başka planlar yaptığını keşfettiler. Bir şekilde, İmkansız Dünya'dan iki kişinin Kara Yaprak'ı aramak için köye geldiği haberi yayılmıştı ve köylüler onları güzelce karşılamak ve ellerinden gelen tüm yardımı yapmak istiyorlardı. Kahvaltı sırasında çocuklar insanların durup pencereden içeri baktıklarını fark ettiler ve Bayan Marigold'un söylediklerinden, o gün köyü iyice aramadıkları ve insanların gözü önünde olmadıkları sürece, gerçek bir rahatsızlık vermeseler bile, büyük bir hayal kırıklığı yaratacaklarını anladılar. Jack ve Molly, sanki bir tür gösteri veya eğlenceymiş gibi hissetmeye başladılar. Ancak, birlikte konuştular ve köyün birkaç saatten fazla sürmeyeceğini hesapladılar -çünkü çok küçüktü- belki de önce onu aramaları ve öğleden sonra Orange Wood'a doğru yola çıkmaları gerektiğine karar verdiler. Sonuçta Timothy bir hata yapmış olabilirdi ve Yaprak köyde olabilirdi; yanından geçip gitmek asla doğru olmazdı.

Bu yüzden kahvaltıdan hemen sonra işe koyuldular, uzun uykularının ve Bayan Marigold'un önlerine koyduğu sağlıklı, güzel yiyeceklerin verdiği ferahlıkla. Ona içtenlikle teşekkür ettiler ve Timothy'ye veda ettiler,
sonra da güneşli bir güne adım attılar.

Ancak köylüler olmadan geçirecekleri zamanı hesaplamışlardı. Çocuklara yardım etmekte o kadar ısrarcı ve istekliydiler ki, onları her şekilde engellediler ve geciktirdiler. Çocuklar, erkekler ve kadınlar Kara Yaprak'ın
büyüyebileceği olası yerleri önerdiler ve Jack ile Molly'yi bu yerlere götürmek konusunda ısrar ettiler; Ancak her arama boşunaydı.

Adamın özel isteği üzerine bir tarlayı aradılar ve
Yaprak'ın orada olmadığı söylendiğinde büyük bir şaşkınlık ifade etti.
(Yaprak'ın orada olmadığını çok iyi bilmesine rağmen
kendisi tarlanın üzerinden çoktan geçmişti. Yine de komşularının tarlaları aranırken kendi tarlasının ihmal edilmesine izin veremeyeceğini hissediyordu.)

Ve yaşlı bir kadın, çocuklar onun yerinde kalırken komşularının gözünde kazandığı önemin bilincinde olarak, onlara Yaprak'ın orada olmadığını göstermek için pencere kutusunu kazmakta ısrar etti.

Aldıkları ilgi çocukları oldukça rahatsız etti.
Ancak, her bahçe, her yol, her tarla, şerit ve çayırlık ve hatta her saksı, köylülerin (ve çocukların) memnuniyetine göre
araştırıldıktan sonra, Jack ve Molly sonunda köye veda ettiler ve heyecanla Portakal Ormanı'na doğru döndüler.

Öğleden sonra vakti iyice ilerlemişti ve ormandaki ağaçların arasından parlayan güneş, dallardaki altın ve kahverengi yaprakları alev rengi bir kütleye dönüştürüyordu.

BÖLÜM XIV

_Turuncu Ormandaki Bay Papingay'in Evi_

Çocuklar ormana girer girmez, tüm yaşam sesleri
yok olmuş gibiydi ve her şey sessizdi. Hiçbir kuş ötmüyor veya başlarının üstünde uçuşmuyordu; hiçbir küçük orman hayvanı yerdeki kuru, ölü yaprakların arasında
hızla koşmuyordu; hiçbir esinti ağaçlardaki altın yaprakları hışırdatmıyordu; güneş dalların arasından yumuşakça parlıyor ve sahneye garip bir
turuncu renk parıltısı düşürüyordu -- bu da ormanın
bilinen isminin sebebiydi. Jack ve Molly yürürken, ormanın kasvetli sessizliğini
bozmaktan korkarak birbirleriyle fısıldaştıklarını fark ettiler; patikadaki ayak seslerinin sesi alışılmadık derecede yüksekti.

"Diyorum ki Molly, patikaya devam edip mümkün olduğunca çabuk Bay Papingay'in evine gidip gerçekten Yaprak olup olmadığına baksak ne dersin? Sonra ormanın geri kalanını arayabiliriz - eğer değilse," diye önerdi Jack.

Molly hemen kabul etti. Ormanın Balkabağı'nın casuslarıyla dolu olduğu söylentisini hatırlayan çocuklar, Bay Papingay'in saksısındaki Kara Yaprak'ın bu olduğuna dair büyük umutlar beslediler; çünkü casuslar Kara Yaprak'ın büyüdüğü yerin etrafına, onu korumak için kesinlikle konuşlanmış olacaklardı.

"Çok şükür Bay Papingay'e güvenebileceğimizi biliyoruz," dedi Molly. "Eğer onu bulabilirsek. Ah, Jack, keşke Yaprak olsaydı, muhteşem olmaz mıydı!" Molly sözünü yarıda kesti ve omzunun üzerinden baktı. "Her şey ne kadar da korkunç sessiz, Jack--sanki orman _dinliyormuş_ gibi!... Ah!
Bu neydi!"

"Hiçbir şey değildi. Yapma, Molly. Beni epeyce sıçrattın," dedi Jack, o da omzunun üzerinden bakarak. Ormandaki ışık
sönmeye başlamıştı ve uzaktaki ağaçların altında loş gölgeler birikmişti.

"Bazı dalların çıtırdadığını duydum sandım--bir çatırtı sesi," dedi Molly,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Eh, eğer duyduysan, bunu söylemene gerek yok, Moll. Ama neyse,
korkmuyorum--eğer sen korkuyorsan. "Yine de Jack hızını keskin bir tırısa çıkardı ve Molly ona yetişmekte biraz zorluk çekti.

"Ben de korkmuyorum," diye soludu.

"Ben de korkmuyorum," diye tekrarladı Jack ve biraz daha hızlı gitti.

Sonra ikisi de koşmaya başladı.

"Elbette--oraya--varmalıyız--olabildiğince--hızlı--olmalıyız--böylece--zaman--kaybetmemek--için," diye atıldı Molly, sanki--kendisinden ve Jack'ten--ani-aceleleri için özür dilercesine.

Kısa bir mesafe boyunca patika boyunca koştular, ta ki biraz önlerinde, ormanda açık bir alan görene kadar, ortasında bir ev
vardı.

"Hadi--duralım--Molly," dedi Jack, nefes nefese. İkisi de durdular
ve birkaç dakika hareketsiz kaldılar. "Bizim--yapmamız--iyi--olmazdı ona
bu şekilde--üzerine--koş. Sanki--sanki--sanki--sanki----oh, peki, komik görünürdü, bilirsin."

Molly kabul etti. Bu yüzden tekrar nefes alana kadar beklediler,
sonra rahat bir şekilde açık alana yürüdüler. Ağaçlar açıklığın etrafında geniş bir daire şeklinde duruyordu ve evin üzerinde büyük bir
gökyüzü vardı. Ormanın loş ışığından sonra burada oldukça aydınlık görünüyordu.

Karşılarında tuhaf görünümlü bir ev vardı, ama Jack ve Molly ilk başta
evi tuhaf yapan şeyin ne olduğunu anlayamadılar.
Çevresinde asfalttan bir kare vardı ve yaklaştıkça asfaltın üzerinde, dört tarafın her tarafında, düz bir şekilde uzanan korkuluklara benzeyen dar beyaz çizgiler olduğunu gördüler; ve aslında
bunun ne olduğu ortaya çıktı--ancak gerçek korkuluklar değildi,
beyaz boya ile yere boyanmışlardı. Çocuklar yukarı baktılar ve sonra evin ev komik görünüyor.
Üzerindeki ve etrafındaki hemen hemen her şey _gerçek_ değildi ama boyanmıştı. Evin kendisi gerçekti ve ön kapı da öyle; ancak kapı tokmağı,
kulp ve posta kutusu hepsi boyanmıştı. Pencerelerden üçü
gerçek gibi görünüyordu, ancak açıkça boyanmış üç tane daha vardı ve
açıkça resim sanatında pek de yetenekli olmayan birinin eseriydi. Asfaltta boyanmış büyük bir ağaç, bir sıra
lale ve ön kapıya kadar uzanan boyalı taşlarla çevrili bir yol vardı.

Çocuklar bu şeylere şaşkınlıkla bakarken, ön kapı aniden açıldı ve evin sahibi eşikte belirdi.

"İçeri gelin," diye seslendi, gözlüklerinin üzerinden onlara bakarak. "Kapıdaki mandal aşağı doğru çekiliyor.
Köpekten korkmayın; eğer onunla konuşursam size zarar vermez. Orada, Percy, orada!
Aşağı, efendim! İyi bir köpek!"

Jack ve Molly etrafa hayretle baktılar, ancak gözleri siyah bir boya lekesini yakalayana kadar bir köpeğe dair hiçbir işaret göremediler,
yakından bakınca, kırmızı bir kulübeye zincirlenmiş siyah bir köpek olduğu ortaya çıktı--ikisi de kapının birkaç adım içinde yere düz bir şekilde boyanmıştı.
Çocuklar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar; sonra Glan'ın sözleri geri geldi, "Ona hoşgörü gösterin, o tuhaf yaşlı bir ruh."

Böylece Molly eğildi ve kapının mandalını aşağı çekiyormuş gibi yaptı;
o ve Jack düz kapının üzerinden asfalta dikkatlice yürüdüler,
sonra döndü ve kapıyı kapatıp tekrar kilitliyormuş gibi yaptı.
Boyalı köpeğin yanından geçerken, aklına başka bir mutlu fikir geldi. "İyi köpek. İyi köpek," dedi ve eğilip asfaltı okşadı.

Yaşlı adam ona doğru gülümsedi. "Ona her şeyin yolunda olduğunu söylediğimde oldukça zararsız," diye itiraf etti, "ama onu sadece uyandığında görmelisin. Basamağa çık ve ona köşede bir banyo sandalyesi olduğunu söyleyeceğim. Onlardan nefret ediyor."

Çocuklar gerçek bir basamak göremiyorlardı, ancak ön kapının yanında boyalı beyaz bir kare gördüklerinde, onun üzerine çıktılar.

"Hadi," diye bağırdı yaşlı adam, "onlara, Percy, onlara! Köşeden bir banyo sandalyesi geliyor!"

Boyalı köpek görmeyen gözlerle gökyüzüne bakarken ölüm sessizliği yaşandı ve ağaç tepelerinde hafif bir esinti hışırdadı.

"Çok öfkeli değil mi?" diye kıkırdadı yaşlı adam, gururla köpekten çocuklara doğru gülümseyerek. "Hadi bakalım, ihtiyar! Ver onlara!"

Sorusuna bir cevap bekler gibi görünen Molly şöyle dedi:
"O--o--kesinlikle çok vahşi görünüyor, değil mi?"

"Görünüşüyle ​​kıyaslandığında bu hiçbir şey," dedi Bay Papingay, Molly'nin cevabından açıkça
memnun olmuştu. "Ama içeri gel, içeri gel."

Böylece çocuklar dar, karanlık koridora girdiler ve Bay Papingay arkalarından ön kapıyı kapattı.

"Bu taraftan," dedi, yanlarından geçip sağdaki bir kapıyı
açtı. "İçeri gel ve biraz otur. Burası benim çalışma odam. Sen
nasıl düşünüyorsun?"

Soru Jack ve Molly odaya girmeden önce sorulduğundan, Molly'nin kibarca cevap verebilmesi için doğal olarak kısa bir ara oldu:

"Ne kadar da--şey--sıra dışı bir oda."

"Hepsini kendim yaptım," dedi yaşlı adam elini duvarlara doğru süpürücü bir hareketle sallayarak.

Çocuklar el süpürmesini takip ettiler ve duvarların etrafına
boyalı sıralar halinde kitaplar
gördüler. Bunların boyandığına dair hiçbir şüphe yoktu.
Ve ayrıca bu muhteşem odadaki halının, sandalyelerin, masaların, perdelerin ve
hatta şöminenin bile boyanmış olduğunu fark ettiler. Jack'in gözleri
odanın üzerinde hızla gezindi, ama
kendisi, Molly ve önünde duran yaşlı adam dışında tek bir gerçek şey göremiyordu; ve diğer şeyler gibi
gerçek olduğundan ve sadece boyadan yapılmadığından emin olmak için ona iki kez baktı. Ama Bay Papingay gözlükleri ve kel kafasıyla yeterince gerçekti. Sahip olduğu tek
saç, başının arkasında, aşağı doğru,
ensesinin hemen üzerinde bir saçak gibi uzamıştı ve çenesinin altında küçük bir
bıyık saçak belirmişti; yuvarlak, mavi gözleri ve ona sürekli bir şaşkınlık ifadesi veren yüksek kaşları vardı; koyu renkli bir takım elbisenin üzerine uzun kordonlu ve püsküllü kahverengi ekose bir sabahlık giymişti ve ayaklarında çok eski kırmızı keçe halı terlikleri vardı. Ve sonra Jack'in gezinen gözü sabahlığındaki düğmelerin boyandığını fark etti; ancak Bay Papingay'le ilgili tek boya parçası buydu.

"Bak, kendi eşyalarımı yapmak çok kullanışlı," diye Molly'ye açıklıyordu. "İstediğim her türlü eşyaya sahip olabilir ve istediğim kadar sık ​​değiştirebilirim."

"Sandalyelerin üzerinde oturmayı biraz garip bulmuyor musun?" diye sordu Jack.

"Hiç de değil. Neden bulayım ki?" diye cevapladı yaşlı adam, hafifçe gücenmiş bir şekilde.

"Şey--ben--şey--şey, görüyorsun--gerçek değiller, değil mi?" Jack
saçmalamaya devam etti.

"Gerçek değil! Ne demek istiyorsun?" Bay Papingay atıldı. "Elbette gerçekler. Birine otur ve gör."

"Aptal olma, Jack," diye atıldı Molly. "Kesinlikle çok
rahat görünüyorlar. Bence onları yapmak senin için akıllıca," dedi yaşlı adama.

"Ah, hayır, hayır. Hiç de değil. Yeterince basit," dedi Bay Papingay hemen yatıştırarak. "Ama sen bir tane dene. Rahat görünebilirler ama
oturmak için oldukları şeyle kıyaslanamaz. Sen bir tane dene," diye ısrar etti.

Böylece Molly boyalı sandalyelerden birine oturmuş gibi yaptı. Çok
tuhaf bir histi. Orada sandalye olmadığını bilmesine rağmen
bir şekilde gerçekten bir sandalyede oturuyormuş gibi hissetti; böylece yaşlı adam yüzünde utangaç bir gülümsemeyle ona "Şimdi, rahat değil mi?" diye sorduğunda, "Evet, gerçekten öyle," diye doğruyu söyleyebildi.

Ancak daha sonra Jack, yaşlı adamla birlikte bakmadığı bir sırada sandalyelerden birini denediğini ve neredeyse yere düştüğünü söyledi. "Hiç de rahat bulmadım - aptal ihtiyar," dedi.

Çalışma odasını yaşlı adamın memnuniyetine hayran kaldıklarında, onları tekrar dışarıya, koridora ve merdivenlerden yukarı, ziyaretçi odası adını verdiği ilginç küçük bir odaya götürdü. Yukarı çıktıklarında Molly, ev sahibine kim olduklarını ve Glan ile babasını nasıl tanıdıklarını anlatmaya çalıştı, ancak o sürekli bir sohbet akışı sürdürdü ve onun sözlerine hiç dikkat etmedi.

Çocuklar ziyaretçi odasında her zamankinden daha fazla dürüst ve nazik olmanın zor olduğunu gördüler. Boyalı
merdiven halısının yumuşak ve gerçek olduğunu ve çalışma odasındaki kitapların çıkarılıp okunabileceğini iddia etmek zordu; ancak bunlar ziyaretçiler odasındaki zorluklarla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Küçük, yüksek tavanlı bir odaydı, boyalı sandalyeler ve masalarla döşenmişti; sadece boyalı mobilyalara ek olarak boyalı insanlar vardı. Duvarların etrafında ve yerde, ayakta duran insanlar, oturan insanlar, bayanlar, baylar, kızlar ve erkekler; bazıları şapka takmış, sanki öğleden sonra ziyaretine gitmiş gibi, bazıları şapkalarını çıkarmış, sanki günü geçirmeye gelmiş gibi. Ancak istisnasız hepsi sadece boyalı insanlardı. Gerçek pencerelerden birinin camlarına kumral saçlı bir adamın figürü, arkadan görünüm olarak resmedilmişti; donuk gri bir takım elbise ve yüksek beyaz yakalı bu beyefendi, görünüşe göre pencereden dışarı bakıyordu.

[Resim: HEPSİ SADECE BOYANMIŞ İNSANLARDI]

Çocuklar bu tuhaf sessiz insanlara baktıklarında, ne yapacaklarını bilemeyerek, yaşlı adamın parlak mor giymiş bir kadına
bir tür tanıtım mırıldandığını fark ettiler.

"Bu benim sevgili dostum, Bayan Pobjoy," diyordu. "Bayan Pobjoy, izin verin sizi iki küçük dostumla tanıştırayım--bu arada--adlarınız neler?"

Çocuklar ona anlattılar ve bu fırsatı değerlendirerek kim olduklarını ve Glan'ı nasıl tanıdıklarını açıkladılar.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Bay Papingay. "Ne kadar da olağanüstü!" ve
nezaketle el sıkıştı ve sonra onları Bay Pobjoy'la tanıştırdı--karısının yanındaki duvara resmedilmiş kırmızı yüzlü bir beyefendi.

Molly nazikçe eğildi. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi ve
Jack'e dirseğiyle bir dürttü.

"Nasıl yani?" dedi Jack, kendini berbat hissederek.

Parlak mor giysili boyalı kadın iki çocuğa boş boş baktı.

"Bayan Pobjoy yeni yüzler görmekten her zaman hoşlanır, değil mi hanımefendi?
Ah, ha! Sıradan bir kelebek. Sıradan bir kelebek. Ne diyorsun,
Pobjoy?" ve Bay Papingay, Bay Pobjoy'un boyalı figürünün kaburgalarına bir
kez vurdu, sonra boyalı ziyaretçilerinden birinden diğerine
çene çalarak, gülerek ve başını sallayarak döndü. "Ve işte küçük
Maudie. Peki, Maudie bugün nasıl?" ve eğildi ve şakacı bir şekilde
sarı saçlı ve pembe elbiseli, boyalı bir büfeye yaslanmış şişman yüzlü küçük bir kızın yanaklarını
sıçradı. "İşte seni
görmek isteyen küçük bir kız, Maudie. Bunu beğeneceksin, değil mi?" Çocuklara
döndü. "Korkarım bu akşam biraz huysuz. Bazen öyle oluyor. Hiç aldırmamak en iyisi - hemen gelir.
İşte Bay Waffer, pencerenin yanında - sizi onunla tanıştırmayacağım
şimdilik, sanırım sadece bir ilham almış, dışarıdaki manzaraya dalmış duruşundan. O bir şair, bilirsin... Ama buraya gel ve Lizzie ile kız kardeşinin seni görmesini sağla."
Odanın diğer tarafına doğru yürüdü, ardından iki çocuk geldi.

"Diyorum ki Molly," diye fısıldadı Jack, "dışarı çıkıp yukarı bakarsak Bay Waffer'ın önünü pencereden görebileceğimizi düşünüyor musun?
Yüzünü
_görmek_ istiyorum."

"Neden?" diye sordu Molly ilgiyle.

"Çünkü bir tane olduğuna inanmıyorum. Dışarı çıkarken bana
bakmamı hatırlat," dedi Jack.

"Bu," dedi yaşlı adam yanına geldiklerinde, "Lizzie ve
işte kız kardeşi. İkisi de çok zeki kızlar," diye ekledi yeşil elbiseli Lizzie duymasın diye. Ve böylece
onları birbiri ardına tanıştırmaya devam etti ve sanki ziyaretçi odasından asla
ayrılmayacakmış gibi görünmeye başladı. Molly sonunda ona, karanlık çökmeden önce Orange Wood'dan çıkmak istedikleri için daha fazla kalamayacaklarını söyledi.

"Ah, henüz gitmemelisin," diye itiraz etti. "Sana daha gösterecek
çok şeyim var... Ah! ve bu bana bir şeyi hatırlattı... Ama önce gelip
mutfak düzenlemelerimi görmelisin; kesinlikle birinci sınıflar; ve
sonra sana anlatacak çok heyecan verici bir şeyim var." Gizemli bir şekilde başını salladı.

Jack ve Molly anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Onu
aşağıya doğru takip ederken, onları evindeki her şey ve herkesle tanıştırmasına rağmen, kendini tanıtma zahmetine girmemiş olması dikkatlerini çekti. Bunu unutmuştu. Mutfağa doğru yol gösterdi ve çocuklar, mutfak kapısından birkaç metre ötede koridor duvarına boyanmış bir tepsi taşıyan bir hizmetçiyi fark ettiler.
("Daha fazla ilerleyememesi onun için ne kadar yorucu olmalı," diye düşündü Molly, ama hiçbir şey söylemedi.)

Mutfak diğer odalara çok benziyordu, neredeyse tamamı boyalıydı. Molly, lavabonun duvara boyanmış olduğunu fark edince biraz endişelendi ve Bay Papingay'in lavabonun içine boyanmış teneke kasedeki fincanları ve tabakları nasıl yıkadığını merak etti; özellikle musluklar, fincanlar ve tabaklar gerçek gibi görünüyordu. Ama duymak için can attıkları "heyecan verici" haberi geciktirmemek için herhangi bir soru sormaktan korkuyordu.

Odaya girdiklerinde mutfak penceresinin pervazına hızlıca bir bakış
onlara orada artık saksı olmadığını gösterdi. Bay Papingay onları mutfağın etrafında gezdirdikten ve rafta boyalı dana etiyle fırından, şifonyerde asılı boyalı yumurta çırpıcısına kadar her şeye hayran kaldıktan sonra, ev sahibi onlara mutfak penceresinin yanındaki bir
banka oturmalarını söyledi --ki bu gerçek bir banktı, Jack'in rahatlamasına sebep oldu-- ve sonra şöyle dedi:

"Bence bilmeniz gereken bir şey var." Koridorda boyalı hizmetçinin duymaması için mutfak kapısını dikkatlice kapattı, çocukların kalpleri hızla çarpmaya başladı. Bay Papingay
geri döndü ve önlerinde durdu.

"Gri Balkabağı bu topraklara geri döndü," dedi ciddiyetle, sonra
gelmeyen hayret ünlemlerini bekledi.

"Elbette biliyoruz," dedi Jack, kısa bir duraklamadan sonra.

Bay Papingay hem şaşırmış hem de gücenmiş görünüyordu. "Neden, bu nasıl?" diye sordu.

Ve çocuklar ona anlattılar ve yaptıkları aramayı anlattılar.

"Eh, eh, eh," dedi uzun uzun. "Ben de Kara Yaprak'ı arıyordum. Balkabağı'nın geri döndüğünü duyduğum anda,
Turuncu Orman'ın her santimini iyice aradım. _Ve_--sana gerçekten söylemek istediğim şey buydu--Kara Yaprak'ın ormanda hiçbir yerde olmadığını
öğrendiğimde ne yaptığımı düşünüyorsun?" diye heyecanla sordu.

"Ne?" diye bağırdı iki çocuk birlikte.

"Kara Yaprak Boyadım," dedi zafer kazanmışçasına, neşeyle ışıldayarak. "Ve
işte burada."

Arkasındaki bir dolap kapağını açtı ve içinde kara bir yaprak (boyalı) yetişen bir saksıyı (gerçekti) gösterdi. Aslında o kadar yapay bir şeydi ki, siyah renkte gerçek bir yaprak bile değildi: gazeteden kesilmiş ve kalın siyah bir
boyayla boyanmıştı.

Jack ve Molly bir iki dakika konuşmadılar. Konuşamadılar. Çok
çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Tüm bu değerli zamanı Bay Papingay'i bundan daha fazlası için mi 'eğlendirmeye' harcadılar? Şimdiye kadar, yere fırlatılana kadar, umutlarının ne kadar yüksek olduğunu fark etmemişlerdi. Molly gözyaşlarını zor da olsa bastırdı; Jack'e gelince, bir şeye tekme atmak istiyordu.

Bu arada, Bay Papingay onların sessizliğinden şaşkına dönmüştü. Tencereyi kaldırıp
diye tezgahın önündeki yere koydu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack.

"Sana söyleyeyim," dedi Bay Papingay. "Yaprağı alıp Şehre geri götürmene karar verdim. Dün, kime gönderebileceğimi merak ediyordum. Şehre yıllık ziyaretimin zamanı henüz gelmedi ve ayrıca Percy'nin oldukça kötü bir öksürüğü var - iyileşene kadar onu yalnız bırakamam, zavallı ihtiyar."

"Ama gerçek Kara Yaprak gibi olmayacak," dedi Jack.

"Neden olmasın? Neden olmasın?" diye sordu yaşlı adam alıngan bir şekilde.

"Eh--sihirli değil, değil mi?" diye itiraz etti Jack. "Balkabağı üzerinde hiçbir
gücü olmayacak."

"Balkabağı üzerinde aynı
gücü olmasa da, bunun sihirli olmadığını garanti edemem," diye itiraf etti yaşlı adam. "Ama olasılıklar ne kadar!
Onlar bilmeyecekler--insanlar bilmeyecek--ve zaten bakması çok güzel--ve herkesin ne kadar şaşıracağını bir düşünün..."

Çocuklar bu konuyu tartışmanın bir faydası olmadığını görebiliyorlardı. Bay
Papingay oldukça incinmiş ve rahatsız olmuş gibi görünmeye başlamıştı ve bu yüzden onu eğlendirmek ve daha fazla gecikmeyi önlemek için çocuklar ona teşekkür ettiler ve
yanlarında götürmekten memnuniyet duyacaklarını söylediler. (Daha sonra yanlarında götürdükleri için ne kadar mutlu olacaklarını tahmin edemediler.)

"Bunu başarman çok akıllıca," dedi Molly.

Bay Papingay'in kötümserliği hemen kayboldu ve yaprağa şefkatle gülümsedi.

"Ah, akıllı olmak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi. "Şey--fena bir iş değil," diye itiraf etti mütevazı bir şekilde.

"Şimdi--sanırım gerçekten gitmeliyiz," dedi Molly, "yoksa ormanda yolumuzu bulmamız için çok karanlık olacak. O zaman
yaprağı toplayıp yanımıza mı alalım?"

"Saksıda çok güzel görünüyor--saksıda daha çok hoşuma gidiyor--saksıyı da al," dedi Bay Papingay. "Birkaç gün içinde Şehre geleceğim ve sonra bana her şeyi anlatmalısın--insanların onu gördüklerinde
ne dediklerini ve--sanırım sen _doğruca_ Şehre geri döneceksin?" diye sordu. "Diğer
Kara Yaprak'ı aramakla uğraşmak istemeyeceksin, ta ki insanların buna ne dediğini görene kadar, eminim."

Bencil Bay Papingay! Aslında çocukların gerçek Yaprak'ı aramaya devam etmektense,
insanların onun yaprağı hakkında ne söylediklerini duymak için daha istekli olacaklarını düşünüyordu. Ama çocuklar çalışmalarına devam etme konusunda oldukça kararlıydılar ve sonunda ona devam etmeleri gerektiğini anlattılar; ama, dediler ki, yakında Şehre dönmeyi umuyorlardı, çünkü yaprağını göstermekten çok memnun olacaklardı. Bay Papingay
bunun üzerine biraz neşelendi ve onu almaları gerektiğini söyledi, çünkü ondan önce Şehre
ulaşacaklardı. Sonra onlara
bir sonraki aramayı nerede yapacaklarını sordu.

"Bu ormanla uğraşmanıza gerek yok - size söylediğim gibi, baştan sona, iyice aradım. Ayrıca," dedi Bay Papingay, "şu anda bu ormanda oyalanmak akıllıca değil. Balkabağının her yerde casusları var. Elbette, bana asla dokunmuyorlar - Percy izin vermezdi - ama siz ikiniz -! Ve Yaprak'ın bu ormanda olmadığından oldukça eminim - yoksa şimdiye kadar ona sahip olurdum."

Çocuklar Bay Papingay'in dikkatli aramalarına pek inanmıyorlardı, ancak
pencereden baktıklarında o gece ormanı aramak için
çok karanlık olduğunu gördüler. Sabah geri dönüp aramak zorunda kalsalar bile, mümkün olduğunca
çabuk oradan çıkmaları daha iyi olurdu.

Bay Papingay'in geceyi orada geçirmelerini istemediği için bir özür mırıldandığını fark ettiler - ancak
zaten ziyaretçilerle, Pobjoy'larla ve diğerleriyle aşırı kalabalıktı, dedi.
Ormanın dışında rahat edecekleri güzel, küçük bir çiftlik evi biliyordu.
Çocuklar çiftlik evini duyduklarında memnun oldular;
bu sessiz ormanda bir gece geçirmek istemezlerdi.
Bay Papingay o kadar dikkatsizdi ki, kesinlikle bir pencereyi açık bırakırdı ve Balkabağı'nın casusları ağaçlardan gizlice çıkıp
eve girerlerdi. En azından çocuklar böyle hissediyordu, ama Bay Papingay'e teşekkür ettiler ve özür dilememesini söylediler çünkü gerçekten kalamayacaklarını, gitmeleri gerektiğini söylediler.

"O zaman sana ne diyeceğim," dedi Bay Papingay. "Ben sadece fenerimi alıp
seninle gelip sana ormandan çiftlik evine giden en hızlı yolu göstereceğim."

Çocuklar bunun üzerine çok rahatladılar, önlerindeki loş ormanda bir arkadaşlığın ve ışığın beklenmedik bir lütuf olduğunu hissettiler. Çok fazla telaş ve koşuşturmadan sonra fenerini buldu ve onları ön kapıdan geçirdi - Percy'ye (akşam gökyüzüne dalgın dalgın bakmaya devam etti) son birkaç talimat sözcüğü söyledi; kapıdan geçtiler veya daha doğrusu asfalttan indiler ve yola koyuldular. Bay Papingay, ormanın sonunda onlardan ayrılmak zorunda kalana kadar saksısını ve yaprağını taşımakta ısrar etti; bu yüzden sol kolunun altında bunu ve sağ elinde sallanan feneriyle çocukların önünden yürüdü ve neşeyle bağırdı:

"Hadi, hadi. Size ormandan kısa bir çıkış yolu göstereceğim. Ah!
Fenerimi getirdiğime sevindim--ormanın bazı kısımları yeterince karanlık olacak."

Çocuklar, şaşkın ifadelerle fenerine bakarak onu takip ettiler.

Sonra anladılar. Ormanın en karanlık kısımlarında ondan ışık gelmezdi, çünkü sadece boyalı bir fenerdi.

BÖLÜM XV

_Jack'in Talihsizliği_

Çocuklar, hızla koşan ve gelip gelmediklerini görmek için etrafına bakma zahmetine girmeyen rehberleriyle aynı hızda yürümek zorundaydılar. Açıklıktan ve garip küçük evden ayrılıp ormana daldıklarında,
ortalığın oldukça karanlık olduğunu gördüler; ve içerilere doğru ilerledikçe daha da karanlık oldu. Zaman zaman çalıların ve ağaçların arkasından garip çıtırtılar duyulabiliyordu,
eğer oldukça aktif bir hayal gücüne sahip küçük bir kız veya erkek çocuğuysanız, size her türlü şeyi çağrıştırıyordu.

Elbette, karanlık dayanılmaz hale gelirse, Yaşlı Nancy'nin hediyesi olan kibritler her zaman vardı. Hem Jack hem de Molly kibritleri hatırlıyordu,
ama onları kullanmak için doğru zamanın
olup olmadığından pek emin değillerdi, çünkü fenerinin yeterli ışık vermediğini ima ederlerse rehberlerini gücendirmekten korkuyorlardı.

Bir süre sessizce ilerlediler, ta ki yakınlardaki bir çalının arkasındaki özellikle yüksek bir çatırtı Molly'yi ürkütene ve artık sessizliğe dayanamayacağını hissettirene kadar.

"Burada, ormanda tek başına yaşamayı çok yalnız bulmuyor musun?" diye sordu önündeki aceleci figüre.

"Eh?" diye sordu Bay Papingay.

Konuşmak o kadar rahatlatıcıydı ki Molly memnuniyetle sorusunu tekrarladı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı yaşlı adam, hızını düşürmeden veya
arkasını dönmeden. "Neden yapayım? Bir sürü ziyaretçim var ve Percy de benimle ilgilenecek."

"Evet, ama sen hırsızlardan veya başka bir şeyden korkmuyor musun?" diye sordu Molly.

"Hırsızlardan!" diye kıkırdadı yaşlı adam. "Percy'yi geçebilen
hırsızı görmek isterdim. Ayrıca, çalınacak ne var ki? Benimki gibi bir
evin en iyi yanı bu, anlıyor musun. Kimse benden bir şey alamaz.
Boyadığım şeylerden istediğim tüm kullanım ve zevki alıyorum - sonra yeni şeyler istediğimde eskilerini boyarım ve yerlerine yenilerini
boyarım. Ve çalınamazlar - başkasına bir faydaları yok, anlıyor musun. Balkabağının casuslarına gelince," diye devam etti yüksek sesle, bu Jack ve Molly'nin duyulması durumunda ürpermelerine neden oldu. "Onlardan
korkmuyorum - bana asla dokunmazlar..."

Molly, başının önünden bir şey geçerken küçük bir çığlık attı ve bunu yaparken alnına değdi.

"Sadece bir yarasa, Molly. Aptal olma," dedi Jack titrek bir sesle.

"Çevrede yığınla baykuş var," dedi Bay Papingay, bir an bile duraksamadan hızlı yürüyüşüne devam ederek. Sanki sözlerini doğrulamak istercesine,
ormanın derinliklerinden hüzünlü bir "Hoo, hoo, hoo" sesi geldi.
Çocuklar birbirlerinin kollarını sıkıca tuttular ve hızla yürümeye devam ettiler.

Bir dakika daha, uzakta bir ışık parçası belirdi ve
çocuklar bunun ormanın sonu olduğunu gördüler.

"İşte," dedi yaşlı adam sonunda ağaçların arasından çıktıklarında, "şimdi yolunu bulabilirsin, değil mi? Geri dönmeliyim, Percy çok geç saatlere kadar dışarıda kalmamı
sevmiyor. Şuradaki çiftlik evi; tam bu tarlanın karşısında,
stil ve nehrin üzerindeki ahşap köprünün üzerinden ve tepeye doğru birkaç dakika yürüyerek, diğer tarafta.
Nereyi kastettiğimi görebiliyorsunuz, değil mi?" Ve çiftliği çocuklara işaret etti. "Adımı onlara söyleyebilirsin - Çiftçi Rose beni iyi tanır.
Şimdi bunu alırsan," dedi, değerli yaprağının bulunduğu saksıyı Molly'nin korumasına vererek. "Ve ona iyi bak. Umarım
ikinizi de yakında tekrar görürüm. Hoşça kalın. Hoşça kalın. "

"Bize ormandan bu kısa yolu getirdiğin için çok teşekkür ederim," dedi Molly. "Çok naziksin."

"Oldukça," dedi Jack. Sonra ormandan güvenli bir şekilde çıkmış olmanın verdiği rahatlamayla, cömertçe ekledi, "Diyorum ki--fenerin harika!"

Yaşlı adam başını salladı ve sevinçle gülümsedi. Sonra elini sallayarak,
boyanmış feneri yanında sallanarak ormana geri adım attı
ve gözden kayboldu.

Bay Papingay gider gitmez, Jack ve Molly durup etraflarına baktılar. Tekrar açık arazideydiler, ama ormanın diğer tarafındakinden daha engebeli bir araziydi, çünkü ormanın içinden geçip karşı uçtan çıkmışlardı.

Orman, dar bir patika yolunun yeşil çalıların ortasındaki bir çite doğru uzandığı bir tarlaya doğru uzanıyordu.
Çitin diğer tarafında bir patika ve nehrin üzerinde küçük beyaz tahta bir köprü vardı. ve nehrin diğer tarafında tepeler ve
çiftlik evi vardı. Birkaç kulübenin ve
diğer çiftlik evlerinin kırmızı çatıları ve beyaz badanalı duvarları burada ve orada görülebiliyordu.

Akşam hızla yaklaşıyordu ve ormanda oldukları süre boyunca
kara bulutlar yükselmiş ve şimdi başlarının üstünde tehdit edici bir şekilde toplanıyordu.

"Bu gece daha fazla arama yapmak için hava çok karanlık," dedi Jack. "Sanırım
çiftliğe doğru gitsek iyi olur; ve sabah geri gelip
buradaki her yeri arasak."

"Sanırım bu en iyisi olur," dedi Molly. "Ben
Turuncu Orman'dan hiç memnun değilim, ya sen, Jack? Sanırım
yarın geri dönüp orayı da aramalıyız. Çok büyük bir orman gibi görünmüyor."

Çocuklar ormana bakmak için döndüklerinde, ilk yağmur damlaları
yağmaya başladı, bu yüzden
stil'e doğru patikada hızla ilerlediler.

"Acaba Bay Papingay gerçekten de iyice aramış mıdır," dedi Molly. "Çok komik bir ihtiyar gibi görünüyor--ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Evet," diye güldü Jack. "Bay Papingay dikkatlice aramak için fazla aceleci. Hayır, Moll, korkarım yarın yapmalıyız. Gün ışığında o kadar kötü olmayacak. Aman Tanrım! Yağmur ne kadar da yağıyor. Sanırım bir
fırtınaya gireceğiz."

Acele ettiler, çite tırmandılar, ama köprüye vardıklarında Molly bir an durdu.

"Diyorum ki, Jack," diye seslendi ve Jack de durdu. "Bu saksıyı nehre atacağım--tamamen yanımızda götürmek için çok ağır ve Bay Papingay gelip bulursa diye tarlaya koymak istemiyorum." Yaprağı saksıdan çıkardı, katladı ve çantasına koydu, sonra saksıyı hızla akan
nehre fırlattı.

"Yaprağı neden saklıyorsun?" diye bağırdı Jack. Yükselen
fırtınada duyulmak için sesini yükseltmek zorundaydı.

"Ah, onu atamazdım," dedi Molly. "Ayrıca, işe yarayabilir," diye ekledi Jack'in yanında tepeye doğru koşarken. "Asla bilemezsin."

"Yaşlı Timothy, Black Leaf'inin gerçekte ne olduğunu duyduğunda kendini satılmış hissetmeyecek mi!" diye kıkırdadı Jack.

Çiftlik evinin ön kapısına vardıklarında yağmur şiddetle yağıyordu. Kapıyı çaldılar ve zile bastılar ama kimse cevap vermedi ve evin içinde hiçbir ses yoktu. Tekrar çaldılar, sonra arka kapıyı çalıp gittiler. Ama yine de kimse gelmedi ve evde kimsenin olmadığından korkmaya başladılar. Durum böyleydi. Ahırlar ve müştemilatlar kilitliydi, ancak binalardan birinin içinde bir at sesi duyuluyordu ve bahçedeki bir kümeste birkaç kümes hayvanı vardı. Görünüşe göre insanlar sadece kısa bir süre için dışarıdaydı, bu yüzden Jack ve Molly fırtına geçene veya Çiftçi Rose dönene kadar bir süre ön kapının yanındaki verandada sığınmaya karar verdiler.

"Aman Tanrım, ne korkunç bir gece olacak!" dedi Molly. "Çok ıslandın mı, Jack?"

"Hiç de değil. Bu verandada oldukça rahat," diye cevapladı Jack ve sonra Jack'in kıkırdadığını duydu. "Sadece yaşlı Bay Papingay'i düşünüyordum," diye açıkladı ve sonra aniden bir haykırışla sözünü kesti: "Ah,
can sıkıcı!"

"Ne oldu?" diye sordu Molly. "Bay Waffer'ın yüzünü aramayı tamamen unuttum! Neden bana hatırlatmadın?" dedi Jack.

"Ben de unuttum," diye cevapladı Molly. "Önemli değil, yarın Orange Wood'u ararsak bakarız."

"Ama Bay Papingay'in bizi görmesine izin vermemeliyiz. Ne eğlenceli! Saklambaç
oynamak gibi olacak," dedi Jack. "Aman Tanrım, rüzgar nasıl da uluyor!"

Bir süre sessiz kaldılar, verandada toplandılar. Fırtına daha da kötüleşiyordu ve artık çok karanlıktı. Şu anda verandadaki sessizlik Jack'in tekrar bağırmasıyla bozuldu: "Rahatsız et!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Molly.

"Ah, diyorum, Moll--kaybettim--evet, kibrit kutumu kaybettim--Yaşlı Nancy'nin kibritlerini."

Jack'in çantasında ve tüm ceplerinde yapılan kapsamlı bir arama, bunun ne yazık ki doğru olduğunu kanıtladı.

"Düşmüş olmalılar - şimdi bakayım - tam da
stilden tırmanmadan önce düşmüşlerdi, bundan eminim, çünkü o tatlı karelerden birini almak için
elimi çantama soktum ve kutuyu hissettiğimi hatırlıyorum." Jack geriye dönüp düşünmeye çalıştı. "Sanırım onları köprünün hemen yanında bir yere
düşürmüş olmalıyım. Al, Molly, çantamı ve
şeyleri bir saniye tut, olur mu, ben de köprüye koşup kutuyu
alayım - evet, eminim şimdi köprüye bir şeyin düştüğünü duydum. Birkaç dakika
gelmeyecek. Sen burada bekle, Molly; ben çok
çabuk gelirim. Hayır, çok yağmur yağmıyor."

"Gitme, Jack!" diye bağırdı Molly. "Çok karanlık ve ıslak, ah, Jack, gitme! Benim hala kibritlerim var, seninkileri boş ver."

Ama Jack pek dinlemiyordu. "Sadece tepenin aşağısında, bir dakika bile olmayacak, sen burada bekle, onları almalıyım, Molly, ihtiyacımız olabilir. Çok karanlık değil, gayet iyi görebiliyorum."

"Bekle, bekle, Jack. Ah, biliyorum, kibritlerimden birini yakayım ve diğer kutuyu bulup bulamayacağına
bakayım." Molly çantasını hızla karıştırıyordu. Ama Jack onu duymamıştı ve telaşla, "Bir dakikaya dönerim. Orada bekle, Moll." diye bağırarak geri dönmüştü.

"Ben de geliyorum," diye seslendi Molly, ama rüzgar uğulduyordu ve Jack tepeden aşağı
koşarken duymadı.

Jack'in çantasını bağlayıp kendi çantasıyla birlikte omuzlarına geçiren ve kendi kibrit kutusunu sıkıca elinde tutan Molly, koşarken adını söyleyerek kardeşinin peşinden gitti. Jack'in böyle
kaçması çok aptalcaydı, diye düşündü, ama tek istediği onu karanlıktan ve yağmurdan
kurtarıp güvenli bir şekilde verandaya geri götürmekti. Tepeden aşağı yarı yola gelene kadar kibritlerinden birini yakmak için durmadı. Sonra durdu ve bir tane çaktı. Böyle bir fırtınada sıradan bir kibrit bir saniye bile yanmazdı, ama Yaşlı Nancy'nin kibritleri, zaten bildiği gibi, sıradan değildi. Işık her zamanki gibi tek bir tarafta toplandı ve tepenin aşağısına doğru yöneldi.

Molly, Jack'in önünde koşan figürünü görmeye ancak yetişti - köprüye ulaşmıştı - kibrit alevi sağa doğru
döndü ve tepenin yukarısına doğru yöneldi.

Molly döndü ve baktı, ama orada görülecek hiçbir şey yoktu. Ne anlama geliyordu? Tepeden aşağı doğru hızla yürüdü ve kibriti sönünce bir tane daha yaktı.

Bu sefer kibritin ışığı Jack'in köprüde olduğunu ve patikaya geçtiğini ve bir şey almak için eğildiğini gösteriyordu. Yani kibritini bulmuştu! Ama Jack'i
gördüğü anda bile gözü nehir kıyısı boyunca Orange Wood yönünden köprüye doğru gelen bir şeye takıldı. Sonra kibritin
alevi yön değiştirdi ve tepeye doğru yöneldi. Ama Molly nehrin diğer tarafında Jack'e doğru yaklaşan şeyin ne olduğunu
görmeden önce değil.

Bu Gri Balkabağı'ydı. Ve Jack onu görmemişti.

Ve kibritin alevi kaçış yolunu, tepeye doğru güvenliğe doğru işaret ediyordu! Tıpkı alevin yeraltı mahzeninde kaçış yolunu
göstermesi gibi.

Ama Jack böylesine
tehlikedeyken kendi güvenliğini hiç düşünmüyordu. Molly ileri atıldı ve bağırdı: "Jack! Koş! Çabuk! Geri dön!
Arkanıma bak!" Ama rüzgar sanki onunla alay ediyormuş gibi etrafında kükredi ve
Jack hiç duymadı. Koşarken bir kibrit daha yaktı ve ışığında Jack'in dik durduğunu ve döndüğünü gördü ve Balkabağı'nın hemen arkasında olduğunu gördü. Koşmaya çalıştı ama kaydı ve dizlerinin üzerine düştü ve tekrar ayağa kalkarken Balkabağı ona ulaştı. Jack yere yığılmış gibi görünüyordu ve sonra Jack yoktu - onun yerine başka bir büyük Gri Balkabağı. Molly ayağa kalktı ve hareketsiz durdu, dehşet dolu gözlerle bakıyordu. Sonra kibriti söndü. Bir tane daha yaktı ve bunu yaparken birkaç metre ötede korkunç bir çarpma sesi duydu ve fırtınanın tahta köprüyü yıktığını gördü; köprü nehre düştü ve hızla akan akıntıya kapıldı ve dönüp gitti. Eğer bu olmasaydı, Molly bir saniye içinde köprünün üzerinden geçmiş olacaktı (umutsuzluğunda hiçbir işe yaramayacağını ve sadece kendisinin yakalanacağını unutarak). Fakat öyle oldu ki,
suyun kenarında aniden durdu,
nehrin diğer tarafında ise iki Gri Balkabağı
uzun koyu renkli ağaçlar grubuna doğru patikada yavaşça yuvarlanıyordu....

Ve böylece çiftçi ve nazik karısı yaklaşık yarım saat sonra eve döndüklerinde, ön kapılarının yanındaki verandada oturan ve kalbi kırılacakmış gibi ağlayan küçük bir kız buldular.

BÖLÜM XVI

_Molly Bir Hediyeyi Kabul Ediyor_

Çiftçinin karısı Molly için gerçekten de bir arkadaş oldu.
Küçük kızı kollarına aldı ve içeri taşıdı,
ıslak eşyalarını yanan bir ateşin önünde kuruturken ona temiz giysiler giydirdi ve Molly büyük bir kase sıcak ekmek ve sütü boşaltana kadar
ona bir teşekkür veya açıklama sözcüğü söylemesine izin vermedi.

Sonra, çiftçi, Bayan Rose ve Molly (çiftçinin karısına ait sıcak bir pelerine sarınmış) ateşin etrafında oturduklarında, Molly onlara hikayesini anlattı, Jack'in talihsizliğinin anısıyla yeniden ağladı.

"Hadi canım," diye teselli etti Bayan Rose, kendi gözleri yaşlarla dolu. "Ağlamanın bir faydası yok, biliyorsun. Yapman gereken şey, Kara Yaprak'ı bulmaya karar vermek ve sonra, büyük ihtimalle, kardeşini geri alacaksın."

"Ah, onu bulmaya kararlıyım," diye haykırdı Molly. "Daha önce kararlıydım, ama bulacağım, bulacağım, ne olursa olsun."

"Bu gece iyi bir dinlenmeye çalışmalısın, sonra sabaha
taze bir şekilde başlayabilirsin--ve daha fazla ağlamamalısın yoksa
kendini hasta edersin--ve sonra hiçbir şey yapamazsın," dedi Bayan Rose.

Molly, Bayan Rose'un sözlerinin bilgeliğini oldukça iyi anladı ve ağlamayı
durdurmak için elinden geleni yaptı. Ama Jack'i düşünmeye devam etti ve ona
ne yaptıklarını ve Balkabağı'nın onu neden kendisinin bir benzerine
dönüştürdüğünü merak etti. Jack olmadan annesine eve dönmek zorunda olduğunu varsayalım.
Yapamazdı. Yapmayacaktı, diye kendi kendine yemin etti.
Bu ülkede kalacak ve Kara Yaprak _bulunana_ kadar arayıp duracaktı,
yıllarca beklemesi gerekse bile... ve burada gözyaşları
tekrar akmaya başladı.

Onu oyalamak için çiftçi, etraftaki ülkeden ve
aramak için en olası yerlerden bahsetmeye başladı. Kendi arazisinin tamamını aramıştı, dedi, Balkabağı'nın geri döndüğünü duyduğu anda ve bu bölgedeki tepelerdeki işaret fişeklerinden bazılarını hazırlamaya yardım etmişti. Ve Molly'ye işaret fişeklerinin hangi tepelere yerleştirildiğini bilip bilmediğini sordu.

Molly gözlerini kuruladı, haritasını çıkardı ve işaret fişek
tepelerinin nasıl işaretlendiğini gösterdi ve kısa süre sonra o, çiftçi ve Bayan Rose haritayı inceliyor, en iyi rotaları planlıyor ve arama için en olası yerleri tartışıyorlardı. Çiftçi ona Yaprağın _büyümediği_ tüm yerleri, kendisinin bizzat aradığı yerleri gösterdi;
ve Molly'nin isteği üzerine bu yerleri haritada kurşun kalemle işaretledi. Molly kendi kendine bu işaretli yerleri en sona, etraftaki tüm olası yerleri arayana kadar bırakmaya karar verdi. Çiftçiye kesinlikle güvenmesine rağmen, onları tamamen dışarıda bırakamayacağını hissetti; her yeri kendisi arayacağı
sözünü vermişti. Bay Papingay'in adını andığında çiftçi ve karısı gülümsedi,
ve kesinlikle söylediği gibi Turuncu Orman'ı arayacağını düşünseler de, bunu tam olarak yaptığından emin değildi,
ve Molly ile mümkünse tekrar yerin üzerinden geçmenin daha iyi olacağı konusunda hemfikir oldular. Balkabağının orada gizleniyor olması, üçünün de muhtemelen Yaprak'ın yakınlarda bir yerde
büyüdüğünü düşünmesine neden oldu. Elbette, bu doğru olmayabilir; Balkabağının tek amacı Jack ve Molly'nin aramaya devam etmesini engellemek olabilir.

"Ormana geri dönersen çok dikkatli olman gerekecek, küçük hanım,"
dedi Çiftçi Rose. "Senin de yakalanman iyi olmaz."

"Çok dikkatli olacağım--ama korkmam iyi olmaz, yoksa belki de
Jack'i bir daha asla geri alamam," dedi Molly. "Artık hiçbir şeyden korkmamalıyım."

"İşte ruh bu," dedi çiftçi, dizine vurarak. "Ve eğer sana
yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey varsa -sadece adını söylemen yeterli-
gurur duyacağız."

Çiftçinin karısı onu yatağa yatırdığında, yaklaşık yirmi dakika
sonra, Molly kollarını boynuna doladı.

"Bana neden bu kadar iyi davrandığını bilmiyorum," dedi. "Çok teşekkür ederim.
Korkarım sana çok fazla sorun çıkardım."

"Dünyanın en ufak bir parçası bile," diye cevapladı çiftçinin karısı. "Uyumaya
çalış, canım... Belki yarın -yarın ne olacağını kim bilir!"

Molly o kadar bitkindi ki,
rüzgarın penceresinden şiddetle esmesine ve
bacadan aşağı uğuldamasına rağmen, derin ve rüya görmeden uyudu. Sabah, kalbinde korkunç, kurşun gibi bir hisle uyandı, ancak dün hakkında düşünmemeye, hemen işe koyulmaya karar verdi.

Kahvaltıdan sonra Jack'in çantasındaki tüm eşyaları topladı ve
kendi eşyalarıyla birlikte kendi çantasına koydu. Çiftçinin karısı
öğle yemeği için ona büyük bir paket yiyecek vermekte ısrar etti ve eğer günlük aramasını
yakınlarda bir yerde bitirirse
o gece tekrar gelip çiftlikte uyumasını söyledi.

Molly minnettarlıkla teşekkür etti, sonra tek başına yola koyuldu. Yağmur
dinlenmişti ve rüzgar çok daha az şiddetliydi, ancak gökyüzünün
hızlı bulutlarla dolu olduğu gri bir gündü.

Ve şimdi Molly için uzun, yorucu bir zaman başladı. Elbette, tek başınayken, arama görevi daha uzun ve daha zordu, ancak işe koyulduğu
coşku bunu tam olarak fark etmesini engelledi.
Nehrin aktığı vadinin, haritasının karesi içinde kalan kısmını hevesle ve titizlikle aramaya devam etti; dün geceki kazanın olduğu yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki başka bir köprüden
suyu geçti ve karşı kıyıyı aradı,
yavaş yavaş Balkabağı'nın
göründüğü noktaya geri döndü.
Suyun karşısında, diğer taraftaki engebeli yolun yarısında çiftlik evini görebiliyordu. Arkasında dün Jack ile birlikte
üzerinden tırmandıkları stile vardı. Daha dün müydü?--Molly'ye daha çok bir hafta önceymiş gibi geldi. Tekrar stile tırmandı ve tarlayı geçerek, ilerlerken arayarak Orange Wood'a ulaştı.

Çok dikkatli bir şekilde ormana girdi ve aramaya başladı, kulakları ve gözleri sürekli tetikteydi ve elleri ve ayakları her an ihtiyaç duyulursa bir ağaca
tırmanmaya hazırdı. Ama ihtiyaç duyulmadı ve Molly kısa süre sonra Bay Papingay'in evinin görüş alanına geri döndüğünü gördü. Yaşlı adamın dikkatini çekmemek için şimdi daha dikkatli yürüdü ve evinin yakınındaki ormanda bir tur attı, ön kapısının önündeki alanı geçmemek için geniş bir daire çizdi. Bir keresinde Percy'nin neye havladığını öğrenmek için sesini duydu ama onu göremedi.

Ve sonunda tüm Turuncu Orman'ı aramasına rağmen Kara Yaprak'ı bulamadı; Balkabağı'ndan veya casuslarından da hiçbir iz göremedi.

Bu yüzden ormanı arkasında bıraktı ve nehrin üzerinden geri döndü ve tekrar çiftlik evine gitti, orada çay içti ve onlara günlük aramasını anlattı. Ama orada gece kalmayacaktı, çünkü
hala uzun ve aydınlık bir akşam vardı ve gece çökmeden önce
Lake Desolate'e giden yolda biraz yol kat etmeyi umuyordu.

"Yolda birkaç ev ve kulübenin yanından geçeceksiniz," dedi Bayan Rose,
ve Molly'ye güvenebileceği birkaç arkadaşının adını verdi. "Ama eğer istiyorsan buraya geri dönmeyi unutma."

Bayan Rose, küçük kız yolun bir virajını dönüp gözden kaybolana kadar, mendilini Molly'ye sallayarak kapıda durdu.
Sonra mendille gözlerini sildi. "Çocuk çok yaşa," dedi,
aceleyle içeri girerken. "Kazanmayı hak ediyor."

Yakındaki tepelerden birinin tepesinden Molly, çevredeki kırsalın muhteşem bir
görüntüsünü görebildiğini fark etti. Bulutlar artık dağılmıştı ve güzel bir akşam ve ay ışığı gecesi olacağına söz veriyordu. Nehir aşağıda parıldıyordu ve Turuncu Orman akşam güneşinde parlıyordu, uzakta, uzakta, Şehrin beyaz kulelerini görebiliyordu. Turuncu Orman'a baktığında, Bay Papingay'in evinin önünden geçerken Bay Waffer'ın yüzünü aramayı unuttuğunu aniden hatırladı. Ne yazık! Jack, onunla tekrar karşılaştığında, ne zaman olduğunu bilmek isterdi. Ama ormanda düşünecek o kadar çok şeyi olmuştu ki Bay Waffer'ı unutması şaşırtıcı değildi.

Tepeden inerken Molly, Desolate Gölü'ne giden yola koyuldu. İlk başta güzel ve yeşildi, küçük kümeler halinde dağılmış kulübelerle
ve kısa süre sonra küçük bir köyden geçti, orada durup soruşturdu ve aradı. Ama herkes nazik ve yardım etmeye istekli görünse de, Kara Yaprak'tan hiçbir şey duyulmuyordu veya görülmüyordu.

Köyün yaklaşık yarım mil dışında, Molly birkaç eve daha
ve küçük bir dükkana geldi. Dükkanın kapısında siyah bir takke ve uzun, eski bir palto giymiş yaşlı bir beyefendi duruyordu. Molly'nin yaklaştığını görünce onu karşılamak için dışarı çıktı ve elini tutup sıcak bir şekilde sıktı, aramada yardım ettiği için iyiliğini duyduğunu
söyledi ve minnettarlıkla teşekkür etti.

"Son birkaç gündür yolda nöbet tutuyordum, missie,
sizi geçerken bir anlığına görebilmeyi umuyordum," dedi. "Buraya doğru
geldiğinizi duydum."

Molly, özellikle şu anda çok yalnız hissettiği için, onun dürtüsel dostluğundan memnundu. Birkaç dakika sohbet etmeyi bıraktı
ve yaşlı beyefendi gururla dükkanını ona gösterdi. Bir saatçiydi
ve dükkan her çeşit ve boyutta saatler ve duvar saatleriyle doluydu.
Bunların yanı sıra, küçük bir mücevher koleksiyonu da vardı.

"Burada bir saatçinin olmasına şaşırdığınızı tahmin ediyorum," dedi, Molly'nin dükkanının içeriğine şaşkın bir şekilde baktığını fark ederek. "Birçok kişi
ilk başta şaşırıyor. Ama ben tüm komşu kasabalara, köylere ve hatta Şehre saatler ve saatler tedarik ediyorum. Şehre haftada iki kez gönderiyorum. Burada yaşamamın tek sebebi babam, büyükbabam ve büyük büyükbabamın her zaman bu yerde yaşamış olması ve sağlığımın kalabalık kasabalarda yaşamama izin vermemesi... Şimdi, hanımefendi, eğer bu kadar iyi olursanız, yaptığınız işin takdirinin bir göstergesi olarak benden küçük bir hediye kabul etmenizi istiyorum."

Küçük bir kutuyu açtı ve zarif, gümüş bir bilezik çıkardı, onu tuttuğunda şıngırdadı, Molly'nin doğum gününde özlediği türden bir bilezikti.

Molly'nin yüzü aydınlandı ama tereddüt etti. Yabancı birinden gelen bu hediyeyi kabul etmeli miydi - özellikle de artık kimseye güvenmemeye karar verdiğinden, ancak hepsinin iyi olduğundan emin olduğunda. Yaşlı saatçi yeterince zararsız görünüyordu ve onun tereddüdüne
hâlâ hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Molly bileziği reddetmenin kabalık olacağını ve ayrıca zor olacağını düşündü. Ona zehirli olabilecek yiyecek veya içecek teklif etmiş gibi değildi; ayrıca onu dükkanına çekmek için hiçbir çaba sarf etmemişti; sadece paspasın üzerine
basmıştı ve kapı ardına kadar açık bırakılmıştı. Molly kendi kendine, bileziği kabul etmekte kesinlikle bir sakınca olmadığını savundu. Çok güzeldi ve ona sahip olmak _isterdi_ ve zaten, sonrasında şüpheye düşerse, yaşlı beyefendi onu görüp incinmediğinde, bir şekilde ondan kurtulabilirdi.

"Bu bileziği kabul etmeni rica ediyorum," dedi saatçi. "Özellikle senin için saklıyordum."

Böylece Molly bileziği kabul etti ve yaşlı beyefendi, onun deyimiyle, bileziği sağ eline geçirmesini, parıldamasını ve şıngırdamasını, kolunu düz bir şekilde indirdiğinde neredeyse kaymasını görme 'onuruna' erişti -- tam da istediği gibi. Molly yaşlı saatçiye teşekkür etti ve ona veda ederken tekrar el sıkıştı.

Molly yoluna devam ederken kapısında eğilerek durdu, ancak Molly gözden kaybolur kaybolmaz dükkanına geri döndü ve kapıyı kapatıp
tezgahın arkasındaki bir tabureye oturdu ve sessiz bir kahkahayla titremeye başladı; gülmeye devam etti, bunu yaparken kendini kucakladı ve
öne arkaya sallandı ve neredeyse iki katına çıktı ve
tüm bunları oldukça sessiz bir şekilde yaptı - dükkandaki tek ses, etrafındaki saatlerin ve duvar saatlerinin hızlı tik, tik, tik ve sabit tik-tak sesleriydi.

BÖLÜM XVII

_Bir Uyarı_

Bu arada, kısa bir mesafe yürüdükten sonra Molly, gün ışığı azalmaya başladığı ve ay çoktan gökyüzüne yükseldiği için Bayan Rose'un arkadaşlarının isimlerine bakmanın akıllıca olacağını düşündü; isimleri ve adresleri bir kağıt parçasına karalamıştı. Hafif bir zevkle, kağıdı cebinden çıkarırken gümüş bileziğin şıngırtısını fark etti. Zavallı Molly, elbette, Jack'in talihsizliğinin ağırlığı onu hala ezdiği için, bilezik konusunda pek mutlu hissedemiyordu; ama böyle bir bileziğe sahip olmaktan kesinlikle memnundu. Bayan Rose'un arkadaşlarından birinin yaklaşık çeyrek mil ötede yaşadığını keşfettikten sonra, bu eve gelene kadar yolu aramaya ve sonra Bayan Jennet'ın, çünkü arkadaşının adı buydu, onu gece için misafir edip edemeyeceğini sormaya karar verdi. Yol şimdi daha vahşi ve engebeli olmaya başlamıştı, yol boyunca ise burada ve orada, büyük kayalar ve taş yığınları vardı. Ara sıra bir ağaç geçti, ama bunların dallarında çok az yaprak vardı ve çok fazla fırtına tarafından kırbaçlanmış gibi çok bükülmüş ve eğilmişlerdi. Molly aramaya devam etti, ancak aceleyle ilerlemek yerine, daha yavaş ve giderek daha da yavaş hareket ettiğini fark etti
ve aniden çok yorgun olduğunu fark etti. Kısa bir mesafe boyunca sürüklendi.

"Bu gece daha fazla arama yapamam," diye düşündü kendi kendine. "Çok
yorgunum. Hemen eve gideceğim--keşke çok
uzakta olmasaydı. Asla varamayacağım."

Molly şimdi gözlerini açık tutmakta çok zorluk çekiyordu; ve eğer
bu kadar bitkin ve yorgun olmasaydı,
onu ele geçiren bu ezici uyku dalgasından şüphelenebilirdi. Düşünmek veya akıl yürütmek için çok yorgundu, şüphelenmek için çok yorgundu. Tek bildiği ayaklarının kurşundan yapılmış gibi hissettiğiydi ve
yapmak istediği tek şey hemen uzanıp uyumaktı.

"Eve ulaşamıyorum," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Uyumak zorundayım."

Yolun karşısına sendeleyerek geçti ve kendini
yol ​​kenarındaki çimenlerin üzerine attı. Ah, ne kadar da lezzetliydi, sadece uzanıp uyumak!
Ama başı geriye doğru düşerken Molly'nin aklından son bir bilinç dalgası geçti
yaptığı şeyin aptallığı... yol kenarında uyumak... ve eğer Balkabağı
gelirse... Jack'i artık asla kurtaramayacaktı. Bu düşünceyle bir an toparlandı ve kendini diz çökmüş bir
pozisyona çekti. Bir iki dakika öylece kaldı, başı öne eğikti.
Sonra tekrar üzerine gelen uyku dalgasını savuşturmak için mücadele etti ve birkaç adım daha ilerlemeyi başardı. Molly o zamanlar bilmese de, bu macerasındaki en kritik anlardan biriydi. Eğer pes edip
yol kenarında rahatça uyumaya gitseydi, bu hikayenin çok
farklı bir sonu olurdu. Ama Molly pes etmedi, Kara Yaprak'ı bulma ve kardeşini kurtarma arzusu o kadar güçlüydü ki, kendisine karşı olan büyük ihtimallere rağmen
güvenli bir yere ulaşmak için son bir çaba gösterebildi. Bayan Jennet'in evinden hala bir işaret olmasa da, neyse ki yakınlarda bir ağaç vardı. Ve Molly yolunu bu ağaca doğru yavaşça el yordamıyla aradı. Ağaca ulaşmasının ne kadar sürdüğünü asla bilemedi, oysa ağaç kendisinden sadece birkaç adım
uzaktaydı. Ama tekrarlanan çabalarla sonunda ağaca ulaştı ve büyük bir mücadeleyle kendini ayakta durma pozisyonuna çekti,
gövdeye yaslandı. Bir süre ağaca yaslanarak ayakta durdu; sonradan bir süre uyuduğunu hatırlayamadı - uyumuş olması gerektiğini düşündü ("At gibi, ayağa kalktı," dedi kendi kendine). Ama bilincini kaybetmişti ki, arzusu onu tekrar bir çaba göstermeye zorladı.

Bu son çabaydı ve hepsinden en zoruydu. Molly bunu nasıl başardığını pek bilmiyordu ama başardı, kendini
ağaca çekip, alt dalların arasına kıvrıldı. Sonra, hemen
uykuya daldı.

Ay ışığının aydınlattığı gece boyunca uyudu ve hiç kıpırdamadı. Ve o gece ağacın altındaki yoldan biri geçtiyse - Molly asla bilemezdi. Ve hiç kimse, Lake Desolate'e giden yolun kenarındaki budaklı yaşlı ağaçta uyuyan küçük bir kız olduğunu tahmin edemezdi. Çünkü Molly kadar yorgun olan küçük kızların genellikle
ağaçlara tırmanmak için ne gücü ne de isteği vardır.

Şafak vakti Molly kıpırdandı ve sağ kolunu uzattı, böylece kolu dallardan birinin kenarından biraz aşağı sarktı: ve bilezik, şıngırdayan, gümüş bilezik bileğinden aşağı kaydı ve tekrar hareket ettiğinde elinin üzerinden kaydı ve ağacın dibindeki yere düştü.

Bundan sonra Molly daha huzursuz görünüyordu ve o kadar derin uyuyamadı,
ancak saatler geçti ve sonunda birinin ağacın altından yüksek sesle ve ısrarla bağırmasıyla uyanması neredeyse öğle vaktiydi ve soğuk ve sert bir şey kollarını ve bacaklarını kavrıyordu.

Molly doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve sonra siyah beyaz kareli bir elbise ve siyah bir başlık giymiş tombul, şaşkın görünümlü küçük bir kadının şemsiyesinin eğri sapıyla Molly'yi yakalamak için çılgınca çabalarken onu çağırdığını fark etti.

"Oh, şükürler olsun, uyandın, ki hiç uyanmayacağını düşünmüştüm!" diye bağırdı tombul, ufak tefek kadın, mendiliyle yüzünü silerek. "Bana verdiğin korku, orada hareketsiz yatıp bir saat veya daha fazla sana bağırmam, oysa seni hiç görmemiştim, eğer ağaçtan aşağı doğru uzanan kolun olmasaydı..."

"Sen kimsin?" diye sordu Molly uykulu bir şekilde. "Beni uyandırdığın için mutluyum."

"Benim adım Maria Jennet," diye cevap verdi. "Seni uyandırmak için elimden geleni yaptım, ama aman Tanrım! Biraz uyanmak istiyorsun. Beni çok çıldırttın."

"Ah, sen Bayan Jennet misin?" dedi Molly. "Bayan Rose'un arkadaşı mısın?"

"Ben," dedi Bayan Jennet kesin bir şekilde.

"Neden, dün gece senin evine gidiyordum, o zaman--o zaman... Oh!"
Molly bir çığlık attı.

"Oh!" diye bağırdı Bayan Jennet. "Şimdi ne oldu? Bir vücuda
sıçramalar yaptırıyorsun, sen!"

Ama Molly cevap vermedi. Dehşet dolu gözlerle sağ koluna bakıyordu. Bileğinde uzun gri bir leke vardı!

Oraya nasıl gelmişti? Ne anlama geliyordu? Molly cebindeki mendille kolunu
şiddetli bir şekilde ovuşturdu--ama lekeyi
çıkaramadı. Daha önce buna benzer gri bir leke görmüştü; ama nerede?... Ve
sonra hatırladı. Yaşlı Nancy'nin parmağındaydı, gün batımı saatinde
uyuduğu akşam. Molly sonra ne olduğunu anladı.

[İllüstrasyon: "ÇOK ŞÜKÜR _'UYANDIN_!"]

"Elbette, o da onlardan biriydi. Ona güvenmek ne kadar da aptal bir kızmışım," diye haykırdı. "Ama bileziğim nereye gitti! Bir dakika bekle lütfen," diye devam etti Bayan Jennet'in heyecanlı sorularına yanıt olarak.
"Bir dakika içinde her şeyi anlatacağım." Ağaçtan indi ve altındaki çimenlerde aradı. "Ah, işte burada!" diye bağırdı ve bileziğini kaptı, ancak onu anında tekrar düşürdü,
sanki kızgın kömürlermiş gibi. Çünkü bileziğin iç tarafında hala donuk gri bir tozun kalıntılarını
gördü. "Demek bunu
böyle yaptı!" Molly kendi kendine başını salladı. "Bu her şeyi açıklıyor."

Artık saatçinin Balkabağı tarafından işe alınan bir başka casus olduğunu ve ondan aldığı bileziğin
koluna bulaşan ve onu
uyutan bu sihirli tozu içerdiğini anlamıştı. Yaşlı saatçi belli ki tozun çabuk etki etmesine güveniyordu ve Molly uykuya dalmış bir şekilde yolun kenarında dinlenmek zorundaydı --ya da Balkabağı onu kolayca
yakalayabilirdi. Molly için şans eseri, güvenli bir yere ulaşmak için savaşacak kadar iradesi vardı; ve şans eseri, bilezik
kaymıştı ve böylece yavaş yavaş bilincini tekrar kazanmıştı. Molly çok dar bir kaçış yapmıştı ve etrafındaki zorlukların üstesinden gelmenin
en iyi yolunun ne olduğu konusunda kesinlikle şaşkın hissediyordu.
Bir şeyden emindi, her şeye
ve herkese karşı çok güvensiz olmalıydı -elbette, güvenebileceği biri tarafından kendisine tavsiye edilen kişiler hariç. Şimdiye kadar, arkadaş zincirindeki tüm halkalar iyi ve doğru olduğunu kanıtlamıştı; Glan--Yaşlı Nancy--Teyze Janet--Goblin--Bayan Marigold--Bayan Papingay--Bayan Rose--ve şimdi, Bayan Jennet. Bayan Jennet'a
güvenebilirdi, kesinlikle.

Bayan Jennet, leke ve bilezik hakkında merakla dolup taşıyordu ve Molly, onun sayısız sorusundan bazılarını yanıtlayarak, ondan şemsiyeyi bir dakikalığına ödünç vermesini istedi. Bayan Jennet, Molly'nin şemsiyenin ucuyla küçük bir çukur kazmasını, sonra şemsiyenin ucundaki bileziği alıp deliğe atmasını ve üzerine toprak ve taş yığmasını soluk soluğa izledi.

"Eğer onu burada bırakırsam, başkasına sorun çıkarabilir," dedi.

Sonra Bayan Jennet'in, yoluna devam etmeden önce eve gidip 'bir şeyler atıştırmak' için yaptığı nazik ve coşkulu daveti kabul etti.
Yürürken Molly, arkadaşına daha önce yaşananlardan ve Jack'e olanlardan biraz bahsetti. Bunun üzerine Bayan Jennet, yüksek sesle itiraz etti ve hatta biraz ağladı; sonra Molly'ye, Balkabağı'nı yakalarsa ona yapmak istediği tüm korkunç şeyleri anlatırken yolun ortasında hareketsiz durdu.

Bayan Jennet'in evi sadece kısa bir mesafedeydi ve ana yolun kenarında birkaç evle birlikte duruyordu - son konutlar - yaklaşık iki mil ötede olan Lake Desolate'e ulaşmadan önceydi, Molly'ye söyledi. Molly, bu evlerdeki adamların yakınlardaki madenlerde çalıştığını öğrendi. Bayan Jennet'in kocası orada çalışıyordu ve akşama kadar eve dönmeyecekti. Bayan Jennet ortalıkta koşuştururken, masayı hazırlarken ve yumurta ve pastırma kızartırken Molly haritasını çıkardı ve madenlerin nerede olduğunu görmek için baktı. Haritasında hiç işaretli değillerdi ve Bayan Jennet, Molly ona haritayı gösterdiğinde, madenlerin Molly'nin meydanının sınırının hemen ötesinde olduğunu açıkladı; Molly buna oldukça rahatladı çünkü belki de Black Leaf'i aramak için madenlere inmesi gerekebileceğini düşünmüştü. Ancak ikinci kez düşündüğünde hatırladı - tabii ki Black Leaf yalnızca yer üstünde büyüyebilirdi. Ancak bu olay, Molly'nin dikkatini meydanının başka bir sınır çizgisine
yaklaştığı gerçeğine çekti. Yakında gideceği yolun soluna doğru uzanıyordu; bu yüzden o tarafta arayacağı çok fazla
kırsal alan olmayacaktı. Ancak Lake Desolate'in etrafında hala büyük bir kır parçası vardı.

"Bu grubun ötesinde başka ev yok mu?" diye sordu Molly, yemeklerine otururlarken Bayan Jennet'e.

"Hayır. Evet," dedi Bayan Jennet. "Yani, Lake Desolate'i geçene kadar. Sonra 'lls'de bir veya iki koyun çiftliği ve kulübe var. Çok yalnız olmalılar. Lake Desolate'e giden çok az kişi var artık - yol çok kötü - ve çok yalnız. Ve oraya gitmenin ne faydası var, Göl ve 'lls'den başka görülecek bir şey yok.... 'Biraz daha ekmek al, ördek... Ve Gölün üzerinde çığlık atan
bir sürü yabani kuş var. Ugh! Fuar beni ürpertiyor, gerçekten. Ama
oraya--oraya gideceğini unutmuşum. Şık, senin gibi bir kız!
Eh, eh! Belki de yalnız kalmaktan korkmuyorsundur? Eh?"

Molly, öyle olduğunu düşünmediğini söyledi.

"Başka insanlarla birlikteyken kendi arkadaşlığımı seviyorum," diye belirtti Bayan Jennet. "Ne demek istediğimi biliyorsun--kendimi biraz kaybetmiş hissediyorum."

Bayan Jennet'in odasındaki her şey kendisi gibiydi--sade ve tombul
ve gürültülü, ama yine de iyi huylu. Tombul görünümlü at kılından kanepe, yuvarlak büyük desenli yastıklarıyla Molly'ye garip bir şekilde
sahibini hatırlattı; ve kalın kollu yuvarlak arkalıklı sandalyeler de öyle;
hatta halı bile Bayan Jennet'in halı olsaydı görüneceği gibiydi. Molly, Bay Jennet'in nasıl olduğunu merak etmeye başladı.

"Şömine rafında onun bir fotoğrafı var--sana göstereyim,"
dedi Bayan Jennet, Molly'nin bir sorusuna yanıt olarak.

Ama Bayan Jennet fotoğrafı verirken bile Molly onun nasıl olacağını bildiğini hissetti. Ve haklıydı. Bayan Jennet erkek olsaydı tıpkı onun gibi
olacaktı.

"O çok tatlı bir ihtiyar," dedi Bayan Jennet, fotoğrafa şefkatle bakarak. "Keşke onu görmek için bekleseydin--ama eğer
yaşlı Kara Yaprak'ı bulursan, bir tatil geçireceğini tahmin ediyorum--herkes geçirecek.
Aman Tanrım! Kutlamalar olmayacak mı! Ve hepimiz Şehre gelip seni
göreceğiz! Biraz daha süt al, ördek?"

Bayan Jennet neşeyle gevezelik etmeye devam etti, sayısız soru sorup cevapladı. Molly ona, Lake Desolate'in ötesindeki küçük kulübelerde veya çiftliklerde yaşayan güvenebileceği birini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

"Evet, evet. Tanıdığım çok hoş bir hanım var, bunlardan birinde yaşıyor - Dev'in 'Ead'inin yanındaki küçük bir kulübede - bu, ''''in adı - tepesi kocaman bir ''ead gibi şekillenmiş. Tatlı, güzel bir
kulübesi var - sağlığı için orada kalıyor. Bazen Şehir'deki kız kardeşinin yanında kalıyor, ama sanırım yılın bu zamanlarında
'eve gelirdi. Adı Lydia North - ona her zaman Bayan Lydia deriz. Bak,
albümümde onun bir fotoğrafı var. Sana göstereceğim. Fotoğraf topladığımı öğrendiğinde bana çok nazikçe bir tane verdi, yüreğine sağlık!" dedi Bayan Jennet.

Fotoğraf zarif, tatlı yüzlü bir hanımındı. Molly dikkatle inceledi, böylece Bayan Lydia'yı gördüğünde onu tanıyacaktı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Molly. "Bu benim için büyük bir yardım olacak. Her neyse, güvenebileceğim bir kişi tanıyorum."

Ancak Molly bu kadar kolay kaçamayacaktı. Bayan Jennet sevgili albümünü açtıktan sonra Molly'ye Bayan Rose ve Çiftçi Rose dahil olmak üzere akrabalarının ve arkadaşlarının tüm fotoğraflarını göstermekte ısrar etti.

"Keşke yanınızda bir fotoğrafınız olsaydı," dedi Bayan Jennet. "Albümde sizi görmek isterdim."

Molly ev sahibini memnun edemediği için üzgündü, ancak fotoğraf koleksiyonuna öyle bir coşkuyla hayran kaldı ki Bayan Jennet büyülendi. Molly sonunda kendini oradan koparmayı başardı ve Bayan Jennet'a veda edip, tüm nezaketi için ona içtenlikle teşekkür ederek, Molly bir kez daha yola koyuldu.

Artık öğleden sonra olmuştu. Yol boyunca ve yolun her iki tarafında dikkatlice bakarak yavaşça ilerledi. O ilerledikçe, ülke
daha vahşi ve daha yalnız hale geldi. Tepeler her tarafta yükseliyordu, çıplak,
üzerinde hiçbir şey yetişmiyormuş gibi görünen
çorak tepeler ve tepelerin eteğinde büyük kayalar ve taşlar vardı. Molly kısa süre sonra madencilerin evlerinin tüm izlerini
arkasında bıraktı ve geriye baktığında
çevresindeki vahşi manzaradan başka hiçbir şey göremediğinde - bacadan duman çıkmıyordu,
insanlara dair hiçbir işaret yoktu- kendini çok küçük ve kaybolmuş
ve yalnız hissetmeye başladı. Ama korkmuyordu. Her şeyi düşündükten sonra, Kabak'ın casuslarının normal şekilde ona dokunamayacağını veya zorla bir şeyler yaptıramayacağını fark etti; onların üzerinde bir güç elde etmelerini sağlayan şey kendisinde bir dikkatsizlik veya zayıflık olmalıydı. Gelecekte çok dikkatli olacaktı ve arkadaşları olduğunu _bildiği_ kişiler dışında kimseye güvenmeyecekti. Her zaman tetikte olacaktı. Yaklaşık bir saat boyunca, yol boyunca olası her yeri dikkatlice aradı, gözlerini ve kulaklarını sürekli tetikte tuttu. Ve kısa süre sonra, ikincisi ona uzaktaki at toynaklarının dörtnala koştuğunu bildirdi. Yol boyunca geriye baktığında bir toz bulutu gördü ve yakınlarda, üzerinde salaş bir şapka ve uçuşan bir pelerin giymiş bir adamın oturduğu büyük siyah bir at göründü. Molly, gerekirse kaçabileceği bir yer veya saklanabileceği bir yer bulmak için etrafına bakındı; ancak bu çorak noktada saklanacak bir yer yoktu ve yakınlarda ağaç da yoktu. Bu yüzden kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Balkabağı olmadığı sürece, at üzerindeki adam ona
isteği dışında dokunamazdı --yani, eğer bir düşmansa. Zavallı Molly
şimdi her yabancının bir düşman olmasını bekliyordu, elbette. Belki de at ve binicinin onunla hiçbir işi yoktu. Neyse, tam hızla
koşarak geldiler, arkasındaki yolda gürleyerek.

Molly onların geçmesine izin vermek için yolun kenarına çekildi. Ama geçmediler.
Yüreği burkularak, atın yavaş yavaş hızını azalttığını duydu, ta ki yanına gelene kadar.
Adam hızla attan indi, Molly'ye
saçma bir reverans yaptı ve ona mühürlü bir zarf uzattı. Sonra, tek kelime etmeden,
atının başını çevirerek, geldiği yoldan dörtnala geri döndü, Molly'yi elindeki zarfa şaşkınlıkla bakarken bıraktı.

Bir dakika içinde her şey bitti. Adam ve at gelip gitmişti. Molly zarfı tekrar tekrar çevirdi. Üzerinde kimin için olduğunu veya nereden geldiğini belirten bir adres yoktu. Sadece üst köşeye 'Hemen'
kelimesi basılmıştı. Ne yapması gerektiğini merak etti.
Açmalı mıydı? Kendisine mi gönderilmişti? Bir arkadaşından mıydı yoksa
Kabak'ın başka bir numarası mıydı? Tereddüt etti, yalnız yolun ortasında hareketsizce duruyordu. Bir mesaj olduğunu varsayalım --Jack hakkında bir şey--gerçekten doğru bir şey. Zarfı açmadığını varsayalım --zarfla ne yapacaktı?

Bu meseleyi çözdü; eğer açmazsa ne yapacağını
düşünemeyeceği için, çok dikkatli bir şekilde açtı. Ve içindeki mektup şuydu:

SEVGİLİ ÇOCUK,

Olan her şeyi biliyorum. Sana şunu söylemek istiyorum ki,
Kabak'ın seni durdurmak için birçok casus gönderdiğini duydum. Bunlardan biri ufak tefek yaşlı bir adam; saatçi olduğunu iddia ediyor. Ona güvenmeyin.

Bir diğeri (ve bu en tehlikelisi) Desolate Gölü kıyılarında sizinle buluşmak üzere gönderilen 'kör' bir kadın. Görevinize değer verdiğiniz kadar, zavallı kardeşinizin hayatına değer verdiğiniz kadar, bu 'kör' kadına güvenmeyin. Onunla hiçbir şey yapmayın -söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın-
ama Gölü geçip Brown Hills'e doğru düz gidin. Aksi takdirde, bizim için her şey biter.

Yaşlı NANCY'den sevgi dolu anılarla

Molly mektubu birkaç kez, çok dikkatli bir şekilde okudu. Sonra
katladı ve çantasına koydu.

BÖLÜM XVIII

_Molly Desolate Gölü'ne Geliyor_

Molly yolun geri kalanını ve yol ile iki tarafındaki tepeler arasında kalan ıssız araziyi ararken sonraki iki saat boyunca mektubu düşünmeye devam etti. Ve bu onu endişelendiriyordu.
Mektubun gerçek olup olmadığına karar veremiyordu.
İlk başta gerçekten Yaşlı Nancy'den geldiğini düşündü ve sonra kimseye güvenmemeye karar verdiği için
atlı adamın Balkabağı'nın casuslarından biri olduğundan ve mektubun sahte olduğundan şüphelenmeye başladı.

"Bir kısmı doğruydu," diye kendi kendine savundu Molly. "Saatçiyle ilgili... ama sonra, casuslar artık saatçi hakkında bir şeyler öğrendiğimi anlarlardı ve _onlar_ bana zaten bildiğim haberleri söylemekten çekinmezlerdi
eğer bunun mektubu daha gerçek göstereceğini düşünürlerse. Ama neden
beni bu 'kör' kadın hakkında uyarsınlar ki--eğer... Ah, bilmiyorum.
Acaba gerçekten Yaşlı Nancy'den mi geliyor, merak ediyorum! Keşke bunu bulmanın bir yolu olsaydı." Ve sonra, on dakika daha aradıktan sonra: "Gerçekten Yaşlı Nancy'den olduğuna inanıyorum - fazla güvensizleşiyorum," dedi. "Neyse, Desolate Gölü'ne ulaşana kadar bekleyeceğim - ve sonra karar vereceğim."

Molly tepelerden birinin tepesine tırmandı ve oradan Gölün ilk görüntüsünü yakaladı. Artık çok uzakta değildi; ama aslında
etrafındaki tepeler yüzünden
elde ettiği şey suyun sadece bir anlık görüntüsüydü. Tepeden aşağı indi, sürekli arıyordu - çünkü
başka bir yere ulaşma endişesiyle olası bir noktanın yanından geçmek doğru olmazdı,
bu sonuncusu Kara Yaprak'ın
büyümesi için daha olası bir yer gibi görünse bile.

Su çok uzakta görünmese de Molly'ye Desolate Gölü'ne ulaşması uzun bir zaman gibi geldi. Tepelerden birinin
yanından tırmanarak, Sonunda hemen altında Gölü gördü.

Sessiz, karanlık ve gizemli büyük bir su şeridiydi,
etrafında tepeler nöbetçiler gibi duruyordu.
Suyun yüzeyinde garip kuşlar uçuşuyordu, kanatlarını çırpıyor ve Bayan Jennet'in söylediği gibi
tuhaf 'çığlıklar' atıyorlardı. Arada sırada
suya doğru
dalıp gidiyorlardı veya karşı kıyıdaki ağaçlara ve kayalara doğru
sıçrıyorlardı. Molly endişeyle Gölün kıyılarına baktı,
ama kuşlar dışında hareket eden hiçbir şey göremiyordu.

Yavaş yavaş yamaçtan aşağı indi ve bir süre
karanlık, durgun suya bakarak durdu. Molly,
buna Göl Desolate adının verilmesinin yerinde olduğunu düşündü, çünkü daha önce hiç bu kadar ıssız, yalnız bir yer görmemişti.
Ötesindeki tepelere baktığında, hafif bir ses başını çevirmesine neden oldu.
Kalbinin hızla atmaya başladığını, çünkü Gölün kıyısı boyunca yavaşça ona doğru gelenin uzun, gri bir pelerin giymiş bir kadın olduğunu fark etti. Elinde bir sopa vardı ve kör insanların yaptığı gibi önündeki yere vuruyordu.

Molly tamamen hareketsiz duruyordu, böylece kör kadın hareket ettiğini
duymasın ve yakınlarda birinin olduğunu bilmesin. Kadın tereddütle geldi, sopasıyla vurarak, vurarak. Molly onu
izliyordu. Kadın Molly'nin durduğu yerden kısa bir mesafeden geçti - durdu; dinledi; sonra devam etti.

O anda Molly'nin ayaklarından biri biraz kaydı ve üzerinde durduğu
taşlar hareket etti ve birkaçı aşağı doğru _çarparak_ suya düştü. Kadın hemen durdu; Molly ise kendi dikkatsizliğine
dudağını ısırdı.

"Orada kimse var mı?" diye sordu kadın, dönerek ve sesin geldiği yöne doğru dönerek.

Molly cevap vermedi, doğrudan kadına baktı. Ve bakarken Molly'nin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Kör kadının yüzünü daha önce nerede görmüştü? _Görmüştü_; bundan emindi, ve yine de-- Sonra Molly aniden anladı. Bayan Jennet'in
fotoğraf albümünde gördüğü yüzle aynıydı. Bayan Lydia'nın yüzüydü!

Bu keşif Molly'yi şok etti ve tüm düşüncelerini ve planlarını
birbirinin üzerine savurdu. Şimdi ne yapacaktı?

Bu arada, sorusuna hiçbir cevap verilmediği için, kör kadın içini çekti ve gitti. Molly ne yapacağını veya kime inanacağını bilmiyordu. Daha önce arkadaşının arkadaşlarından birine güvenmekte hiç yanılmamıştı; ve bu kesinlikle Bayan Jennet'in bahsettiği Bayan Lydia'ya benziyordu. Ama Yaşlı Nancy o mektubu yazmış mıydı?
Eğer öyleyse, elbette herkesten önce ona güvenecek ve talimatlarına uyacaktı.

"En azından henüz mektubu kimin yazdığını bulamıyorum," diye düşündü Molly. "Ama onun gerçekten Bayan Lydia olup olmadığını öğrenebilirim. "

Kararını verdi, birkaç adım öne çıktı ve net bir
seziyle seslendi:

"Burada _biri_ var. Size yardım edebilir miyim?"

Kör kadın hevesle döndü ve sese doğru
yol açtı.

"Ah, birinin tekrar konuştuğunu duyduğuma çok sevindim--ama sen kimsin? "Sen
bir arkadaş mısın?" diye sordu kadın endişeyle. "Çok çaresizim, biliyorsun,
ve--ve----"

"Eğer arkadaşın olmaya razıyım-- Peki sen kimsin?" diye sordu Molly.
"Adın ne?"

"Benim adım Lydia North," diye cevapladı kadın. "Ve küçük bir kulübede yaşıyorum--orada--bir yerlerde"--kolunu belirsizce salladı. "Dev'in Başı'nın
yanında... Ah, lütfen bana kim olduğunu söyle!"

"Ben küçük bir kızım," diye cevapladı Molly. "Ve eğer gerçekten Bayan
Lydia'ysan--ben senin arkadaşınım. Senin için ne yapabileceğimi söyle bana."

"Beni tekrar evime geri götürür müsün? Buradan yolumu bulamıyorum, etrafımdaki tepeler beni kapatıyor gibi görünüyor. Çıkış yolunu bulamıyorum ve suya girmekten korkuyorum; Az önce neredeyse düşüyordum."

"Buraya nasıl geldin, Bayan Lydia?" diye sordu Molly. "Kulübenizde sizinle
buluşmayı umuyordum--Bayan Jennet bana sizden bahsetti--arayıp sizi
görmemi söyledi... Ama sizin--kör olduğunuzu bilmiyordum."

"Değildim--dünden önceki güne kadar--sanırım dünden önceki gündü; uzun zaman önce gibi geliyor. Henüz kör olmaya
alışkın değilim ve kendimi çok çaresiz hissediyorum. İyi bir
Bayan Jennet'in arkadaşı olmanıza çok sevindim--o zaman size güvenebilirim," dedi Bayan Lydia.

Molly için insanların ona güvenip güvenemeyeceğinden şüphe duyması yeni bir şeydi;
genellikle tam tersi olurdu. Ama Bayan Lydia'nın hikayesini duyduğunda oldukça anladı. Bayan Lydia'nın iki haftadır evden uzakta olduğu, Şehir'deki kız kardeşiyle birlikte kaldığı ve önceki gün eve döndüğü anlaşılıyordu.

"Kulübemin kapısına ulaştığımda," diye devam etti, "arkamdan bir şeyin geldiğini duydum--yumuşak, yuvarlanan bir ses. Sonra bir şey bana dokundu--ve artık göremiyordum. Bir şekilde kulübeye giden yolu buldum--yalnız yaşıyorum. Görme yeteneğimin geri geleceğini düşünüyordum. Ama
geri gelmedi. Ve bu sabah--horozların ötüşünden ve saatin vuruşundan sabah olduğunu anladım--yola çıktım, tepenin altından geçen Yüksek Yol'a giden yolu bulmaya kararlıydım, böylece yardım alabilirdim. Ama yolumu kaybettim. Şu anda yanımdan birinin geçtiğini duydum ve beni doğruca Ana Yol'a götürmeyi teklif ettiler, ama beni
buraya götürdüler ve sonra gülüp gittiler..."

"Sanırım sana dokunan ve seni kör edenin kim olduğunu biliyordun?"
dedi Molly.

"Kimseyi görmedim," diye cevapladı Bayan Lydia. "Ama tahmin edebilirim."

Zavallı Bayan Lydia, Balkabağı'nın kurbanlarından bir diğeri! Molly bu ıssız yerdeki çaresizliği için çok üzüldü. Molly artık aldığı mektubun Yaşlı Nancy'den olmadığından oldukça emindi.
Ama casuslar neden Bayan Lydia'ya yardım etmesini engellemek istemişlerdi?
Öğrenecekti. Eğer bunun gerçekten Bayan Lydia olduğundan emin olmasaydı, mektuba itaat eder ve doğruca Kahverengi Tepeler'e giderdi.

"Seni eve götüreceğim, Bayan Lydia," dedi, "eğer bana güvenirsen. En yakın yol hangisi?"

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Bayan Lydia.

"Burası Lake Desolate," diye bilgilendirdi Molly.

"Burada birkaç göl var," dedi Bayan Lydia. "Ama kuşlar yüzünden Lake Desolate'in yakınlarında bir yerde olduğumuzu düşünmüştüm."

Bu yüzden Molly'ye gölün batı tarafında bir yerde olan, kafa şeklinde büyük bir tepe aramasını söyledi. Molly onu gördüğünde, diğer tepelerin arkasında
yükseliyordu, Bayan Lydia'yı elinden tuttu ve onu Lake Desolate'ten
uzaklaştırdı.

Lake Desolate'in etrafındaki tepe halkasından geçtiler ve Giant's Head'e doğru giden engebeli bir patikaya çıktılar. Göl'ün bu yakasındaki arazi çok güzeldi, ama Molly'nin şu anki manzaranın
güzelliğine dair hiçbir gözü yoktu. Mektubunun ve Bayan Lydia'nın hikayesinin anlamını çözmeye çalışıyordu. Balkabağının Bayan Lydia'yı kör etmesinde özel bir amacı var mıydı yoksa bu sadece onun kötü kaprislerinden biri miydi? Ve casusları Bayan Lydia'yı neden bu Göle götürmüş ve sonra Molly'nin ona yardım etmesini engellemeye çalışmıştı? Elbette, casuslar Molly'nin kör kadına yardım etmesini engellemek isteselerdi Bayan Lydia'yı yoldan çekmeleri
... onu başka bir göle götürmeleri kolay olurdu. Öte yandan, eğer Bayan Lydia'ya yardım etmesini istiyorlarsa neden o mektubu göndermişlerdi; Molly'nin mektuptaki talimatlara uyma ihtimali vardı. Evet, kesinlikle onlara uyabilirdi -- eğer Bayan Jennet'in albümünde Bayan Lydia'nın fotoğrafını görmemiş olsaydı. Molly için her şey çok kafa karıştırıcıydı.

Bayan Lydia'yı tereddütle engebeli, engebeli zeminde yürürken yönlendirmek oldukça yavaş bir işti, ancak bir süre sonra -Molly'ye uzun, uzun bir süre gibi geldi- Dev'in Başı'na ulaştılar ve tepenin etrafından yukarı doğru ilerlemeye başladılar. Molly geriye dönüp tekrar geçmesi ve araması gereken tüm araziyi düşündü -tam buradan uzaktaki Kahverengi Tepeler'e kadar. Ancak önce Bayan Lydia'yı güvenli bir şekilde eve götürmeli ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmalıydı. Diğer tüm aramacıların nasıl gittiğini ve herhangi birinin ülkenin kendi bölümünü aramayı bitirip bitirmediğini -ya da herhangi birinin bilmeden başarıya yaklaşıp yaklaşmadığını- merak etti. Tepeyi döndüklerinde Bayan Lydia'nın kulübesini gördüler. Tepenin yamacında konumlanmış, sarmaşıklarla kaplı güzel bir kulübe, çalılık bahçesinden aşağıdaki yola doğru bakıyordu. Kulübenin arkasında Dev'in Başı göğe doğru yükseliyordu. Güzel, ıssız bir yerdi.

Molly, Bayan Lydia'yı kapıya götürdü. "Bu doğru, değil mi?" diye sordu.

Bayan Lydia kapının tepesini yokladı. "Evet, burası ev," dedi.
"Teşekkür ederim... canım. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.
Benimle içeri gireceksin, değil mi? Ah, içeri girene kadar beni bırakma."

"İçeri girene kadar seni bırakmayacağım," dedi Molly, çaresiz
durumundaki Bayan Lydia için gerçekten üzgündü.

Bayan Lydia'nın ön kapısını açmasına yardım etti ve ikisi birlikte kulübeye girdiler.

Molly, bir an sonra bahçeye baktığında, kapı kapanır kapanmaz çalıların arasından çıkan ve çömelmiş figürü görseydi ne hissederdi? Küçük, fırlayan gözleri ve başının etrafına sarılmış kırmızı bir eşarp olan yaşlı bir kadındı. Yaşlı kadın, bahçenin sonundaki kırık bir çitin arasından geçerek ilerledi ve yakınlardaki bir ağaç grubunun arkasına
fırlayarak tepenin dibindeki birine çılgınca işaret vermeye başladı.

BÖLÜM XIX

_Molly, Bayan Lydia'nın Penceresinden Bakıyor_

Molly, Bayan Lydia'yı kulübe salonuna götürdü - zarif, ferah, küçük bir oda - ve Bayan Lydia'nın minnettarlıkla içine gömüldüğü bir sandalye getirdi.

"Sana bir şey getirebilir miyim? Sana biraz çay yapayım mı?" diye önerdi Molly neşeyle.

Cevap gelmedi ve sonra Bayan Lydia'nın kendi kendine
hafifçe ağladığını gördü.

"Aman Tanrım! Çok üzgünüm, Bayan Lydia," dedi Molly sıkıntılı bir şekilde. "Ah, ne
yapabilirim? Yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Lydia. "Burada tek başıma kendimi çok çaresiz hissediyorum. Keşke Şehirdeki kız kardeşime bir mesaj iletebilseydim,
hemen yanıma gelirdi --eğer bilseydi. Ne yapacağım?... Bana
çok iyi davrandın--ama seni dertlerimle rahatsız etmek ayıp,
ama."

Molly, Bayan Lydia'nın karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve
ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Molly çok şaşkın hissetti ve kendini rahatsız etti.

Bayan Lydia'yı bu ıssız yerde tek başına bırakmak acımasızcaydı ve
eğer onu da yanına alırsa çok gecikmeye neden olurdu ve zaman daralıyordu.

"Burada senin için getirebileceğim hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu Molly.

Bayan Lydia başını iki yana salladı. "Çok yakınımda kimse yok. Arkadaşlarımdan uzakta, bu ıssız küçük evde yaşamaya geldim, böylece
çalışmalarıma devam edebilirdim. Ben bir sanatçıyım - ben bir sanatçıydım," diye düzeltti kendini. "Artık
resim çizemem. Güneşin tepelerin üzerinden batışını izleyemem
veya
yıldızların suda yansımasını göremem. Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye hıçkırarak ağladı.

"Ah, yapma, yapma, Bayan Lydia!" diye yalvardı Molly. "Dinle. Ne yapacağımı
biliyorum. Bana buraya en yakın yaşayan arkadaşların adresini söyle,
gidip onları alayım. Kendim geri getireceğim ve sonra
yoluma devam edeceğim. Kısa bir süre için yalnız bırakılmanın seni rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan Lydia. "Tekrar dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum.
Burada bekleyeceğim. Bana karşı çok iyisin. Umarım sana çok fazla
sorun çıkarmıyorumdur."

Bu sırada Molly, Bayan Lydia'nın samimi olduğuna karar vermişti; Molly'nin aklına samimiyetinden şüphe yoktu ta ki pencereden dışarı bakana kadar, bahçedeki bir çalının arkasında birinin gözden kaybolduğunu
görene kadar--başına kırmızı bir eşarp bağlanmış biri.

Molly'nin dizleri titremeye başladı. Bu ne anlama geliyordu? Korkunç
gözlü yaşlı kadın, Bayan Lydia'nın bahçesinde ne yapıyordu? Bu bir
tuzak mıydı? Molly'nin onu yerleştirdiği yerde sabırla oturan Bayan Lydia'ya baktı. Molly yavaşça pencereye doğru ilerledi ve
pencere perdesinin arkasına saklanarak dışarı baktı. Birkaç saniye sonra
yaşlı kadının elinin çalılığın yanından gelip çitin yanındaki çite doğru bir işaret yaptığını gördü. Çit biraz kıpırdandı. Molly, orada saklanan başka birinin daha olduğunu düşündü. Bayan Lydia'ya döndü.
Kör kadının nazik yüzünü görmek onu rahatlattı. Hayır, eğer bu bir
tuzaksa, Bayan Lydia'nın bununla hiçbir ilgisi yoktu; Molly bundan emindi. Neyse, Bayan Lydia'ya bahçede gördüklerini söylemenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Bayan Lydia ilk başta çok tedirgin oldu ve ağladı ve o kadar
üzgün görünüyordu ki Molly'nin de ağlamasını istedi.

"Ama cesur olmalıyız, Bayan Lydia," dedi Molly. "Bana güven ve
söylediklerimi yap, olur mu?" diye ısrar etti. "Birbirimize elimizden geldiğince
yardım etmeliyiz. Ben sana gözlerimle yardım edeceğim ve sen de bana kulaklarınla ​​yardım etmelisin - dinle ve duyduklarını bana söyle. Ve bana
şeyleri nerede bulabileceğimi ve tüm bunları söyleyerek bana yardım edebilirsin."

Bayan Lydia yavaş yavaş sakinleşti ve Molly'ye mümkün olduğunca
yardım edeceğine söz verdi.

Molly'nin ilk yaptığı şey tüm pencerelerin kilitli olduğundan ve ön ve arka kapıların sürgülendiğinden emin olmaktı. Bunları yaparken arka bahçede gizlenen iki casus daha olduğunu keşfetti. Biri yaşlı saatçinin figürüne benziyordu, sadece farklı giyinmişti. Diğer adamı daha önce hiç görmemişti. İkisi de
uzun bitkiler ve eğrelti otlarının arasında kötü bir şekilde gizlenmişti.

"Neden bütün casuslar burada toplanıyor?" diye sordu Molly kendi kendine.
"Acaba onları gördüğümü biliyorlar mı? Beni bu evden
çıkmaya
çalışmıyorlar. Her tarafı gözetliyor gibi görünüyorlar."

"Ne görebiliyorsun? Ne görebiliyorsun?" diye sordu Bayan Lydia yalvarırcasına.

Molly ona söyledi. "Bize zarar verebileceklerini sanmıyorum--içeride kaldığımız sürece. Sadece kaçmamamı sağlamak için evi koruyorlar,
ta ki----" Molly sözünü kesti; "Kabak gelene kadar,"
söyleyecekti ama Bayan Lydia'yı yeniden titretmeye gerek yoktu.

Molly'nin kendisi o kadar heyecanlıydı ki, sessizce bir pencereden diğerine
atılıyor, Bayan Lydia'yı rahatlatıyor ve ona
ne görebildiğini söylüyordu, çok korkmak için neredeyse hiç zaman yoktu.

Bayan Lydia dikkatini ön kapı ile arka kapı arasında böldü, her birini sırayla endişeyle dinliyordu. Şu anda bir şey
hatırladı ve Molly'ye sessizce seslendi:

"Evin en tepesinde, çatıda küçük bir oda var,
benim stüdyo olarak kullandığım bir oda," dedi. "Yukarı çıkarsan bahçeyi daha iyi görebilirsin ve bahçenin
uzaklarını, çitlerin üzerinden de görebilirsin."

"Hemen gidip ne görebileceğime bakacağım," dedi Molly. "Ama
daha yükseğe çıkan bir merdiven görmedim."

"Onlar sahanlıktaki dolapta," diye cevapladı Bayan Lydia.
"Ben ön kapının yanında bekleyeceğim. "

Molly yukarı koştu, sahanlıktaki dolabı buldu ve kapıyı
açtığında gizli merdivenleri gördü. Bunlardan yukarı stüdyoya koştu.
Stüdyoda odanın her iki tarafında birer tane olmak üzere dört pencere vardı.
Her birinden sırayla dışarı baktı, görüş alanından
çıkmak için odanın içinde kalmaya özen gösterdi. Bu pencerelerden muhteşem manzaralar vardı. Şimdi ön bahçedeki çalının arkasında
çömelmiş yaşlı kadını açıkça görebiliyordu. Ayrıca, çitin arkasında kimin olduğunu da görebiliyordu; Üçüncü Yeşil Yol'da onlarla karşılaşan ve onları yaşlı kadına
çeken yeşil giysili kızdı.

Arka bahçeye bakan pencereden diğer iki casusun hala orada saklandığını ve üçüncü bir casusun da onlardan biraz daha
uzakta saklandığını gördü. Gözleri bahçede dolaştı, sonra birdenbire
kalbinin bir anlığına
atışını durduran bir şey gördüğünde nefesini tuttu, sonra çılgınca yanına vurmaya başladı.

Bahçe yatağında, iki casusun saklandığı yerin hemen arkasında büyüyen büyük bir Kara Yaprak'tı; böylece alt pencerelerden onu gözlerinden tamamen gizlemişlerdi.

Molly bir an buna inanamadı ve emin olmak için tekrar baktı. Evet; sonunda Kara Yaprak'tı!

_Şimdi_ casusların burada olduğunu ve onu dokunmaya cesaret edemedikleri Yaprağın bulunduğu bahçeden uzak tutma endişelerini anlamıştı. Ve şimdi Balkabağı'nın Bayan Lydia'yı neden kör ettiğini anlamıştı.

Balkabağı'nın Yaprağı korumak için yakınlarda olmaması ne kadar da şaşırtıcı, diye düşündü. Ve bunu düşünürken bile Balkabağını gördü. Bahçe yolundan yavaşça yuvarlanarak arka kapıya doğru geldi.

"Ah, Balkabağı ve etrafındaki tüm casuslarıyla birlikte Yaprağı nasıl alacağım?" diye düşündü Molly.

Sonra Bayan Lydia'nın merdivenlerden yukarı seslendiğini duydu: "Çabuk gel!
Şşş! Bahçede o yuvarlanan sesi tekrar duyabiliyorum."

Molly aşağı koştu.

"Ah, Bayan Lydia, Bayan Lydia!" diye fısıldadı heyecanla. "Bu evin etrafında neden toplandıklarını biliyor musun? - casuslar ve Balkabağı'nın kendisi - evet, o - oh, şşş, Bayan Lydia! Nedenini biliyor musun?
Kara Yaprak senin bahçende büyüyor! Stüdyonun
penceresinden görebiliyorum."

Yarı ağlayarak, yarı gülerek, Molly hızlıca açıkladı; Bayan Lydia ise
ellerini birleştirip dikkatle dinliyordu.

"Şşş!" diye aniden sözünü kesti. "Dinle. Yuvarlanan sesi şimdi ön kapının dışından duyabiliyorum - _ve_ arka kapıdan."

"İkisini birden değil mi?" diye sordu Molly.

"Evet, duyuyorum. Dinle."

"O zaman--ah, o zaman Jack de olmalı--eğer iki Balkabağı varsa," diye haykırdı Molly titrek bir şekilde. "Ama bize yardım edebileceğini sanmıyorum," diye devam etti sessizce. "Tamamen Balkabağının gücü altında; sadece
emirlere uyması gerekecek."

Molly hızla düşünüyordu. Ne yapacaktı? Balkabağı ona dokunmadan
Yaprağa nasıl ulaşabilirdi. Her an
kapılardan birinde üç kez tıklandığını duymayı ve kapının açılıp Balkabağının içeri
girdiğini görmeyi bekliyordu. Bayan Lydia'yı merdivenlerin tepesine oturttu ve
kendisi de gerekirse koşmaya hazır bir şekilde yarı yolda durdu. Ne yapacaktı? Balkabağı şimdiye kadar eve girmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı,
ama dışarıda vakit geçirmekten memnundu. Ne yazık ki Molly onun hangi kapıda beklediğini veya dışarıdaki iki Gri Balkabağı'ndan hangisinin gerçek Balkabağı, hangisinin Jack olduğunu bilmiyordu.

Balkabağı veya casuslar onu durduramadan Kara Yaprak'a nasıl ulaşabilirdi? Ulaşmaya çalışmalıydı, ancak dışarı adım atarsa ​​bir an bile şansı olmayacağını biliyordu. Öte yandan, o ve Bayan Lydia bu evde sonsuza kadar kapalı kalabilirlerdi - belki de on üç gün dolana ve Yaprak kaybolana kadar; ve sonra Balkabağı kapıyı tıklatıp içeri girebilirdi ve kendilerini savunamayacaklardı. Eğer sadece dışarıdaki gözlemcilerin dikkatini dağıtacak bir şey olsaydı, sadece yarım dakikalığına, bu yeterli olurdu - Yaprak'a bundan daha kısa sürede ulaşabilirdi. Ah, Yaprak ne kadar da baştan çıkarıcı derecede yakın görünüyordu - ve yine de ne kadar da uzaktaydı.

Molly hemen sordu, "Bahçenizde üst kat pencerelerinden birinin yakınında büyüyen bir ağaç var mı, Bayan Lydia? Odaların arasında koşarken
fark etmemiştim."

"Evin yanında bir tane var," dedi Bayan Lydia. "Yatak odamın penceresinden
ulaşılabilir - dalları pencere camına
vuruyor. Neden? Ağaç hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Bir dakika," dedi Molly. "Hemen yukarı koşup önce ona bir bakayım."

Üst kattayken stüdyo penceresinden dışarı bir kez daha baktı. Elbette Yaprak hala oradaydı - ve uzun bitkilerin arasında çömelmiş iki figür. Molly bu zamana kadar planını düşünmüştü ve
akşamın hızla yaklaştığını memnuniyetle fark etti. Çünkü,
"Alacakaranlıkta yapılmalı," dedi kendi kendine. "Ay doğmadan hemen önce."

Tekrar Bayan Lydia'nın yanına indi ve merdivenlerin ilk katının
tepesine yanına oturdu.

"Ağaç harika olacak," diye fısıldadı Molly. Sonra arkadaşına ne yapmayı planladığını anlattı. "Ve eğer istersen bana yardım etmeni istiyorum, Bayan Lydia." Duraksadı. "Senden çok
cesur bir şey yapmanı isteyeceğim. Yarım saat içinde arka kapının sürgülerini çekip bahçeye çıkmanı istiyorum."

Bayan Lydia irkildi.

"Senden bunu yapmanı istemenin korkunç derecede zor olduğunu biliyorum," diye devam etti Molly aceleyle. "Ama bunun zorluklarımızdan kurtulmanın tek yolu olduğuna inanıyorum. Balkabağı'ndan
acı çeken herkes için, benim için, kendi iyiliğin için, bu riski göze alacak mısın, Bayan
Lydia? Sonunda, bu senin görmeni geri kazanmanın bir yolu olabilir, biliyorsun."

Bir süre fısıldayarak konuştular.

"Ve beklemenin bir faydası olmadığını mı düşünüyorsun?--bir yardım gelirse diye mi?" diye sordu Bayan Lydia hüzünle.

"Korkarım ki hiç de iyi bir şey değil," dedi Molly nazikçe. "Yardımın gelmesi çok olası değil--sanırım sadece kendimize güvenmeliyiz."

"O zaman seni hayal kırıklığına uğratmam," dedi Bayan Lydia.

Alacakaranlık çökene kadar orada oturup ara sıra konuştular. Sonra Molly, Bayan Lydia'nın
yatak odasına girdi ve dikkatlice pencereyi açıp dışarı baktı. Evin bu tarafını izleyen kimse yok gibiydi; Molly, eğer
birileri varsa, onları görmek için çok karanlıktı ve bu yüzden onu
göremeyeceklerdi diye düşündü. Küçük cep çantasını sıkıca omuzlarına asmıştı ve hemen içinde, kolayca
erişebileceği bir yerde, Yaşlı Nancy'nin kibrit kutusu vardı.

Neyse ki hafif bir esinti vardı, bu yüzden ağaçların hışırtısı, alışılmadık derecede yüksek olmadığı sürece, dikkat çekmeyecekti. Molly
pencere pervazına çıktı ve oradan olabildiğince sessizce
ağaca tırmandı. Molly artık ağaçlara tırmanma konusunda epeyce deneyim kazanmıştı, yine de kendini yere en yakın dallara indirirken titriyordu;
aşağıya inmek, dibinde ne olduğunu bilmediğiniz zaman hoş bir his değildi.
Bir süre bekledi ve yaprakların arasından dışarı bakarak dinledi.
Aşağıdaki bahçede hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Anlayabildiği kadarıyla, yere atlaması, evin köşesini dönüp patika boyunca koşması veya bahçe yatağının üzerinden geçmesi gerekiyordu ve Yaprak sol taraftaydı, hatırladığı kadarıyla, ana hatları belirsiz bir şekilde görülebilen büyük bir ağacın yanındaydı. Molly şüpheler ve endişelerle bekledi. Sonuçta, bu denenmesi gereken akıllıca bir plan mıydı? Başarı şansı için çok mu basitti? Bayan Lydia ne kadar da uzundu. Son anda cesareti kırılırsa - kim onu ​​suçlayabilirdi ki? Bayan Lydia için bunu yapmak çok kolaydı, ama bir o kadar da zordu. Balkabağının onu yakalayacağı neredeyse kesindi - zavallı Bayan Lydia - ama bu sadece anlık bir zafer olacaktı; Molly yakında her şeyin tekrar yoluna girdiğini görecekti - tabii, Balkabağı Molly'yi de yakalamazsa. Ama Molly bunu düşünmeye cesaret edemedi. Öyle bir gerginlik içindeydi ki, beklerken her saniye ona bir dakika gibi geliyordu. Bayan Lydia bunu
yapsa ne kadar da cesurca olurdu--Ama ne kadar da uzun zaman oldu.
Başına
bir şey
gelmiş olabilir miydi? Belki de Balkabağı... Bak! Neydi o!

Arka kapı sürgülerinin çekildiğinin sesiydi.

Anında bahçede bir kıpırtı oldu ve Molly'nin
kulaklarına kadar gelen kısık bir mırıltı.

Arka kapı gürültüyle açıldı ve patikada ayak sesleri duyuldu. Molly kibrit kutusunu çıkardı.

Bahçe şimdi fısıldayan figürlerle canlanmıştı. Birkaçı
hızla arka kapıya doğru hareket etti; bir arbede; bir çığlık; koşan ayak seslerinin sesi ve donuk bir güm, güm; sonra birçok sesin sesi, sanki bir anlaşmazlık varmış gibi yüksek sesle bağırarak yönler.

Molly tüm bunların ortasında yere düştü ve hızla
koştu
evin köşesini döndü, bahçe yatağının üzerinden atladı, iki casusun saklandığını gördüğü
bitki kümesinin etrafından dolandı ve
doğruca büyük ağaca yöneldi. Tam Kara Yaprak'ın olduğunu düşündüğü yere
ulaştığında, birinin kolunu tuttuğunu hissetti ve
geri çekildi.

"İşte burada! İşte burada! Arka kapıdaki o değil! İşte
o! Ah, ha...!" diye bağırdı yanındaki karanlıkta bir ses, korkunç gözlü yaşlı kadının sesi, arka kapı açıldığında Yaprak'ı korumak için
açıkça koşmuştu. "Çabuk! Çabuk gel! İşte burada!
_Şimdi_ seni yakaladım, güzelim!"

Hemen bir kargaşa çıktı. Her yönden birçok ayak, bağırış,
ünlem geldi. Molly'nin bildiğinden çok daha fazla casusun bahçede saklandığı belliydi.

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, Yaşlı Nancy'nin kibritlerinden birini çaktı ve ışık karanlıktan fışkırırken, alevi kolunu tutan ellerine doğru savurdu. Yaşlı kadın acı dolu bir çığlıkla tutuşunu gevşetti ve Molly kıpırdandı ve öne doğru atılarak
Kara Yaprak'ın sapını kavradı ve kopardı.

Kibriti bir elinde başının üstünde, yüksekte tutarken ve
diğer elinde Kara Yaprak'ı sıkıca kavrayarak, Molly Yaşlı Nancy'nin ona söylediği kelimeleri net bir sesle haykırdı:

"Bana gel, Gri Balkabağı! Sana Kara Yaprak adına emrediyorum!"

Yavaşça, çok yavaşça, karanlığın içinden iki Gri Balkabağı belirdi.
Onlar ona doğru yuvarlanırken, Molly tereddütle birinden diğerine baktı; sonra, erişebilecekleri mesafeye geldiklerinde, eğildi ve aceleyle ikisine de Yaprak'la dokundu. Balkabakları bir saniyeliğine ileri geri sallandı, sonra
ayaklarının dibinde hareketsizleştiler.

Gri Balkabağı sonunda fethedildi.

Molly sessizce durdu. Bunun doğru olduğunu fark edemiyordu.
Bir süre sonra bahçede tuhaf bir durgunluğun farkına vardı;
Balkabağının arkadaşları sessizce uzaklaşmıştı.

Molly, önündeki Balkabaklarına baktı, belirsiz bir şekilde
hayal kırıklığı içindeydi. Bir şekilde, Kara Yaprak'ı bulduğu anda Jack'in kendisine geri döneceğini hissetmişti.
Ayaklarının dibindeki iki Gri Balkabağı birbirinin tıpatıp aynısıydı--hangisinin gerçek Gri Balkabağı olduğunu söyleyemezdi. Bu, Balkabağının Jack'i kendisinin bir benzerine dönüştürmesindeki amaçtı; bu onun son
intikamıydı. Zavallı Molly, Jack'i tekrar görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu; onunla paylaşacak çok fazla iyi haber vardı; ve bu yüzden, zafer anında, Molly'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Anlayamıyorum," diye düşündü. "Ona Kara Yaprak'la dokunduğumda
geri döneceğini bekliyordum... İkisini de Yaşlı Nancy'ye geri götürmeliyim; o ne yapacağını bilir."

Sonra, bir pişmanlık sancısıyla Bayan Lydia'yı hatırladı.

[İllüstrasyon: DÜŞÜNDÜĞÜ GİBİ ÇABUK, YAŞLI NANCY'NİN KİBRİTLERİNDEN BİRİNİ ÇARPTI]

"Beni takip edin," dedi Molly Balkabaklarına ve ona itaat ettiler. İkisinin de Kara Yaprak'ın sahibine itaat etmesi garipti, ama itaat ettiler, yaklaşık birkaç metre arkasından.

Kulübenin kapısında Bayan Lydia'yı yerde yatarken buldu, yüzü bembeyazdı ve gözleri kapalıydı. Molly ona ismiyle seslendi, ama o
cevap vermedi. Ay görünmeye başladığı için hava biraz daha aydınlanıyordu. Molly eve doğru yolunu bulup biraz su aldı ve diz çöküp Bayan Lydia'nın alnını yıkadı, ara sıra onu nazikçe çağırdı. Loş bahçede ilginç bir sahneydi. Molly, Bayan Lydia'nın yanında dizlerinin üstünde, Siyah Yaprak çantasının kayışına
sıkıştırılmışken, kapının her iki yanında, nöbetçiler gibi, iki hareketsiz Gri Balkabağı vardı.

Sonunda Bayan Lydia kıpırdandı ve yavaş yavaş kendine geldi. Hemen
gözlerini açtı, sonra sevinçle bağırdı.

"Ah, görebiliyorum! Görebiliyorum!" dedi. "Ah, canım!" Ve biraz ağladı, sonra gülmeye başladı.

Molly ona olanları hemen anlattı ve Bayan Lydia, Molly'nin elindeki Kara Yaprak'ı ve emir bekleyen Balkabağı'nı görünce çok sevindi, ancak Molly'nin kardeşinin henüz iyileşmemiş olması onu üzdü ve şaşırttı. Kendisi, bahçeye çıktıktan sonra hiçbir şey hatırlayamadı.

"Bir şeyin bana çarptığını hissettim ve düştüm--hepsi bu," dedi. "Ama şimdi daha iyiyim."

"Yapmam gereken ilk şey," dedi Molly, "en yakındaki
işaretçiyi ateşe vermek. Haritamda işaretli... yakındaki bir tepede korunan bir tane var."

* * * * *

Yarım saat sonra geceden, Dev'in Başı'nın yakınındaki bir tepenin tepesinde bir alev çıktı. Hızla yayılan ateş hızla ilerledi ve
sıçradı, giderek yükseldi ve sonunda büyük bir
parlayan ışık kütlesine dönüştü.

Uzaktaki ve yakındaki insanlar durup baktılar, birbirlerine heyecanla bağırdılar.
"Bakın! Bakın! Bu işaret fişeği - ilk işaret fişeği! Kara Yaprak
bulundu!"

Ve onlar izlerken, bir cevap işareti komşu bir yükseklikten
sıçradı. Tepeden tepeye sevinçli haberi alıp ilettiler, ta ki işaret fişekleri krallığın her yerinde parlayarak geceyi
gündüze çevirene kadar.

BÖLÜM XX

_Yaşlı Nancy'nin Kulübesinin Dışında Neler Oldu_

Molly, işaret fişeğini yakmak için Yaşlı Nancy'nin son kibritlerinden bir tanesini
çakmıştı. Ve şimdi o, Bayan Lydia ve işaret fişeğini koruyan iki adam, tepenin üzerinde durup komşu tepedeki cevap ışığına
bakıyorlardı. Ateş hepsinin ve aralarındaki sessiz Gri Balkabaklarının üzerine kırmızı bir parıltı
yaydı. Muhafızların tuhaf koyu kırmızı çizmeler giydiği görülebiliyordu; bunlar
Yaşlı Nancy'nin Balkabağı ve casuslarına karşı sihirli korumasının bir parçasıydı,
aynı şekilde ateşin etrafındaki yere tebeşirle çizilmiş beyaz daire de öyleydi.

Tepeden aşağı bakarken muhafızlardan biri Molly'ye Şehrin Doğu Kapısı'na
geri dönmenin en hızlı yolunu söyledi. Eğer yaklaşık bir mil boyunca, çok aşağıda belli belirsiz görülebilen Ana Yolu takip ederse
'Turuncu Orman'a' yazan bir tabelanın olduğu bir yola gelirdi. Bu yolun sonuna, nehrin üzerindeki küçük bir köprüden geçip
sonra ormanı çevreleyen başka bir yola giderse
kendini Goblin'in Fundalığı'nın kenarındaki köyde bulurdu.
O zaman Fundalığın üzerinden geri dönmek en kısa yoldu. Ama önce Ana Yol'dan giderek birkaç mil tasarruf edecekti.

Molly bu kısa yolu duyduğunda çok memnun oldu, çünkü henüz
haritasına bakmayı
aklına getirmemişti; ve böylece, Yaşlı Nancy'ye ulaşmak için çok istekli olan Molly ve Bayan Lydia, onunla birlikte geri dönmeye karar vermişlerdi,
muhafızlara veda ettiler ve yamaçtan aşağı doğru yola koyuldular,
ardından iki Balkabağı.

Yolda ilerlerken Molly, Bayan Lydia'da ısrar etti, Bayan Lydia çok yorgun görünüyordu
ve bitkin görünüyordu, Yaşlı Nancy'nin ona verdiği küçük kahverengi kare şekerlerden ikisini
aldı; kendisi de ikisini yedi. Birkaç dakika sonra
hem o hem de Bayan Lydia kendilerini çok dinlenmiş ve önlerindeki yolculuğa hazır hissettiler. Molly için artık korkulacak hiçbir şey olmadığını bilmek garip ve keyifliydi; artık kaçıp saklanmak ve
herkese güvenmemek.

Tepenin dibine yaklaştıklarında, Ana Yol'un karşı tarafındaki bir ormandan çıkan bir figür gördüler. Kişi büyülenmiş bir şekilde
parlayan işarete bakarak ayağa kalktı; sonra birdenbire
sevinç çığlıkları attı ve yolda bir tür adım dansı yaptı.

"Oh!" diye bağırdı Molly, sevinçle. "Öyle - Glan!"

Ve Glan'dı, gerçekten de öyleydi. Küçük grubun aşağı doğru hareket ettiğini
gördüğü anda onlarla buluşmak için koştu.

"Demek ki _sensin_, küçük hanım. Sonuçta sen başardın!" diye bağırdı, onlara doğru gelirken. "Aferin, aferin!" ve Molly'nin
elini tuttu ve neredeyse sallayana kadar sıktı. "Ama kardeşin nerede?" diye sordu, şaşkın gözlerle iki Balkabağı'nı fark ederek.

Molly, hepsi Ana Yol'a doğru ilerlerken Jack'e ne olduğunu anlattı; sonra da Kara Yaprak'ı
nerede bulduğunu ve Bayan Lydia'nın ne kadar cesurca davrandığını anlattı.

"Hanımefendi, sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum," dedi Glan, Bayan Lydia ile el sıkışırken. "Keşke bilseydim, size yardım edebilirdim. Çok uzakta değildim, sınırım olan o ormanı aramayı bitiriyordum; hatırlarsanız, arama alanımın bir kısmının sizinkine katıldığını söylemiştim," Molly'ye döndü, "ama tabii ki, gökyüzündeki o alevi görene kadar hiçbir şey bilmiyordum," elini işaret fişeğine doğru salladı. "Kardeşiniz için endişelenmiyorsunuz, değil mi, küçük hanım?" diye sordu, Molly'ye endişeyle bakarak. "Bunu yapmayın. Yaşlı Nancy yakında her şeyi yoluna koyacaktır, eminim."

Yolda ilerlerken onlara maceralarından bazılarını ve casuslar tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulmalarını anlattı; 'zavallı yaşlı
Babası' da bir keresinde neredeyse yakalanıyordu.

Bitirdiğinde, High Road boyunca geri dönüş yolundaydılar. Molly'ye göre dönüş yolculuğu bir tür
zafer alayı gibi gelişti. Hiç telaşlanmadan sessizce geri dönmeyi tercih ederdi, ancak onu karşılamak için dışarı koşan insanlar
o kadar derinden minnettar ve minnettar görünüyorlardı ki, onlara tezahürat etmemelerini
isteyemedi. İki Balkabağı'na yan yana istikrarlı bir şekilde ilerlerken birçok hayranlık dolu bakış yöneltildi. İnsanların çoğu Molly'yi, Bayan Lydia'yı ve Glan'ı Şehre kadar takip etti - yolda geçen her evden insanları toplayan, sayıları giderek artan dağınık bir kalabalık. Şu anda Ana Yol geride kalmıştı ve Orange Wood'un yakınından geçen
yoldan geçen kısa yolu kullandılar. Molly burada Çiftçi ve Bayan Rose'un onlara katılmak için acele ettiğini gördü ve yanlarında yürürken olan biteni biraz açıklamak zorunda kaldı. Köyden geçtiler ve tüm insanlar dışarı çıkıp onları muhteşem bir şekilde tezahürat etti ve Bayan Marigold ile Timothy
kalabalığa katılmak için acele ettiler. Küçük ve büyük, yaşlı ve genç her türden insandan oluşan garip bir kalabalıktı, küçük kızın ve onu yakından takip eden iki Gri Balkabağının etrafında toplandılar.
İnsanların Balkabağına olan hayranlığı kolayca aşılmadı ve küçük kız elinde Kara Yaprak'ı tutmasına
rağmen saygılı bir mesafeyi korudular.

Hepsi Goblin'in Fundalığı'nın üzerinden geçtiler. Buradaki çalılıklarda hışırtılar ve yollarına çıkan küçük figürler vardı, bu da Glan'ı kahkahalarla güldürdü. Goblin'in Fundalığı'ndan, tepelerde millerce öteden yanan işaret fişeklerini görebiliyorlardı.

İkinci Yeşil Yol'a girdiklerinde önlerinde telaşla yürüyen bir figür gördüler, Molly onu hemen tanıdı. Bay Papingay şehre doğru gidiyordu. Molly'yi tekrar gördüğüne sevinmiş gibiydi ve hemen Black Leaf'ini sordu.

"Henüz göstermedim ama göstereceğim," dedi Molly. "Onu dikkatlice sakladım.
Şehre ulaştığımızda tüm bu insanların ne söyleyeceğini bir düşünün!"

Bunun üzerine gülümsedi ve memnun görünüyordu. Glan onu içtenlikle selamladı,
sırtını sıvazladı ve ona 'Amca' diye seslendi; ve kol kola yürüdüler, ikisi de durmadan konuşuyordu. İkisinin de diğerinin söylediği tek bir kelimeyi dinleyip dinlemediği ise kimsenin söyleyemeyeceği bir şey. Tekrar Anayola ulaştıklarında Şehirdeki tüm
çanların çaldığını duyabiliyorlardı ve insanlar Şehir surlarının tepesinden endişeyle izliyorlardı. "İşte geldiler! İşte geldiler!" diye bağırdı biri,
ve sonra öyle bir tezahürat yükseldi ki
çanların sesi birkaç dakikalığına tamamen bastırıldı.

Molly'ye dönüş yolculuğu çok kısa gelmişti, kısmen aldıkları
kısa yollar ve kısmen de artık onları geciktirecek bir arama veya kaçma olmadığı için düz gidebildikleri için. Ama toplamda birçok mil yol kat etmişler ve yolculukta birkaç saat geçirmişlerdi ve gece artık çok ilerlemişti.
Mükemmel bir geceydi, sıcak, durgun ve berraktı, çünkü ay tepeden süzülüyordu,
toprağı güzel beyaz ışığıyla dolduruyordu.

Vatandaşların çoğu çoktan Batı Kapısı'ndaki tepeye çıkmış, onları Old Nancy's'e geçerken görmeye hazırdı. Geride kalanlar, arkadaki alaya katıldılar. Glan'ın dükkanını geçerken,
babası ve teyzesi Janet'in çoktan önden gittiğini gördüler, çünkü alay hangi yöne geliyor
bilmiyorlardı ve
'ön koltuk' istiyorlardı,' dedi Glan.

Batı Kapısı'nın dışında Kral bekliyordu ve ellerini Molly'nin omuzlarına koydu ve ülke adına ona içtenlikle
teşekkür etti. Sonra onunla birlikte tepeden aşağı yürüdü ve Molly ona Jack'ten bahsetti.

Tepe, hevesli, mırıldanan, Molly ve Balkabaklarını bir anlığına görmek için çabalayan insanlarla doluydu. Yaşlı Nancy'nin kulübesine yaklaştığında, Molly, Şehir muhafızları tarafından kulübenin etrafında geniş bir alan açıldığını gördü; ve Yaşlı Nancy kapısının yanında bekliyordu, şöminenin ışığı arkasındaki odada titreşiyordu, tıpkı Molly'nin onu en son gördüğünde olduğu gibi.

Küçük kızı gördüğünde Molly'ye ellerini uzattı. Kral Molly'yi nazikçe öne doğru itti ve böylece tek başına açık alana çıktı ve Yaşlı Nancy'ye doğru yürüdü, iki Balkabağı da itaatkar bir şekilde onu takip etti. Sonra tepede toplanan büyük kalabalığın üzerine garip bir sessizlik çöktü ve herkes olacakları merakla bekledi.

"İşte Kara Yaprak," dedi Molly, Yaprağı Yaşlı Nancy'ye uzatarak.
"Ve işte Gri Balkabağı--ve Jack."

Yaşlı Nancy eğildi ve Molly'yi alnından öptü. "Canım, sana nasıl
teşekkür edebilirim," dedi. "Ama bana bunun nasıl olduğunu söyle," ve iki Balkabağına doğru işaret etti.

Molly açıkladı. Etraftaki insanlar Molly'nin ne dediğini duyamadılar, ancak
birinden diğerine fısıldanan bir ses, Balkabaklarından birinin büyülenmiş küçük kızın kardeşi olduğunu söylüyordu.

"Ah, Jack'i tekrar geri getirecek misin?" Molly endişeyle yalvardı.

Yaşlı Nancy sırayla her bir Balkabağına ciddi bir şekilde baktı. "Hangisi _Jack_," diye mırıldandı kendi kendine. Sonra daha yakından baktı - elini uzattı ve her bir Balkabağını ters çevirip çevirdi. Balkabaklarına ilk dokunduğunda kalabalık hayrete düştü; Balkabağının artık zararsız olduğu
fikrine alışmak zordu. "Balkabağının iğne yastığına bir iğne
takılmıştı," dedi kendi kendine. "Şimdi bakayım,
şimdi bakayım... Ah... O zaman _bu_ Gri Balkabağı," diye haykırdı Yaşlı Nancy zaferle. "Çünkü şimdi tepesinden büyük bir iğne
takıldı."

Kalabalıktan büyük bir tezahürat yükseldi, ancak arkadakiler ne için tezahürat ettiklerini bilmiyorlardı.

Yaşlı Nancy Gri Balkabağına Kara Yaprak ile üç kez dokundu. Balkabağı titredi, sallandı, sonra hareketsiz kaldı.

"Gri Balkabağı artık tamamen benim kontrolümde," dedi Yaşlı Nancy.
"Ama onu cezalandırmadan önce, yaptığı tüm kötülükleri
telafi ettiğinden emin olalım. Onun yüzünden acı çekenlerinizin çoğu,
muhtemelen Kara Yaprak koparıldığı anda sizi tutan büyülerden
birdenbire kurtulduğunuzu fark etti. Bu doğru mu?"

Kalabalıkta onay mırıltıları duyuldu. Yaşlı Nancy, Balkabağı tarafından kendilerine yapılan büyülerden
hâlâ acı çekenlerden öne çıkmalarını istedi;
ve bekledi; ama kimse öne çıkmadı. Molly, Bayan Lydia'ya baktı ve gülümsedi.

"O zaman, geri getirilmesi gereken tek bir vaka kaldı." Yaşlı Nancy, Gri Balkabaklarından birini işaret etti. "Bu büyü diğerlerinden farklıydı,
çünkü İmkansız Dünya'dan bir kişi üzerinde yapılmıştı." Tereddüt etti, Jack'i içermesi gereken Balkabağına baktı.

Molly, kalabalığın arasından birinin ona çılgınca işaret ettiğini gördü. Bay Papingay'di.

"Unutma," diye seslendi Molly'ye yüksek sesle. "Şimdi zamanı!"

Molly verdiği sözü hatırladı ve küçük çantasını açıp içini karıştırdı, sonra Bay Papingay'in boyalı siyah yaprağını çıkardı ve açtı.

"Bu ne?" diye sordu Yaşlı Nancy.

"Bay Papingay'in boyadığı ve herkese göstermeye söz verdiğim siyah bir yaprak, ve bunu şimdi yapmamı istiyor," dedi Molly, yaprağı uzatarak.

Yaşlı Nancy'nin ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi, ama
sertçe bastırdı. Boyalı yaprağı aldı ve bir an ona baktı, sonra alçak sesle bir şeyler mırıldandı ve
sol eliyle yaprağın üzerine bir işaret yaptı, gerçek Kara Yaprak'ı ve boyalı yaprağı sağ elinde bir arada tuttu.

"Sana verdiğim kibritlerden sende kaldı mı?" diye sordu Molly'ye.

"Bir tane," diye cevapladı Molly.

"Tam olarak doğru." Yaşlı Nancy boyalı yaprağı havaya kaldırdı.

"Hepinizin Bay Papingay tarafından yapılmış ve boyanmış olan ve Kara Yaprak'ın birebir kopyası olan bu yaprağı görmenizi istiyorum. Akıllıca bir
iş--ve faydalı--göreceğiniz gibi. Bay Papingay, bununla
istediğimi yapmak için izniniz var mı?"

"Elbette, hanımefendi - ne isterseniz," diye gülümsedi Bay Papingay, kendisinin ve yaprağın önemiyle gurur duyarak.

Yaşlı Nancy boyalı yaprağı Molly'ye geri uzattı. "Onu şu Gri Balkabağının altına koy," dedi, Jack'in Balkabağını işaret ederek.

Molly bunu yaptıktan sonra, kalan tek kibritini
çakması ve boyalı yaprağı yakması söylendi. Bunu yaptı ve yanana kadar geri çekildi ve küçük ateş dilleri ve gri duman bulutları Balkabağının etrafında kıvrıldı. Duman kıvrıldıkça yükseldi ve kalınlaştı, ta ki Balkabağı büyük bir gri duman sütununun ortasında tamamen görünmez olana kadar. Herkes büyülenmiş bir şekilde izledi.
Birdenbire müthiş bir patlama sesi duyuldu - sonra duman incelmeye ve dağılmaya başladı. Uzaklaştıkça ortasında duran bir figür görülebiliyordu.

Jack'ti, sersemlemiş ve gözlerini ovuşturuyordu.

"Jack! Jack!" diye bağırdı Molly, ona doğru koşarak. "Ah, çok sevindim! İyi misin, Jack? Yaralı mısın?" Onu dumandan çekip çıkardı.

"Merhaba!" dedi, etrafına bakarak. "Ah, diyorum, ne oldu?"

Kısa süre sonra ona söylendi.

"Ve eski bir balkabağına tıkılıp
ülkenin her yerinde yuvarlandığımı mı söylüyorsun?--eh, sanırım
bir eşek gibi görünmüşümdür!" dedi Jack. "Ama hiçbir şey hatırlamıyorum--sadece
bir yerlere kapatılmış ve uyumuşum gibi hissediyorum." Elini bir arkadaşının ardından diğerinin yakaladığını gördü ve etrafında toplanan kalabalık tarafından tebrik edildi ve sorgulandı.

"Ve bu işi yapan senin yaprağındı, öyle mi Bay Papingay?" dedi Jack, o beyefendinin elini kavrayıp aşağı yukarı sallayarak. "Eh,
Ben kutsanmış sayılırım--sen harikulade bir adamsın!"

Bay Papingay'in yüzü gülümsemelerle çevriliyken kendisi hakkında düşündüğü şey tam da buydu.

BÖLÜM XXI

_Gri Balkabağının Kaderi_

Ve şimdi, duman tamamen kaybolduğunda, Yaşlı Nancy tekrar
Gri Balkabağına doğru döndü. Kara Yaprağı başının üzerine kaldırdı
ve gözlerini kapatarak kendi kendine bir şeyler mırıldandı; sonra gözlerini
açtı ve Molly'ye şöyle dedi:

"Kabak'ın casuslarını çağırdım, ama onları beklerken
Kara Yaprağı nasıl bulduğunun hikayesini bize anlatmanı istiyorum."

Molly birden çok utandı, ama Yaşlı Nancy'ye itaat etti ve
kapı eşiğinde durup kalabalığa dönerek, yardım eden hiç kimsenin adını atlamadan
olabildiğince kısa bir şekilde hikayesini anlattı. Danışmanlardan biri, Kral tarafından sözlerini bir not defterine yazması için görevlendirildi, böylece daha sonra duyamayan herkes tarafından okunabilirdi. Molly, Bayan Lydia'yla ilgili kısma geldiğinde utangaçlığını unuttu ve heyecanlandı.

"Eğer Bayan Lydia olmasaydı, sonunda Kara Yaprak'ı asla alamazdım," diye haykırdı. "Çok cesurdu. Balkabağı tarafından kör edilmiş olmasına rağmen, Yaprağın büyüdüğü ve Balkabağı ile casuslarının beklediği bahçeye çıktı - onları oyalamak için - bilerek dışarı çıktı - bense Yaprağı aldım."

"Bayan Lydia için üç alkış!" diye bağırdı kalabalıktan biri ve Bayan Lydia'nın şaşkınlığına rağmen, alkışlar yürekten yapıldı.

Molly hikayesinin sonuna geldiğinde, mükemmel bir
alkış fırtınası koptu; aşağı indi, kızarmış ve heyecanlıydı ve birkaç dakika Yaşlı Nancy ile konuşmaya devam etti, ta ki tezahüratlar yavaş yavaş
sona erene ve onun yerine kalabalığın arkasında alçak bir mırıldanma ve inleme sesi yükselene kadar, ardından yuhalama ve tıslama patlaması geldi. Molly
hızla döndü ve kalabalığın dağıldığını ve
aradaki boşluktan bir insan alayının kendisine doğru geldiğini gördü. Bunlar
Balkabağının casuslarıydı; bazıları çok üzgündü, başları öne eğikti; diğerleri somurtkandı
ve meydan okuyordu. Önce kızıl sarıklı ve küçük
fırlayan gözlü yaşlı kadın geldi; sonra yeşil giysili kız geldi; sonra Molly'nin daha önce hiç görmediği birkaç kişi daha geldi--her taraftan duyulan sözlere bakılırsa diğer arayıcılara yabancı değillerdi; Molly arkadakiler arasında yaşlı saatçiyi ve ona Yaşlı Nancy'den olması gereken mektubu
veren at sırtındaki adamı tanıdı. Toplam otuz kadar casus vardı ve
Onlara hüzünle bakan Yaşlı Nancy'nin önünde bir grup halinde toplandılar.

"Pencere pervazıma gri tozu saçan ve
gün batımı saatinde beni uyutan ve böylece Balkabağı'nın geri dönmesini sağlayan sen miydin?" diye sordu casus çetesine liderlik eden yaşlı kadına.

Yaşlı kadın başını salladı. "İmkansız Dünya'da biri Balkabağı'nı bir iğneyle deldiğinde, beni tutan iyilik gücü aniden dağıldı ve bildiğim tüm kötü büyüler zihnime hücum etti ve
gri tozu yaptım ve sana getirdim... heh, heh, heh,"
bir kıkırdama duyuldu. "Ve iyi ki de yapmışım. Harika vakit geçirdik, değil mi, ördek?" diye sordu yeşil giysili kıza, somurtkan bir şekilde başını salladı. "Ve eğer aramızda o karışan jeli uzak tutmak için yaptığımız bir tür karmaşa olmasaydı" - yaşlı kadın Molly'ye çirkin bir bakış attı - "bizim Gri Balkabağımız yakalanmazdı ve bugün burada, yakalanmazdı."

"Bana karmaşadan bahset," dedi Yaşlı Nancy, elindeki Kara Yaprağı nazikçe yaşlı kadına doğru sallayarak, yaşlı kadın cevap vermek zorundaymış gibi görünüyordu.

"İlk olarak, içimizden biri onu"--başını Bayan Lydia'ya doğru çevirdi--"yanlışlıkla yanlış göle götürdü, o körken--tam o jelin yoluna girdi, ondan çıkmak yerine ve ne yaptığını öğrenip onu
Issız Göl'den almaya gittiğimizde, onu bulamadık. Bu yüzden, Göl'e geri dönmesi durumunda (ki döndü) bir diğerimiz, hatayı örtbas etmek için,
bir mektup yazdı, Yaşlı Nancy; ve jel
mektuba inanıp itaat edecekti ve her şey bizim için
tamam olacaktı, sadece bir şey onun kafasına mektuba inanmaması gerektiğini
söyledi ve böylece kör kadını eve götürdü ve Yaprak'ı bahçesinde
büyürken buldu. Ama o zaman bile, senin kibritlerin olmasaydı, Yaşlı Nancy, Yaprağı asla alamazdı; onlar gerçekten yanıyor,"
ve yaşlı kadın sağ elini, sırtında koyu kırmızı bir yara olan eliyle uzattı. "O mektuba inanmamayı aklına ne koydu?" diye sordu aniden Molly'ye.

"Bayan Lydia'nın fotoğrafını bir arkadaşımın evinde görmüştüm ve onu Lake Desolate'in yanında
gördüğüm anda tanıdım--ve bu yüzden ona güvendim," diye cevapladı Molly. "Demek öyleymiş," diye başını salladı yaşlı kadın. "Elbette, eve doğru yol aldığınızı
gördüğümüz anda Balkabağını hemen çağırdık, ama içeri girene kadar gelmedi, bu yüzden sizi
çıkarken yakalayacağımızı düşündük."

"Hiçbiriniz pişman değil misiniz?" diye sordu Yaşlı Nancy. "Hiçbiriniz sebep olduğunuz
tüm mutsuzluk için üzgün değil misiniz?"

"Pişman! Bence hayır," diye cevapladı yaşlı kadın. "Hayır, ama
artık güçsüzüz--pişman değiliz. Hayatımızın en güzel zamanını geçirdik; öyle değil mi yoldaşlar?"

Diğer casuslar tereddüt etmeden onayladılar.

"O zaman," dedi Yaşlı Nancy, "sizi lideriniz Gri Balkabağı ile birlikte, dünyamızdan, hiçbir zarar veremeyeceğiniz
İmkansız Dünya'ya sürgün etmek en iyisi olur. Bunu yapmamı mı istiyorsunuz?" Yaşlı Nancy kalabalığa haykırdı.

"Evet, evet. Onları kovun! Onları kovun!" cevabı yüzlerce sesten geldi; ve birkaç dakika boyunca insanlardan sağır edici bir uğultu duyuldu; ancak Yaşlı Nancy elini kaldırdığında gürültü kesildi ve tekrar sessizlik oldu.

Yaşlı Nancy casusların arasında dolaşıp her birine Kara Yaprak'la dokundu ve kendi kendine birkaç kelime mırıldandı; Yaprak onlara dokunduğunda titrediler.

"İmkansız Dünya'da insan formlarınızı koruyacaksınız," dedi Yaşlı Nancy casuslara. "Ama öğrendiğin tüm kötü büyüleri
unutacaksın. Bu dünyadaki hayatını da unutacaksın; bazen
belirsiz anıların olacak, ama buraya
bir daha asla geri dönemeyeceksin ve İmkansız Dünya'daki
başkalarına hiçbir zarar
veremeyeceksin. İnsan
formlarını korumana izin veriyorum, çünkü ne kadar kötü olursan ol, Gri Balkabağı kadar kötü
olmadın. Bu topraklardaki kötü eylemlerine göre, İmkansız Dünya'daki
mutsuzluğun da öyle olacak. _Sen_ çok mutsuz olacaksın," diye bitirdi, yaşlı kadını işaret ederek.

Sonra, Yaşlı Nancy bazı garip kelimeler mırıldanarak Yaprak'ı tekrar salladı ve
casuslar, Ana Yol'un karşı tarafındaki büyük ağaca doğru yavaşça uzaklaştılar.

"Üç kez kapıyı çal," diye emretti Yaşlı Nancy.

Ve yaşlı kadın, başını son bir meydan okurcasına sallayarak, üç kez kapıyı çaldı. Ağaçtaki kapı açıldı ve birbiri ardına casuslar içeri girdi ve kapı onların ardından güm diye kapandı.

Bunca zaman Gri Balkabağı kulübe kapısının önünde hareketsiz kalmıştı ve şimdi Yaşlı Nancy ona yaklaştı ve Kara Yaprak'la bir kez daha ona dokunarak şöyle dedi:

"Git! İmkansız Dünya'ya geri dön! Bu sefer bir iğne yastığı olarak değil,
yine de nefret ettiğin şeklini koruyacaksın ve
bir daha insan formuna dönmeyeceksin. İnsanların tekmeleyip ayaklarını koyacakları bir ayak dayanağı olacaksın - bir puf olacaksın! Git! Ve
asla, asla geri dönme."

Gri Balkabağı yavaşça bir yandan bir yana sallandı, sonra yuvarlanarak
yolun karşısındaki ağaca doğru gitti. Ağaca üç kez çarptı,
kapı açıldı ve Gri Balkabağı İmkansız Dünya'ya doğru bayıldı.

Kapının ağaçta kapanmasını izleyen sessizlik, Glan'ın Babası'nın korkunç kahkahasıyla bozuldu. Tepedeki kalabalıktan hemen çılgınca bir tezahürat, kahkaha ve bağrışma sesi geldi; Yaşlı Nancy için tezahüratlar; Kral için tezahüratlar; Molly ve Jack için tezahüratlar; diğer arayıcılar için tezahüratlar; tezahüratların sonu gelmiyor gibiydi, çünkü insanlar sevinçten çılgına dönmüştü. Ama tüm bunlara rağmen Glan'ın Babası gülmeye devam etti, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanana ve Janet Teyze telaşlanıp endişelenene kadar. Ama Glan sadece babasının önünde, kolları iki yana açık bir şekilde durdu ve o da güldü.

"Haklısın, Baba!" diye bağırdı. "Hadi! Hadi! Bırak onu, Janet Teyze, yıllardır hiç gülmedi."

Bu arada Jack ve Molly ağaçtan geçerek eve dönmek için hazırlık yapıyorlardı. Molly çantaları Yaşlı Nancy'ye geri verdi ve
her iki çocuk da arkadaşlarından ayrılmaktan üzgün olsalar da,
şimdi işleri bittiğine göre eve dönmek istediklerini hissettiler;
Anne ve Babalarını görmeyeli uzun zaman olmuştu. Ve böylece etraflarındaki küçük arkadaş grubuna veda etmeye başladılar, bunların arasında Bayan Jennet de vardı, Bayan Jennet de vardı, tıpkı kendisi gibi, Balkabağı'nın çıkışına tanıklık etmek için zamanında gelmişti.

Kral ve Yaşlı Nancy kalabalığın dışında konuşuyorlardı ve şimdi Jack ve Molly'ye döndüler.

"Bunu kabul eder misin?" dedi Kral Molly'ye, ona küçük bir kutu uzatarak, "bu ülkeye yaptığın hizmete olan minnet ve takdirimizin küçük bir göstergesi olarak... Sana teklif edilecek çok önemsiz bir şey gibi görünüyor, ama buna sıra dışı bir hediye eklenmiş. Ne zaman takarsan tak, mutlu olacaksın ve etrafındakilere mutluluk vereceksin... Kutuyu şimdi açma, eve vardığında masana, iğne yastığının durduğu yere koy; ve güneş ışığı üzerine düştüğünde aç; eğer daha önce açarsan, bahsettiğim özel hediye
içinde olmayacak."

Molly küçük kutuyu aldı ve Kral'a içtenlikle, ışıldayan gözlerle teşekkür etti.

Kral Jack'e, "Resim yapmaya gittiğini duydum, bu yüzden senin için özel bir set resim fırçası yaptırıyorum, bu da iyi işler yapmana yardımcı olacak - oldukça özel fırçalar;" dedi. O ve Yaşlı Nancy gizemli bir şekilde gülümsediler. "Bunları ziyaretinin küçük bir hatırası olarak kabul etmeni istiyorum, ancak henüz hazır olmadıkları için, yarın sana göndereceğim."

"Çok teşekkür ederim Majesteleri, ancak bunları hak ettiğimi hissetmiyorum, biliyorsunuz," dedi Jack. Ancak Kral onun elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona yardım etmek için çok şey yaptığını söyledi.

Ve böylece Kral'a veda ettiler.

"Annenin senin için endişelenmediğini göreceksin - bunu ben sağladım," dedi Yaşlı Nancy, ona veda ederken.

Ve Glan dedi ki, "Bir gün tekrar gelip bizi görün, küçük hanım, sen ve
kardeşin. Yapın, değil mi? Ay dolunaydayken ağaca üç kez vurun, unutmayın."

"Ah, bir gün tekrar gelmeyi çok isteriz, değil mi, Jack?" dedi Molly.

"Tabii," dedi Jack.

Böylece, o gece üçüncü kez ağaçtaki kapı üç vuruşa yanıt olarak açıldı. Ve bu sefer küçük bir kız ve erkek çocuk
tekrar İmkansız Dünya'ya geçtiler.

XXII. BÖLÜM

_Yine İmkansız Dünya_

Jack ve Molly bahçelerini ormandan ayıran çite vardıklarında, Jack terliğinin hala orada yattığını görünce şaşırdı -- dışarı çıkarken kaybettiği terlik.

"Ah, diyorum, Moll," dedi. "Bak buraya--Yaşlı Nancy'ye terliğini geri vermeyi unuttum ve şimdi üç tane aynı terliğim var!"

Gerçekten de durum buydu. Bahçeyi geçtiklerinde
o günün yeni
şafak attığını fark ettiler. Arka kapıyı kilitli buldular, ancak Jack
açılmış olan kiler penceresinden içeri girdi ve böylece Molly'yi kimseyi rahatsız etmeden içeri aldı. Yukarıya gizlice çıktılar ve kahvaltı zili çalmadan önce
bir saat dinlenmeyi başardılar.

Molly uyumadan önce küçük kutusunu tuvalet masasının üzerine koymayı
hatırladı ve uyandığında güneşin tam üzerinden
geçtiğini gördü. Bu yüzden heyecanla ayağa fırladı ve kutuyu açtı.
İçinde şimdiye kadar gördüğü en zarif
gümüş bilezik vardı. Molly çok
çok sevindi ve daha sonra bunun gerçekten de özel bir çekiciliği olduğunu keşfetti, çünkü onu taktığında her zaman mutlu oluyordu ve etrafındakiler de aynı görünüyordu.

Kahvaltı masasında Anne ve Baba çocuklara oldukça meraklı bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Anne," diye başladı Molly, "bunu bana kimin verdiğini biliyor musun?" ve ona
gümüş bileziği gösterdi.

"Evet," dedi Anne, Molly'nin şaşkınlığına. "Her şeyi biliyorum."

"Neden, nasıl?" diye sordu Jack.

Ama "Ah!" diyebildi sadece Anne ve Baba eğlenerek bakıştılar.

Biraz kafa karıştırıcıydı. Ve Jack'e postayla
üç boya fırçası içeren uzun ve dar bir kutu geldiğinde bile, Anne ve Baba
içeride isim olmamasına rağmen bunların kimden olduğunu hiç sormadılar.

"Sanırım maceramız hakkında her şeyi anlatmamıza gerek yok,
eğer zaten biliyorsan?" diye belirtti Jack. "Her şeyi biliyor musun?"

"Her şeyi," diye cevapladı annem gülümseyerek.

Elbette gri balkabağı iğne yastığı Molly'nin tuvalet masasından tamamen
kaybolmuştu ve bir daha hiç görmedi, ancak
Teyze Phoebe'ye 'faydalı hediyesi' için
yazdı ve teşekkür etti.

Jack ve Molly sık sık Gri Balkabağı'nın ve casuslarının nerede olduğunu merak ederler. Henüz hiçbirini görmediler, ancak Molly ona biraz eski saatçiyi hatırlatan bir bilet toplayıcısı görmüştür. Her iki çocuk da
yassı koltuk satan tüm dükkanları dikkatle izler ve
herhangi bir yerde çay içmeye davet edildiklerinde her zaman odanın etrafına hevesle bakarlar, ancak şimdiye kadar Gri Balkabağı'na rastlamadılar.

Yazıcının notu

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrilmiş ve küçük
büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir. Orijinalde İçindekiler tablosu eksikti ve eklendi. Bazı eksik harfler ve noktalama işaretleri
eklendi. Aksi takdirde orijinal korundu, buna
tutarsız yazım ve tireleme de dahil.

Proje Gutenberg'in Kapıyı Üç Kez Çal!'ının Sonu, Marion St. John Webb

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KNOCK THREE TIMES! ***

***** This file should be named 45802.txt or 45802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/0/45802/

Produced by eagkw, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
