*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie and Her Namesakes (Elsie ve Adını Taşıyanlar)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: May 28, 2014 [EBook #45804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elsie and Her Namesakes, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie and Her Namesakes

Author: Martha Finley

Release Date: May 28, 2014 [EBook #45804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE AND HER NAMESAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELSIE VE İSİMLERİ

_ELSIE KİTAPLARININ LİSTESİ_


Martha Finley tarafından

Elsie DINSMORE
Elsie'nin Roselands'daki Tatilleri
Elsie'nin Kızlığı
Elsie'nin Kadınlığı
Elsie'nin Anneliği
Elsie'nin Çocukları
Elsie'nin Dulluğu
Büyükanne Elsie
Elsie'nin Yeni İlişkileri
Elsie Nantuccket'ta
İki Elsie
Elsie'nin Akrabaları
Elsie'nin WOODBURN'deki Arkadaşları
Büyükanne Elsie ile Noel
Elsie ve RAYMOND'lar
Elsie'nin RAYMONDS
ELSIE'NİN TATİLİ
ELSIE VIAMEDE'DE
ELSIE ION'DA
ELSIE DÜNYA FUARINDA
ELSIE'NİN İÇ SULARDAKİ YOLCULUĞU
ELSIE EVDE
ELSIE HUDSON'DA
ELSIE GÜNEYDE
ELSIE'NİN GENÇLERİ
ELSIE'NİN KIŞ GEZİSİ
ELSIE VE SEVDİKLERİ
ELSIE VE İSİMLERİ

ELSIE VE İSİMLERİ

YAZAR

MARTHA FINLEY

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1905
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ

_Ekim 1905'te Yayımlandı_

BÖLÜM I

Woodburn'de her şey neşeyle devam ediyordu, herkes
hazırlıklara derinden ilgi duyuyordu Düğün yaklaşırken, komşu arazilerdeki ve daha güneydeki plantasyonlardaki tüm akrabalar ve bağlantılar da öyleydi. Woodburn bir ilgi merkezi gibi görünüyordu; akrabalar ve arkadaşlar sürekli gelip gidiyordu, özellikle Grace ve Harold için uygun hediyeler konusunda birçok istişare yapılıyordu. Çeyizin hazırlanmasına herkes büyük ilgi gösteriyordu ve Alma ile bir veya iki asistan bununla çok meşguldü.

Harold'ın isteklerine aykırı olsa da Grace'in bazen katıldığı birçok alışveriş gezisi vardı, o kadar korkuyordu ki, Harold onun üşütebileceğinden veya aşırı efor sarf etmekten
acı çekebileceğinden. Uzun zamandır onun dikkatli doktoruydu, ancak artık sadece bu değildi, aynı zamanda söz verdiği kocası ve ateşli sevgilisiydi. Ve Grace onu memnun etmek için alışverişin büyük kısmını ailenin diğer üyelerine bıraktı ve seçimlerinin bir kısmını onların getirdiği örneklerle veya postayla yaptı.

Bu arada, düğün ve balayı planları tartışıldı. Birisi Kuzey'e bir geziden bahsetti, ama Harold bunu hemen veto etti. "Grace'in bunu denemesi için artık çok geçti. Onu daha sıcak bir iklime götürmeli."

"O zaman hepimiz kış için Viamede'ye gidelim," diye önerdi annesi.
"Bu sana uygun olmaz mıydı, canım Gracie?"

"Evet, kesinlikle, Büyükanne Elsie; bence dünyada bundan daha güzel bir yer yoktur," diye yanıtladı memnun bir şekilde.

"O zaman oraya gideceğiz," dedi Harold mutlu bir kahkahayla, "ve umarım annemiz ve diğer sevdiklerimiz bize eşlik eder veya bizi takip eder."

"Ah, bu planı beğendim," diye haykırdı Violet, "ama sanırım çoğumuz gelin alayı başladığında evimizi terk etmeye hazır olacağız."

"O zaman bayrak yarışıyla gidersen," diye önerdi Chester.

"Neden sen yerine biz demiyorsun, Kardeş Chester," diye güldü Elsie
Raymond. "Büyükannenin seni davetine dahil ettiğinden eminim."

"Elbette," dedi Büyükanne Elsie, Chester'a tatlı gülümsemelerinden birini göndererek. "Seni ve Lucilla'yı torunlarım arasında sayabilir miyim?"

"Gerçekten de, bunu yapmana çok sevindim ve gerçek kan bağım olduğunu iddia edebildiğim için gurur duyuyorum," diye karşılık verdi Chester. "Ve ticari iddialar olmasa, nazik davetini kabul etmekten mutluluk duyardım.
Ancak, onlar buna izin vermeyecek."

Orada bulunanların birçoğundan pişmanlık dolu ünlemler yükseldi,
Büyükanne Elsie de aralarındaydı.

"Ama Rahibe Lu gidebilir, değil mi?" diye sordu Elsie Raymond.

"Git ve kocamı bırak!" diye haykırdı Lucilla sahte bir öfkeyle. "Kim benden bu kadar duygusuz bir eş olduğumdan şüphelenebilir?"

"Ah, hayır, Lu canım, bunu kastetmedim," dedi Elsie aceleyle. "Biliyorum
sen ve Kardeş Chester birbirinize çok düşkünsünüz, ama sen ve
babam da öyle; ve geri kalanımız seni çok seviyoruz; ve hiçbirimiz
sensiz, birkaç hafta bile olsa, yaşamak istemiyoruz. Ah Kardeş Chester, bizimle birlikteyken işlerini yönetmesi için başka birini bulamaz mısın?"

"Hayır, küçük kız kardeşim; ve karım beni terk etmek istemediğinden, ben de onsuz
yaşamak istemiyorum."

"Ve bu konuda tamamen haklısın, Chester," dedi kaptan, hafifçe iç çekerek ve en büyük kızına sıcak, babacan bir şefkatle bakarak; "Ayrıldığımız birkaç hafta boyunca bile onu kesinlikle özleyeceğim, ama senin arkadaşlığına olan
iddianı ilk sıraya koymasının doğru olduğunu kabul etmeliyim."

"Ve bunu söylediğinde doğru olduğunu biliyorum, baba; bu yüzden memnun olmaya çalışacağım," dedi Elsie neşeyle. "Ama sen ve Bebek Mary bizimle
gideceksiniz, değil mi, Eva?"

"Ve Chester ofisindeyken Lu'yu bütün gün yalnız mı bırakacaksın? Ah,
Bunu yapmayı hiç düşünemedim! Ve ayrıca, bence ev, bebek ve benim için şimdilik en iyi yer," diye karşılık verdi Evelyn, dizinin üzerinde
gürleyen bebeğe sevgiyle bakarak.

"Ah, teşekkür ederim, Eva," diye haykırdı Lucilla, sevinçle ellerini çırparak;
"senin ve bebeğin geride kalması düşüncesi, diğerlerinin
gitmesini ve beni geride bırakmasını yarı yarıya uzlaştırıyor; sadece--ah, baba," ona acıklı bir
bakışla ve sesinde bir acı titremesiyle, "sen olmadan ne--ne yapabilirim?"

Bunun üzerine yanına geldi ve elini şefkatle başına koydu.

"Ayrılmamızın sadece kısa bir süre
olacağı düşüncesiyle kendimizi teselli edeceğiz, canım kızım," dedi duygulu bir tonla; "ve
ilkbaharda hepimizi bekleyen neşeli bir
birleşme ihtimaliyle."

"Ve sık sık mektup yazmamda bana yardım edeceksin, canım baba, değil mi?" diye sordu, hafif ve neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Sanırım günlük bir bülten olacak, belki birden fazla --en azından Eva'nın payı da dahil olmak üzere," diye cevapladı kaptan, gelinine ve bebeğine şefkatli bir
bakışla.

"Ah, umarım öyledir, baba; ve tabii ki Lu benim zevkimi benimle paylaşacak," diye cevapladı Evelyn gözlerinin içine parlak, mutlu bir bakışla.

"Ve Viamede çok hoş olsa da, sanırım hepimiz yakında eve gidip sevgili küçük bebeğimizi görmek için acele edeceğiz," diye haykırdı Elsie,
küçük bebeği okşamak ve sevmek için Eva'nın yanına koştu.

"Evet; hepimiz hem onu ​​hem de annesini çok özleyeceğiz," dedi Violet.

"Gerçekten özleyeceğiz," diye ekledi annesi, "ve içtenlikle onu ve tüm Sunnyside halkını yanımıza alabilmeyi diliyorum. Bir dahaki sefere Viamede'e gittiğimizde bunu yapmayı umuyoruz."

Bu, bir süreliğine bir araya geldikleri kütüphanede bir öğleden sonra sohbetiydi, yanlarında birkaç kuzen ve kanepede uyuyan küçük, güçsüz Ned.

"Viamed'e gitmek mi? "Ne zaman gideceğiz?" diye sordu güçsüzce, büyükannesinin son sözlerini yakalamak için tam zamanında
ayağa kalkarak.

"Düğün gününün öğleden sonrasını, evcil hastamı da yanımızda götürerek yapmayı umuyoruz," diye yanıtladı Harold, küçük, beyaz elini eline alıp şefkatle okşayarak.

"Anne ve baba da mı?" diye sordu Ned, oldukça endişeli bir şekilde.

"Babanın yatıyla gidiyoruz ve onlar da birkaç gün içinde trenle bizi takip edecekler, Florida kıyısına katılacaklar; oradan da birlikte Viamede'ye gitmeyi umuyoruz."

"Oh, bu güzel--ama--oh, anne ve baba olmadan ne yapabilirim? Sen ve Gracie benimle ilgilenir misiniz?"

"Bazen, sanırım, ama büyükannen daha da çok; ve kız kardeşin Elsie ve bizimle olacak kuzenlerden bazıları seni eğlendirmeye yardımcı olacak."

"Ve birkaç gün boyunca baban ve annen olmadan da yapabilirsin, değil mi, oğlum?" diye sordu Violet, ona doğru eğilip yanağını okşayarak.

"Evet, anne; sevgili büyükannemi, amcamı ve kızkardeşim Elsie'yi seviyorum -kuzenleri de- ama seni ve babamı özleyeceğim."

"O zaman sabırlı ve mutlu olmaya çalışmalısın, birlikte olmayı ummamıza sadece birkaç gün kaldığını düşünerek," diye karşılık verdi annesi, okşamalarını tekrarlayarak.

"Ve hepimizin gurur duyabileceği ve sevebileceği erkeksi bir küçük adam ol kendine," diye ekledi babası, yanında durarak, saçlarını düzeltti ve gülümseyerek yüzüne baktı. "Deneyeceğim, baba," diye cevapladı küçük adam, "ve eğer iyileşmeye devam edebilirsem
iyi vakit geçireceğimize inanıyorum."

"Bunu umuyoruz ve iyi doktorun seninle olacak.
Ve birkaç gün içinde tekrar bir arada olmayı beklediğimiz düşüncesiyle moralini yüksek tutmalısın."

Büyükanne Elsie komşu şehre bazı iş ziyaretlerine katılıyordu, ancak şimdi tüm bunları daha genç hanımlara bırakmaya ve Ned, Elsie ve aile bağlantısındaki diğer gençlerin eğlencesine adamaya karar verdi, Ned'in eğlenmesi ve öğrenmesi için anlatacağı ilginç gerçekleri ve hikayeleri dinlemek isteyebilecekler.
Hemen bu kararı duyurdu, bu karar orada bulunan tüm çocuklar tarafından memnuniyetle karşılandı ve içlerinden herhangi birinin yarınki konuşma için bir konu
önerip öneremeyeceğini sordu. Elsie hevesli bir şekilde
memnuniyet ve yalvarışla karşılık verdi.

"Peki, sevgili çocuğum, ne oldu?" diye sordu büyükannesi.

"Washington hakkında bir şeyler, büyükanne, çok genç bir adamken yaptıklarıyla başlayarak. Braddock'un yenilgisi hakkında bize anlatabileceğin her şeyi duymak istiyorum."

"O zaman yarın konumuz bu olacak, eğer tüm dinleyicilerim bundan memnunsa," nazik bir cevaptı; buna birkaç genç ses, bu olasılıktan duydukları memnuniyeti dile getirerek karşılık verdi.

BÖLÜM II

Ertesi gün, büyükanne Elsie sözünü tutarak, çocuklarla Woodburn'de kaldı, genç hanımlar ise şehre alışveriş gezilerine çıktılar. Ned kütüphaneye götürüldü ve orada bir kanepede yattı, solgun yüzü beklentiyle parladı; çünkü büyükannesinin hikayelerini çok seviyordu, özellikle de şimdi bir kitabı tutup kendi kendine okumak çok büyük bir çaba gibi göründüğünde; kız kardeşi Elsie
da oradaydı ve Ion ve Fairview'dan gelen birkaç genç kuzen de oradaydı. Onlar bisikletleriyle gelmişlerdi, neşeli bir beklentiyle, çünkü büyükannenin hikayeleri onlar için büyük bir keyifti.

Etrafında toplandılar ve büyükanne başladı.

"Size Washington'dan ve onun bazı eylemlerinden ve deneyimlerinden bahsedeceğim. Ülkesinin Babası olarak anılmıştır. Birisi bir keresinde kadeh kaldırmıştı, 'Washington: İlahi takdir onu çocuksuz bıraktı ki
ülkesi ona baba diyebilsin."

"Hiç çocuğu olmamış mıydı, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Kendisinin hiç çocuğu yok; sadece birkaç üvey çocuğu var. Eski kocasından olan
bir dul kadınla evlendi.

"Washington okulu bırakıp bir arazi ölçümcüsü olarak hayatına başladığında çok gençti. On altı yaşında Culpeper İlçesi'nin kamu arazi ölçümcüsü oldu ve üç yıl boyunca orada çalışmaya devam etti. Daha sonra, on dokuz yaşında, Virginia'nın bölündüğü dört askeri bölgeden birinde, binbaşı rütbesiyle, emir subayı yapıldı.

"1753'te Büyük Britanya, Amerikan kolonilerinin valilerine, İngilizlerin hak iddia ettiği batı topraklarında inşa ettikleri kalelerin kendi kolonilerine tecavüz olduğu konusunda Fransızlara bildirimde bulunmaları talimatını verdi; ve eğer Fransızlar direnirse, onları uzaklaştırmak için güç kullanmaları talimatı verildi.

"Washington o zamanlar yirmi bir yaşındaydı; uzun boylu, ciddi, yakışıklı bir genç adamdı ve gereken yeteneklere ve bilgiye sahipti; cesareti, ormanda deneyimi, kaleler hakkında bilgisi ve vahşilerle olan nezaketi vardı.
Vali ona tehlikeli ve zor bir görev teklif etti ve o da kabul etti.

"Bu yaz aylarındaydı. Ekim ayında vali, ordusunu her biri yüz kişiden oluşan on bölüğe çıkarmaya karar verdi ve Virginia alayındaki hiçbir subay yüzbaşıdan daha yüksek rütbeye sahip olmayacaktı. Buna öfkelenen Washington istifa etti ve ordudan ayrıldı.

"Bir sonraki Şubat ayında Braddock, iki alay asker, erzak ve topçu ile İngiltere'den geldi. Virginia'ya indi ve Washington ona bir tebrik mektubu gönderdi. Kısa bir süre sonra Braddock onu emir subayı olmaya davet etti ve o da bu daveti gönüllü olarak kabul etti. Braddock'a Frederickstown'da katıldı, ordunun Virginia yerine Maryland'den geçmesinden çok
hoşnutsuzdu.

"Braddock--gururlu İngiliz--Franklin ve Washington hariç tüm sömürgeleri hor görüyordu, ama en başından beri onlardan memnundu."

"Sömürgeci, büyükanne?" dedi Ned, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, canım; o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri diye bir şey olmadığını; bunun yerine, Büyük Britanya'ya bağlı sadece on üç sömürge olduğunu ve hepsinin Atlantik kıyısında veya yakınında olduğunu unutmamalısın. Ülkemiz o zamandan
bu yana çok
büyüdü."

"Ve birden fazla şekilde, değil mi, büyükanne?" diye belirtti Elsie Raymond,
sevinç ve gurur dolu bir ifadeyle.

"Evet canım; çok daha büyük, zengin ve konfor ve kolaylıklarla dolu. Gerçekten de, güvenle dünyanın en zengin ve en güçlü ulusu olduğumuzu söyleyebiliriz. Tanrı bize
harika bir şekilde iyilik etti ve tüm şan ve övgü O'na olsun.

"Size anlattığım günlerde demiryolları yoktu ve
engebeli dağ yolları ağır toplar ve yüklerle
geçilmesi çok zor olacaktı. Bu nedenle Washington, küçük ama seçilmiş bir grupla ve yalnızca kesinlikle gerekli olan toplar ve hafif depolarla
ileriye doğru bir hareket çağrısında bulundu.

"Washington, arkadaki tümenle birlikte, kapalı bir vagonda gitti,
çünkü ateşi ve başındaki ağrılar yüzünden oldukça hastaydı ve
henüz ata binecek durumda değildi. Fort Duquesne'den on beş mil uzaklıktaki Youghiogheny Nehri'nin ağzında öncü tümeni yakaladı ve
ertesi sabah, vücudu hala çok zayıf olmasına rağmen, Braddock'a at sırtında katıldı.
Monongahela'nın kuzey tarafındaki zemin çok dikti, bu da nehri iki kez geçmeyi ve
yolun bir kısmını güney tarafında yürümeyi gerektiriyordu. Öğle vakti Fort Duquesne'e on mil kadar yaklaşmışlardı. Buradan kuzey tarafına geçtiler ve
yolları düz bir ovadan geçiyordu, kuzey ucunda kademeli bir tırmanış başlıyordu, biraz yüksek tepelere ve sonra
ağaçlarla kaplı engebeli bir araziye çıkıyordu. Albay Gage komutasındaki üç yüz adam önce yürüdü, sonra iki yüz kişilik başka bir grup geldi,
sonra da ana gövde, top ve bagaj.

"Hepsi nehri geçmişti ve öncü birlik neşeyle
tepeye doğru gidiyordu, her iki tarafında sekiz veya on fit derinliğinde, ağaçlar ve uzun otlarla kaplı
bir vadi vardı. General Braddock hiçbir keşif görevlisi çalıştırmamıştı. Kızılderilileri, sömürgecileri ve onların düzensiz
savaşlarını hor görüyordu. Yüz tane dost canlısı Kızılderili yürüyüşe katılmıştı,
ama Washington'un lehine söyleyebileceği her şeye rağmen onlara o kadar soğuk davrandı ki, hepsi gitmişti. Tam da vadiler arasındaki bu elbise geçidinden önceki gece tekrar geldiler ve tekrar yardım teklif ettiler; ancak Washington'un onları işe alma lehinde söyleyebileceği her şeye rağmen, general bunu yapmayı reddetti."

"Ve Fransızlar ve Kızılderilileri o vadilerde mi saklanıyordu, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Evet," diye cevapladı; "tam da yaptıkları buydu ve ilk İngiliz tümeni vadiler arasındaki alana iyice girdiğinde, bir düşman görmeden veya duymadan, aniden yüzlerine bir tüfek mermisi yağmuru aldılar. Daha sonra askerlerden birinin söylediği gibi, düşmanın nerede olduğunu ancak tüfeklerinin dumanından anlayabiliyorlardı. Ancak İngilizler hemen Fransız komutanı öldüren ve o kadar yoğun olan bir ateşle karşılık verdiler ki Kızılderililer bunun topçudan geldiğini düşündüler ve geri çekilmek üzereyken, artık komutada olan ve üst düzey subayı öldürülen Dumas onları topladı ve Fransız subayları komutasında, kendisi cepheyi tutarken sağ kanada saldırmaları için gönderdi.

"İngilizler şimdi bir kurşun yağmuru daha aldılar ve orman Kızılderililerin vahşi çığlıklarıyla çınladı, ancak sadece duman görebiliyorlardı,
sadece ara sıra bir Kızılderili bir ağacın arkasından çıkıp bir kafa derisi almaya cesaret ettiğinde. Kızılderililerin dövüşme tarzına alışkın olan Virginialılar yere düştüler veya ağaçların arkasına koştular ve İngiliz düzenli askerleri onları taklit etmeye çalıştı. Braddock tam o sırada olay yerine vardığında buna çok öfkelendi. Savaş alanında at sırtında gezerken, hem İngiliz hem de Virginialı adamlarını, düşmanın onları tam olarak görebileceği ve daha kolay vurabileceği bir yere, saflara geri dönmeye zorladı."

"Neden büyükanne, bunu neden yaptı?" diye sordu Ned.

"Görünüşe göre, sadece bunu normal bir şey olarak gördüğü için onların saflarını korumasını istiyordu."

"Aptal ihtiyar!" diye haykırdı diğer genç dinleyicilerden biri.

"Evet; o belirli konuda pek zeki görünmüyordu," diye onayladı Bayan Travilla, "ama çok cesurdu; dört atı
altında vuruldu ve beşincisine bindi. Tüm yardımcıları vuruldu, biri hariç - bizim Washington'ımız; eyerinde oturacak kadar iyi olmasa da, Braddock'un emirlerini askerlere iletmek için tarlada dolaştı, böylece düşman için göze çarpan bir hedef haline geldi, düşman ona tekrar tekrar ateş etti, ancak onu öldüremedi - hatta onu yaralamayı bile başaramadı, ancak altındaki iki at vuruldu ve üçüncüsüne atladı ve korkusuzca işine devam etti."

"Ama yaralanmadı. Bunu okuduğumu hatırlıyorum," dedi Elsie. "Elbette,
büyükanne, Tanrı ona iyi bakmış, böylece bir süre sonra Ülkesinin
Babası olabilir."

"Evet, Tanrı onu korumuş ve bu da düşmanın onu
yok etmesini imkansız hale getirmiş."

"Ama Braddock'u öldürdüler, değil mi?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Travilla, "Braddock'un o sırada ölümcül şekilde
yaralandığını, ancak onun ölümcül şekilde
yaralandığına dair bir hikaye gördüm, ki bu doğru olabilir veya olmayabilir. Savaşta bulunan Amerikalılar arasında Fausett adında iki kardeş, Thomas ve Joseph olduğu düşünülüyor. Thomas'ın devasa bir yapıya sahip ve
medeniyetsiz, yarı vahşi eğilimlere sahip bir adam olduğu söyleniyor. Hayatının çoğunu
dağlarda, öldürdüğü avla
bir münzevi olarak yaşadığı söyleniyor. Bahsettiğimiz savaşta, kardeşini
bir ağacın arkasında gördü, Braddock'un ona doğru öfkeyle at sürdüğünü ve onu
kılıcıyla yere serdiğini gördü. Tom Fausett hemen tüfeğini çekti ve
Braddock'u ciğerlerinden vurdu, kısmen kardeşine yapılan saldırının intikamı için, kısmen de her zaman söylediği gibi, generali
bir daha İngiliz ve Amerikalıların hayatını feda etmemesi için ortadan kaldırmak için."

"Neden büyükanne, kendi adamlarının öldürülmesini istiyordu?" diye sordu Ned.

"Hayır; ama aptaldı, inatçıydı ve kendi istediğini yapmaya kararlıydı.
Onu bu kuvvetin komutanı olarak atayan kişiler büyük bir hata yaptılar.
İyi bir taktikçiydi, ama gururlu, önyargılı ve kendini beğenmişti. O zamanlar postane genel müdürü olan Benjamin Franklin ile konuşurken, "Fort Duquesne'i aldıktan sonra, Niagara'ya gideceğim ve onu da götürdükten sonra, eğer mevsim zaman verirse, ki sanırım öyle olacak, çünkü Duquesne beni üç veya dört günden fazla alıkoyamaz; ve sonra Niagara'ya yürüyüşümü engelleyebilecek hiçbir şey göremiyorum." dedi. Franklin, iyi birliklerini Fort Duquesne'e güvenle götürebilirse, planın mükemmel olduğunu düşündü, ancak Kızılderili pusularından tehlike olabileceğini söyledi; ormandaki saklanma yerlerinden beklenmedik şekilde ateş eden vahşiler, ordusunu ayrıntılı bir şekilde yok edebilirdi. Braddock, bunun saçma bir fikir olduğunu düşündü ve Kızılderililerin ham Amerikan birlikleri için zorlu düşmanlar olabileceğini, ancak Kral'ın düzenli ve disiplinli birlikleri üzerinde bir izlenim bırakmalarının imkansız olduğunu söyledi. Ve, daha önce de söylediğim gibi, bu, her zaman 'Braddock'un yenilgisi' olarak anılan savaşta harekete geçtiği fikirdi. Adamlarının düzenli müfrezeler halinde oluşturulması konusunda ısrar etti; müfrezeler halinde ateş ettiler - kayalara, çalılıklara ve vadilere ve böylece sadece düşmanları değil, birçok Amerikalıyı - tek bir yaylım ateşiyle elli kişiyi öldürdüler."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Elsie; "savaştıkları düşmanlar yerine kendi yoldaşlarını öldürdüler."

"Büyükanne, Tom Fausett'in atışı Braddock'u hemen öldürdü mü?" diye sordu Ned.

"Hayır; 9 Temmuz'da vuruldu ve 13'ünün akşamı öldü. O gün ordusunun kalıntıları Great Meadows'daki kampa girdi. Akşam, savaştan sonra Braddock, 'Bunu kim düşünebilirdi ki?' diye haykırdı. 

"Sonra ölmeden birkaç dakika öncesine kadar sessiz kaldı ve 'Onlarla başka bir zaman nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bilmeliyiz' dedi. Onu şafak vakti yola gömdüler ve mezarını toprakla düzleştirdiler, böylece Kızılderililer cesedini bulup parçalamasın. Rahip yaralanmıştı ve Washington cenaze törenini okudu." 

"Great Meadows'da mı, büyükanne?" diye sordu Elsie. 

"Fort Necessity'den yaklaşık bir mil uzakta," diye yanıtladı Bayan Travilla. "17'sinde hasta ve yaralıların Fort Cumberland'a ulaştığını okudum ve ertesi gün Washington bir arkadaşına oraya vardığından beri kendi ölümü ve ölüm konuşması hakkında dolaylı bir açıklama duyduğunu ve şimdi ilkini çürütmek ve ikincisini henüz yazmadığına dair güvence vermek için en erken fırsatı değerlendirdiğini yazdı."

"Umarım birinden hak ettiği övgüyü almıştır," dedi Elsie.

"Evet, aldı," diye yanıtladı büyükannesi. "Birkaç yıl sonra Princeton College'ın başkanı olan, belagatli ve yetenekli bir vaiz olan Rahip Samuel Davies, Braddock'un yenilgisinden sonra örgütlenen şirketlerden birine verdiği bir vaazda, Virginia birliklerinin gayretini ve cesaretini övdükten sonra şunları ekledi: 'Bunun dikkate değer bir örneği olarak, kamuoyuna, Providence'ın ülkesine önemli bir hizmet için bugüne kadar böylesine önemli bir şekilde koruduğunu umduğum kahraman genç Albay Washington'ı gösterebilirim." 

"Ve Tanrı'nın onu bunun için koruduğuna inanmıyorum, büyükanne?" diye haykırdı Elsie, gözleri zevkle parlayarak. 

"Gerçekten de öyle; Tanrı bize özgürlük için verdiğimiz zorlu mücadelede, bizi şu an olduğumuz büyük ve güçlü ulus yapan böyle bir lider vererek çok iyi davrandı." 

"Ve biz Washington'ı çok beğenen tek insanlar değiliz," diye belirtti kuzenlerden biri yarı iddialı, yarı sorgulayıcı bir tonla.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Travilla; "bir İngiliz tarihçi, Washington'ın insanlık tarihindeki yerinin eşsiz olduğunu
söylemiştir ve Lord Brougham bir kereden fazla, 'Tarihçinin her çağda bu şanlı adamı anmak için hiçbir fırsatı kaçırmaması görevi olacaktır; ve zaman geçene kadar, ırkımızın bilgelik ve erdemde kaydettiği ilerlemenin bir testi, Washington'ın ölümsüz ismine gösterilen saygıdan türetilecektir.'" dedi.

"Bu büyük bir övgü, büyükanne, değil mi?" dedi Eric Leland; "ve bence
Washington'ımız bunun her kelimesini hak etti."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı; "o adil, cömert, ilgisizdi - hayatının en iyi yıllarının çoğunu ülkesinin özgürlüğü için savaşarak geçirdi ve bunu da bir kuruş bile ödemeden yaptı - akıllı, korkusuz, kahraman, fedakar; Tanrı'dan korkuyordu, Mesih'e inanıyordu, dua eden bir adamdı, denediği ve başardığı her şeyde ilahi yardımı ve yönlendirmeyi tam olarak kabul ediyordu. Harika bir adamdı, Tanrı'nın bize verdiği bir liderdi, böyle birine çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda."

"Savaş ne zaman bitti, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Barış antlaşması 20 Ocak 1783'te Paris'te imzalandı," diye yanıtladı Bayan Travilla. "Haberler o zamanlar şimdiki kadar hızlı yayılmıyordu ve Washington Kongremizin barış bildirisini ancak 17 Nisan'da aldı. Savaşın ilk kanının dökülmesinin yıldönümü olan 19 Nisan'da, sekiz yıl önce Lexington'da, ordunun her alayının başında sona erme ilan edildi. Bu, Washington'un genel emirleriyle oldu ve buna 'Birkaç tugayın papazları, Yüce Tanrı'ya tüm merhametleri için, özellikle de insanların gazabını kendi şanına göre bastırdığı ve uluslar arasında savaşın öfkesini sona erdirdiği için şükranlarını sunacaklar.'" 

BÖLÜM III

Şimdi zayıf küçük Ned'in yorgun ve uykulu görünmeye başladığını fark eden Bayan Travilla diğer çocuklara dışarı çıkıp evde ve arazide istedikleri yerde bir süre eğlenmelerini söyledi; böylece sessizce odadan çıktılar.

"Lütfen gitme, büyükanne. Lütfen ben uyurken yanımda kal," diye mırıldandı küçük çocuk, gözlerini açıp ona baktı,
sonra tekrar kapattı.

"Hayır, canım, gitmeyeceğim," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir kitabım var ve
burada senin yanında oturup sen uyurken okuyacağım."

Elsie ve diğerleri çimlerde biraz canlı spor yaparak kendilerini tazelediler; sonra genç misafirler evlerine dönme zamanının geldiğini düşünerek bisikletlerine binip ayrıldılar, Elsie'yi verandada oturarak, baba, anne ve diğer sevdiklerinin şehir alışverişlerinden dönüşünü beklerken biraz süslü işlerle vakit geçirirken bıraktılar.

Bu arada, sevgili kız kardeşi Grace'e güzel bir düğün hediyesi vermek istediğini düşünüyordu ve düğünün bu kadar erken olacağını beklemediği için pişmanlık duyuyordu ve harçlığını bu amaç için biriktirmişti. Harcamalarını boşa harcamamıştı, bazılarına daha cömertçe hediyeler vermiş ve şimdi hiç gerekmediği gibi görünenden daha fazla parayı kendini şımartmak için harcamıştı.

Ancak bu pişmanlık dolu düşünceler, büyük kapılardan dönen ve hızla araba yolundan gelen araba tarafından en sonunda kesildi.

"Ah, sonunda geri döndüğünüze çok sevindim, baba, anne ve diğer tüm sevgili insanlar," diye haykırdı, arabadan inip verandaya çıktıklarında onları karşılamak için acele etti. "Sanırım çok güzel şeyler satın aldınız."

"Evet, aldık," diye yanıtladı annesi.

"Gerekenden çok daha fazla," diye güldü Grace. "Eğer bu tür bir nezaket öldürürse, korkarım ki çok uzun yaşayamam."

"Ama öldürmüyor ve sen çok pembe ve iyi görünüyorsun," diye güldü
Elsie, Grace yanına ulaştığında, kolunu onun omzuna attı ve ona bir öpücük verdi.

"Evet, şimdiye kadar bu çileye çok iyi dayandı," diye belirtti Dr. Harold, nişanlısına çok sevgili gibi bir bakış ve gülümseme atarak.

"Buna çok sevindim," dedi Elsie. "Ve ah, tüm o güzel şeyleri görmek istiyorum! Kütüphaneye taşınamazlar mı, anne?
Büyükanne ve Ned onları görmek isteyecekler ve onlar orada."

"Evet," diye cevapladı Violet, yolu göstererek, "ve hepimiz içeri girip
birlikte inceleyeceğiz. Ned'in konuştuğunu duyuyorum, bu yüzden onu uykudan uyandırma tehlikesi yok."

Hepsi onun öncülüğünü takip etti, ağır paketleri taşıyan bir hizmetçi,
en arkadaydı. Hepsi satın aldıkları şeyleri incelemekten keyif aldılar -zengin ipekler,
danteller, kurdeleler ve mücevherler- ve birkaç dakika canlı sohbetlerle
onlar ve şehirdeki mağazalarda görülen diğer güzel şeyler hakkında geçti.

Sonra Grace, orada yapılan işi incelemek için dikiş odasına çağrıldı.
Violet onunla birlikte gitti ve Harold bir hastayı görmek için aceleyle uzaklaştı,
kaptan ve Elsie onu verandaya kadar takip etti,
oturdu ve onu dizinin üzerine çekip okşadı, yalnız kaldıklarında yaptığı gibi.

"Eh, sevgili küçük kızım," dedi, "baban ve annen yokken büyükannen, Ned ve kuzenlerinle evde keyifli vakit geçirmiş olmanı umuyorum?"

"Evet efendim; büyükanne bize Washington ve Braddock'un yenilgisini anlatıyordu ve çok ilginçti. Bu yüzden zaman çok
keyifli geçti. Baba, sen, annen ve diğerleri
şehirden eve ne güzel şeyler getirdiniz! Keşke"--durakladı, kızardı ve başını öne eğdi.

"Hadi canım çocuğum, konuş ve babana ne istediğini söyle," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Keşke sevgili Rahibe Grace için güzel bir düğün hediyesi alabilseydim; ama bu kadar erken evleneceğini düşünmemiştim,
ve--ve harçlığım neredeyse bitti."

"Hadi, boş ver," dedi gülümseyerek ve yanağını okşayarak. "Şu anda senin ve Ned için harçlığı artırmayı düşünüyordum. Yarın her birinize 50 dolar vereceğim, tam olarak
istediğiniz gibi--kendiniz veya başkaları için satın alın veya
gelecekte bir zaman için biriktirin. "

"Ah, baba, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye sevinçle haykırdı. "Ve şimdi bana Rahibe Grace için ne alacağımı söyleyebilir misin?"

"Bunun hakkında anneme danışacağız," dedi, "ve belki yarın alışverişi yapmak için bizimle
şehre gelir."

"Ah, Elsie de alışveriş yapmak istiyor mu?" diye sordu Violet'in hoş sesi, koridor kapısından verandaya çıkıp
hızla onlara doğru gelirken. "Hayır" -kocasına- "kalkma; senin yanına
oturacağım," hareketi kelimeye uygun hale getirerek.

"Evet, anne," diye cevapladı küçük kız; "Elbette Rahibe Grace'e bir düğün hediyesi vermeliyim; ve babam bana
para verecek--50$--onu satın almam için."

"Ah, bu güzel," dedi Violet. "Levis, canım, sen kesinlikle
en iyi babalardansın, hem de en iyi kocalardansın."

"Çok taraflı karıma göre," diye karşılık verdi memnun bir şekilde
gülerek.

"Ve bu da kızlarından biri, baba," dedi Elsie.

"Onu iyi tanıyan tüm akrabaların yanı sıra," diye ekledi Violet.
"Bu büyük miktarda parayla ne satın almayı düşünüyorsun, Elsie?"

"Bu konuda tavsiyeni istiyorum, anne."

"Sanırım Grace şimdi çok zengin hissediyor--ipekler, satenler, danteller,
mücevherler"--Violet düşünceli bir tonda cevap verdi. "Ah, neyse ki son birkaç
hanım çok fazla şeye sahip olabilir. Bir yüzük, bir bilezik pek fena olmazdı."

"Hayır, anne, bence olmazdı; ve kız kardeşinin güzel ellerine ve kollarına yakışırlardı. Acaba Ned 50 dolarıyla ona bunlardan birini almak istemez miydi?"

"Şimdi kütüphaneye gidelim ve ona danışalım," dedi yüzbaşı, Elsie'yi yere koyup ayağa kalkarken.

"Bence en iyi plan," dedi Violet. "Ona verdiğin hediyeyi Grace için bir şeye harcamak isteyecektir."

Ned'i hâlâ uyanık ve onların gelişinden memnun buldular.

"Sen haberci ve soru soran birisin, Elsie," dedi babaları ve kızkardeşi aceleyle, neşeli bir şekilde, babasının ne vaat ettiğini ve Grace'e 50 dolarıyla ne almayı düşündüğünü anlattı ve şu soruyla bitirdi,
"Elli dolarınla ​​ne yapacaksın, Ned?"

"Bilmiyorum. Mağazalara gidip bir şey bulamam," diye iç çekti
üzüntüyle.

"Ama annenin ve geri kalanımızın senin için bir şey seçeceğine güvenebilirsin," diye önerdi babası şefkatli bir tonda.

"Ah, sanırım bu yeterli," diye yanıtladı Ned daha neşeli bir şekilde; "ve emin ol ki
50 doların her kuruşuna
değerse, güzel bir şey olmasını istiyorum."

Böylece mesele çözüldü ve ertesi sabah kaptan Violet
ve Elsie şehre gittiler, en iyi mücevher mağazasını ziyaret ettiler ve
güzel bir yüzük ve bilezik seçtiler. Elsie onlardan o kadar büyülenmişti ki
eve dönüş yolunda başka bir şey düşünemiyor gibiydi.

"Umarım Ned bilezikten memnun kalır," dedi; "ama eğer
yüzüğü Gracie'ye hediye etmek isterse, alabilir ve
bileziği ona vereceğim."

"Haklısın kızım," dedi kaptan. "Bence ikisi de güzel ve neredeyse "aynısı."

Ned'i uyanık ve hevesli bir beklentiyle dolu buldular. Ned, araba
tekerleklerinin araba yolundan geldiğini duydu ve bağırdı, "İşte oradalar,
anneanne, ve keşke verandaya koşup onlarla
karşılaşabilseydim!"

"Önemseme oğlum; hemen burada olacaklar,"
bu nazik cevaptı ve bir sonraki dakika Elsie koşarak içeri girdi, elinde iki küçük paket tutuyordu.

"Biz aldık, Ned," diye bağırdı. "Çok güzeller ve paketleri açıp Rahibe Grace'e hediye etmek için hangisini seçeceğini seçebilirsin," ve konuşurken onları onun ellerine koydu.

Mutlu görünüyordu, aceleyle büyük paketi açtı ve bağırdı, "Ah, bunu benimki olarak alacağım. Bu gördüğüm
en güzel bilezik!"

"Ama yüzük de en az onun kadar güzel," dedi Elsie, "ve hangisini
verdiğin ve hangisinin Gracie'ye
hediyem olacağı zerre kadar umurumda değil."

"Ve sen zerre kadar umursamadığın için, kimin
hangisini verdiğinin bir önemi olmayacak," diye güldü anneleri. "Ve bu ikiniz için de işleri kolaylaştırır," dedi kaptan, karısı için kanepenin kenarına bir sandalye çekip
kendisi de onun yanına
oturdu.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, anne?" Büyükanne Elsie'ye dönerek.

"İkisi de çok güzel," diye cevapladı. "Grace onlardan kesinlikle
çok memnun olacaktır. Ah, işte geliyor!" genç kız içeri
sürünerek girerken, Harold da onu takip etti.

"Ah, Gracie, işte sana düğün hediyelerimiz - Elsie'nin ve benim. Gel
bak," diye haykırdı Ned, heyecanla
oturma pozisyonuna geçerek.

"Ah, çok güzeller, çok güzel!" diye cevapladı, onları onun elinden alıp, kendi elinde çevirip keyifle onlara bakarak.
"Ama," diye ekledi pişman bir tonla, "korkarım ki ikiniz de bana
fazla para harcadınız."

"Hayır, kızım; hem annenin hem de benim tam onayıyla satın alındılar," dedi kaptan. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Harold?"
o da bibloları eleştirel bir şekilde inceliyormuş gibi görünüyordu.

"Grace'in az önce ifade ettiği görüşe tamamen katılıyorum," diye yanıtladı.
"Hepimizin hayranlığını hak ediyorlar. Oldukça pahalı olmalılar, söylemeliyim."

"Ama sevgili kız kardeşimiz Grace'e hediye olarak çok da pahalı değil," dedi Elsie.

"Hayır, hayır; bu görüşte seninle tamamen aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Harold, nişanlısının tatlı yüzüne
bir gülümseme ve ateşli bir sevgi ve hayranlık ifadesiyle bakarak.

"Giy bunları, Gracie, ve güzel
elinde ve kolunda nasıl duracaklarına bakalım," diye yalvardı Ned ve o da kabul etti.

"Ah, çok yakışıyorlar," dedi memnun bir kahkaha atarak; sonra
çıkarıp kutularına geri koydu ve ekledi, "ama şu anda giymek için çok
yakışıklı ve pahalılar. Önce diğer Noel ve düğün hediyeleriyle birlikte
gösterilmeliler."

"Beklemek için çok uzun bir zaman," diye iç çekti Ned kederle.

"Pek de öyle değil, Neddie oğlum," diye neşeli bir tonda karşılık verdi Büyükanne Elsie;
"bu cuma ve Noel gelecek hafta çarşamba günü."

"Ah, çok yakın olmasına sevindim! Ama, aman Tanrım," diye ekledi iç çekerek, "diğer yıllar kadar
hoş olmayacak, çünkü diğer Noel günlerinde yaptığım gibi
dışarı çıkıp koşup oynayamam."

"Hayır; ama üzülme, küçük oğlum; evde
iyi vakit geçireceksin," dedi babası.

"Ah, evet, baba, bir de Noel ağacımız olacak mı? Bunun için çok
yaşlı değilim, değil mi?"

"Hayır, hiç de değil; ve hiç olacağından da şüpheliyim," diye karşılık verdi babası,
saçlarını düzeltip yüzüne doğru gülümseyerek.

"Ah, Rahibe Grace, o zamana kadar elbiselerin bitmiş olacak mı?" diye sordu
Elsie.

"Sanırım pek değil," diye gülümsedi Grace; "ama _Dolphin_'imizle yelken açmamıza bir hafta daha var; ve eğer hepsi bitmemişse, o zaman
bizim peşimizden Viamede'ye gönderilebilirler."

"Sanırım büyükanne, Noel için hepimizi Ion'da görmek isteyeceksin,"
dedi Ned. "Harold Amca, gidecek kadar iyi olur muyum sence?"

"Hayır, oğlum; ama senin evinde güzel bir Noel geçirebiliriz,"
diye yanıtladı amcası nazik bir tonla.

"Ah, evet, elbette yapabiliriz. Her neyse, evden daha iyi bir yer yoktur;
en azından büyükanne ve sen, amca, bizimle buradaysanız."

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Elsie; "ve siz de burada olacaksınız, değil mi,
büyükanne ve amca?"

"Zaman zaman," diye cevapladı Bayan Travilla; "ve sanırım
diğer akrabalarınızın çoğu gün içinde bir ara sizi ziyarete gelecektir."

"Ve bu zamandan o zamana kadar bizimle kalıp bize güzel gerçek hikayelerinizi anlatacaksınız, değil mi, büyükanne?" diye yalvardı Ned.

"_Dolphin_'e binene kadar neredeyse her günün bir kısmında burada olmayı planlıyorum, sevgili Neddie," dedi, konuşurken ona nazikçe gülümseyerek.

"Ve sen de burada olacaksın, değil mi, amca?" diye sordu küçük adam, yalvaran bir bakışla Harold'ın yüzüne.

"Evet; küçük hastama amcası doktordan ihtiyaç duyduğu tüm bakımı vermeyi düşünüyorum," oldu hoş tonlu cevap. "Teşekkür ederim efendim; bu iyi; hasta insanlara nasıl davranacağını bilen böyle nazik bir amcam olduğu için mutluyum," diye karşılık verdi Ned, gözlerini kapatarak,
bir şekerleme için kendini toparlayarak ve ekledi, "Şimdi yorgun ve uykuluyum.
Lütfen herkes sizin arkadaşlığınızın tadını çıkarmak için uyanık kalmazsam beni mazur görün."

Bir saat sonra küçük çocuk uyandı, hastalığının başlangıcından bu yana hiç olmadığı kadar güçlü ve daha iyi hissediyordu; ve
günler geçtikçe kilo almaya devam etti, büyükannesi ve diğerleri onu hikayelerle eğlendirmeye çalışırken
zevkle dinliyordu,
ve ara sıra güç gerektirmeyen sessiz küçük bir oyuna katılıyordu.

Sonunda Noel arifesi geldi ve o ve Elsie erken yattılar ve
çoraplarını Noel Baba'nın doldurması için astıktan sonra uyudular.
Bir Noel ağacı olacağını biliyorlardı, ancak bunun görüntüsü ertesi sabaha ertelenecekti, çünkü gecenin sonunda Ned
bunun tadını daha iyi çıkarabilecekti.

Sunnyside'da Evelyn uyuyan bebeğinin beşiğinin yanında oturmuş, iğnesiyle meşguldü, sevgilisi için zarif bir sabahlık hazırlıyordu, Lucilla yavaşça içeri süzüldü, yanına geldi ve küçük uyuyanı rahatsız etmemek için alçak sesle şöyle dedi:

"Chester ve ben Noel ağacının budanmasına yardım etmek için Woodburn'e gidiyoruz ve sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarız. Siz de gelir misiniz?"

"Teşekkür ederim, Lu; bebeği yalnız bırakmanı isterdim ve onu rahatsız etmeyeceğim, onu taşımak için yukarı çıkaracağım, çok tatlı uyuyor."

"Haklısın; onu o tatlı uykudan uyandırmak ayıp olur. Sevgilim; ne kadar da güzel!" diye cevapladı Lucilla, beşiğin üzerine eğilip masum küçük yüze uzun, şefkatli bir bakışla gözlerini ziyafet çekerek. "Ama onu yarım saat kadar bakıcısının bakımına emanet edemez misin?"

"Teşekkür ederim, ama sanırım şu anda orada olduğumdan daha çok burada olmam gerekiyor.
Ağacı budama eğlencesine katılacak çok kişi olacak - çok eğlenceli olacak, biliyorum."

"Evet; ve sen çoktan senin ve Max'in güzel hediyelerini gönderdin. Peki,
elveda canım kardeşim. Özleneceksin, ama kimse seni sevgilinin yanında kaldığın için
suçlamayacak."

Eva özlendi ve yokluğuna pişman olundu, ama ağacı budama işi neşeyle devam etti, kaptan, Violet, Harold, Grace, Chester ve
Lucilla hepsi işe katılırken, ziyarete gelen akrabalar hem Noel hem de düğün hediyeleriyle
akın ettiler. Neşeli bir zamandı ve Grace kendisine verilen çok sayıda nadir ve güzel hediye karşısında neredeyse bunalmış gibiydi, bazıları çok pahalıydı. Danteller, mücevherler, altın ve gümüş sofra takımları, duvarları için birkaç güzel resim, güzel tuvalet takımları, kitaplar vardı; ve
Harold'ın annesi ve Grace'in babasından değerli hisse senedi sertifikaları,
ki bu genç çiftin gelirine büyük ölçüde katkıda bulunacaktı.

Ağaç içeri getirildiğinde özellikle büyük ve yakışıklıydı ve
budayıcıların işinin
tamamlanmasıyla gerçekten görkemli bir görünüm sergiledi.

Birçok neşeli hayranlık ifadesi vardı, sonra herkes
yemek odasına davet edildi ve kek ve dondurmalarla ziyafet verildi.

"Canım, korkarım bu senin için neredeyse fazla geldi," dedi Harold,
son misafirler de vedalaşıp gittikten sonra nişanlısına alçak sesle bir
şekilde. "Umarım heyecan seni uyanık tutmaz."

"Bunu yapmasına izin vermemeye çalışacağım," diye karşılık verdi aynı alçak sesle ve gözlerinin içine bakarak. "Yarın
kendime gurur duyulacak bir hasta olmayı umuyorum."

"Bu gece olduğun gibi, aşkım, ve her zaman," diye karşılık verdi Harold yiğitçe,
elini alıp dudaklarına götürerek.

"Çok taraflı sevgili doktorumun takdirine göre," diye güldü Grace.

"Ah, evet; ve diğer birçoklarının takdirine göre. Sevgili en sevdiğiyle
tete-a-tete özlemi çekiyor, ama doktor onun hemen
dinlenme yatağına çekilmesi gerektiğini biliyor. İyi geceler, canım. Seni
kendime ait olarak talep edebilmem için sadece bir hafta kaldı. "

"İyi geceler, en iyi ve en sevgili doktorum; geçmişteki alışkanlığım olduğu gibi
reçetenizi uygulayacağım," diye karşılık verdi Grace, elini nazikçe onun elinden
çekerek, sonra salona ve merdivenlerden yukarı doğru süzülürken, Harold verandaya geçti, orada
kaptan ve Violet, kol kola, ileri geri yürüyor, yarını çocukları ve hizmetçileri için özellikle mutlu bir gün
yapmak için yaptıkları ve yapacakları şeyler hakkında
sıcakça sohbet ediyorlardı. Harold'ı görünce yürüyüşlerini
durdurdular.

"Bu gece bizi yalnız bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordular.

"Evet; Ziyaret etmem gereken bir hastam var ve acele etmeliyim çünkü geç oluyor."

"Peki, yarın olabildiğince erken gel," dedi Violet ve
kaptan daveti sıcak bir şekilde destekledi.

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsin," diye güldü Harold, "hem topluluğunuzun keyfi hem de buradaki hastalarımın iyiliği için. Au revoir."

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Violet, araba yolundan aşağı ve büyük kapılardan geçip ötedeki yola doğru
sağlam, elastik adımlarıyla ilerlerken ona bakarak; "hem kardeş hem de hekim olarak ağırlığınca altın değerinde, bence."

"Ben de hemen hemen aynı fikirdeyim," diye gülümsedi kaptan. "Şimdi yukarı çıkıp Noel Baba'nın o çoraplarla neler yaptığını
izleyelim mi?"

"Evet; çünkü çorapların genç sahiplerinin Nod Ülkesi'nde
zaten rahatsız edilmekten kurtulduklarını sanıyorum. Grace çorabını asacak mı, sence?"

"Sanırım zor; ama o da Nod Diyarı'na
ulaştığında, sevgiliye üstünlük sağlayabiliriz."

Konuşurlarken merdivenlerden yukarı çıkmışlardı ve şimdi Grace'in oturma odasının
kapısına yakındılar ve seslerini duyunca, çocukları
uyandırma korkusuyla ses tonları biraz kısık olsa da, kapıyı
açtı ve gülümseyerek dışarı çıktı.

"Ah, baba ve anne, sanırım siz yaşlı Noel Baba'yı canlandıracaksınız ve ben de biraz yardım etmek istiyorum," diye güldü, bir dizi mercan boncuk ve kendi ördüğü güzel bir çantayı
göz önüne serdi.

"Ah," dedi babası, "bunlar zevk verecektir, biliyorum. Çocuklar
Noel Baba'nın seçtiği bu eşyalardan çok memnun kalacaklardır. Ah, bu bana bu evdeki ilk Noel'i ve iki kızımın -Lu ve Grace- çoraplarında buldukları hazinelere duydukları sevinci hatırlattı. Diyelim ki bu gece o zamanın anısına astın."

"Ah, canım babacığım, zaten hak ettiğimden çok daha fazla armağan almışken, daha fazlasını aramaktan utanmalıyım," diye cevapladı Grace, yüzüne ateşli, evlatça bir sevgiyle bakarak.

"Ama babanın tavsiyesini takip etmekte yanılmış veya aptalca olabileceğini mi düşünüyorsun?" Violet'in gülümseyen sorusuydu.

"Ciddi ve içten verilirse hayır, anne," diye karşılık verdi Grace, babasına sevgi dolu bir sorgu bakışı atarak.

"Ciddi bir şekilde alabilirsin, kızım," diye cevapladı babası, onu yanına çekip, kolunu ona doladı ve ona şefkatle okşadı; "Eğer içinde bir şeker erik kağıdından daha değerli bir şey bulamazsan, bu deneyle hiçbir şey kaybetmemiş olacaksın. Ama şimdi yatağa hazırlanmaya devam edin ve çorabın
doldurulması konusundaki endişelerin sizi uyanık tutmasına izin vermeyin."

"Teşekkür ederim, en sevgili ve en iyi babalarım. Nazik emrinize uymak için elimden geleni yapacağım. Size ve anneme iyi geceler," dedi, odasına çekilip kapısını kapatırken. Ancak kapıyı kapatmadı ve yatağa girmeden önce
çorabını gülerek astı.

Günün ve akşamın alışılmadık yorgunluğundan oldukça bitkindi ve heyecanına rağmen
derin bir uykuya dalmıştı;
gündüz vaktine kadar da uyanmadı. Sonra gözüne çarpan ilk şey, açıkça dolu olan
çorap oldu. Hafif bir kahkaha atarak
yataktan fırladı, çorabı aldı, yatağa geri döndü ve heyecanlı bir şekilde incelemeye başladı.

Meyveler ve şekerler vardı, sonra da "Babamdan küçük bir
Noel hediyesi" etiketli bir kağıt paket. "Aceleyle açtığında, banknotlar ve bozukluklarla dolu
güzel bir yeni çanta buldu.

"Sevgili babam!" diye mırıldandı kendi kendine alçak sesle ve duygulu bir şekilde; "Böyle
biri daha var mıydı! Ve annem de," güzel örgülü
bir çantayı alırken, çantanın gözenekleri arasında parlak altın ve gümüş parçaları parlıyordu. "Ama Noel sabahı; şüphesiz evdeki herkes uyanmıştır ve ben de uyanmalıyım," diye yarı yüksek sesle ekledi ve eylemi kelimeye uydurdu.

Birkaç dakika sonra babası içeri girdiğinde, onu kollarına alıp ona "Mutlu, mutlu Noeller, ardından en mutlu Yeni
Yıllar" dilediğinde, çok tatlı ve güzel bir sabahlık giymişti.

"Teşekkür ederim, sevgili, en sevgili baba," dedi, okşamalarına karşılık vererek. "Mutlu bir yıl olacağından eminim, çünkü senden
ayrılmayacağım - Florida kıyılarında bize katılana kadar birkaç gün hariç."

"Evet, sevgili kızım, İlahi Takdir izin verirse, kıyılarına ulaştıktan
çok kısa bir süre sonra seni takip edeceğiz. Şimdi kahvaltıya ineceğiz, kahvaltı hazır ve bizi bekliyor, ve ondan sonra aile ibadeti
çocuklar ve hizmetçiler Noel ağacını görecek ve
hediyelerini alacaklar."

Bu program gerçekleştirildi, son perde çok fazla neşe ve
neşe yarattı, Harold da onlara katıldı. Çok neşeli bir şekilde geldi,
Noel tebriklerini alışverişinde bulundu ve Noel'deki
yaptıkları ve Ion'daki Noel ağacının etkisi hakkında eğlenceli bir hikaye anlattı.

O ve Grace Noel ağacı aracılığıyla bazı önemsiz hediyeler alışverişinde bulunmuşlardı, ancak şimdi onu bir kenara çekti ve süslere
güzel bir elmas iğne ekledi.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi, memnun bir şekilde gülerek. "Sana bir
sürprizim var, ancak bu güzel broş onu gölgede bırakıyor."

Konuşurken cebinden minik bir kutu çıkardı ve onun eline koydu.
Açtı ve bir elmas saplama buldu.

"Ah, ne güzellik!" diye haykırdı hoş bir sürpriz. "Teşekkür
ederim, canım; binlerce kez teşekkür ederim. Kendi başına değerli
ve dünyadaki en sevdiğim sevgililerimin hediyesi olarak daha da değerli."

"Küçük hediyemi beğenmene çok sevindim," diye karşılık verdi, gözlerinin içine bakarak, "ama bana verdiğin bu güzel ve pahalı hediyeyle kıyaslanamaz bile. Ah, ama bu bir güzellik! Bunu
babama, anneme ve diğerlerine göstermeliyim."

"Neyi göstereyim?" diye sordu Violet, son birkaç kelimeyi duyunca ve
konuşana doğru dönerek.

"Bu, iyi, cömert kardeşinin benim zaten zengin olan Noel hediyeleri
stokuma yeni eklediği şey," diye yanıtladı Grace, neşeyle yeni hazinesini
göstererek.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Violet. "Harold, bizden çaldığın sevgili kıza
bu kadar iyi bir zevk ve cömertlik göstermene sevindim."

"Konuşmandaki son cümleye itiraz ediyorum," diye karşılık verdi kardeşi
sahte bir ciddiyetle. "Bu bir hırsızlık olmayacak, çünkü babası bunu küçük oğlunuza yaptığım küçük hizmetler için cömert bir
minnettarlık göstergesi olarak hediye etti."

"Ah, doğru," diye güldü Violet, "ve kurtardığımız oğlumuz bu tür
mücevherlerden daha değerli," diye ekledi hareketli bir tonda, Ned'in omzuna bir kolunu dolayarak, onu neyin mutlu ettiğini görmek için yanına
süründü. ünlem.

"Ah, ne güzel bir iğne, Gracie!" diye haykırdı. "Bunu onun için mi aldın amca?"

"Evet, özellikle onun için," diye yanıtladı Harold, küçük adama gülümseyerek. "Onun için fazla güzel olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır; oh, hayır! Sevgili, tatlı, güzel Gracie'miz için hiçbir şey fazla güzel olamaz."

"Tam da babamın düşündüğü gibi," dedi kaptan, küçük gruba katılarak.
"Ah," pencereden dışarı bakarak, "işte Sunnyside halkımız bizimle birlikte gün geçirmek için geldi."

Diğer akrabaların ziyaretleri biraz sonra geldi ve bir önceki günden haber alınamayan bazıları düğün ve Noel hediyeleri
deposuna eklemeler yaptı. Ned unutulmadı veya ihmal edilmedi ve evde ve içeride kalmasına rağmen çok mutlu bir
gün geçirdi. BÖLÜM IV

O Noel haftası Woodburn halkımız ve komşu arazilerdeki yakınları için yoğun ve neşeli bir haftaydı. Fairview
ailesi kışın geri kalanını Viamede'de geçirmeyi umuyordu;
Kuzen Ronald ve Annis'i de aynısını yapmak için samimi bir daveti kabul etmişti ve Büyükanne Elsie'nin kardeşi ve Oaks'tan gelen ailesi de onu orada ziyaret edecekti, ancak süresi henüz belirlenmemişti çünkü bu, Horace'ın evdeki işlerinin onun varlığı ve denetimi olmadan ne kadar iyi yürütüleceğine bağlıydı. Küçük
kızı Elsie yattaki gruptan birine katılacaktı, ancak diğerleri trenle gidecekti çünkü bu, evden bu kadar erken ayrılmayı gerektirmeyecekti. _Yunus_ yolculuğu için hazırlanıyordu ve bu işin denetimi o hafta boyunca Kaptan
Raymond'un zamanının önemli bir bölümünü kapsıyordu.

Grace, tüm kendi ve Harold'ın akrabalarıyla çevrili güzel bir gelin oldu. Tören öğlen gerçekleşti; ardından görkemli bir akşam yemeği yendi; ardından
düğün kıyafetleri güzel ve hoş bir seyahat kıyafetiyle değiştirildi,
arabalar gelini, damadı, annesini ve küçük çocuklarını _Dolphin_'e taşıdı ve kısa süre sonra güneye doğru yolculuk başladı.

Ned için "baba ve anne"den ayrılmak birkaç gün bile oldukça zor olmuştu, ancak sevgili büyükannesi ve amcası, kız kardeşi ve kuzenleri de ona kalmıştı ve o kederden ve günün heyecan verici sahnelerinden
yorulmuştu, kısa süre sonra ranzasına gidip uykuya dalmaya hazırdı.

Diğerleri güvertede rahatlık için fazla serin buldular, ancak iyi ısıtılmış ve aydınlatılmış salonda çok hoştu. Orada oturup biraz sohbet ettiler;
sonra gece için kamaralarına çekildiler.

Sabah Ned'i dinlenmiş ve güçlenmiş, geri kalanları ise
sağlıklı ve neşeli buldular. Kahvaltı masasında neşeli, neşeli küçük bir topluluk oluşturdular, ardından güvertede biraz egzersiz yaptılar, sonra
saloon'da Büyükanne Elsie'nin etrafında toplandılar ve onun
"güzel hikayelerinden" birini anlatması için yalvardılar.

"Peki, canlarım, ne anlatacağım?" diye sordu kendi tatlı gülümsemesiyle. "Washington'ımız veya diğer Başkanlarımız hakkında daha fazla bir şey mi?"

"Ah, bize İç Savaş zamanımızı ve Nast'ın o zamanlar çizdiği resimleri anlat," diye bağırdı Elsie heyecanla. "Geçen gün onun ve çizimleri hakkında bir şeyler gördüm ve onun ve harika
çalışmaları hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Amerikalı mıydı, büyükanne?"

"Hayır canım; Almanya'nın küçük bir müstahkem kasabası olan Landau'nun askeri kışlasında doğdu ve altı yaşında bu ülkeye geldi.
O ve kız kardeşi buraya anneleri tarafından getirildi. Kocası ve babası o zamanlar bir Fransız savaş gemisindeydi; daha sonra bir Amerikan gemisine katıldı ve oğlu Thomas on yaşına gelene kadar ailesine katılmadı ve anne ve çocuklar dört yıldır bu ülkedeydi.
Bir yoldaşı onlara onun geleceğini söyledi ve bu haber ailede büyük bir heyecan yarattı.

"Annesi Thomas'ı babasını karşılamak için bir pasta almaya gönderdi. Thomas pastayla eve dönerken kapalı bir taksinin yanından geçti.
Birden durdu, bir adam dışarı fırladı, onu yakaladı ve taksiye
koydu, sonra kendisi de bindi. Thomas bir an korktu,
kaçırıldığını düşündü. Sonra babasının kollarında olduğunu gördü ve
çok mutlu oldu; ama aralarında pastayı
parçaladıklarını görünce endişelendi. Annesinin bundan çok
hayal kırıklığına uğrayacağını düşündü. Ama kocasını gördüğüne o kadar sevinmişti ki
bunun -pastanın hasar görmesinin-
umursamıyor gibiydi; çocuklar da,
babalarını ve uzak yerlerden onlara getirdiği birçok hediyeyi
görmekten ve onun seyahatleri
hakkında anlatacağı her şeyi dinlemekten çok mutlu oldukları için.

"Thomas kısa boylu, tıknaz, ay yüzlü bir çocuktu. Babası eve geldikten sonra kısa bir süre bir Alman okuluna gitti, ama sürekli
resim çiziyordu. Öğretmeni ona, 'Git resmini bitir, Nast; asla okumayı öğrenemeyeceksin,' derdi. ' Sık sık bir asker
dosyası veya bir çift ödüllü dövüşçü çizerdi; bazen Landau'daki hayatından hatırladığı şeyler--küçük bir kızken evcil kuzusuyla
veya yaşlı Noel Baba sürüsüyle.

"1860'ta İngiltere'ye gitti ve orada hala çizimler yapıyordu. Her
vapur ondan mektuplar ve New York _News_ gazetesine kağıtlar getiriyordu.
Aynı yıl İngiltere'den İtalya'ya Garibaldi'ye katılmak için gitti."

"Garibaldi kimdi, büyükanne ve Nast ona neden katılmak istiyordu?" diye sordu Ned.

"İtalya'yı özgürleştirmesine yardım etmek için," diye yanıtladı Bayan Travilla. "Ama Garibaldi'nin hikayesini şimdi anlatmayacağım - belki başka bir zaman. Savaş çok uzun sürmedi ve Nast savaş bitene kadar kaldı. Aynı yılın Kasım ayında İtalya'daki arkadaşlarına 'Elveda' dedi. Sonra Roma, Floransa ve Cenova'yı ziyaret etti. Aralık ayının sonlarında memleketi Landau'ya ulaştı. Eski yer değişmemişti, sadece ona eskisinden çok daha küçük görünüyordu. Almanya'dan geçerek sanat galerilerini ve katedralleri ziyaret etti. Ama her şeyden bıktı ve eve dönmek istedi. Kanalı geçip İngiltere'ye gitti ve orada artık kendi ülkesi olan bu ülkede savaşın
yavaşladığından bahsedildiğini duydu. Londra'da birkaç gün kaldı, sonra 1 Şubat 1861'de ulaştığı Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yelken açtı. Bir yıl gitmişti ve şimdi cebinde sadece bir buçuk dolarla New York'a vardı."

"Ah, bu kadar uzun ve sıkı bir çalışmanın ardından ne kadar da az!" diye haykırdı Elsie Raymond.

"Evet," dedi Bayan Travilla; "ama o cesur ve çalışkandı ve eskisi gibi çalışmaya devam etti. Bay Lincoln Kasım ayında Başkanlığa seçilmişti ve Mart ayında Nast, göreve başlama törenini görmek için Washington'a gitti."

Bayan Travilla'nın şimdi oturduğu masanın üzerinde bir portföy vardı ve onu alıp açarak şöyle dedi: "Bu konuda yıllardır sakladığım bazı makalelerim var, bunların arasında Nast hakkında bazı şeyler var - kendi yazılarından bazıları; çünkü İç Savaşımızdan beri ona ilgi duyuyorum. Lincoln'ün göreve başlamak üzere olduğu o zamandan kalma şu yazıları dinleyin. Nast, gazetesi News of New York tarafından Washington'a gidip göreve başlama törenini görmesi için emir almıştı. Philadelphia'da durup, Bağımsızlık Salonu'ndaki ünlü konuşma ve bayrak çekme töreni sırasında Lincoln'ün yakınındaydı
ve sonrasında Lincoln'ün Continental Oteli'nin balkonundan yaptığı konuşmayı duydu.

"Washington'da Nast, Lincoln'ün karargahı olan Willard Oteli'nde durdu. Orada, bazen kötü bir rüyanın bize verdiği türden ürpertici bir dehşet hissi onu sardı. 'Abe Lincoln'ün yerine oturmaması gerektiğine yemin eden adamlar gitmemişti. Şimdi size o zaman hakkında
neler söylediğini okuyacağım."

Çocuklar çok hareketsiz oturmuş, dikkatle dinliyorlardı - Elsie Raymond neredeyse nefes nefese bir ilgiyle - büyükannesi okurken.

"'Bana ölümün gölgesi her yerdeymiş gibi geldi.
Kederli müzik eşliğinde
sonsuz siyah cenaze törenleri vizyonları gördüm.
Sanki tüm şehir mayınlanmış gibiydi ve şimdi bunun mecazi olarak
doğru olduğunu biliyorum. Tek bir meydan okuma çığlığı bir kalabalığı kışkırtırdı.
Bir el ateş bir çatışma başlatırdı. Willard Oteli'ndeki odamda çalışmaya çalışıyordum. Kalemlerimi aldım ve bir düzine kadar
yeterince bıraktım. Sonunda kalktım ve yerde yürüdüm. Şu anda
yanımdaki odada başka adamlar yürüyordu; sessizlikte onları duyabiliyordum. Başım zonklamaya başlamıştı ve oturdum ve ellerimi şakaklarıma bastırdım. Sonra birdenbire, Ebbett Evi'nde, yolun karşısında, bir pencere açıldı ve bir adam balkondan dışarı çıktı. Etrafımdaki ayak sesleri kesildi. Herkes adamı duymuştu ve ne yapacağını görmek için nefes nefese bekliyordu. Aniden, zengin ve güçlü bir sesle "The Star Spangled Banner"ı söylemeye başladı. Sonuç olağanüstüydü. Pencereler açıldı. Sokaklarda kalabalıklar toplandı. Şarkıya çok sayıda ses katıldı. Şarkı bittiğinde sokak tezahüratlarla çınladı. Yanımdaki odalardaki adamlar koridorda bana katıldı. Otel canlandı. Misafirler ağladı ve birbirlerine sarıldılar. Anlaşmazlıklar ve tehditler susturuldu. Bana öyle geldi ki ve hepimize öyle geliyor ki Washington, o muhteşem eski şarkıları söyleyecek sese sahip
bilinmeyen bir adamın ilhamıyla kurtulmuştu.'"

"O adam kimdi, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Bunu sana söyleyemem, Neddie," diye cevapladı. "Sanırım kim olduğu
hiçbir zaman bilinmedi."

"Nast ve resimleri hakkında başka bir hikaye var mı?" diye sordu.

"Evet; çok daha fazla resim yaptı. Noel _Harper_'ın ilk sayfasındaki bir tanesinin adı 'Noel Baba'ydı. Onu Yıldızlı ve Çizgili
şapkalar giymiş, askeri kampta hediyeler dağıtırken gösteriyordu. Aynı
gazetede 'Noel Arifesi' adında bir tane daha vardı. İki bölümden oluşuyordu:
Birincisi, büyük bir çelenkte, askerin ailesinin evdeki resmi vardı;
ve diğer çelenkte, kamp ateşinin başında, karısının ve çocuklarının resmine bakan asker vardı. Birliğin her yerinden, o resim için teşekkür mektupları geldi. Bir albay, resmin kendisine
Noel arifesinde ulaştığını; kamp ateşinin ışığında açtığını ve
üzerinde ağladığını yazdı. 'Sadece bir resimdi,' dedi, 'ama kendimi tutamadım.'"

"Şaşırmıyorum," diye iç çekti Elsie yumuşak bir sesle, "çünkü karısı ve çocuklarıyla evde olmayı ne kadar çok istemiş olmalı."

Sabah egzersizlerini güvertede yapan Harold ve Grace, salona geri döndüler ve annelerinin Nast'ın Noel resimleriyle ilgili hikayesini dinlemek için tam zamanında dinleyici grubuna katıldılar.

"Nast, Birlik davası için kesinlikle çok şey yaptı," dedi Harold. "Hatırlıyor musun, anne, Grant'in, 'İç Savaş'ın geliştirdiği sivil yaşamdaki en büyük tek figür kimdir?' diye sorulduğunda onun hakkında ne dediğini?"

"Evet. Tereddüt etmeden, 'Thomas Nast. Savaşı sona erdirmek için tek bir kişi kadar şey yaptı.' diye cevapladı. Ve Kuzeyli generallerin ve devlet adamlarının çoğu da aynı fikirdeydi."

"Evet, anne; ve Birliğin tüm sevenleri kesinlikle ona bir minnet borcu duyarlar."

"Şimdi çocuklar, size Lincoln hakkında bir şey anlatayım mı?" diye sordu.
Hevesli bir onay vardı ve devam etti. "O asil, bencil olmayan, Hristiyan bir adamdı; karanlık ve fırtınalı bir zamanda Başkanlığa geldi; Birliğin yıkılmasına izin vermeden iç savaşı önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı, herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin Birlik'ten çıkma hakkını reddetti. Ancak asi Eyaletler dinlemedi, kendilerini Birlik'ten
çıktı ilan ettiler, hükümet mallarına el koymaya başladılar, onu yönetenlere ateş açtılar ve Lincoln savunması için asker çağırmak zorunda kaldı.

"Ama şimdi tüm üzücü hikayeyi anlatmayacağım. Dört yıl sonra, her şey bittiğinde, her sadık kalp sevinçle doluydu ve Lincoln'ün övgüsü her dildeydi. Ülkesini ve onların ülkesini kurtardığını ve bunun da kendisine büyük acılar pahasına olduğunu düşünüyorlardı. Ama sadece birkaç gün sonra kötü bir adam, John Wilkes Booth adında bir aktör tarafından ölümcül bir şekilde vuruldu."

"Konfederasyonlardan biri mi, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı. "Korkunç eylemin arkasındaki kontrol edici nedenin çılgınca bir kibir olduğu söyleniyor. Haftalar öncesinden, adının tüm dünyada yankılanmasını sağlayacak bir şey yapma amacını ilan etmişti."

"Öyle oldu," diye belirtti Harold; "ama bence hiçbir aklı başında insanın istemeyeceği bir şekilde."

"Ve onu astılar mı?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye yanıtladı amcası; "korkunç suç o kadar ani ve beklenmedikti ki
birkaç dakika boyunca seyirciler ne yapıldığını kavrayamadı ve suikastçı bir süreliğine kaçtı. Dışarı koştu, onu bekleyen eyerli bir ata bindi ve dörtnala kırsala doğru uzaklaştı.
Maryland'e, oradan da Virginia'ya geçti ve bir
ahıra sığındı. Takip edildi, süvariler ahırı kuşattı ve ondan ve arkadaşından teslim olmalarını istedi. Diğer adam teslim oldu, ancak Booth reddetti
ve kaptan ve tüm adamlarıyla savaşmayı teklif etti; sonra ahırı ateşe verdiler ve içlerinden biri, emirlere aykırı olarak Booth'u boynundan vurdu. O atış onu çaresiz bıraktı. Taşındı, çimlere yatırıldı
ve dört saatlik yoğun bir acıdan sonra öldü."

"Çok üzücü, çok üzücü bir zamandı," diye iç çekti Bayan Travilla. "Bütün Kuzey Lincoln için yas tutuyordu ve hatta Güney bile kısa süre sonra en gerçek ve en iyi dostunu kaybettiğini gördü; ve tüm dünyada büyük kaybında
ulusumuza karşı bir sempati hareketi vardı."

"Evet, anne," dedi Harold; "ve zaman sadece dünyanın o büyük ve iyi adama olan saygısını
artırıyor."

BÖLÜM V

Ertesi gün, güvertede biraz sağlıklı egzersizden sonra, çocuklar
saloon'a döndüler ve Büyükanne Elsie'nin etrafında toplanarak
başka bir hikaye için yalvardılar.

"Tarihi bir şey mi?" diye sordu o hoş gülümsemesiyle.

"Evet, büyükanne, eğer istersen," diye cevapladı Elsie. "Marion'la ilgili hikayeni çok beğendim ve İngilizleri
kovmaya yardım eden başka bir Devrimci asker hakkında duymaktan mutluluk duyarım."

"Peki, eğer hepiniz isterseniz, size Çavuş Jasper'dan ve onun cesurca yaptıklarından bahsedeceğim."

Diğer çocuklar hevesle onayladılar ve Bayan Travilla başladı.

"Tarih bize William Jasper'ın Güney Carolina'da
doğduğunu söylüyor 1750. Devrim Savaşı başladığında bu onu yaklaşık yirmi altı yaşında yapardı. Vatanseverdi ve hemen İkinci Güney Carolina Alayı'na çavuş olarak kaydoldu.

"Haziran 1776'da, Charleston barajında ​​bir İngiliz filosu belirdi ve birkaç yüz kara birliği, Sullivan'dan -üzerinde bizim Fort Sullivan'ımız vardı- sadece dar bir dereyle ayrılmış olan Long Island'ı ele geçirdi. 28 Haziran sabahı saat on buçukta, İngiliz gemileri bizim Fort Sullivan'ımızın önüne demirledi ve bu da anında üzerlerine yoğun bir ateş açtı.

"Ancak, savaşın ayrıntılı bir anlatımına girmeyeceğim, çünkü kaybedilen savaş, tüm savaş boyunca en şiddetli savaşlardan biriydi, Amerikalıların askeri şanına katkıda bulundu, Güney'deki vatansever gücü büyük ölçüde artırdı ve İngilizler tarafından çok
felaket olarak görüldü; gemilerindeki can kaybı korkunçtu.

"Ama size Çavuş Jasper'ın yaptığı cesur bir başarıdan bahsetmeliyim.
Eylemin başlangıcında, kalemizin bayrak direği bir İngiliz gemisinden atılan bir gülleyle kesildi ve batı burcunda Birlik bayrağının karşısında dalgalanan Güney Karolina'nın Hilal bayrağı
dışarıya, sahile düştü. Jasper siperden atladı, kalenin uzunluğu boyunca yürüdü,
bayrağı aldı, sünger bir direğe bağladı ve
kaleye demir dolu yağan tüm İngiliz filosunun gözü önünde
bayrağı sıkıca burca dikti. Sonra
sipere tırmandı ve kalenin içine, yara almadan
atladı, bunu yaparken üç tezahürat onu selamladı."

"Ah, ne kadar da cesurdu!" diye haykırdı Ned. "Umarım bunun için ona bir ödül
vermişlerdir."

"Evet," dedi büyükannesi, "vali, savaştan sonraki gün, kaleyi ziyaret etti ve Jasper'a kendi küçük kılıcını hediye etti, yanında asılı duran güzel bir kılıçtı ve ona ülkesi adına teşekkür etti. Ayrıca ona teğmen rütbesi teklif etti; ancak genç kahraman, 'Subayların arkadaşlığını yapmaya uygun değilim; ben sadece bir çavuşum' diyerek bunu reddetti.

"Hiçbir eğitim avantajına sahip olmamış gibi görünüyor, çünkü ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı birkaç genç ses.

"Evet, öyleydi," diye iç çekti Bayan Travilla. "Umarım siz de bu üstün avantajlarınız için minnettarsınızdır, canlarım.

"Jasper'a bir gezi görevi verildiğini ve alaydan kendisiyle birlikte gidecek altı adam seçtiğini, oraya buraya gittiğini ve generali yokluğunu öğrenmeden önce genellikle esirlerle geri döndüğünü okudum.

"Jasper'ın İngilizlere katılmış bir kardeşi vardı, ama onu o kadar çok seviyordu ki onu görmek için İngiliz garnizonuna girmeye cesaret etti. Kardeşi onu görünce çok endişelendi, çünkü adı birçok İngiliz subayı tarafından iyi biliniyordu. Ama Jasper, 'Kendini yorma; artık bir Amerikan askeri değilim. '

"'Tanrıya şükür, William!' diye haykırdı kardeş, ona içten bir el
sıkıntısı vererek; 've şimdi sadece bir kelime söyle, oğlum, ve işte sana bir görev, alaylar ve üstüne bir de altın, Majesteleri Kral George için savaşman için.'

"Ama Jasper başını iki yana sallayarak, ülkesi için savaşmak için pek az teşvik olmasına rağmen, ona karşı savaşamayacağını söyledi.
Kardeşinin yanında iki üç gün kaldı, duyabildiği ve görebildiği her şeyi duyduktan sonra veda etti ve dolambaçlı bir yoldan Amerikan kampına geri döndü ve General Lincoln'e gördüğü her şeyi anlattı."

"Büyükanne," dedi Ned düşünceli bir şekilde, "bana öyle geliyor ki, Amerikalı bir asker olmadığını söylediğinde gerçeği söylemiyordu. Bunu söylemesi doğru muydu?"

"Sanmıyorum, Ned; ama ülkesinin davasına yardım etmek için bunu kastettiği için, doğru olduğunu düşündüğünü sanıyorum. Ama unutmayın canlarım, iyi bir şey olsa bile
kötülük yapmak asla doğru değildir.

"Ama hikayeme devam edeyim. Jasper kısa süre sonra tekrar İngiliz garnizonuna gitti, bu sefer yanına çok güçlü ve cesur bir genç olan özel arkadaşı Çavuş Newton'ı da aldı. Jasper'ın kardeşi onları çok sıcak karşıladı ve en ufak bir endişeye sebep olmadan birkaç gün İngiliz kalesinde kaldılar.

"Üçüncü günün sabahı kardeş onlara, 'Size
kötü bir haberim var' dedi. 'Evet, ne oldu?' diye sordu William. Kardeşi, o sabah Savannah'dan firari olarak on veya bir düzine tutuklunun getirildiğini söyledi; hemen oraya gönderileceklerini ve öğrenebildiği kadarıyla, hepsinin Kral'ın ödülünü almış gibi göründüğü için, onlara
zorluk çıkaracağını söyledi."

"Bu ne anlama geliyor, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Ülkeleri için savaşmak yerine İngiliz tebaası olarak kalmayı kabul etmişler; ve bunun için İngilizler onları Amerikalılara karşı
koruyacakmış. Fakat fikirlerini değiştirmişler ve
ülkelerinin davasına geçmişler gibi görünüyor.

"Jasper zavallı adamları görmek istedi ve kardeşi onu ve
Newton'u zavallı adamların kelepçeli ve yerde oturmuş veya uzanmış oldukları yere götürdü. Yanlarında, tutuklulardan birinin karısı olan genç bir kadın vardı, kocasının karşısında yerde oturuyordu, küçük oğlu kucağındaydı. Elbisesi fakir olduğunu gösteriyordu ve kömür karası saçları boynunda ve göğsünde uzun, ihmal edilmiş bukleler halinde yayılmıştı. Bazen sessizce oturuyordu, bir keder heykeli gibi, gözleri yere dikilmişti; sonra kasılarak irkilir, gözlerini kaldırır ve kocasının yüzüne sanki onu yular içinde çırpınırken görmüş gibi üzgün bir ifadeyle bakardı, kendisi dul, çocuğu ise yetimdi. Çocuk annesinin acısından açıkça rahatsızdı ve onunla birlikte ağlıyordu.

"Jasper ve Newton onların sefaletini derinden hissediyorlardı. Sessizce
yakınlardaki bir ormana doğru yürüdüler, ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı. Jasper
az sonra konuştu. 'Newton,' dedi, 'günlerim azdı ama
onların yollarının neredeyse bittiğine inanıyorum.' Newton neden böyle düşündüğünü sordu ve o da cevapladı, çünkü o zavallı tutukluları kurtarması gerektiğini veya onlarla birlikte ölmesi gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde o zavallı kadın ve çocuğunun hatırası onu mezarına kadar rahatsız edecekti.

"'Ben de tam olarak aynı şeyi hissediyorum,' diye cevapladı Newton, 've işte
elim ve kalbim senin yanında, cesur dostum, son damlasına kadar.
Tanrıya şükür, bir insan sadece bir kez ölebilir ve neden görevimiz uğruna bu hayatı terk etmekten korkalım ki?'

"Sonra ikisi birbirlerine sarıldılar ve hemen umutsuz kararlarını gerçekleştirmek için gerekli düzenlemeleri yapmaya koyuldular."

"Ah, ne kadar cesur ve naziktiler!" diye haykırdı Elsie Raymond. "Onlarla hemşehrilerim olarak
gurur duyuyorum."

"Hepimiz gibi," dedi büyükannesi ve ardından hikayesine devam etti.

"Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra tutuklular, sekiz kişiyle birlikte bir çavuş ve onbaşı tarafından korunarak Savannah'a doğru yola çıkarıldılar."

"Aman Tanrım, iki adamımızın savaşması için on kişi demekti!" diye haykırdı Elsie
Dinsmore. "Ama umarım cesur adamlarımız pes etmemiştir," dedi Elsie Raymond.

"Hayır," diye cevapladı büyükannesi; "Jasper hemen kardeşinden ayrıldı,
ve o ve Newton yukarı ülkeye sahte bir görev için yola koyuldular,
ama kasabadan oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz ormana daldılar ve tutukluların ve muhafızlarının peşinden koştular,
çalılıklarda görünmeden ve bir darbe vurmak için endişeyle fırsat kolladılar.

"Sanırım çoğu adama iki silahsız adamın dolu tüfek ve süngü taşıyan on adama darbe indirmeye çalışması büyük bir aptallık gibi görünürdü. Ama çok cesurlardı ve vatandaşlarını zalim İngilizlerin onlar için belirlediği korkunç kadere teslim etmeye istekli değillerdi.

"Jasper Newton'a, 'Belki muhafızlar susuzluklarını gidermek için Spa'da durabilir ve biz de onlara orada saldırabiliriz,' dedi.

"Spa! Neydi o, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Savannah'dan yaklaşık iki mil uzakta, gezginlerin sık sık
iyi suyundan içmek için durduğu ünlü bir kaynak," diye cevapladı ve sonra
hikayesine devam etti.

"Jasper ve Newton aceleyle ilerlediler ve
kaynak etrafında yoğun bir şekilde büyüyen çalıların arasına saklandılar. Kısa süre sonra askerler ve
tutukluları onu gördüler ve çavuş durmalarını emretti. Bu,
kahramanlarımıza biraz umut verdi, ancak olasılıklar korkunç derecede onlara karşıydı. Çavuş, dört kişilik muhafızıyla birlikte, tutukluları
kaynağa götürürken, çavuş diğer dört kişiyle birlikte silahlarını yolun yakınında yere koydu, sonra da arkadan geldi. Uzun yürüyüşlerinden
yorgun düşen tutukluların, kendilerini toprağa vermelerine izin verildi.
Bayan Jones her zamanki gibi kocasının karşısındaki koltuğuna oturdu ve yorgun küçük oğlu kucağında uyuyakaldı. Çavuşun iki adamına nöbet tutmaları, diğer ikisine de mahkumlara mataralarından içecek vermeleri emredildi. İtaat ettiler, pınara yaklaştılar, tüfeklerini bir çam ağacına dayadı, sonra suyu aldılar, içtiler, mataralarını tekrar doldurdular ve mahkumlara içecek vermek için döndüler. "'Şimdi, Newton, bizim zamanımız,' diye fısıldadı Jasper. Bunun üzerine saklandıkları yerden fırladılar, ağaca yaslanmış iki tüfeği kaptılar ve anında nöbet tutan iki askeri vurdular.
Diğer iki İngiliz öne atılıp tüfeklerini aldılar; ama onları kullanamadan Jasper ve Newton sopalı tüfekleriyle kafalarına bir darbe indirdiler, kafataslarını kırdılar ve onlar solgun ve titreyerek, inlemeden yere yığıldılar. Sonra tüfekleri kaparak kahramanlarımız diğer İngiliz askerlerinin ve silahlarının arasından uçtular, yolun yakınında karaya oturdular ve teslim olmalarını emrettiler, onlar da hemen teslim oldular.
Sonra onlar -adamlarımız- mahkumların kelepçelerini çıkarıp onları tüfeklerle silahlandırdılar."

"Ah, ne kadar da iyi!" diye haykırdı Ned ve Büyükanne Elsie'nin hikayesini dinleyen küçük kızlar.

"Peki Bayan Jones o kavga sürerken ne yaptı?" diye sordu Elsie
Dinsmore.

"Başlangıçta bayıldı," diye cevapladı Bayan Travilla, "ve küçük
oğlu onun üzerinde acınacak şekilde çığlık atıyordu. Fakat kendine geldiğinde ve kocasının ve arkadaşlarının zincirlerinden kurtulduğunu gördüğünde, sevinçten çılgına dönmüş gibiydi. Kocasına doğru atıldı ve
kollarını boynuna dolayarak, 'Kocam güvende, Tanrı'ya şükür, kocam güvende!' diye hıçkırdı. Sonra çocuğunu kaptı, onu
kalbine bastırdı ve haykırdı, 'Tanrı'ya şükür, oğlumun hala bir babası var.' Sonra
Jasper ve Newton'un ayaklarının dibine diz çöktü, ellerini
şiddetle bastırdı, fakat kalbi o kadar doluydu ki tek söyleyebildiği, 'Tanrı seni
korusun. Yüce Tanrı seni korusun.' oldu."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Ned, sevinçle ellerini çırparak.

"Peki, hepsi ne yaptı, büyükanne?" diye sordu Elsie Raymond. "Sanırım, İngilizler orada olduğu için
Savannah'a gitmediler?"

"Hayır; Savannah Nehri'ni tekrar geçtiler, ölülerin silahlarını ve alaylarını, ayrıca esirlerini aldılar ve Parisburg'da Amerikan ordusuna güvenli bir şekilde katıldılar, orada büyük bir şaşkınlık ve sevinçle karşılandılar. "

"Şaşkınlık olmasına şaşmamak gerek," dedi Elsie, "iki adamın on kişiyi
yenebilmesi."

"Bunun sebebi ikisinin Amerikalı, diğerlerininse sadece
İngiliz olmasıydı," diye kıkırdadı Ned. "Jasper hakkında başka bir hikaye var mı,
büyükanne?"

"Pek bir şey yok," diye cevapladı. "1779'da Savannah kuşatmasında öldürüldü. Fransız ve Amerikan renklerinin birkaç cesur savunucusu vurulmuştu; Çavuş Jasper öne atıldı, sancakları
aldı ve dik tuttu; sonra o da bir kurşunla yere serildi ve
hedefe düştü. Kampa götürüldü ve kısa süre sonra öldü. Jasper'ın
adı Savannah'da onurlandırılır; bunu şehrin meydanlarından birine
bahşederek açıkça gösterdiler."

BÖLÜM VI

Sabahın Şabat'ıydı ve yattaki küçük grubumuz kahvaltı masasının etrafında toplanmıştı, Dr. Harold son birkaç dakikayı geçirdiği güverteden yeni inmişti.

"Hava nasıl, Harold?" diye sordu annesi.

"Serin ve bulutlu," dedi cevap olarak; "Bayanlar ve çocukların güvertede fazla vakit geçirmesi için
fazlasıyla serin ve nemli, sanırım, anne. Erkekleri orada toplayıp onlara bir vaaz okuyabilirim, ancak geri kalanınız, umarım, günün çoğunu bu daha düşük, daha sıcak yerlerde geçirmekten memnun olursunuz."

"Annem bize bazı İncil dersleri verirse, çok memnun bir şekilde yapabileceğimizi düşünüyorum," dedi Grace, son zamanlara kadar Büyükanne Elsie diye çağırdığı kadına sevgi dolu, gülümseyen bir bakışla.

"Çok isteyerek, kızım," tatlı tonlu, gülümseyen bir onaydı, tüm çocuklar tarafından memnuniyetle beklenen bakışlar ve sözlerle karşılandı.

Masadan ayrılırken, Dr. Harold her zamanki gibi ayini yönetirken, salonda aile ibadeti yaptılar. Sonra güverteye çıktı ve diğerleri Büyükanne Elsie'nin etrafında toplandılar.

Sonra, İncil'i elinde tutan Elsie Raymond heyecanla haykırdı,
"Ah, büyükanne, burada okuduklarımı sana sorma fırsatı bulduğum için mutluyum - Rab İsa'nın bu kadar çok çocuğu beslemesinin mucizesi birçok,
birçok insan--beş bin erkek, kadınlar ve çocuklar hariç--sadece beş somun ekmek ve iki balıkla. İsa'nın onu kutsaması ve daha da
fazla yapması dışında, yeterli olamazdı, değil mi, büyükanne?"

"Hayır, kesinlikle, Elsie. Alışık olduğun beş büyük somun ekmek,
bu kadar aç elli adamı doyurmaya zor yeterdi; ve o beş somun ekmek bizimkilerden çok daha küçüktü--muhtemelen bizim soda krakerlerimizden çok daha büyüktü, varsa bile; aç bir çocuğun iştahını
zı doyurmaya zor yeterdi."

"Biliyor musun, büyükanne, ayrıca iki balık daha vardı; ama eğer küçük olsalardı, bir çocuk da onları yiyebilirdi."

"Evet; Bu yüzden öğrencilerin o büyük aç insan kalabalığını doyurmanın tamamen imkansız olduğunu düşünmeleri ve İsa'dan onları köylere gidip kendilerine yiyecek almaları için göndermesini istemeleri şaşırtıcı değil."

"Sence alışveriş yapmak için paraları var mıydı, büyükanne?" diye sordu küçük kız.

"Çoğunun çok az veya hiç parası olmayan fakir insanlar olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Büyükanne Elsie. "Ve paraları olsa bile, yakınlardaki küçük kasabalarda yeterli yiyecek bulmak için çok fazlalardı. İsa bunların hepsini biliyordu; birçoğunun, hatta hepsinin, özellikle de kadınların ve küçük çocukların ne kadar yorgun ve aç olduğunu görebiliyordu.
İsa onlara acıdı ve hiç kimsenin yapamayacağı şekilde onlara yardım etmeye hazırdı ve şüphesiz gücü olduğu için mutluydu. Öğrencilerine gitmelerini söylememelerini, bunun yerine 'Onlara yiyecek verin,' demelerini emretti; ve onlar da, 'Burada sadece beş somun ekmek ve iki balığımız var,' diye cevap verdiler; ve İsa dedi ki, 'Onları
bana getirin.' Ve dedi ki, 'Adamları oturtun.' Yuhanna bize
orada çok fazla ot olduğunu ve adamların oturduğunu, sayıca yaklaşık beş bin olduğunu söyler. Sonra (İsa) beş somunu ve iki balığı aldı ve göğe bakarak, somunları kutsadı ve kırdı ve
öğrencilerine verdi ve onlar da onları o büyük kalabalığa
dağıttılar. Herkes doyana kadar yedi; sonra İsa dedi ki, 'Geriye kalan
parçaları toplayın ki hiçbir şey kaybolmasın. ' Yuhanna bize şunu söyler,
'Bu yüzden onları bir araya topladılar ve
beş arpa ekmeğinin kırıntılarıyla on iki sepet doldurdular,
yemiş olanlara fazladan kalanlar.'"

"Çok, çok harikaydı, büyükanne, değil mi?" diye haykırdı küçük kız düşünceli bir şekilde.

"Evet, gerçekten! Tanrı'dan başka kimsenin yapamayacağı bir mucize. İsa'nın
ilahi olduğunu kanıtladı. Matta'nın bu mucizeyle ilgili anlatımını okudunuz; şimdi Markos'un altıncı bölümüne dönün, aynı hikayeyi onun anlattığını göreceksiniz. Sonra sekizinci bölümde İsa'nın benzer bir mucize yaptığı başka bir zamandan bahsettiğini göreceğiz -- yedi ekmek ve birkaç küçük balıkla dört bin kişiyi doyurduğunda; ve kırılan etten kalan yedi sepet aldılar."

"Evet, büyükanne," dedi küçük kız, İncil'inin sayfalarını çevirerek, "ve o ilk seferden sonra dua etmek için bir
dağ'a gittiğini söylüyor. Ama ikinci seferden sonra, 've hemen
öğrencileriyle birlikte bir gemiye bindi ve Dalmanutha taraflarına geldi.'
Neredeydi, büyükanne?"

"Celile denizinin batı kıyısında bir kasabaydı. Şimdi on dördüncü ayete kadar oku."

Elsie okudu, "Ve Ferisiler gelip O'na sormaya başladılar, O'ndan gökten bir işaret, O'nu sınamak için. Ve O, ruhunda
derin bir
iç çekti ve dedi ki, Bu nesil neden bir işaret arıyor? Doğrusu size diyorum ki, bu nesile hiçbir işaret
verilmeyecek. Ve onları bırakıp gemiye binip tekrar
diğer tarafa geçti."

"Kötü adamlar İsa'ya zarar vermek istemiyor muydu?" diye sordu Ned.

"Evet, gerçekten de öyleydiler," diye cevapladı büyükannesi; "Ondan nefret ediyorlardı çünkü
onlara günahlarını anlattı. 'Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler,
ikiyüzlüler: çünkü görünmeyen mezarlar gibisiniz ve
üzerlerinden geçenler bunların farkında değiller.' Sonra halka: 'Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının.' dedi. Yine onlar için şöyle dedi: 'Boşuna bana tapıyorlar, doktrinler için insanların emirlerini öğretiyorlar... Yazıklar olsun size, yasa koyucular, çünkü bilginin
anahtarını aldınız; kendiniz girmediniz ve girmek
isteyenleri engellediniz.' Ve İsa bunları onlara söylediğinde, yazıcılar ve Ferisiler O'nu şiddetle teşvik etmeye ve O'nu birçok şey söylemeye
kışkırtmaya başladılar; O'nu pusuya yatırdılar ve ağzından bir şeyler yakalamaya çalıştılar, böylece O'nu suçlayabilirlerdi. Öfkelendiler ve İsa'yı öldürmek istediler, çünkü O onların kötülüklerini açığa çıkardı. Başka bir bölümde bize şöyle anlatılır: 'Ve O tapınağa girdi ve oradaki satıcıları ve satın alanları dışarı atmaya başladı; onlara şöyle dedi: 'Benim evim dua evidir; ama siz onu haydutların inine çevirdiniz.' Ve O her gün tapınakta öğretti. Fakat başkâhinler, yazıcılar ve halkın önderi O'nu yok etmeye çalıştılar ve ne yapabileceklerini bulamadılar; çünkü bütün insanlar
Onu dinlemek için çok dikkatliydi."

"Böylece, onu seven insanların kalabalığı
evlerinde ve uykudayken gece dışarı çıktılar, sanırım, kötü, para düşkünü
Yahuda onlara nerede olduğunu gösterdi ve O'nu başrahibe,
tüm başrahiplere, ihtiyarlara ve yazıcılara götürdü," diye iç çekti
Elsie Raymond.

"Evet," dedi büyükannesi; "ve sahte bir yargılamadan geçtiler, ama
tanıklarını ikna edemediler. Ve başrahip
ortada durdu ve İsa'ya sordu, 'Hiçbir şeye cevap vermiyor musun?
Bunlar sana karşı
neye tanıklık ediyor?' Ama İsa cevap vermedi. Ve başrahip ona sordu, 'Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın Oğlu?'
İsa, 'Benim; ve insanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve
göklerin bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz.' dedi. Sonra başkâhin giysilerini yırttı ve şöyle dedi: 'Başka tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz; ne düşünüyorsunuz?' Ve hepsi O'nu ölümle cezalandırdılar. Ve bazıları O'na tükürmeye, yüzünü örtmeye, ona vurmaya ve O'na, Peygamberlik et demeye başladılar. Hizmetkârlar da ellerinin avuçlarıyla O'na vurdular."

"Ve O, tek kelime etmeden hepsini öldürebilirdi, değil mi, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Elbette yapabilirdi," diye cevapladı; "ama sana, bana ve tüm halkına olan büyük sevgisiyle, her şeye katlanmayı seçti - tüm bunlara ve çarmıhtaki ölümün tüm korkunç acısına, böylece kurtulabiliriz. İncil bize, 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın' der. Bizim için o korkunç ölümü ölen sevgili Kurtarıcı, hepimizi O'na gelip kurtulmaya davet eder. Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Bunlar, Nikodemus'a söylediği kendi sözleridir."

"Anneanne, İsa o kötü adamların kendisine böyle davranmasını engelleyemez miydi? Eğer isteseydi, o anda hepsinin ölmesini sağlayamaz mıydı?" diye sordu Ned.

"Evet, yapabilirdi; ama az önce sana söylediğim gibi, her şeye ve çarmıhtaki korkunç ölüme katlandı, böylece biz kurtulabiliriz - biz ve kendisini O'na
vermek isteyen herkes. İncil, Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için
öldüğünü söyler. O, bizim insan doğamızı üzerine aldı, böylece cezamızı çekebilir ve bizi
ebedi ölümden kurtarabilirdi."

"Ve yeryüzündeki yaşamı boyunca o korkunç,
acı verici ölümü dört gözle bekliyordu," diye iç çekti Grace, duygudan titreyen bir sesle. "Ah,
Onu tüm kalbimizle sevmemek için ne yapabiliriz?"

"Ve O'na benzemeye çalışarak," diye ekledi Anneanne Elsie--"çok özverili, çok hoşgörülü ve affedici. O'nun, ihanete uğradığı ve korkunç ıstırabının başladığı o gece, öğrencileriyle yaptığı sevgi dolu, neşeli, sempatik konuşmasını düşünün. Unutmayın, o gece, Gethsemane bahçesinde, dua ettiği
o kadar büyük bir ızdırap içindeydi ki, terinin yere düşen büyük kan damlaları gibi olduğu yerde. Ondan sonra, ihanet, tutuklama, Yahudi yetkililerin önünde yargılanma, orada kendisine yığılan tüm hakaretler, sonra sabahleyin Pilatus ve Hirodes'in önünde, kırbaçlama, mor kaftan ve dikenli taçla giydirme, alaycı bir şekilde selamlama, 'Selam, Yahudilerin Kralı', sağ eline koydukları kamışla başına vurma, alaycı bir şekilde diz çökme ve üzerine tükürme. Sonra mor cübbe ve dikenli taç giymiş olarak dışarı çıkarıldı, baş rahiplerin ve memurların haykırışları duyuldu, 'Çarmıha gerin! Çarmıha gerin! Uzaklaştırın! Uzaklaştırın! Çarmıha gerin!'"

Büyükanne Elsie durakladı, gözleri yaşlarla doluydu, dudakları duyguyla titriyordu.

"Ah, İsa'nın her şeye katlanması ne kadar harikaydı, tek bir kelime etmeden bile o korkunç zulmedenlerin her birini öldürebilirdi,"
dedi Elsie Dinsmore.

"Evet," dedi teyzesi; "Biz günahkarlara olan sevgisi ve şefkati
harika derecede büyüktü. Ah, O'nu ne kadar sevmeliyiz, tüm emirlerine ne kadar dikkatli uymalıyız! Ah, O'na ait olmak ne kadar tatlı! 'O benim
ve ben O'nun olduğumdan, başka ne isteyebilirim ki.'"

"Anneanne, O'na ait olmak istiyorum," dedi Alie Leland; "O'nun
olmak ve olduğumu bilmek için nasıl bir yol izlemeliyim?"

"Kendini O'na ver, sevgili çocuğum, O'ndan seni tam da istediği gibi
yaratmasını iste. O'nun vaadi, 'Bana geleni asla kovmam;' ve kim kendi sözünden şüphe edebilir? Ve ne kadar da nazik ve affediciydi! O'nu inkar eden ve sonra acı bir şekilde ağlayarak tövbe eden Petrus, dirilişinden sonra O'nun ilk göründüğü kişilerden biri gibi görünüyor. Kadının mezarda otururken bulduğu
meleğin onlara, 'Gidin öğrencilerine ve Petrus'a söyleyin,' dediğini hatırlıyorsunuzdur."

"Ve eğer gerçekten O'nun öğrencileriysek, biz de affedileceğiz, değil mi, anneanne?" dedi Elsie Raymond.

"Evet; O'ndan bize öyle olmamız için yardım etmesini isteyeceğiz ve O da bunu yapacaktır. "

"Büyükanne," dedi Ned, "İsa'nın bu kadar kolay yiyecek
hazırlayabildiğinde öğrencilerine, 'Geriye kalan parçaları toplayın, hiçbir şey kaybolmasın' demesi garip değil miydi?"

"Sanırım bu, israfın günah olduğunu öğretmek içindi; bize veya başkasına
yararlı olabilecek hiçbir şeyin atılmaması gerektiğini. Bu dersi yüreğimize alalım ve buna ve sevgili Rabbimiz ve Efendimizin her öğretisine dikkatle uyalım," nazik, tatlı tonlu bir cevaptı, konuşanın gözleri, bahsettiği Kişiye sevgiyle
parlıyordu ve sonsuza dek ve sonsuza dek O'nun kendisi olduğu için sevinçliydi.

BÖLÜM VII

"Şimdi neredeyiz, amca? Florida'ya indik mi?" diye sordu Ned kahvaltı masasında.

"Evet; "Şu anda o eyaletin doğu kıyısı boyunca ilerliyoruz," diye yanıtladı Dr. Harold; "ve şimdi hangi limanlarına ve kaç tanesine uğrayacağımıza karar vermeliyiz. St. Augustine'i ve Fort Marion'u tekrar ziyaret etmekten hoşlanır mısın, Elsie?" diye sordu yeğenine eğlenceli bir bakışla.

"Ah, hayır, kesinlikle, amca!" hızlı, vurgulu bir yanıttı, sanki adı bile tatsız bir anıyı hatırlatmış gibi
biraz ürperti eşliğinde.

"Ama neden olmasın?" diye sordu Elsie Dinsmore şaşkınlık ve merak dolu bir bakışla.

"Ah," diye haykırdı Elsie Raymond, "korkunç bir yer, üç yüz yıldan daha eski, insanların uzun, çok uzun zaman önce işkence gördüğü zindanları var ve içlerinden birinin, 'Burada üç yüz yıldır yatıyorum, kimse bana acımıyor veya yardım etmiyor. Ah, yorucu bir
zaman! Asla, asla kaçamayacak mıyım?'"

"Ama Kuzen Ronald şu anda bizimle olmadığı için bunun tekrarlanmasından korkmamıza gerek yok," diye güven verici bir şekilde belirtti Dr. Harold. "Yine de, belki de bu zamana kadar St. Augustine'den geçip daha önce bakmadığımız yerleri veya şeyleri ziyaret edebiliriz. Anne, süngercilik işiyle ilgili bir şeyler görmeye ne dersin?"

"Eğitici ve muhtemelen oldukça ilginç olurdu," diye memnuniyetle cevap verdi.

"Süngercilik işi!" diye yankılandı Ned. "Bu ne anlama geliyor?"

"Süngerleri toplama ve onları pazara hazırlama işi," diye cevapladı amcası.

"Ah, bence bu ilginç olurdu!" diye haykırdı küçük adam. "Suyun altında mı büyüyorlar ve
çıkartıldıklarında güzel ve temizler mi, amca?"

"Pek değil, Ned," diye cevapladı Dr. Harold, genç soru soran kişiye nazikçe gülümseyerek; "ama büyükannenin yardımıyla sana bu konu hakkında gereken tüm bilgileri
verebileceğimi düşünüyorum; ve sonrasında
kendin görebilirsin."

"Ah, bu iyi olur! Bana bundan bahseder misin, büyükanne?" diye sordu Ned, heyecanla ona dönerek.

"Oğlum, aile ibadetimizden sonra salonda bunun hakkında güzel bir konuşma yapacağız," diye cevapladı Bayan Travilla her zamanki nazik tonuyla.

"Ve eminim ki bu konuda bize söyleyebileceğin her şeyi duymaktan hepimiz memnun olacağız, anne," dedi Grace. "Benim için ilginç olacağını biliyorum,
ve süngercilerin çalışmalarını görmeye iyi bir hazırlık olacak."

İki Elsie ve Alie Leland, hem Büyükanne Elsie'nin söz verdiği bilgiden hem de daha sonra süngercilerin yaptıklarını görme ihtimalinden duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

"Sana uygunsa, anne," dedi Dr. Harold, "sürgüleme konusunu, güvertede sabah egzersizimizden önce konuşacağız. Bir süre hareketsiz oturmak bu doyurucu kahvaltının sindirimine yardımcı olacak ve güneş güverteyi bizim için biraz daha sıcak hale getirecek.

Herkes bu plandan memnun görünüyordu ve Dr.
Harold annesinin küçük izleyicilerinden biri olarak uygulamaya konuldu.

"Florida'nın bir haritası yok mu, Harold?" diye sordu annesi.

"Ah, evet anne, bende var," diye cevapladı; "ayrıca faydalı olacak birkaç resim de." Hemen kamarasına gidip onları çıkardı.

"Ah, bunlar çok yardımcı olacak," dedi annesi. "Hadi çocuklar, önce
haritaya bakalım. "

Sonra, haritayı koyduğu masanın etrafında toplandıklarında,
"Orada, doğu kıyısında, eyaletin güney ucuna yakın, Miami'yi görüyorsunuz ve ona yakın bir noktadan başlayarak, bir boynuz şeklinde Meksika Körfezi'ne doğru uzanan bir anahtar veya ada zinciri başlıyor, en batıdaki Dry Tortugas. Süngerler, bu anahtarların çoğunu çevreleyen sularda, ayrıca aralarında ve anakarada Cape Sable'a kadar bulunur. Buna 'anahtar alanları' denir. Daha büyük adalarda yaşayan insanların bir kısmı ve Key West'ten gelen süngerciler, orada bu işi yapan tek kişilerdir. Meksika Körfezi'nde, batı kıyısında, en çok verimi veren 'körfez alanları' vardır. John's Pass'tan, Tampa Körfezi girişinin birkaç mil kuzeyinden St. Mark's Deniz Feneri'ne kadar uzanırlar."

"Ne kadar uzakta, büyükanne?" diye sordu Ned.

"Ne kadar uzakta, Harold?" diye sordu.

"Yaklaşık iki yüz mil, anne," diye cevapladı.

"Tampa Körfezi ile Cape Sable arasında birkaç sünger bulunur, ancak
o noktaya özel geziler yapmaya değecek kadar değil," diye devam etti.

"Şimdi, bana süngerin bitki mi yoksa hayvan alemine mi ait olduğunu kim söyleyebilir?"

"Ah, büyükanne," diye güldü Ned, "Süngerin hayvan olmadığından eminim."

"Öyle mi?" diye sordu eğlenen bir gülümsemeyle. "Şimdi, küçük kızlar, bu konuda sizin görüşleriniz neler?"

"Neden, bir süngerin ne hayvan ne de sebze olduğunu hiç düşünmedim!" diye haykırdı Alie Leland. "Hangisi, büyükanne?"

"Hayvanlar alemine ait," diye cevap verdi. "Hiç
doğal halinde görmedim, ama okuduğum ve duyduğum kadarıyla
pazara sunulmak üzere hazırlandığında olduğundan çok farklı görünen bir nesne. İlk kez sudan çıkarıldığında
bir denizanası veya karaciğer kütlesine benziyor, tüm yüzeyi
genellikle koyu renkli, ince, sümüksü bir deriyle kaplı ve
süngerin delikleri dediğimiz şeye açılan delikleri var. Bizim sünger dediğimiz şey aslında sadece bir süngerin iskeleti."

"Ve insanlar onları almak için derin sulara iniyorlar, öyle mi?" diye sordu Ned.

"Bu kıyıdaki suyun ne kadar derin olduğunu biliyor musun, Harold?" diye sordu annesi.

"Bana Florida'da on ila elli fit derinlikte olduğu söylendi, anne, ama
Akdeniz'de çok daha fazla; ve en iyi kaliteler
en derin suda bulunur. O denizden gelen süngerlerin Florida veya Batı Hint Adaları'nda bulunanlardan daha kaliteli olduğu söylenir."

"Hadi oğlum, bize verebileceğin tüm bilgileri ver," dedi annesi duraklarken.

"İstersen anne," diye cevapladı şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle. "Florida ve Batı Hint Adaları sularında balıkçılık, dingi adı verilen düz tabanlı teknelerle yapılır. Cam tabanlı bir teneke veya tahta kova, süngerleri bulmak için suya indirip içinden bakmak suretiyle kullanılır. Bu yapıldıktan sonra, süngerler yaklaşık otuz fit uzunluğunda, keskin, kavisli, çift kancalı bir sırıkla yukarı çıkarılır ve bu sayede süngerler ayrılır ve yüzeye çekilir. Bir tekne dolusu alındıktan sonra, deniz tarafından yıkandığı sahildeki bir kraalde ayrıştırılmak üzere serilir. O sırada koku çok
kötü olur. Kraal'da yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, kısa ve ağır bir sopayla dövülürler, bu sopa
içlerinde kalan sümük ve hayvansal maddelerin çoğunu temizler,
ve siyah köpüğün hala yapıştığı yerler bir bıçakla kazınır.
Süngerler daha sonra elle iyice sıkılır, sonra
kıyıya götürülür ve yaklaşık altı fit uzunluğundaki kaba sicim parçalarına dizilir ve sonra açık artırmayla satılmaya hazır hale gelirler."

"Kraal nedir, amca?" diye sordu Ned.

"Genellikle on fit karelik, kazıklardan yapılmış bir kalemdir,
ve sığ suya, bir anahtar veya adanın yakınına yerleştirilir," diye yanıtladı Dr.
Harold. "İşte bir tanesinin resmi," diye ekledi, masadan alıp
ve herkesin görebileceği şekilde uzattı.

İlgiyle bakıldı. Sonra birkaç resim daha gösterildi, incelendi ve ilgiyle yorumlandı - bir veya iki süngerci suda çalışıyordu, biri uzun, kancalı bir sırıkla, diğeri cam tabanlı kovaya bakıyordu.

Bir diğer resim de Key West'teki sünger deposunun süngerlerin kurumasını gösteriyordu. Sünger müzayedelerinin ve Key West'teki iskeleye sünger getiren bir teknenin resimleri de vardı.

"Ve oraya vardığımızda -yani Key West'e- tüm bunları görebilecek miyiz?" diye sordu Ned ve ekledi, "Bence sadece resimlerine bakmaktan çok daha iyi -daha ilginç- olurdu."

"Umarım sana bu zevki yaşatırım, Neddie oğlum," diye cevapladı amcası, ona gülümseyip yanağını okşayarak. "Muhtemelen Key West'te baban, annen ve diğerlerinin bize katılması ve Meksika Körfezi'nden geçerek Viamede'ye gitmesi için bir iki gün beklememiz gerekecek."

"Orada bir kasaba var mı amca?" diye sordu Elsie.

"Evet; geniş caddeleri dik açılarla kesişen, kiliseleri, okulları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait güzel bir Deniz Hastanesi olan iyi inşa edilmiş bir kasaba."

"Oteller de var sanırım," diye belirtti Elsie Dinsmore, "ama bu güzel yatta kalacağımız için onlara aldırmayız."

"Hayır; ve içinde yelken açıp baktığımız resimlerin orijinallerini görebiliriz. Key West'ten Atlantik şehirlerimize büyük miktarda sünger, kaplumbağa ve balık gönderilir. Ama enkaz çıkarmak buranın asıl işidir."

"Neden, bu ne anlama geliyor amca?" diye sordu Ned.

"Bir geminin battığını söylediğimizde ne demek istediğimizi biliyorsun, değil mi?" diye sordu amcası cevap olarak. "Şey, Key West yakınlarında bir yıl içinde yaklaşık kırk beş veya elli gemi batıyor ve o adanın halkı kargoları kurtarmaya yardımcı oluyor, bunu hem sahiplerine hem de kendilerine fayda sağlayacak şekilde yapıyorlar. Bana yıllık yaklaşık iki yüz bin dolar kar elde ettikleri söylendi."

"(Key West) önemli bir askeri üs olarak kabul ediliyor, değil mi?" diye sordu Grace.

"Evet; Florida Geçidi ve Meksika Körfezi'nin anahtarı olduğu için," diye cevapladı Harold. "Gemilerin yirmi iki fit su çekmesine izin veren büyük ve güvenli bir limanı var; ve onu savunan Fort Taylor güçlü bir yapı."

"Ah, ben şahsen orada iyi vakit geçireceğimi umuyorum!" diye haykırdı kuzeni Elsie; "Kasabayı ve kaleyi ziyaret edip nasıl olduklarını görebiliriz,
sonra bu yata geri dönebilir ve grubumuzun geri kalanını beklerken
burada güzel vakit geçirebiliriz."

"Evet, sanırım yapabiliriz," diye onayladı Dr. Harold. "Ve şimdi hepimiz
giyinip güverteye çıkıp biraz sağlıklı egzersiz yapalım diyelim."

Öyle yaptılar ve hepsi gezintilerinin tadını çıkardılar, ancak Ned kısa süre sonra tekrar aşağı inip biraz şekerleme yapmak için
yeterince yoruldu. Büyükanne ve kız kardeşi onunla gitti, diğer çocuklar da kısa süre sonra onları takip etti ve Grace ile kocası baş başa kaldılar, bu durum ikisi için de
hiçbir şekilde tatsız değildi. Balaylarının henüz çok erken bir dönemindeydiler ve annelerini ve onlara çok yakın olan küçük kardeşlerini çok sevdikleri için, ara sıra kendi başlarına bırakılmaktan memnun oluyorlardı - Harold kalbinin idolünü fark edilmeden okşayıp sevebilsin diye ve Grace de sahnenin kayıtsız veya eğlenen seyircilerinin düşüncesinden utanmadan bu tür ateşli sevgi belirtilerini alıp geri verebilsin diye.

Ama sonunda hedeflerine doğru kaydettikleri ilerlemeyi fark etmeye başladılar ve Grace sordu:

"Sence Key West'e ne kadar sürede ulaşırız?"

"Artık yaklaşıyoruz," diye cevapladı Harold, "ve sanırım bu gece limana demirleyeceğiz."

"Ah, bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Grace. "Peki sence babam ve arkadaşları ne kadar sürede bize katılırlar?"

"Kuşkusuz birkaç gün içinde onları göreceğiz. Trenle Cedar Keys'e gelecekler, oradan da vapurla Key West'e. "

"Ve sünger mezatlarını, sünger bahçesini ve benzerlerini görmek için birkaç gün kalmak isteyecekler; ve ondan sonra keyifli yolculuğumuzun geri kalanını yatla Viamede'ye, annemin güzel ve keyifli Güney evine yapacağız."

"Benim için hem güzel hem de keyifli," diye karşılık verdi Harold, ona sevgiyle gülümseyerek, "ve küçük karım için de öyle olduğu için çok mutluyum."

"Ah, o kadar da küçük değil!" diye haykırdı Grace, eğlenen ve mutlu bir kahkaha atarak, konuşurken kendini tam boyuna doğru çekti.

"Yine de uzun boylu, geniş omuzlu kocanıza kıyasla oldukça küçük," diye karşılık verdi Harold, sözlerine çok sevgili bir okşama eşlik ederek.

"Şimdi, Rory, bırak gitsin, efendim;
Bir daha bana sarılmayacaksın;
Bugün sekiz kez daha 
Daha önce beni öptün,"

diye şarkı söyledi Grace, neşeli bir kahkahayla bitirerek.

"O zaman bir tane daha yapalım, emin olmak için,
Çünkü tek sayılarda şans vardır diyor Rory O'More."

Harold'a gülerek karşılık verdi ve hareketi kelimeye uydurdu.

_Dolphin_ o akşam erken saatlerde Key West limanına girdi ve
kıyıya yakın bir yere demir attı. Tüm yolcuları güvertedeydi,
yerin kuşbakışı görüntüsünü almak için can atıyorlardı, sabah bundan daha fazlasını yapmayı bekliyorlardı.

"Sanırım hepimiz doğrudan karaya çıkacağız, ya da en azından kahvaltıdan hemen sonra, değil mi, Harold?" diye sordu Elsie Dinsmore.

"Hepimiz değil, Kuzen Elsie," diye yanıtladı Harold, konuşurken Ned'e pişman bir bakış atarak; "bu çaba genç hastamın gücü için çok fazla olurdu ve kesinlikle içimizden birileri burada,
yatımızda kalmalıdır "Onunla birlikte."

"Ve bunu yapacak olan tam da büyükannesi," diye hemen cevap verdi
Bayan Elsie Travilla.

"Ama anne, bu Key West kasabasının manzarasından mahrum kalmamalısın," diye itiraz etti Harold ve Ned'in kız kardeşleri Grace ve Elsie,
hemen kalıp küçük sakat kardeşlerine bakmayı teklif ettiler. "İkiniz de çok iyi ve naziksiniz," diye belirtti Harold memnun bir gülümsemeyle, "ama şimdi düşünüyorum da, bu limanda birkaç gün kalmamız muhtemel ve bu durumda güçlerimizi bölüp
kasabaya iki sefer daha yapabiliriz, bazıları bugün, diğerleri yarın."

"Bu, zorluğu tamamen ortadan kaldırıyor," dedi annesi. "Bugün küçük torunumun bakıcısı olacağım ve belki de yarın başka biri olabilir."

Bir denizci posta ve telgrafları sormak için karaya gönderilmişti ve şimdi birkaç mektup ve bir telgrafla grubumuza yaklaştı, sonuncusu Dr. Harold'a gönderilmişti, o da aldı ve hemen açtı.

"Ah ha!" dedi memnun bir gülümsemeyle; "grubumuzun geri kalanı yakında bizimle olacak - bu gece veya yarın, sanırım."

"Oh, bu iyi!" diye haykırdı Ned neşeyle; "sevgili
babamı ve annemi
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağım! Onlar buradayken karaya çıkamamak hiç umurumda olmaz."

Diğer herkes, gruplarına beklenen
katılım olasılığı karşısında onun sevincini paylaşıyor gibiydi ve önümüzdeki birkaç gün içinde yapmayı ve görmeyi umdukları şeylerden neşeyle bahsediyorlardı.

"Keşke sen de bizimle birlikte karaya çıkabilseydin, canım Neddie," dedi kız kardeşi pişman bir tonda, elini ellerinin arasına alıp şefkatle sıktı. "Zavallı küçük kardeş, geri kalanımızın sahip olduğu birçok zevki kaçırmak zorunda olman gerçekten zor görünüyor."

"Benim için böyle hissetmen çok güzel, Elsie canım," diye cevapladı, sıkma hareketine karşılık ve yüzüne gülümseyerek, "ama büyükannem, annem veya babam yanımda olursa hiç sorun etmem; onlar çok nazikler ve bana çok güzel hikayeler anlatıyorlar; istediğim zaman dinlenebiliyor veya şekerleme yapabiliyorum."

BÖLÜM VIII

Gelin alayının Woodburn'den ayrılmasının ardından, Sunnyside'dan gelenler hariç herkes gidene kadar misafirlerin ayrılmasıyla kısa bir süre sonra ayrıldılar. Onlara daha fazla kalmaları için yalvarıldı ve babalarının evinden ayrılmalarını gerektirecek hiçbir şey olmadığı söylendi.

"Senin gitmene daha dayanamam," dedi Violet yalvarırcasına. "Sizler
kocamın bize kalan tek çocuklarısınız ve ev
biz de Viamede'ye doğru yola çıkana kadar ona ve bana yeterince ıssız görünecek. Ayrıca, sizlerden hiçbiri bizimle oraya gitmeyeceksiniz, bu yüzden sizi şimdi ve burada
görebildiğimiz kadar görmek istiyoruz."

"Gerçekten istiyoruz," dedi kaptan; "ve özellikle seni, Max, çünkü
Sam Amca'nın sizi tekrar yanımıza almasına ne kadar
zaman
bırakacağını bilemeyiz."

"Doğru, baba, ve seninle
olabilecek zamanımın bir dakikasını bile kaybetmek istemiyorum," diye karşılık verdi Max duygulu bir şekilde, "ya da diğer sevdiklerimle -karı, çocuk, kız kardeş ve erkek kardeş," diye ekledi, birinden diğerine bakarak.

"Hayır; ve hepimiz elimizden geldiğince birlikte olmak istiyoruz; "Bir süreliğine bile olsa ayrılmak çok üzücü," diye iç çekti Lucilla, pişmanlık dolu bir şekilde şefkatli bir bakışla birbirlerine, özellikle de babasına baktı, gözleri onun şefkatli ve sevgi dolu ifadesiyle buluştuğunda doldu.

"Evet, ayrılmak zordur," dedi zorlama bir neşeyle; "ama bunun çok uzun sürmeyeceği düşüncesiyle kendimizi teselli edeceğiz. Bu açıdan alışılmadık derecede mutlu bir aile gibiyiz."

"Doğru ve bence düğün partimiz tamamen başarılı oldu," dedi Violet her zamanki neşeli ses tonuyla; "hiçbir şey ters gitmedi ve sevgili Grace'imiz en güzel gelinlerden biri oldu."

Buna, annesinin kollarında uyuyakalmış olan Bebek Mary hariç, orada bulunan herkesten içten bir onay sözcüğü geldi.

"Bu sefer bizimle ne kadar kalabilirsin, Max?" diye sordu Chester.

"Önümüzdeki Salı sabahı ayrılmam gerekiyor," diye cevap verdi. "Karıma ve kızıma, seninle ve Rahibe Lu ile baş başa kaldıklarında iyi bakmana güvenebilir miyim?"

"Elbette; Onlar için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum," dedi Chester, çok ciddi bir söz veren birinin havasıyla. "Umarım bana güvenmeye isteklisindir, Rahibe Eva?" ona dönerek.

"Mükemmel," dedi, hoş bir kahkaha atarak. "Ve Lu ve ben, Bebek Mary'nin Amcası Chester'a iyi bakmaya çalışacağız."

"Ah, öyle olduğunu iddia etmeye değer gibi görünüyor," diye güldü.

"Canım," dedi Violet, kaptana dönerek, "önümüzdeki Salı sabahına kadar Viamede'ye gitmek için
ayarlarımızı yapamayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Evet; Bence gidebiliriz, eğer istersen," diye cevapladı; "ve bunu yaparsak muhtemelen _Dolphin_'deki grubumuzdan sadece bir veya iki gün sonra Key West'e varırız."

"Bu, özellikle Elsie ve Ned olmak üzere sevdiklerimiz için çok hoş olurdu."

"Ve anne ve babalarını gördüklerine ne kadar da sevinecekler," diye belirtti Lucilla, konuşurken iç çekmesini bastıramadan.

"Sevgili kızım, gerçekten üzgünüm, Chester, Eva ve Max, grubumuzda olmayacaksın," dedi babası, ona sevgi dolu, pişman bir bakışla bakarak; "ama ayrılığın çok uzun sürmeyeceği düşüncesiyle neşelen. Birkaç ay içinde tekrar bir arada olmayı umabiliriz; ve Ned'le birlikte eski sağlığına ve gücüne kavuşmayı umuyorum."

"Ah, umarım öyledir," dedi. "Sevgili küçük dostum! Kız kardeşi Lu onu çok seviyor. Ve baba, bana sık sık yazacak mısın?"

"Her gün, eğer sen de bana aynısını yaparsan," diye cevapladı gülümseyerek.
"Ve buna ek olarak telgraflar ve 'telefon mesajları' da alabiliriz.
Böylece ayrılık, Sam Amca'nın donanma hizmetindeyken olduğu kadar kötü olmayacak. Şimdi sanırım 'telefona gidip kuzenler Ronald ve Annis'in Salı sabahı başlamaya hazır olup olmadıklarını soracağım." 

Bunu yaptı ve cevap olumluydu. Herkes memnundu,
çünkü o kuzenler herkes tarafından iyi bir arkadaş olarak kabul ediliyordu ve Ned'in
kuzen Ronald'ın karın konuşması güçlerini kullanmasından her zaman çok eğlendiği biliniyordu.

"Neddie oğlumuz için yapacağı eğlence, şüphesiz küçük bebeğe çok iyi gelecek," dedi Max memnuniyetle.

"Elbette öyle olacak," dedi Lucilla; "ve Dr. Harold'ın onu hala sorumluluğunda tutmasına çok sevindim, çünkü Harold kesinlikle yetenekli bir doktor,
bizimle akraba olsa bile," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Evet," dedi babası; "Bizimle olmasına ve buradaki sevdiklerimizin hala kardeşi Herbert ve Dr. Arthur'un hizmetlerinden yararlanmasına sevindim. Conly, her ikisi de mesleklerini icra etmede eşit derecede yeteneklidir. Seni ihmal etmelerine izin verme kızım," diye ekledi içtenlikle.
"Eğer içinizden biri hasta olursa onları hemen çağırmayı ihmal etme, Chester."

"Emin olun ki çağırmayacağım, efendim," diye karşılık verdi Chester hemen kararlılıkla.
"Bana emanet edilen iki sevgili hanımın sağlığı ve mutluluğu için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenin; küçük yeni gelen de."

"Teşekkür ederim, Kardeş Chester," dedi Max. "Sevdiklerimi senin bakımına bırakabilmem benim için büyük bir teselli."

"Sevdiklerimizi başkalarının bakımına bırakmak zor görünüyor," diye iç çekti Violet. "Sevgili Neddie'mizden birkaç gün bile ayrılmak bizim için zordu, ama annem ve Harold ona bizden daha iyi bakabilir ve bakacaklar, ve çok yakında onlara katılmayı umuyoruz."

"Evet," dedi kaptan; "ve yola çıktığımızda onları iki günden biraz daha kısa bir sürede
yetiştirmeyi umabiliriz."

"Evet, baba," diye yanıtladı Max; "ve seyahat etmenin eskiden olduğundan çok daha hızlı bir iş olması ne büyük bir lütuf, hatta çok da uzun yıllar önce değil."

"Ve mesajların telgraf ve telefonla bu kadar hızlı gönderilip alınabilmesi," diye yanıtladı kaptan. "Dünyanın uzak köşelerini eskiden olduğundan çok daha yakına getiriyor, böylece "Karadan veya denizden geçici
ayrılıklar artık eskiden olduğu kadar acı verici değil."

"Eva ve ben bunu büyük bir teselli olarak görüyoruz," dedi Max, karısına ve çocuğuna şefkatli bir gülümsemeyle dönerek, "burada ihtiyaç duyulursam kolayca çağrılıp hemen gelebilirim, hatta donanmadan istifa etme riskine
rağmen," diye yarı şakacı bir tonda ekledi.

"Ah, Max, seni böylesine düşüncesiz bir eyleme teşvik etme olasılığı,
en büyük zorunluluk durumu dışında, seni çağırmaktan kesinlikle çekinmeme neden olurdu," dedi Eva, duygudan titreyen bir tonla.

"Ama böyle bir zorunluluğun asla ortaya çıkmamasını umacağız," diye belirtti
Kaptan Raymond neşeli bir tonla. "Bu arada, Grace'in gelin hediyelerine bir kez daha bakalım. Birçoğu yakından incelenmeye değer."

"Evet, kesinlikle," dedi Violet; "ve onları bugün veya yarın dikkatlice paketleyip götürmeliyim."

"Ah, bugün sana yardım edelim, Mamma Vi," dedi Lucilla.

"Teşekkür ederim, ederim," diye cevapladı Violet.

İnceleme, sohbet ve sayısız gelin
hediyesinin paketlenmesi öğleden sonranın büyük bölümünü aldı; ardından erken bir çay
içildi ve kısa bir süre sonra Sunnyside halkı, soğuk havada bebeği bundan daha geç dışarı çıkarmanın iyi olmayacağını düşünerek evlerine döndüler.

Sonraki birkaç gün boyunca Violet ve kaptan, _Dolphin_'deki sevdikleri olmadan yeterince yalnız hissettiler, ancak onları takip etmek için hazırlıklarla meşgul oldular ve bu arada yakın ve sevdikleri komşuları, büyük çocukları ve bebek torunuyla günlük ilişkilerinin tadını çıkardılar.

Böylece zaman geçti ve çoğuna Salı sabahının gelmesine çok az bir süre
kaldı. Sonra vedalar edildi; Max
kuzeye doğru yol aldı ve kaptanın grubundaki diğerleri onları
batı Florida kıyısındaki Cedar Keys'e götüren
güney yönündeki bir araba trenine bindi. Oradan vapurla
Key West'e indiler. Gördüğümüz gibi, kaptan önceden bir telgraf göndermişti ve
onların gelişi sevindirici bir olaydı, ancak _Dolphin'in_
yolcuları için bir sürpriz değildi. Ned'in sevinci çok büyüktü. Büyükannesi, amcası ve kız kardeşleriyle mutluydu, ancak babası ve annesi onlardan daha fazlaydı, bu yüzden onların gelişi iyileşmesini hızlandırmış gibiydi. O limanda birkaç
gün geçirildi, böylece herkes hem karada hem de suda görmek istedikleri her şeyi
görmek için bolca fırsata sahip olabilirdi. Ned'in sünger depolarını veya açık artırmalarını ziyaret etme isteği yoktu, ancak _Dolphin_'e birkaç sünger getirildi ve bir tanesini aldığında, sanki bir acı ve öfke çığlığı
gelince bir an için oldukça irkildi. "Yapma, yaramaz çocuk; beni yalnız bırak!"

"Ah," diye bağırdı Ned, aceleyle bırakarak, "Hayatta olduğunu bilmiyordum.
Ama korkma; sana zarar vermeyeceğim. "

Sonra babasının gözlerindeki meraklı bakışı fark edip, kız kardeşi ve diğerlerinden gelen yarı boğuk kahkaha sesini yakalayınca,
birdenbire süngerin nasıl bu kadar canlı göründüğünü ve iyi, sade bir İngilizce konuşabildiğini anladı.

"Ah, biliyorum; o şeyi konuşturan Kuzen Ronald'dı; çünkü
sudan çıkarılıp kazındıktan ve temizlendikten sonra canlı olması mümkün olamaz."

"Aptal çocuk! Ölüler konuşamaz ama ben konuşabilirim," sünger alaycı bir tonda konuşarak cevap vermiş gibiydi.

"Hayır," diye güldü Ned; "ama Kuzen Ronald ölmedi, eğer sen öldüysen. Ayrıca,
yaşadığın zaman konuşabildiğine inanmıyorum."

"Huh! Onun hakkında çok şey biliyorsun. Bazı aptal küçük insanlar bildiklerinden çok daha fazlasını bildiklerini sanıyorlar."

Ned çok eğlenmiş gibi görünüyordu. "Ah, çok eğlenceli, Kuzen Ronald, lütfen devam et," diye yalvardı, yaşlı beyefendinin nazik yüzüne bakarak.

"Şimdi," diye haykırdı Bay Lilburn, çok şaşırmış gibi, "Ben o sünger parçasında yaşamıyorum."

"Hayır," diye güldü Ned; "herkesin yaşayabileceği kadar küçük bir yer; ama bence senin sesin içine girebilir ve onun konuşmasını duymak çok eğlenceli, bu yüzden lütfen ona daha fazlasını söylet."

"Eskiden suyun altındaki kayaların üzerinde yaşardım," dedi sünger; "benim evim orasıydı ve orada kalmak istiyordum, ama zalim bir adam aşağı indi, beni çekip çıkardı ve o zamandan beri korkunç zamanlar geçirdim; beni sarstılar, sıyırdılar ve beni o kadar
sert ve uzun süre sıktılar ki şimdi diri olmaktan çok ölüyüm."

"Ah, çok kötü!" diye haykırdı Ned. "Sanırım senin kendi evinde yaşamana
izin verebilirlerdi. Eğer hayatta olsaydın seni geri gönderebilirdik; ama şimdi ölüysen bunun bir faydası yok."

"Peki, Neddie oğlan, sence Bay Sünger yeterince konuşmadı mı?" diye sordu Kuzen Ronald kendi doğal sesiyle. "Gerçekten buradaki iyi arkadaşlarımızın onun sesinden bıkmış olması gerektiğinden korkuyorum."

"Belki de bıkmışlardır," diye cevapladı Ned; "ve sen de onu konuşturmaktan bıkmışsındır. Ama çok eğlenceliydi ve bunun için sana çok minnettarım, Kuzen Ronald."

"Çok rica ederim," diye cevapladı Bay Lilburn; "ve çok hasta olan genç bir kuzene biraz eğlence
verebildiğim için çok mutluyum."

"Teşekkür ederim, efendim; çok naziksin," diye karşılık verdi Ned minnettar bir tonla.

Bütün bunlar güvertede, öğleden sonra geç saatlerde oldu ve Dr. Harold şimdi
küçük hastasının aşağı salona götürülmesinin zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi, çünkü hava oldukça serinliyordu.

"Ah amca, henüz aşağı inmek istemiyorum, tüm bu iyi insanları geride bırakarak,"
diye haykırdı Ned yalvararak.

"Ama daha da kötüleşmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Harold nazik bir tonla.

"Ve annen de seninle gelecek," dedi Violet ayağa kalkıp elini
ellerine alarak.

"Babam da; ve o seni aşağı taşıyacak," diye ekledi kaptan, küçük adamı kollarına alıp geminin kamarasına giden merdivenlere doğru hızla ilerlerken. Violet onları hemen takip etti ve Dr.
Harold ve Grace arkadan geldi; Büyükanne Elsie, genç Elsie'ler
ve Alie Leland da onları takip etti, Annis ve Kuzen Ronald da, böylece
birkaç dakika içinde _Dolphin'in_ yolcuları güverteyi
saloon'a doğru terk ettiler.

Sonra akşam yemeği çağrısı geldi ve herkes sağlıklı, doyurucu yiyecek ve içeceklerle
iyi döşenmiş bir masanın etrafında toplandı.

Grace babasının sağında, kocasıyla arasında oturuyordu ve
tavuğu keserken ve tabakları doldururken, ara sıra ona memnun, dikkatli, gülümseyen bir bakış atıyordu.

"Sen parlak ve iyi görünüyorsun kızım," dedi sonunda. "Balayın sana
uygun görünüyor, ama bunu yargılamak için belki de biraz erken. "

"Şimdiye kadar çok keyifliydi, baba," diye karşılık verdi gülümseyerek önce ona sonra da Harold'ın yüzüne bakarak; "böyle bir
kapta ve böyle bir toplulukta başka türlüsü zor olabilirdi - sevgili bir anne,
iyi bir doktor, nazik bir koca - aslında, kalbin arzu edebileceği her şey,
geride kalan sevdiklerim hariç - sevgili babam, annem ve kız kardeşlerim Lu ve Eva; sevgili Bebek Mary'den bahsetmiyorum bile. Ve şimdi," diye sonlandırdı,
"en değerli iki kişi ve Kuzen Ronald ve Annis bize katıldığından beri,
memnuniyet, neşe ve çok, çok mutluyum."

"Evet, Gracie, hepsinin burada olması çok güzel - özellikle
babam ve annem," diye belirtti Ned, memnuniyetle iç çekerek; "ve umarım
Kuzen Ronald bizim için çok eğlenceli olur."

"Ama belki Dr. Harold genç hastası için bu kadar çok eğlenceyi onaylamaz," diye düşündü Ned'in arkasından bir yerden gelen bir ses.

"Ah, şimdi kimsin sen?" diye sordu küçük adam, sandalyesinde yarı dönerek arkasına baktı.

"Bir iki şey bilen biri," diye cevapladı aynı ses, şimdi odanın
uzak bir yerinden geliyormuş gibi.

"Ah, biliyorsun, öyle mi?" diye güldü Ned. "Sanırım kim olduğunu
öğrenmeye başlıyorum "Evet," diye ekledi, Kuzen Ronald'a yarı ikna olmuş, yarı sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Ha! ha! Bazı küçük çocuklar, bir konuyu hiç anlamasalar bile, kendilerini çok akıllı sanırlar," diye karşılık verdi görünmez konuşmacının sesi.

"Ama ben anlıyorum," diye karşılık verdi Ned; "Kuzen Ronald'ı ve neler yapabileceği hakkında bir iki şey biliyorum. Ama yine de eğlenceli; o yaptığını bilsem bile, çok gerçek görünüyor."

"Ve sen benim senin Kuzen Ronald olduğumu mu düşünüyorsun? O yaşlı beyefendiye benziyor muyum?" diye sordu ses, bitişikteki bir kamaradan geliyormuş gibi.

"Yaşlı beyefendi, Kuzenimiz Ronald gibi gerçek bir beyefendiye verilebilecek hoş bir isim değil," diye karşılık verdi Ned, iğrenme tonuyla, bu da masadakilerin çoğunun eğlenerek gülmesine neden oldu.

"Al bakalım oğlum, şimdi bu yeterli; Akşam yemeğini
sessizce bitirmeni görelim," dedi Kaptan Raymond ve Ned itaat etti.

BÖLÜM IX

Ertesi sabah hava, _Dolphin'in_ salonunu yolcuları için güvertesinden daha çekici bir yer haline getirecek kadardı; bu yüzden
hepsi orada toplandılar ve
çocuklar sonunda Büyükanne Elsie'den ilginç tarihi hikayelerinden bir başkasını istemeye başlayana kadar
sıkıca sohbet ettiler.

"Sanırım şimdi anlatıcı olma sırası Kaptan Raymond'da," dedi ona gülümseyerek bakarak, "ve ben de dinleyicilerden biri olmaya meyilliyim."

"Ve ben de senden bir hikaye dinlemeye meyilliyim, anne," diye karşılık verdi neşeyle; "ya da bu sabah bizi bu şekilde
eğlendirmek istemiyorsan, belki Kuzen Ronald bunu yapmaya meyilli olabilir."

"Davet için teşekkürler, kaptan, ama ben
dinleyici rolünü çok daha fazla tercih ederim," dedi Bay. Lilburn'ün buna cevabı ve bir anlık sessiz düşünceden sonra kaptan şöyle dedi: "Şu anda Meksika Körfezi'nden, Alabama ve Mississippi eyaletlerinin güneyinden geçtiğimiz için, sanırım onların tarihlerinden birkaç bölüm en azından dinleyicilerimin genç üyeleri için ilginç ve öğretici olabilir. Onlara anlatayım mı?"

Soru sanki çocuklara yöneltilmiş gibiydi ve hemen bu olasılıktan duydukları memnuniyeti dile getiren bir koroyla karşılık buldu; çünkü oradaki herkes kaptanın tarihi olayların ilginç bir anlatıcısı olduğunu biliyordu.

"Şu anda iki eyaletten daha yakın olan Alabama ile başlayacağım,"
dedi. "Alabama kelimesi 'Burada dinleniyoruz' anlamına gelir. Bu bir Kızılderili
deyimidir. Fernando de Soto, eyalete giren ilk beyaz adamdı. Bu 1540'taydı. Onun gelişi orada yaşayan ve ülkeyi kendilerine ait gören Kızılderilileri rahatsız etti, bu nedenle birkaç savaşta ilerlemesine karşı çıktılar. Onları ziyaret ettiği Amerika'nın diğer bölgelerinden daha medeni buldu. Tombigbee ve Alabama nehirlerinin birleştiği yerin hemen üzerinde Maubila adında, her biri bin kişiyi barındırabilecek kadar büyük, seksen güzel evden oluşan bir yerleri vardı. Etraflarında,
toprağın derinliklerine gömülmüş ve birbirine yakın,
çapraz kirişlerle güçlendirilmiş ve büyük asmalarla iç içe geçmiş devasa ağaç gövdelerinden yapılmış yüksek bir duvar vardı.

"De Soto ve adamları kasabaya girdiler ve hemen on bin Kızılderili tarafından haince
saldırıya uğradılar. İspanyollar saldırıya direndiler ve dokuz saat süren ve kasabanın yıkılması ve altı bin Kızılderilinin öldürülmesiyle sonuçlanan bir savaş başladı.
İspanyollar da çok acı çektiler, seksen adam, kırk beş at ve tüm yük ve kamp ekipmanlarını kaybettiler."

"Yani her iki ordu için de çok kötü oldu, değil mi, baba?" dedi Ned.

"Evet, gerçekten öyleydi," diye cevapladı babası, "ama en çok İspanyollar suçluydu. Bu ülke Kızılderililere aitti; İspanyolların buraya gelip onu onlardan almaya çalışmaya ne hakkı vardı? Elbette, hiç. Avrupa hükümdarlarının Amerika'da kendilerinin hiçbir gerçek hakkı olmayan büyük toprak parçalarını diledikleri kişiye vermeleri ne kadar da küstahçaydı.

"Ama hikayeme geri dönecek olursak. Kızılderililer çaresizdi ve işgalcilerle savaştılar, karaya çıktıkları andan itibaren her karış toprakta mücadele ettiler. Ve doğal olarak, bir İspanyol onların eline düştüğünde, zulme zulümle karşılık verdiler; İspanyollar erkeklere, kadınlara ve çocuklara karşı çok, çok zalimdi; ama De Soto adamlarının zulmünün kendilerine de dönmesinden bıktı, bu yüzden dostça bir konuşma yapmak üzere güçlü bir Dere şefini davet etti. Fakat şef bu daveti küçümsedi, beyaz adamlara hak ettikleri isimlerle seslendi ve nefret ettikleri ırktan biri ülkede kaldığı sürece onlara savaş açmayı asla bırakmayacağı konusunda onları uyardı. Hem kendisi hem de takipçileri tehditlerini yerine getirdiler, pusuya yattılar ve gizlice sürprizler yaptılar, onlarca kişiyi öldürdüler, kafalarını kestiler ve direklerin uçlarına taktılar.

"Fakat bunların bir kısmı size Florida'nın tarihiyle ilgili konuşmalarımızda daha önce anlatılmıştı.

"De Soto Kuzey Georgia ve Kuzeydoğu Alabama'yı geçerek Maubila'ya gitti,
orada size az önce anlattığım o müthiş savaşı yaşadılar. Sonraki kış çok sert geçti, İspanyollar Chickasawlar ülkesinde, Yazoo'nun kolları civarında geçtiler. İlkbaharda Chickasawlar ile şiddetli bir çatışma yaşandı ve İspanyollar neredeyse yok ediliyordu. Nisan ayında, terk edilmiş kalıntılar
tekrar vahşi doğada yürümeye başladı, De Soto'ya büyük miktarda altın bulacağı söylenen
toprağı körü körüne yokladılar.

"Mayıs ayında, 1541'de, De Soto ve adamları Mississippi Nehri'nin kıyısına, St. Francis'in ağzının üstüne ulaştılar. Adamlar uzun süre orada durup hayranlık ve hayretle ona baktılar, çünkü bu dünyanın en güçlü nehirlerinden biriydi ve onu ağzının üstünden herhangi bir mesafeden gören ilk Avrupalılardı."

"Ve orada durdular mı, baba?" diye sordu Ned.

"Hayır, oğlum; henüz altın aramaktan vazgeçmeye hazır değillerdi
ve artık çok uzakta olmadığına inandıkları Pasifik Okyanusu için."

"Coğrafya hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, değil mi?" diye güldü Ned.

"Hayır; bu kıtanınkiyle ilgili neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı," diye cevapladı babası;
"ama belki de küçük oğlum şimdi bizim bu büyük ülkemizin o zamanki durumuyla ilgili olarak pek de akıllı değildir. Ona
söyleyebilir misin, Grace, o zamanlar ne vardı?"

"1540'ta, baba? Sadece vahşiler ve vahşi hayvanların yaşadığı bir vahşi doğa.
Hacılar Massachusetts'e ancak 1620'de geldi. Maryland'deki ilk yerleşim 1631'e kadar yapılmadı. Virginia'nın ilk yerleşimcileri 1607'de geldi. Fakat Fransız Huguenotlar, De Soto'nun Alabama'yı ziyaretinden yirmi yıl sonra, Mayıs 1562'de Güney Carolina'da bir koloni kurdular. Georgia, on üç orijinal koloninin son yerleşim yeriydi."

"Ve o on üç koloni, Bağımsızlık Savaşı sırasında ülkemizdeki tek yerdi, değil mi?" diye sordu Elsie Dinsmore. "Evet," diye cevapladı kaptan; "o savaşın başlangıcında on üç koloni, sona ermeden önce on üç eyalet.

"Ama Alabama'nın hikayesine geri dönelim. Görünüşe göre 1682 baharına kadar Kızılderililere bırakılmış, Robert Cavalier de la Salle Mississippi'yi ağzına kadar indirip ülkeye Louisiana adını
vermiş ve Fransa Kralı adına burayı ele geçirmiş. Mississippi vadisinin tamamı o zamanlar Fransa tarafından talep edilmişti, ancak 1763'te Fransa burayı İngiltere'ye
bıraktı. 1764'ten 1781'e kadar Batı Florida, bugünkü Alabama ve Mississippi topraklarının oldukça büyük bir kısmını içeriyordu. 1779 Mayıs'ında İspanya Büyük Britanya'ya savaş ilan etti ve bir sonraki Mart ayında Louisiana'nın İspanyol valisi Mobile'ı ele geçirdi. 1783'te Büyük Britanya, Florida hariç, Mississippi'nin doğusundaki tüm toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti. Florida'yı İspanya'ya geri verdi. "O zamanlar Alabama neredeyse tamamen Kızılderililerin işgali altındaydı. Mobile'da İspanyol birliklerinden oluşan bir garnizon, Tombigbee'deki St. Stephen'da bir garnizon ve Güney ve Batı'da farklı noktalarda ticaret karakolları vardı. Ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri, şu anda Georgia olan bölgenin batısındaki tüm ülkeyi Mississippi'ye kadar satın aldı ve 1817'de burayı Mississippi Bölgesi yaptı. Fort Stoddard, Alabama ve Tombigbee'nin birleştiği yerin yakınına inşa edildi. 1812'deki Büyük Britanya Savaşı sırasında Alabama'daki Kızılderililerle çok fazla çatışma yaşandı. Creekler başlıca kabileydi ve 1812'de ünlü Shawnee savaşçısı Tecumseh tarafından savaşa kışkırtıldılar. Ağustos ayında Fort Mimms'e saldırdılar; garnizon umutsuz bir
direniş gösterdi ancak yenildi ve üç yüz erkek, kadın ve çocuktan sadece on yedisi hayatta kaldı katliam.

"Bu, komşu eyaletleri harekete geçirdi. Generaller Jackson,
Claiborn, Floyd ve Coffee, Kızılderili ülkesine girdiler ve Talladega'da Kızılderilileri yendiler, burada iki yüz doksan savaşçıları öldürüldü. Aynı ayda (Kasım) General Floyd, kutsal topraklarındaki
Autossee'deki Creeklere saldırdı. Dört yüz evleri yakıldı ve iki yüz savaşçıları öldürüldü, bunların arasında
Autossee ve Tallahassee kralları da vardı. Creeklerin son direnişi, Kızılderililerin umutsuzca savaştığı Horseshoe Bend'deydi, ancak
yaklaşık altı yüz adam kaybıyla yenildiler. Geriye kalan
savaşçılar teslim oldu ve 1814'te bir barış antlaşması yapıldı ve Creeklerin geri kalanı Mississippi'nin ötesine taşındı.

"Bundan sonra insanlar Georgia'dan, iki Carolina'dan, Kentucky, Tennessee ve Virginia'dan akın etti. Eyalet hızla zenginleşti
ve nüfus arttı, öyle ki 1860'ta Güney'in dördüncü,
önem bakımından ikinci, üretilen pamuk miktarı bakımından da ikinci oldu."

"Köle bir eyaletti, değil mi papa, ve İç Savaş zamanında ayrılan bir eyaletti?" diye sordu Elsie Raymond.

"Evet; 11 Ocak 1861'de Eyalet Birlik'ten ayrıldı
ve Güney Konfederasyonu'na katıldı. Onun için üzücü bir şeydi, çünkü
çaresizce süren çatışmaların çoğu sınırları içinde gerçekleşiyordu.
Yukarı bölgelerdeki kayıplar çok büyüktü ve baskın grupları
sık sık merkezi olanları harap ediyordu.
Mobile Körfezi'nin girişini savunan Gaines ve Morgan Kaleleri 1865'te
Birleşik Devletler kuvvetleri tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi ve aynı yıl
Mobile Körfezi'nin zaferi, savaşın en çetin deniz savaşı, Amiral Farragut komutasındaki ulusal kuvvetler tarafından kazanıldı."

"Ama oradaki halk artık isyancı değil," diye belirtti Ned sorgulayıcı bir tonla.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı kaptan. "Çoğunun, hatta hepsinin,
şimdi bu büyük ülkeyle, Amerika Birleşik Devletleri'yle gurur duyan ve onları seven iyi Birlik insanları olduğuna inanıyorum."

BÖLÜM X

"Bence Alabama hikayen çok ilginçti, baba," dedi Elsie
Raymond, "ve eğer çok yorgun değilsen, bize
Mississippi'den bahsetmez misin?"

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Sana De Soto ve adamlarının 1540'ta oraya
gelmesinden bahsetmiştim. O zamanlar, şu anda o eyaletin toprakları olan bölge Chickasaw, Choctaw ve Natchez Kızılderilileri arasında paylaşılmıştı.
1681'de, La Salle'nin Mississippi Nehri'ni Illinois ülkesinden Meksika Körfezi'ne kadar inmesinin üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçti; ve 1700'de, Louisiana'nın Fransız valisi Iberville, körfez kıyısındaki Ship Adası'na bir koloni kurdu. Bu yerleşim daha sonra anakaradaki Biloxi'ye taşındı. Louisiana'nın bir diğer valisi olan Bienville, Mississippi Nehri'nde bir karakol kurdu ve buna Fort Rosalie adını verdi. Bu 1761'deydi ve şu anda Natchez şehri o noktayı işgal ediyor. Birkaç yıl sonra, 1729'da, Fransızların artan gücünden endişelenen Natchez Kızılderilileri, onları yok etmeye karar verdi. O yılın 28 Kasım'ında
Fort Rosalie yerleşimine saldırdılar ve garnizonu ve yerleşimcileri öldürdüler - yedi yüz kişi. Bu korkunç haber New Orleans'a ulaştığında, Bienville katillere misilleme yapmaya karar verdi.
Chickasaw'lar Natchez'in düşmanıydı; onlardan yardım istedi
ve ona on altı bin savaşçı verdiler. Onlarla
ve kendi birlikleriyle Bienville, kalelerindeki Natchez'i kuşattı, ancak onlar
gece kaçıp Mississippi'nin batısına kaçtılar. Fransızlar
onları takip etti ve teslim olmaya zorladı, sonra onları New Orleans'a götürdüler,
St. Domingo adasına gönderdiler ve köle olarak sattılar."

"Hepsi mi, baba?" diye sordu Ned.

"Sanırım hepsi," diye cevapladı babası; "onlar sadece küçük bir ulustu ve o zamandan sonra onlar hakkında çok az şey duyuldu. Chickasawlar, Tombigbee'nin bereketli bölgesinde yaşayan büyük ve güçlü bir kabileydi; Fransızlar, Natchez'i kendilerine karşı kışkırttıklarını biliyorlardı ve şimdi Bienville onlara saldırmaya karar verdi. 1736'da, New Orleans'tan Mobile'a güçlü bir Fransız birliği ve bin iki yüz Choctaw savaşçısıyla yelken açtı. Mobile'dan, teknelerle Tombigbee Nehri'ne beş yüz mil boyunca, bugünkü Pontotoc ilçesinin güneydoğu sınırına kadar çıktı. Chickasaw kalesi, o noktadan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta güçlü bir kaleydi. "Bienville teknelerini güvence altına almak için önlemler aldı, sonra düşmana doğru ilerledi. Kalelerine kararlı bir saldırı düzenledi, ancak yüz adam kaybıyla geri püskürtüldü, bu onu o kadar cesaretsizleştirdi ki, Choctaw'ları hediyelerle dağıttı, topunu Tombigbee'ye attı, teknelerine yeniden bindi, nehirden aşağı Mobile'a doğru yüzdü
ve oradan New Orleans'a döndü.

"Kuzey'deki Fransızların gururu ve çiçeği olan D'Artaguette komutasındaki Kanada'dan Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir kuvvetin ve Michigan Gölü kıyısından Illinois şefi Chicago'nun yardımıyla Kanada'dan bazı Kızılderililerin işbirliğini bekliyordu. Bunların hepsi nehirden aşağı, son Chickasaw uçurumuna kadar fark edilmeden geldiler.
Oradan ülkenin kalbine girdiler.
Bienville'in kuvvetiyle belirlenen buluşma noktasının yakınında kamp kurdular ve ondan bir süre haber beklediler.
Gelmedi ve D'Artaguette'in Kızılderili müttefikleri savaş ve yağma için o kadar sabırsızlandılar ki, durdurulamadılar ve sonunda o (D'Artaguette) onları saldırıya yönlendirmeyi kabul etti. O, Chickasaw'ları iki müstahkem köylerinden
kovdu, ancak üçüncüsünde yaptığı saldırıda
ağır yaralandı. Sonra Kızılderililer, yaralı komutanlarını kanlar içinde bırakarak
aniden kaçtılar.
Teğmeni Vincennes ve onların ruhani rehberi ve dostu, Cizvit Senatosu, kaçmayı reddetti ve yiğit liderlerinin esaretini paylaştı."

"Ve Kızılderililer onları öldürdü mü, baba?" diye sordu Ned. "Hayır, o zaman değil; ülkelerine doğru ilerleyen
Bienville'den onlar için büyük bir fidye almayı umarak, onlara büyük bir özen ve ilgi gösterdiler; ancak o geri çekildiğinde, esirleri için bir şey elde etme umudunu
kaybettiler, bu yüzden onları korkunç bir ölüme mahkûm ettiler, onları yavaş bir ateşte yaktılar, sadece bir tanesini sağ bıraktılar,
vatandaşlarına korkunç kaderini anlatması için."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye iç çekti Elsie Raymond. "O zamanlarda ve yerlerde
yaşamadığımız için minnettarım."

"Evet, ben de öyleyim," dedi babası. "Tanrı bize bu güzel topraklarda ve bu güzel zamanlarda hayatlarımızı vererek çok iyi davrandı. Kızılderililerin Alabama ve Mississippi'den kovulmasının üzerinden yıllar geçti. Onlar ve Florida 1763'te İngilizlerin eline geçti. 1783'te otuz birinci paralelin kuzeyindeki ülke Amerika Birleşik Devletleri sınırlarına dahil edildi. Georgia tüzüğüne göre, toprakları Mississippi'ye kadar uzanıyordu, ancak 1795'te o eyaletin yasama organı şu anda Alabama ve Mississippi eyaletlerini oluşturan kısmı genel hükümete sattı. 1798'de Mississippi Bölgesi düzenlendi ve 10 Aralık 1817'de Birliğe bir eyalet olarak kabul edildi. 9 Ocak 1861'de eyalet Birlik'ten ayrıldı ve Güney Konfederasyonu'na katıldı. Ve bazı korkunç savaşlar yapıldı İç Savaş'ımızda - Iuka ve Corinth, Jackson, Champion Hills ve diğer yerlerde. O savaş muazzam bir mülk tahribatına neden oldu. Eyalet, 1869 yılının sonuna kadar askeri yönetime tabi tutuldu,
Birliğe yeniden kabul edildiğinde."

Kaptan durakladı, Mississippi Eyaleti'nin yerleşimine dair hikayesini tamamladığını düşünüyormuş gibi görünüyordu; ancak Büyükanne Elsie hemen sordu:
"Natchez hikayesinde bize anlatabileceğiniz daha ilgi çekici bir şey yok mu, kaptan?"

"Belki de öyledir, anne," diye cevapladı. "Bu eyaletlerin diğer orijinal sakinlerinden daha medeni, dikkate değer bir kabileydi.
Dinleri, Pers ateşperestlerininkine benziyordu. Şeflerine 'güneşler' ve krallarına 'Büyük Güneş' diyorlardı.
Baş tapınakta görevli rahip tarafından sürekli bir ateş yakılırdı ve ayrıca avın ilk meyvelerinden kurbanlar sunardı; ve aşırı durumlarda, tanrılarının kendilerine kızdığını düşündüklerinde, onun gazabını yatıştırmak için bebek çocuklarını kurban ederlerdi. Iberville oradayken, tapınaklardan biri yıldırım
çaktı ve ateşe verildi. Tapınağın bekçisi, kadınlardan öfkeli tanrıyı yatıştırmak için küçük çocuklarını ateşe atmalarını rica etti ve Fransızlar onları bu korkunç ayinden vazgeçmeye ikna etmeden önce dört küçük çocuk kurban edildi. Krallarına dedikleri gibi 'Büyük Güneş', Iberville'e topraklarına içten bir hoş geldin demişti ve onu şahsen ziyaret etmişti. Adamlarından bazılarının omuzlarında Iberville'in karargahına taşındı ve halkından oluşan büyük bir maiyetle birlikte geldi. Bir dostluk anlaşması yapıldı ve Fransızlara izin verildi bir kale inşa etmek ve Kızılderililer arasında bir ticaret karakolu kurmak--ancak bunlar uzun yıllar boyunca yapılmadı. O zamanlar birkaç
gezgin Natchez'ler arasında ikamet etmeye başladı, ancak 1716'ya kadar düzenli bir yerleşim yapılmadı; sonra Fort
Rosalie, Mississippi kıyısındaki Natchez şehrinin şu anda bulunduğu noktaya inşa edildi.

"Size söylediğim gibi, Natchez'in şefi olan Büyük Güneş, başlangıçta beyazların dostu idi; ancak bir adam, baskıcı
davranışlarıyla tüm koloniye yıkım getirdi. Büyük Güneş'in evi, Beyaz Elma adlı güzel bir köydü.
Neredeyse üç mil uzunluğunda bir alana yayılmıştı ve kalenin yaklaşık on iki mil güneyinde, İkinci Dere'nin ağzının yakınında ve Mississippi'nin üç mil doğusunda bulunuyordu. M. D. Kalenin komutanı Chopart o kadar zalim ve baskıcıydı ki, Kızılderililere karşı o kadar adaletsizdi ki, Büyük Güneş'e atalarının köyünü terk etmesini emretti, çünkü o, M. D. Chopart, araziyi kendi amaçları için istiyordu. Elbette Büyük Güneş buna yanaşmıyordu, ancak Chopart onun tüm
yalvarmalarına sağırdı, bu da Natchez'in ülkelerini bu baskıcılardan kurtarmak için bir komplo kurmasına yol açtı.

"Bunu gerçekleştirme girişiminden önce, garnizonun sancaktarı Sieur de Mace'i seven genç bir Kızılderili kız, gözyaşlarıyla ona ulusunun Fransızları katletmeyi planladığını söyledi. Şaşırdı ve onu yakından sorguladı. Kız ona basit cevaplar verdi, konuşurken gözyaşları döktü ve ona sadece gerçeği söylediğine ikna oldu. Bu yüzden hemen Chopart'a tekrarladı, ancak genç adamı hemen yanlış alarm verdiği için tutuklattı.

"Ancak ölümcül gün geldi - 29 Kasım 1729. Sabahın erken saatlerinde Büyük
Güneş, birkaç seçilmiş savaşçıyla, hepsi bıçaklar ve diğer gizli silahlarla iyi silahlanmış olarak Fort Rosalie'ye gitti. Kısa bir süre sonra, şirket büyük miktarda barut ve kurşun, ayrıca kale için erzak göndermişti. Kızılderililer mühimmat karşılığında takas etmek üzere mısır ve kümes hayvanları getirmişlerdi, bunları hazırlandıkları büyük bir av için istediklerini söylüyorlardı ve garnizon onların hikayesine inanarak hazırlıksız yakalandı ve bir grup Kızılderilinin kalelerine girmesine izin verdi, diğerleri ise şirketin deposuna dağıtıldı. Sonra, biraz sonra, Büyük Güneş bir işaret verdi ve Kızılderililer hemen silahlarını çekip garnizonun ve deponun içinde veya yakınında olan herkesin vahşice katledilmesine başladılar. Aynı kanlı çalışma, kalenin dışındaki yerleşimcilerin evlerinde de gerçekleştirildi.

"Sabah saat dokuzda korkunç katliam başladı
ve öğleden önce o Fransız kolonisinin tüm erkek nüfusu -yedi yüz kişi- ölüm uykusundaydı. Kadınlar ve çocuklar
tutuklu olarak tutuldular ve köleler de hizmetçi olarak
kullanılabilsinler diye. Ayrıca iki tamirci, bir terzi ve bir marangoz, esir alan kişilere
yararlanabilsinler diye yaşamalarına izin verildi. Chopart, ilk öldürülenlerden biriydi -sıradan bir Kızılderili tarafından, çünkü şefler ondan o kadar nefret ediyorlardı ki
ellerini kanıyla kirletmeyi küçümsüyorlardı.

"Büyük Güneş, katliam devam ederken şirketin deposunda oturuyordu, savaşçıları öldürülen Fransızların başlarını ayaklarının dibine bir piramit halinde yığarken, Chopart'ın başı en tepede, subaylarının ve askerlerinin başlarının üstündeydi. Büyük Güneş, Kızılderilileri tarafından
tüm Fransızların öldüğü söylenir söylenmez, yağmalamalarına başlamalarını emretti. Sonra zenci kölelere, gelecekteki acil durumlarda kamunun kullanımına sunulan
barut ve askeri depolar hariç, ganimeti dağıtmaları için dışarı çıkarmalarını söylediler."

"Ve öldürdükleri yedi yüz kişiyi gömdüler mi, baba?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye cevapladı babası; "onları, onları yere sererek öldürdükleri her yere saçılmış halde bıraktılar, sarhoşluktan çılgınca eğlenirken korkunç çığlıklarla parçalanmış bedenlerinin üzerinde dans ettiler; sonra onları orada gömüp aç köpekler ve akbabalar için bir av olarak bıraktılar. Ve tüm yerleşimlerdeki tüm konutları küle çevirdiler."

"Hiç kimse onlardan kaçamadı mı amca?" diye sordu Alie Leland.

"Katliam sırasında binalarda olan hiç kimse," diye yanıtladı
kaptan; "ama o sırada ormanda olan iki asker
kaçtı ve korkunç haberi New Orleans'a götürdü."

"Kaleye geri dönmedikleri ve o vahşi Kızılderililer tarafından yakalanmadıkları için mutluyum," dedi Elsie Dinsmore. "Ama Kızılderililerin orada olduğunu ve bu kadar korkunç şeyler yaptığını nasıl biliyorlardı?"

"Vahşilerin sağır edici çığlıklarını duyarak ve yanan binalardan yükselen dumanı
görerek. O şeyler onlara neler olduğunu anlattı ve nehirden aşağı New Orleans'a gitmek için bir tekne veya kano bulana kadar saklandılar, birkaç gün içinde oraya ulaştılar; ve orada, dediğim gibi, St. Catherine'deki kolonide yaşanan korkunç olayın üzücü hikayesini anlattılar."

"Kızılderililerin ülkemizin o bölgesinde yok ettiği başka koloniler var mıydı, baba?" diye sordu kızı Elsie.

"Evet; biri Yazoo'da, Fort St. Peter yakınlarında ve Washita'da, Sicilya Adası'nda ve şu anki Monroe kasabası yakınlarında. Eyaletteki her yerleşim yeri için üzücü bir zamandı."

"Bu korkunç felaketin haberi New Orleans'a ulaştığında, Fransızlar Natchez'e karşı bir imha savaşı başlattılar. Onları Mississippi'nin üzerinden sürdüler ve sonunda dağıtıp yok ettiler.
Büyük Güneş ve başlıca savaş şefleri alındı, St. Domingo'ya gönderildi ve köle olarak satıldı. Zavallı sefillerin bazılarına
barbarca bir zulüm uygulandı - dört erkek ve iki kadın New Orleans'ta alenen yakılarak öldürüldü. Bazı Tonica Kızılderilileri ormanda buldukları bir Natchez kadınını indirdiler ve onu setin yakınına dikilmiş bir platformda yakarak öldürmelerine izin verildi, tüm nüfus alevler tarafından tüketilirken onu izliyordu. O,
bütün bu işkencelere
harika bir metanetle katlandı, tek bir gözyaşı bile dökmedi, fakat
işkencecilerini beceriksizlikleriyle azarladı,
aklına gelebilecek her aşağılayıcı sıfatı onlara fırlattı."

"Ne kadar da cesur ve metanetli olmalı, zavallıcık!" diye belirtti
Grace. "Ama, baba, Natchez kabilesi her zaman diğer kabilelerden
üstün olarak görülmedi mi zarafet, zeka ve cesaret açısından?"

"Evet," diye cevapladı; "hiçbir kabilenin haklarını ve özgürlüklerini
savunmak için cesaretlerinin, bağımsız ruhlarının ve ölüme karşı duydukları nefretin bu kadar gururlu bir
anısını bırakmadığı söylenir. Kabilenin dağılmış kalıntıları, Fransızlara düşman olan Chickasawlar ve diğer kabileler arasında bir sığınma yeri aradılar; fakat o zamandan beri Natchez kabilesinin bireyselliği, kendilerinin
birleştiği diğer kabileler arasında
yutuldu. İncelik ve zekada Meksika'nın kuzeyindeki diğer kabilelerle eşit, hatta daha üstündüler. Cesaret ve stratejide ise hiç kimseden aşağı değillerdi. Biçimleri asil ve buyurgandı, kişilikleri dik ve atletikti, boyları nadiren altı fitin altındaydı. Yüz ifadeleri vahşilerde yaygın olarak bulunandan daha fazla zekayı gösteriyordu. Natchez kabilesinden birkaç kişi, Natchez katliamından yarım asırdan fazla bir süre sonra, 1782 yılı kadar geç bir tarihte Natchez kasabasında bulunuyordu."

BÖLÜM XI

"Vay, vay, vay! Gençlerin, zavallı kaptanı sadece eğlenceniz için bu kadar uzun süre konuşturup hikayeler anlattırmaktan utanıyor olmanız gerektiğini düşünüyorum," dedi garip bir ses, görünüşe göre yakındaki kamaranın yarı açık kapısından geliyordu. "Şimdi biraz dinlenmesine izin veremez misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı Ned. "Harika hikayeler anlatıyor ve biz de onları dinlemeyi seviyoruz; ama yorgun hissederse devam etmesini istemiyoruz, çünkü o bizim sevgili, nazik, iyi babamız, onu çok seviyoruz."

"Ha!" diye karşılık verdi ses; "eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur. Bu yüzden şimdi daha fazla hikaye için yalvarmayın. Bunun yerine iyi bir oyun oynayın."

"Geri kalanlar bunu yapabilir," dedi Ned; "ama amca doktor benim çok fazla
oynamama izin vermez."

"Ve ona itaat etmek zorunda olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Elbette, eğer beni iyileştirmesini istiyorsam; ve eminim ki
eğer yapmasaydım beni yaramaz bir çocuk olarak düşünürdün."

"Eğer iyileşmek istemiyorsan?"

"Hayır; eğer amcamın doktor olmasına aldırmazsam."

"Onun senin kardeşin olduğunu sanıyordum; kız kardeşinle evli, değil mi?"

"Evet," diye güldü Ned; "ve bu onu benim kardeşim yapar; ama o benim
annemin öz kardeşi ve bu onu benim amcam yapar. Yani hem amca hem de kardeş ve bu onu gerçekten çok yakın bir akraba yapar. "

"Öyledir, küçük dostum, ve sen onun söylediklerine dikkat etsen iyi olur,
yaşlı doktorların bildiği her şeyi bilmeyen genç bir doktor olsa bile."

"Çok şey biliyor," diye bağırdı Ned öfkeyle; "sanırım,
diğer bazı çok zeki olduklarını ve her şeyi bildiklerini düşünen doktorlardan çok daha fazlasını."

"Bu konuda sinirlenmene gerek yok," diye karşılık verdi ses. "Dr.
Harold Travilla'yı seviyorum ve hastalandığımda onu çağırtmayı umuyorum."

"Ama sen kimsin?" diye sordu Ned. "Neden o kamaradan çıkıp
kendini göstermiyorsun?"

"Belki de nazik bir davet alırsam," diye cevapladı ses.

Ned bir an sessiz kaldı, önce sesin geldiği kapıya doğru kararlı bir şekilde baktı,
sonra da Kuzen Ronald'a dikkatle,
sorgulayıcı bir bakış attı.

Odadaki diğer herkes onu izliyordu İkisi ve sanki
aralarındaki konuşmadan çok
eğlenmiş gibi dinliyorlardı.

"Sadece senin, Kuzen Ronald, hepimizle dalga geçtiğini biliyorum," diye belirtti küçük çocuk uzun uzun; "ve bu senin içinde çok nazik, çünkü eğlence
insanlar için gerçekten iyidir, değil mi, Harold Amca?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı doktor; "'gül ve şişmanla' eski bir sözdür. Bu yüzden eğlencenin genç hastam için faydalı olmasını umuyorum."

"Umarım," dedi kaptan, "ve şimdi siz gençler
bir tür oyunla dinlenin."

"Sanırım hepimiz toparlanıp önce güvertede biraz egzersiz
yapsak iyi olur, sonra da biraz oyun oynasak," dedi Harold ve herkes hemen onun tavsiyesine uydu.

Egzersizlerini yapıp birkaç oyun oynadıktan sonra akşam yemeği
servis edildi. Daha sonra tekrar salonda toplandılar ve gençler hemen ardından kaptanın eyaletlerle ilgili ilginç hikayelerinden birini daha sordular.

"Peki, canlarım, şimdi hangi eyalet hakkında duymak istiyorsunuz?" diye sordu.

"Sanırım hepimiz Louisiana'yı istiyoruz, baba," diye cevapladı kızı Elsie.
"General Jackson yönetimindeki New Orleans savaşının hikayesini biliyoruz - o büyük zafer - ve İç Savaş sırasında olanların hemen hemen hepsini, sanırım; ama sizin bize o eyaletin erken tarihiyle ilgili hiçbir şey verdiğinizi hatırlamıyorum."

"Peki, şimdi bunu yapmaya çalışacağım," dedi babası cevap olarak ve bir an sessiz düşündükten sonra başladı.

"Louisiana, Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi Körfez Eyaletidir ve güney sınırı Meksika Körfezi'dir; Sabine Nehri ve Teksas batı sınırını oluşturur ve doğuda Mississippi Nehri bulunur ve bu nehir, onu aynı adı taşıyan Eyalet'ten ayırır ve bu da Louisiana'nın nehrin doğusunda kalan kısmının kuzey sınırıdır. Nehrin batısındaki kısım kuzeyde Arkansas ile sınırlıdır.

"Ülkemizin şu anki kısmı, beyazlar tarafından Kızılderililerden daha kuzey ve doğu kısımları kadar erken alınmamıştır. Tarih bize Robert Cavalier de la Salle'nin Nisan 1682'de Mississippi'yi ağzına kadar indiğini, ülkeye Louisiana adını verdiğini ve Fransa Kralı adına ülkeyi ele geçirdiğini söyler. 1699'da Iberville
nehrin alt kısmında bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı, ancak
sadece şu anda Mississippi Eyaleti olan Biloxi kolonisini kurmayı başardı. 1712'de Fransa Kralı XIV. Louis bölgeye kendi adını verdi ve Antony Crozat adında zengin bir kapitaliste on yıl boyunca Louisiana'da özel ticaret hakları verdi. Crozat, bu sürenin yaklaşık yarısında, yetkililer tarafından uygun şekilde desteklenmediğinden ve eyaleti yerleştirmeye çalışırken neredeyse kendisini mahvedecek kadar çok kayıp yaşadığından şikayet ederek hibeyi Kral'a geri verdi.

"Aynı yıl John Law adında bir adam Kral'dan kendisine bir banka ve Mississippi şirketi için bir imtiyaz vermesini ve eyaleti onlara vermesini istedi. Bir süre planını o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki
bankanın hisseleri nominal değerinin altı yüz katına çıktı;
ama sonunda patladı ve içinde yer alan herkesi mahvetti.

"Ancak New Orleans'ın yerleşimini başarmıştı. 1760'da İngiltere ile Fransa arasında bir savaş başladı ve bu savaşta İngiltere
Kanada'yı Fransa'dan aldı. Sonra çok sayıda Kanadalı
Louisiana'ya göç etti ve Mississippi'nin batısındaki o bölgeye yerleşti. 1762'de Fransa, Mississippi'nin batısındaki Louisiana'daki mülklerini İspanya'ya, nehrin doğusundaki ülkeyi ise İngiltere'ye devretti. New Orleans kısa süre sonra İspanyol yetkililer tarafından ele geçirildi ve bu yetkililer o kadar zalim ve baskıcıydı ki Fransız yerleşimciler dehşete kapıldı. İspanyollar Amerikan Devrimi sırasında hala o eyaleti ellerinde tutuyorlardı ve savaşın sonuna doğru New Orleans'ın İspanyol valisi Baton Rouge'daki İngiliz garnizonunu ele geçirdi." 

"Sanırım bunun sebebi bize yardım etmek istemesi değildi," diye güldü Elsie
Dinsmore. 

"Hayır," diye gülümsedi kaptan; "Bence kendisi yardım etmek istiyordu. Mississippi Nehri'nin seyrüseferi 1783 antlaşmasıyla tüm uluslara açıldı, ancak New Orleans İspanyolları, şehre İspanyol gemileri dışında getirilen tüm mallara el koyarak onu tamamen etkisiz hale getirdi. 1800'de İspanya, Louisiana'yı Fransa'ya geri verdi, ancak o zamanlar o ülkenin imparatoru olan Napolyon, 1803'e kadar transferi gizli tutmak için uygundu, o yıl Laussat'ı koloninin valisi olarak gönderdi, o da halka Fransa'ya geri verildiklerini bildirdi, bu haber onları sevindirdi.

"Jefferson o zamanlar başkanımızdı ve bu gerçekleri öğrendikten sonra, Paris'teki Amerikan Bakanı Robert Livingston'a Mississippi'nin serbest seyrüseferi konusunda ısrar etmesini ve New Orleans'ın ve çevresindeki bölgenin satın alınması için müzakere etmesini emretti. Bay Monroe, müzakerelerde kendisine yardımcı olmak üzere tam yetkilerle atandı.

"Bonaparte derhal harekete geçti. İngilizlerin Louisiana ve Mississippi Nehri'ni istediğini gördü ve bunlara sahip olmamaları konusunda kararlıydı. Meksika Körfezi'nde yirmi gemileri vardı ve Louisiana'yı kolayca alabileceklerini gördü ve onları tüm olasılıklardan mahrum etmek için onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeye meyilliydi. O (Bonaparte) hızla Amerika Birleşik Devletleri'ne sadece New Orleans'ı değil, Louisiana'nın tamamını satmaya karar verdi ve öyle yaptı. 30 Nisan 1803'te anlaşma imzalandı. Ülkemiz koloni için 15.000.000 dolar ödeyecek, bazı yasadışı ele geçirmeler için tazminat alacaktı ve Fransa ve İspanya'nın gemileri mallarıyla birlikte on iki yıl boyunca Louisiana'nın tüm limanlarına gümrüksüz olarak kabul edilecekti. Bonaparte, Louisiana lehine, mümkün olan en kısa sürede Birliğe dahil edilmesi ve sakinlerinin diğer Birleşik Devletler vatandaşlarıyla aynı haklardan, ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan yararlanmaları gerektiğini şart koştu; ve bu avantajları onlara güvence altına alan antlaşmanın üçüncü maddesi, Bonaparte tarafından bizzat hazırlandı ve tam yetkili temsilcilere, Fransızların onlardan ayrılmaktan pişmanlık duyduğunu ve isteyebilecekleri tüm avantajları şart koştuğunu; ve Fransa'nın onları terk ederek onlara en büyük avantajı sağladığını; çünkü bağımsız hale geldiklerinde hiçbir Avrupa hükümeti altında yapamayacakları kadar refaha kavuşacaklarını bildirmeleri talebiyle sunuldu. Ancak, onlara özgürlüğün ayrıcalıklarından yararlanırken, Fransız olduklarını her zaman hatırlamalarını ve ortak bir kökenin ilham ettiği sevgiyi ana vatanlarına saklamalarını emretti. "Bu çok önemli bir işlemdi ve tamamlanması her iki tarafa da eşit derecede memnuniyet verdi. Livingston, 'Bu günden itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın birinci güçleri arasında yer aldığını ve İngiltere'nin gücünden tamamen kurtulduğunu düşünüyorum' dedi; Bonaparte ise, 'Bu toprak devriyle Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü güvence altına aldım ve İngiltere'ye gelecekte gururunu kıracak bir deniz rakibi verdim' dedi. 

"Ve bu, Jackson'ın 8 Ocak 1815'teki zaferini düşündüğümüzde gerçekleşen bir kehanet gibi görünüyor," diye belirtti Büyükanne Elsie. "Evet," diye onayladı yüzbaşı; "bu, Louisiana ovalarındaki İngiliz birliklerine bir devirme işaretiydi."

"Evet; bunun Birleşik Devletler birliklerimiz için büyük bir zafer olduğunu hatırlıyorum," dedi Elsie Dinsmore. "Ama Fransızlardan satın alındıktan sonra halkımızdan kim ele geçirdi ve bunu ne zaman yaptılar?"

"Aynı yılın 20 Aralık günüydü," diye yanıtladı yüzbaşı, "General Wilkinson ve Vali Claiborne, ülkeyi Birleşik Devletler adına ele geçirmekle ortaklaşa görevlendirilmişlerdi ve Amerikan birliklerinin başında New Orleans'a girdiler. Fransız valisi komutayı bıraktı ve Fransa'nın üç renkli bayrağı yerini yıldızlarla bezeli sancağa bıraktı."

"Oh, bu iyiydi," dedi Elsie Dinsmore; "ve Louisiana hemen bir eyalet mi oldu, yüzbaşı?"

"Hayır," diye yanıtladı; "1804'te Kongre tarafından bir Bölge olarak inşa edildi. 1810'da Baton Rouge'daki İspanyol karakolu General Wilkinson komutasındaki Birleşik Devletler güçleri tarafından ele geçirildi ve onunla bağlantılı bölge 1812'de Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilen Louisiana'ya eklendi."

"Ama baba, şu anda Louisiana Eyaleti olan yer 1803'teki o antlaşmayla Fransa'dan satın aldığımız tek şey miydi?" diye sordu Grace.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı kaptan. "Bu antlaşmayla satın alınan bölge şu anda Louisiana, Arkansas, Missouri, Iowa, Minnesota, Kansas, Nebraska, Oregon, Dakota, Colorado, Utah, Wyoming, Montana, Idaho ve Washington Eyaletleri tarafından işgal ediliyor."

"Aman Tanrım, ne büyük bir satın almaydı!" diye haykırdı Ned. "Ama Fransa bu kadar çok şeyi nasıl elde etti?"

"Şüphesiz ki sadece kendi kendine yetti," diye güldü kız kardeşi. "Devlet, İç Savaş sırasında Birlikten çıktı, değil mi, baba?"

"Evet; 26 Ocak 1861'de, ancak 25 Haziran 1868'de Birliğe yeniden kabul edildi."

BÖLÜM XII

"Devletlerin bu hikayeleri benim için çok ilginçti, kaptan," diye belirtti Bay Lilburn, Louisiana'nın erken tarihinin kısa taslağının ardından gelen kısa bir duraksamayı bozarak.

"Bu konudaki kaba çabalarımın bu kadar takdir edilmesinden gurur duyuyorum," diye karşılık verdi kaptan, konuşurken memnun bir gülümsemeyle, sonra ekledi, "Ve şimdi, eğer aynı şekilde karşılık vermek isterseniz, Kuzen Ronald, bize İskoç tarihinden bir veya iki sayfa verin, ki bundan daha ilginç bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Burada doğmuş biri olarak benim için çok ilginç olduğunu kabul ediyorum, ancak kendimi artık tam teşekküllü bir Amerikalı gibi hissediyorum, peki ya bu genç insanlarda durum nasıl?" diye karşılık verdi Bay Lilburn, meraklı gözlerle etrafa
bakarak hanımlara ve çocuklara.

Memnuniyetle beklenti içinde cevap veren Büyükanne Elsie'ydi,
"Gerçekten de, kuzen, çok memnun olurdum; çünkü benim için o büyükbabamın topraklarının tarihi, büyük ölçüde İskoçya'da medeni ve dini özgürlük için cesurca mücadele etmiş olanların torunları tarafından
işgal edilmiş bu sevgili memleketimin tarihine göre ancak ikinci plandadır."

"Ah, kuzenim, senin ve benim o eski vatanımıza değer verdiğini bilmekten mutluluk duyuyorum," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, ona şefkatle gülümseyerek. "Tarihinde, aktörlerin torunlarının gurur ve sevgisini
ilginç ve yürek burkan birçok bölüm var. Ama şimdi tarihindeki hangi özel bölümlere dikkatinizi çekmeliyim?"

Soru, orada bulunan herkese yöneltilmiş gibiydi ve Elsie Dinsmore,
hızlı ve içten bir şekilde, "Ah, bize o güzel, talihsiz
İskoçya Kraliçesi Mary hakkında anlatabileceğin her şeyi anlat. Sanırım İskoçya'da yaşadığı
tüm sarayları ve kaleleri görmüşsündür?"

"Evet, güzel çocuğum, gördüm ve bir zamanlar orada yaşadığı için
onlara büyük ilgi duyuyorum. Linlithgow Kalesi artık sadece
güzel ve eski bir harabe, yine de Kraliçe Mary'nin doğduğu, şimdi çatısı olmayan odada durabilirsiniz. O kalenin duvarları çok kalın ve güçlüydü, ancak o zamanlar 7 Aralık 1542'de doğan kraliyet bebeğini korumak için yeterince güçlü görülmedi. Doğumunda sevinç vardı, ama bir kız yerine bir çocuk olsaydı daha büyük olurdu. O sırada ölüm döşeğinde olan babası haberi duyduğunda, "Vay canına İskoçya tacına; bir kızla geldi ve bir kızla gidecek." diye haykırdı.

"Cinsiyeti İskoç kalpleri için bir hayal kırıklığıydı, yine de onu seviyorlardı ve onu korumak ve savunmak için ellerinden geleni yapacaklardı, özellikle de savaşta oldukları ve küçük prensesi ele geçirmek için elinden geleni yapan, zamanla onu oğluyla evlendirmeyi ve böylece iki krallığı tek bir taç altında birleştirmeyi amaçlayan İngiliz Kralı VIII. Henry'den."

"Aman Tanrım, bence bu iki krallık arasındaki savaşı sona erdirmenin iyi bir yolu olurdu," dedi Elsie Dinsmore.

"Belki de iyi şartlar teklif etmiş olsaydı, ancak teklif ettikleri
o kadar sertti ki İskoçya Parlamentosu onları reddetti ve daha fazla
güvenlik için hem Mary hem de annesi Linlithgow'dan, Monteith'in güzel vadisinin üzerindeki yüksek bir tepenin tepesindeki görkemli bir kale olan
Stirling Kalesi'ne götürüldüler. Güzel bebek
kraliçe için güvenli bir yer gibi görünüyordu, ancak bazı kötü, hain adamlar onu İngiltere'ye götürmek için bir komplo kurdular; ancak koruyucuları onu aynı anda birden fazla kişinin görmesine asla izin vermeyecek kadar çok dikkatli oldukları için başarısız oldular.

"Onu tehdit eden o kadar çok tehlike vardı ki, en kısa sürede kraliçe olarak taç giydirmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve dokuz aylıkken bir Pazar sabahı
kreşinden kalenin şapeline götürüldü.
Orada soylularından biri onu tahtta tuttu ve yeterince yaşlı olsaydı söylemesi gereken
sözleri onun adına söyledi. Sonra Kardinal
tacı başının üstüne koydu ve bir an için minik parmaklarını
asayı kavradı ve devletin kılıcını beline doladı.
Sonra orada bulunan her asilzade ve piskopos, birbiri ardına, önünde diz çöktü, sağ elini bebeğinin başının üstüne koydu ve onu
hayatı pahasına korumaya yemin etti. Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Çok azı yeminine sadık kaldı.

"O küçük bebeğin önünde garip bir hayat vardı. İskoçya'dan daha güvenli bir yer olan Fransa'ya götürüldüğünde belki altı yaşındaydı.
Yaşamının erken dönemlerinde genç Kral II. Francis ile evlendi, ama on yedi ay sonra onun ölümü onu dul bıraktı. Fransa'yı terk edip kendi topraklarına gitti ve Ağustos 1561'de Leith'e vardı, şüphesiz
İngiliz Adaları'nda kendisini bekleyen üzücü kaderi pek hayal etmemişti," diye içini çekti iyi kalpli yaşlı beyefendi, sonra bir an için düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Hangi kasaba ve şatoda yaşadığını bize söyleyebilir misin?" diye sordu
Elsie Dinsmore.

"Edinburgh'daki Holyrood Şatosu," diye cevapladı Bay Lilburn. "Temmuz 1565'te kuzeni Henry Stuart, Lord Darnley ile o şatonun şapelinde evlendi. O zamanlar yirmi üç yaşındaydı."

"Onu seviyor muydu, Kuzen Ronald?" diye sordu Elsie Raymond.

"Hiç şüphe yok, lassie, çünkü başka teklifler de almıştı; sanki her bekar ve dul onu eş olarak istiyordu. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü çok tatlı ve güzeldi.

"Darnley'i gördüğü en yakışıklı adam olarak adlandırdı; şüphesiz aşık olduğu şey yakışıklılığıydı, ancak onunla geçirdiği birkaç haftalık
evlilik, karakterinin görünüşünden çok daha az takdire şayan olduğunu gösterdi; kibirli, bencil, nankördü, onun tüm iyiliklerini olağan bir şey olarak kabul etti ve daha fazlasını istedi. Evlendikten kısa bir süre sonra İngiliz büyükelçisi onlar hakkında şöyle yazdı: 'Kraliçe Darnley'i memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor, ancak Darnley onu memnun etmek için en ufak bir şey yapmıyor.' İskoçya'nın iç kesimlerinde yaptıkları düğün yolculuğu sırasında birkaç hafta mutlu oldu, ancak bundan kısa bir süre sonra Darnley ona acımasızca davranmaya başladı. Evlendikten sadece dört ay sonra halka açık bir ziyafette aşırı içmeye başladı ve misafirlerini de aynısını yapmaya teşvik etti. Kraliçe Mary onu sessizce durdurmaya çalıştı, ancak o ona öyle kaba bir
şiddetle saldırdı ki odadan gözyaşlarıyla ayrıldı. Ve genel olarak Saray'a karşı o kadar küstahtı ki kısa sürede neredeyse herkes ondan nefret etmeye başladı."

"Ve zavallı Kraliçe Mary'nin onu sevmeye devam etmesinin mümkün olduğunu pek sanmıyorum," dedi Elsie Dinsmore.

"Ben de öyle yapmamalıyım," dedi Bay Lilburn; "çünkü kesinlikle onunla evlendiğinde onun olduğuna inandığından çok farklıydı. Ve zavallı hanım, onu koruyacak ve ona yardım edecek doğru türden bir kocaya çok ihtiyacı vardı, çünkü onu çevreleyen soylular hain, ilkesiz adamlardı, İskoçya'yı kendi istedikleri gibi yönetmelerini sağlayacak her suçu işlemeye hazırdılar, hükümdarı ellerindeki bir şifre haline getirerek. Hepinizin Rizzio'nun vahşice öldürülmesi hakkında bir şeyler bildiğinizi varsayıyorum?"

"Evet, efendim, sanırım biliyoruz; ama lütfen bize bununla ilgili tüm hikayeyi anlatın," dedi Elsie Raymond.

"Holyrood Kalesi'nin şapelinde şarkıcıydı, harikulade bir
güç ve tatlılığa sahip bir sesi vardı, bu Kraliçe'yi o kadar memnun etti ki, onu şapel ayinlerinde şarkı söyleme lideri yaptı. Çirkin bir adamdı,
ama zeki bir dilbilimciydi, sadık ve ihtiyatlıydı ve Kraliçe Mary onu
özel sekreteri yaptı. Hain lordlar ondan kurtulmak istediler
çünkü onlardan biri değildi, ama Kraliçe üzerinde çok büyük bir
etkisi vardı; onu öldürmeye karar verdiler ve bunu da Kraliçe'nin onu o kadar sevdiği ve Darnley'i kıskandırdığı bahanesiyle yaptılar. Hepsi bir
sahtekarlıktı, sadece Rizzio'yu öldürmek için bir sebep uydurmak için.

"Mart 1566'da bir akşam, Kraliçe Mary akşam yemeğinde kütüphanesindeydi,
üç arkadaşı misafirdi--bir hanımefendi, bir beyefendi ve Rizzio. Lord Şansölyesi Morton'un, alacakaranlıktan hemen sonra,
bir grup silahlı adamı bu Holyrood Kalesi'nin avlusuna götürdüğünü bilmiyordu.
Bu adamlardan bazıları Darnley'nin odasına,
bu dairelerinin hemen altına saklanmışlardı ve
onlardan yukarı doğru uzanan
bir sarmal merdiven vardı. Bu özel merdivenden çıkan Darnley aniden odaya girdi, yanındaki boş bir sandalyeye oturdu,
kolunu onun beline doladı ve ona şefkatle bir öpücük verdi.

"Bu bir Yahuda öpücüğüydü, çünkü aynı anda yardım ettiği katiller Kraliçe'nin yatak odasına usulca girmişlerdi ve şimdi
kapıdan içeri doluşup onun huzuruna çıktılar. Telaşlandı ve hemen
girmelerinin nedenini sordu.

"Ona zarar vermek istemediklerini, sadece yanındaki kötü adama zarar vermek istediklerini söylediler.

"Rizzio anladı ve ona, 'Hanımefendi, kayboldum!' dedi. 'Korkmayın,' diye cevapladı, 'Kral asla benim huzurumda öldürülmenize izin vermeyecek, ayrıca sizin birçok sadık hizmetinizi de unutamaz.'

"Sözler Darnley'nin yüreğine dokunmuş ve onu kötü işteki rolünü yerine getirmekten alıkoymuş gibiydi ve Ruthven sertçe haykırdı,
'Efendim, karınıza ve hükümdarınıza bakın.'

"Bunun üzerine Darnley Mary'yi bir sandalyeye oturttu ve öyle sıkı tuttu ki
kalkamadı, bu sırada haydutlardan biri yanına bir tabanca uzattı ve eğer direnirse onu vuracağına dair korkunç bir yemin etti.

"'Ateş,' diye cevapladı, 'hayatıma saygınız yoksa,' ve kocası silahı itti.

"Ama şimdi katil kalabalığın diğer üyeleri odadaydı, meşalelerin parıltısıyla aydınlatıyorlardı ve Rizzio, Kraliçe'nin elbisesine yapışmış bir şekilde acıklı bir şekilde yalvarıyordu, 'Hayatımı kurtarın, hanımefendi! Hayatımı Tanrı aşkına kurtarın!'

"Ama yapamadı. Suikastçılar ona saldırdı, ışıklar ve tabaklarla
masasını devirdi. Kraliçe Mary bayıldı ve Rizzio dar bir geçide sürüklendi ve tekrar tekrar bıçaklandı, ta ki çığlıkları ölümle susturulana kadar. Holyrood'un zemininde hala kanının neden olduğu söylenen bir leke var."

"Peki ya Kraliçe Mary? Ona zarar verdiler mi, Kuzen Ronald?" diye sordu
Ned, hikayeyle çok ilgilenerek.

"Baygınlığından çıktığında, zavallı kadın! O kanunsuz soylular,
kötü katiller, ona tutsak olduklarını söylediler, sonra kapısına bir gardiyan koydular ve onu geceyi endişe, dehşet ve korku içinde geçirmeye bıraktılar."

"Ah, ne kadar kötü ve zalimlerdi!" diye haykırdı Elsie Raymond. "Umarım
bir şekilde cezalandırılmışlardır!"

"Görünüşe göre Darnley cezalandırdı," dedi Bay Lilburn, "çünkü Rizzio'nun öldürülmesinden bir yıldan biraz daha kısa bir süre sonra, birkaç arkadaşıyla özel bir eve gittikten sonra gece barutla havaya uçuruldu;
ve bundan sadece iki ay sonra Kraliçe Mary, Bothwell Kontu'yla evlendi. Bu, en iyi tebaasını tiksindirdi, öyle ki onu bir
tutuklu yaptılar ve oğlu James VI lehine tahttan çekilmeye zorladılar.

"Kraliçe Mary hapishanesinden kaçtı, büyük bir ordu topladı ve
tacını ve tahtını geri almak için savaştı, ancak yenildi, sonra
İngiltere'ye kaçtı. Fakat Kraliçe Elizabeth, kuzeni olmasına rağmen, ona karşı çok kıskançtı, onu yıllarca hapsetti ve sonra kafasını kestirdi."

"Bunu yapmaya hakkı var mıydı?" diye sordu Elsie Dinsmore öfkeli bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı Bay Lilburn; "haklı çıkardığı söylenen güçten başkası değil. Kraliçe Mary onun gücündeydi ve onu savunacak kimse yoktu. Kraliçe Mary, yargılanırken yargıçlarına, "Ben bir Kraliçeyim, Tanrı'dan başka kimseye tabi değilim. Bana yöneltilen tüm suçlamalardan masum olduğuma tanıklık etmesi için onu çağırıyorum. Ve unutmayın, lordlarım, dünyanın tiyatrosu İngiltere diyarından daha geniştir." dedi.

"Ve onu öldürdüler mi, Kuzen Ronald?" diye sordu Ned.

"Evet; Fotheringay Şatosu'nda kafasını kestiler. Herkesin, hayatının sona ereceği yere yaklaşırken yüzünün hüzünlü tatlılığından ve nadir güzelliğinin kalıntılarından etkilendiği söylenir. Cellatları diz çöküp, yapmak üzere oldukları şey için ondan af dilediler ve o da, 'Seni ve tüm dünyayı tüm kalbimle affediyorum.' diye cevap verdi. Sonra ona hizmet eden kadınlara dönerek, 'Lütfen ağlamayın. İnanın bana, dünyadan
ayrılmaktan mutluyum. Oğluma, son anlarımda onu düşündüğümü ve hayatının benimkinden daha mutlu olmasını içtenlikle umduğumu söyleyin.'

"Sonra, diz çöküp başını kütüğe koyduğunda korkunç bir sessizlik oldu. Bir dakika sonra baş cellat, başını eline alıp, 'Kraliçe Elizabeth'in tüm düşmanları yok olsun.' dedi."

"Ne utanç!" diye haykırdı Ned. "Umarım Kraliçe Elizabeth'in başının kesilmesi gereken zaman gelir."

"Hayır," diye cevapladı Bay Lilburn; "ama onunki mutlu bir ölüm değildi. Essex'in ölümü yüzünden neredeyse delirmiş gibi görünüyor, kendini yere attı ve orada yattı, birkaç gün ve gece boyunca yemek ve ilacı reddetti, ta ki ölüm gelip bu üzücü sahneyi sonlandırana kadar."

"O zaman, belki de Kraliçe Mary'nin ölme zamanında çektiğinden daha fazla acı çekti, kesinlikle hak ettiğini düşünüyorum," dedi Elsie Dinsmore.

"Evet, bence çekti," diye cevapladı Bay Lilburn; "kuzeni Kraliçe Mary'ye yaptığı zalimce, adaletsiz muamelenin vicdanını sızlatmış ve pişmanlığını artırmış olması çok olası görünüyor, ta ki hayatın katlanılmayacak kadar ağır bir yük olduğunu hissedene kadar."

"Gerçekten ölmek istediğini ve ölüme kur yaptığını mı düşünüyorsun, Kuzen
Ronald?" diye sordu Büyükanne Elsie.

"Yemek ve ilacı reddetmesi buna benziyor," diye cevapladı; "ancak
kişiliği Hristiyanlıktan bu kadar uzak olan biri için ölümün bir dehşetten başka bir şey olacağını pek düşünemeyiz. Kamusal davranışları en büyük övgüyü hak ediyordu, ancak özel hayatı için aynı şey geçerli değildi. Yine de bu geç saatte onu yargılamak istemezdim."

BÖLÜM XIII

Ertesi gün Şabat'tı, hava açık ve ılımandı, yolcular ve mürettebat
tümünün güvertede kısa bir dua ayini, ilahiler söyleme ve kaptanın okuduğu bir vaaz için toplanması için yeterliydi.

Daha sonra salonda bir saatlik İncil çalışması yapıldı, Bay Lilburn diğerlerinin isteği üzerine
yönetti.

İncil'inin sayfalarını çevirerek, "Diyelim ki konumuz
İsa'nın İnsanların Önünde İtirafı olsun," dedi. "Romalılar'da şunu okuyoruz,
'Söz sana yakındır, ağzında ve yüreğindedir; yani, vaaz ettiğimiz iman sözü; eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak
ikrar edersen ve yüreğinde Tanrı'nın
Onu ölümden
dirdiğine inanırsan, kurtulacaksın. Çünkü insan yüreğiyle
doğruluğa inanır; ve ağzıyla
itiraf kurtuluşa yapılır. Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der, O'na
inanan hiç kimse
utanmayacaktır.'

"Pavlus'un ruhların kurtuluşu için ne kadar da büyük bir arzusu vardı. Şöyle dedi,
'Kardeşler, yüreğimin arzusu ve İsrail için Tanrı'ya duam, onların
kurtulmalarıdır.' Ve eğer Hıristiyansak, sık sık dua eder ve sık sık ruhların kurtuluşu için çaba gösteririz. Kendimize, bunun gerçekten bizim için
öyle olup olmadığını soralım. Ve bunu başarmak için çabalayalım,
ruhları Mesih'e kazanmak için elimizden gelen her şeyi içtenlikle yapalım, onlara
O'nun bizi sevdiği, kanayıp öldüğü, yaşayabilmemiz için; ve yapmamız gereken tek şeyin sadece gelmek, inanmak,
bu sunulan kurtuluşu almak olduğunu anlatalım. 'Kim Rab'bin ismini
anırsa kurtulacaktır.' Sadece ismini yardım için gerçek bir arzuyla anmamız gerekir ve bir anda O yanımızda olur, bize
acıları ve ölümüyle satın aldığı tam ve bedava kurtuluşu sunar,
böylece ona parasız ve bedelsiz sahip olabiliriz. Şimdi dostlar,
lütfen bu büyük konuyla ilgili metinleri sırayla okuyun."

Sonra Büyükanne Elsie okudu, "'Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın,
ama sonsuz yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için değil, dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye dünyaya gönderdi.'"

Sonra Grace, "'İman eden herkes için doğruluk amacıyla Mesih, yasanın sonudur.'"

Sonra kaptan, "'Bir insanın yasanın işleriyle değil, İsa Mesih'e olan imanla aklandığını bildiğimizden, biz de İsa Mesih'e iman ettik ki, Mesih'e olan imanla aklanalım, yasanın işleriyle değil; çünkü yasayla hiçbir insan
aklanmayacaktır.'"

Sonra Violet, "'İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin
kendiliğinizden değil; bu, Tanrı'nın armağanıdır, işlerin değil, böylece hiç kimse övünmesin.'"

Harold bir sonrakiydi, "'Tanrı bizi gazaba değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa erişmeye atadı,'" diye okudu ve bu dersi bitirdi, gençlerin hiçbir şeyi hazır değilmiş gibi görünüyordu; sonra
az sonra akşam yemeği masasına çağrı geldi.

"Louisiana'ya oldukça yaklaşmıyor muyuz, baba?" diye sordu Ned ertesi sabah kahvaltı masasında.

"Uzaktan kıyısını görebilecek kadar yakın," diye cevap verdi gülümseyen.

"Oh, sevindim! New Orleans'ta mı duracağız, baba?"

"Hayır; bu sefer o şehre gitmeyeceğiz, ama en kısa yoldan
Viamede'ye doğru gideceğiz."

"Oh, buna sevindim, çünkü sadece güzel
Viamede'imizi görmeyi özlüyorum; ve sanırım hemen iyileşeceğim," diye güldü Ned.

"Belki de öyledir, eğer doktoruna itaat etmeye dikkat edersen," dedi Harold,
küçük adama nazikçe gülümseyerek.

"Oraya varmak çok güzel olacak," diye haykırdı Elsie Raymond.
"Büyükanne, hepimizi davet ettiğin için çok naziktin."

"Sana benden daha nazik davranmıyorum, çünkü hepinizin orada olması
burayı benim için iki kat daha keyifli ve çekici kılıyor," diye yanıtladı hoş tonlu.

"Oradaki arkadaşlar ve akrabalar bizi bekliyor olacak mı, anne?" diye sordu Grace.

"Sanırım olacaklar, çünkü oraya varmamızın muhtemel olduğu
zamanda varacağımızı yazmışlardı."

"Sanırım öyle olacak," dedi kaptan; ve öyle yaptılar, bekleyen akrabaların
rıhtımda toplanmış olduğunu ve onları neşeli bir şekilde selamlamaya hazır olduklarını gördüler; çünkü hepsi Viamede'nin tatlı metresini çok seviyorlardı ve
ayrıca kendisine eşlik edenlere, özellikle oğlu Harold ve gelinine karşı sıcak bir sevgi besliyordu. Onlara gelen tebrikler
sıcaktı, özellikle Dr. Percival, hayatını, aylar önce atından düşmesinin neden olduğu ağır hastalık sırasında Harold'ın akıllıca ve nazik tedavisine borçlu olduğunu hissetti.

Ve şimdi o ve Maud'u, Büyükanne Elsie ve diğerlerine göstermekten çok gurur duydukları bir hazineye sahipti - sevimli bir kız bebek, bir başka Elsie. Ve Dr. ve Bayan Johnson'ın gösterecekleri bir tane daha vardı, onu çok ebeveyn gururuyla sergiliyorlardı, ondan çok sevdikleri kuzenleri Bayan Elsie Travilla'nın bir başka isim babası olarak bahsediyorlardı.

Çok duygulanmıştı. "Çok onur duydum," dedi; "çok sayıda
sevgilisine benim için isim veriyor. İkisini de yanımda getirdim - Elsie Dinsmore ve
Elsie Raymond; Papaz Evi'nde bir tane var - Elsie Keith; Magnolia Hall'da bir tane - Elsie Embury; ve şimdi bu iki sevgili bebek, toplamda burada altı oldu. Evet, ve daha kuzeydeki mahallemde
babası tarafından benim adıma verilen en büyük kızım var ve birkaç tane daha var, beni aynı şekilde onurlandıran
arkadaşların çocukları. Kesinlikle çok
onur duyuyorum. Ama sevgili Dick ve Rob, Torriswood'da aynı isimde iki tane olması karışıklığa yol açmaz mı?"

"Ah, sanmıyorum, kuzen," diye güldü Dick; "bizimkiler Elsie P. ve
Rob'un Elsie J."

"Ve, ah, Kuzen Elsie, keşke senin tatlı mizacını da isminle birlikte alırlarsa," diye haykırdı Maud, "bize bunu verdiğimiz için bize teşekkür etmek için sebepleri olacak."

"Ben de kesinlikle babam ve annem gibi," dedi küçük Elsie Keith,
yakınımda durup taşıdığı isimle ilgili konuşmayı ilgiyle dinlerken. "Bana sık sık ismini taşıdığım sevgili hanım akrabam gibi olmaya çalışmam gerektiğini söylediler."

"Sevgili çocuğum, örüntünü büyük ölçüde geliştirmeyi başarabilirsin," diye karşılık verdi Bayan Travilla, küçük kıza gülümseyerek, saçını nazikçe düzelterek ve ona bir öpücük vererek.

Ama şimdi akşam yemeği masasına çağrı geldi.
Viamede'nin metresinin haftalar önce gönderdiği yazılı emirle, bu vesileyle güzel, bol ve lüks bir
yemek hazırlanmıştı ve kısa süre sonra herkes misafirperver sofranın etrafına oturmuş, yılın o zamanında ülkenin o bölgesinde bulunan tüm lüksleri
anlayarak eğleniyorlardı.

İştahla yemek yediler, aynı zamanda "aklın şöleninin ve ruhun akışının" tadını çıkardılar.

Çocuklar kendilerine ait bir masaları vardı, böylece yaşlıları rahatsız etmeden gönüllerince gevezelik edebilirlerdi ve bu ayrıcalığın tadını çıkardılar.

"Ah, Elsie Raymond!" diye haykırdı Papaz Evi'ndeki çocukların en büyüğü olan Mildred Keith, "Seninkini görmedim. Sen getirmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Elsie; "Ned'inki getirilemezdi çünkü _Dolphin_'de ona bakacak kadar iyi değildi ve onu başkalarının ilgilenmesine
bırakmaya istekli hissetmezdi; bu yüzden evde bırakılması gerekiyordu ve biz de onları ayırmak istemediğimizden, ben de benimkini bıraktım."

"Ah, bu senin için iyi ve nazik bir şeydi," diye cevapladı Mildred.

"Yani Kuzen Ronald'ın yardımıyla bizimle dalga geçecek
tee'lerimiz olmayacak," dedi kuzenlerden bir diğeri. "Ama biliyorum ki küçük maymunlar olmadan bile
dalga geçebiliyor."

"Ve bizimle dalga geçmek konusunda her zaman çok nazik," dedi bir diğeri.
"O çok sevgili yaşlı bir beyefendi! Ona sanki yakın bir akrabaymış gibi düşkünüm."

"Ve az önce evinizde bir düğününüz oldu," dedi bir diğeri. "Hem Kuzen Harold'ı hem de Kuzen Grace'i seviyorum ve birbirleriyle
evli olmaları hoş görünüyor."

"Ama Kuzen Violet bundan hoşlanıyor mu? İnsanların bunun onu kardeşinin
annesi yapacağını söylediğini duydum."

"Evet; ama ayrıca, mamma ve Sister Grace'i kardeş yapıyor; bu yüzden Gracie
istediği gibi
mamma veya sister diyebilir; ama birbirlerine olan sevgilerinde
bir fark yaratacağına inanmıyorum."

"Hayır; bunun olacağına inanmıyorum veya anneniz ve Dr. Harold'un birbirlerine karşı farklı hissetmelerine neden olacağına inanmıyorum. Hepsinin birbirlerine karşı düğünden önce olduğu gibi hissetmeye ve davranmaya devam edeceklerini söyleyebilirim."

"Bu sefer kız kardeşleriniz Lu ve Eva'nın gelip o küçük Mary'yi
getirmediği için üzgünüm. Onlar ve Chester neden gelmediler?"

"Chester işini bırakamazdı, Rahibe Lu onu bırakmak istemiyordu ve Eva, Bebek Mary için evde olmanın daha iyi olduğunu düşünüyordu," dedi Elsie
Raymond cevap olarak. "Onları geride bırakmak zor görünüyordu ama babam bunun önüne geçilemeyeceğini söyledi. Ah, keşke hepiniz Bebek Mary'yi görebilseydiniz! O
çok tatlı, güzel bir şey."

Ama tüm konuşmalar çocukların masasında geçmiyordu; yetişkinler
üzerlerine düşeni yapıyorlardı ve bunu da açıkça eğleniyorlardı.

"Anladık, Kuzen Elsie," dedi Dr. Percival, "Oaks ve Fairview'dan kuzenler burada olacak."

"Evet ve sanırım birkaç gün içinde trenle gelecekler. Biz hazır olduğumuzda onlar henüz yola çıkmaya hazır değildi ve yat da hepimizi alamazdı. Ve buraya geldiklerinde başka bir eğlence için umut edebiliriz," diye ekledi neşeli bir bakış ve müzikal bir kahkaha ile.

"Ah, eğer buna katılmaya davet edileceksek, bu hoş bir olasılık," diye güldü doktor.

"Ah, Dick, bunun elbette olduğunu kesinlikle biliyorsun," dedi sözlerinden daha fazlasını ifade eden bir bakışla. "Burada senin olmadığın bir aile partisi
benim için bu isme pek layık olmazdı."

"Ah, kuzen, bunu söylemek ve hissetmek gerçekten çok naziksin, çünkü
kendime göre senin tarafından bu kadar takdir edilmeyi hak etmiyorum. Gerçekten değerim var
ama bir doktor olarak; ve Harold bu konuda beni geçebilir," diye ekledi, Harold'a sıcak ve şefkatli bir bakış ve gülümseme gönderdi.

"Bu konuda farklı düşünmek zorundayım, Kuzen Dick," diye karşılık verdi Harold neşeyle. "Hasta bir yakınımın hayatını kendinize emanet etmekten daha çok
güveneceğim bir hekim bilmiyorum."

"Teşekkürler; bana verdiğiniz destek kesinlikle çok güçlü," diye güldü Dick, zevkten kızararak.

"Ben de size aynısını verebilirim," dedi üvey kardeşi ve ortağı Dr.
Johnson. "Kendimiz söylersek, oldukça iyi hekimlerden oluşan bir aileyiz," diye ekledi içten bir kahkaha atarak.

"Sanırım buna ihtiyacınız yok; "Başkalarının bunu yapmasına güvenle güvenebilirsiniz," diye belirtti Kaptan Raymond hoş bir şekilde.

"Ama hiçbirimizin hasta olmasını beklemeyin, böylece siz arkadaşlara becerinizi gösterme şansı
verin," diye gözlemledi Bay Dinsmore ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır, amca; bu bölgenin sürekli sakinleri arasında bolca hasta bulabiliriz; bu yüzden üzerinizde deney yapmaktan
oldukça güvende hissedebilirsiniz--yardımımızı gerektirecek bir kaza geçirmediğiniz sürece," dedi Dick.

"Size temin ederim ki, yeğenlerime ve torunuma onları yaramazlıktan uzak tutacak bol miktarda iş bulmak için bile bunu yapmayı düşünmüyorum," diye güldü Bay Dinsmore.

"Ve bana kalırsa buna gerek yok, büyükbaba," dedi Harold, esprili bir bakış ve gülümsemeyle. "Bu Grace ve benim balayım, biliyorsun,
ve tam bir tatile hakkımız var."

"Öyleyse öylesin ve buna müdahale etmek için hiçbir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Bay Dinsmore, varsayılan bir ciddiyetle, ama gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla.

"Chester ve Lu diğer partiyle mi geliyor, amca?" diye sordu Maud.

"Hayır; Chester'ın onun dikkatini çekmek için çok fazla işi olduğunu ve Lu'nun iyi, şefkatli bir eş olarak onu terk etmeye ikna edilemediğini anlıyorum; ve Eva onların ve bebeğinin hatırı için evde kalır."

Ve böylece konuşma, görkemli akşam yemeğinin tüm yemekleri servis edilene ve içtenlikle tüketilene kadar devam etti.

Sonra, yaşlı ve genç herkes oturma odasında toplandı ve dostça bir sohbetle keyifli bir saat geçirdi. Bundan sonra, samimi iyi geceler dilekleri
de bulunuldu, buna gelecekteki niyetlerle ilgili planlar ve vaatler eşlik etti ve akrabalar ve misafirler birbiri ardına kendi evlerine doğru yola çıktılar.

Küçük, güçsüz Ned gece için çoktan yuvasına götürülmüştü,
ama diğer çocuklara şimdi ön verandada kısa bir konaklama izni verilmişti, ağaçlardaki portakal çiçeklerinin tatlı kokusu ve ay ışığının aydınlattığı çimenliği süsleyen birçok güzel çiçekle
keyiflendirilmişti, bu ışık onlara ayrıca daha uzaktaki manzaranın büyüleyici bir görüntüsünü de veriyordu. BÖLÜM XIV

Ertesi sabah Viamede kahvaltı masasının etrafında toplanan neşeli ve neşeli bir gruptu.

"Güney havası şimdiye kadar genç hastamla gayet iyi anlaşıyor gibi görünüyor," dedi Dr. Harold, hastalığının başlangıcından beri hiç olmadığı kadar iştahlı bir şekilde
güzel yemek yiyen Ned'e gülümseyerek bakarak.

"Evet, amca doktor, bu sabah açım ve her şey
güzel," diye güldü Ned. "Ama Viamede'deki yiyecekler her zaman çok güzeldi."

"Ve ev yiyecekleri kötü ve tatsız mı?" diye sordu çocuğun annesi, üzgün bir şaşkınlık ifadesi takınarak.

"Ah, hayır, anne; ev yiyecekleri iyidir--çok iyidir--birisi iyi olduğunda, böylece iştahı iyi olduğunda," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi Ned.

"Çok doğru, oğlum," dedi babası; "ve sen onlara tam bir takdir gösterirdin. Bu yüzden annen senin şu anki yemeğinin tadını
bu kadar çıkarmandan dolayı incinmiş hissetmesine gerek yok."

"Ve belki de onun iyi iştahı küçük adamı biraz sonra körfezde kürek çekmeye yetecek kadar güçlü kılar, kahvaltısını bitirir," dedi sert bir ses, sanki dış salona açılan açık bir kapıdan geliyordu.

"Şimdi, benim hakkımda böyle konuşan kimsin?" diye sordu Ned, konuşmacıyı görebilmek için sandalyesinde yarı yarıya dönerek.

"Ben kimim? Erkekler ve onların neler yapabilecekleri ve nelerden hoşlandıkları hakkında bir iki şey bilen biriyim; ve sanırım sen de senin yaşındaki ve mezhebindeki diğer adamlardan pek farklı değilsin. Şimdi öyle misin?"

"Hayır, sanırım değilim," diye güldü Ned. "Ama hiçbir mezhebe ait değilim.
Ama sanırım seks demek istedin. Ben erkek cinsiyim."

"Ah, öylesin. O zaman sanırım boğulma korkusu olmadan
bayou'da kürek çekmeye cesaretin var?"

"Evet, kesinlikle, benimle ilgilenmek için bu kadar yetişkin insan varken,"
güldü Ned. Sonra masanın karşısındaki Bay Lilburn'e bakarak, "Şimdi, sen
konuşuyordun, Kuzen Ronald, değil mi?"

"Neden, Neddie oğlum, benim konuştuğum İngilizcenin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

Küçük bir tonda sordu Bay Lilburn, sanki İngilizce bilgisi ve kullanımıyla ilgili böyle bir şüpheye
sahip olmaktan hakarete uğramış gibi.

"Hayır, Kuzen Ronald, kötü bir niyetim yoktu; ama farklı zamanlar ve durumlar için farklı seslerin yok mu?" diye karşılık verdi Ned. "Ve sen
benimle biraz eğlenmeye çalışmıyor muydun?"

"Ah, küçük dostum, tahmin etmede iyi görünüyorsun," diye güldü Bay Lilburn; "biraz Yankee'sin, değil mi?"

"Hayır, efendim; ben bir bütünüm," diye haykırdı Ned, kahkahayı yankılayarak. "Ama, baba,"
babasına dönerek, "bir tekneye binip körfezde kürek çekemez miyiz?"

"Eh, Ned, sanırım bu mümkün olabilir," diye gülümsedi
karşılık. "Diyelim ki soru hakkında oylama yapacağız. Öneriyi destekleyen herkes evet desin."

Bunun üzerine masadaki herkesin sesinden aynı anda evet geldi.

Sonra Büyükanne Elsie, "Bence eğlenceli olurdu, ama muhtemelen
kuzenler biz dönmeden önce parti ziyaretlerini yapmak için geleceklerdir." dedi.

"Erken başlarsak ve çok uzağa gitmezsek, hayır, anne," dedi Violet; "ve hizmetçilere yokluğumuzun kısa olacağını, böylece gelen herkesin biraz beklemesi için teşvik edileceğini bildirebiliriz."

"Bence bekleyebilirler," diye ekledi Bayan Lilburn gülümseyerek, "beklemek için
ne kadar hoş bir yer
olacağını ve
ellerinde bolca
ilginç okuma malzemesi olduğunu görünce."

"Evet, bence gerçekten bunu göze alabiliriz," dedi Dr. Harold,
"özellikle de bu küçük gezi muhtemelen katılan herkesin
sağlığı için olacağı için."

Böylece karar verildi ve plan masadan kalktıktan kısa bir süre sonra
uygulandı.

Herkes, özellikle de gençler, bu fikirden çok memnun görünüyordu ve
başlamak için can atıyordu. Ned, annesi ve amcasının gözetimi altında iyice sarılmıştı ve teknenin
kendisi için en ufak bir ıslanma tehlikesinin
olmayacağı bir yerinde oturuyordu.

Hepsi bu yolculuğu keyifli buldu ve dinlenmiş ve güçlenmiş bir şekilde geri döndüler, gençler ise neşe ve coşkuyla doluydu. Tam zamanında Magnolia Hall ve Papaz Evi'nden gelen kuzenlerin gelişini karşıladılar, hemen ardından Torriswood'dan gelenler geldi. Samimi selamlaşmalar yapıldı ve bir iki saat keyifli sohbetlerle geçirildi, bu arada çevredeki güzel kırsalda geziler ve evlerinden birinde eğlenceler planlandı.

"Diğer akrabalarınızın gelmesini beklemeyin," dedi Dr. Percival. "Hepinizi tekrar ağırlamanın, bu hoş ilaveyle birlikte olmanın zevkini dört gözle bekleyeceğiz."

"Teşekkür ederim, Dick," diye karşılık verdi Büyükanne Elsie kendi tatlı gülümsemesiyle, "bu güzel gezilerden veya bu bölgedeki akrabalarımızın misafirperver evlerine yaptığımız hoş ziyaretlerden daha fazlasını yapamayız. Ve sizler veya hepiniz bizi Viamede'de ne kadar sık ​​ziyaret ederseniz o kadar iyi."

"Ve lütfen hepimizin yüreğimizde annemizin ifade ettiği duyguları yankıladığımızı anlayın," diye tamamladı Violet neşeli bir şekilde.

"Evet," diye güldü kaptan; "Eşimin garip ve güçlü iddiasının doğruluğuna kefil olabilirim."

"Ve ben," diye ekledi Harold, "hepimizin sağlığı ve şu anki keyfi için, karadan ve denizden sınırsız sayıda bu keyifli geziye çıkmayı tavsiye eden doktor kardeşime katılıyorum."

"Şimdi o iyi reçeteyi uygulayalım," diye güldü Elsie Dinsmore ve diğer gençler bu öneriyi el çırparak ve en kararlı onay sözleriyle karşıladılar.

Beklenen sayı artışından önce neşeli, keyifli bir iki hafta geçti, bu süre zarfında Kuzen Ronald onları sık sık bir karın konuşmacısı olarak becerisini sergileyerek eğlendirdi. Onları ilk tanıştıklarında olduğu gibi şaşırtmadı ve şaşırtmadı, ancak yine de çok fazla neşe ve neşeye sebep oldu. Özellikle de yaşlı beyefendinin özel yeteneğinden habersiz olan bir komşunun orada olması durumunda; ve bu, genellikle böylesine sıradan tanıdıkların çağrısını daha da arzu edilir ve hoş karşılanır hale getiriyordu. Magnolia Hall, Torriswood ve Papaz Evi'nden akrabalar genellikle Viamede'de öğleden sonraları ve akşamları aileleriyle birlikte verandada otururlardı ve oldukça sık olarak az çok samimi ziyaretçiler de onlarla birlikte olurdu; ve Bay Lilburn kendini iyi hissederse veya ailenin gençlerinden biri veya birkaçı tarafından becerisini denemeye
zorlanırsa, bunu nazikçe yapardı.

Bir akşam erken saatlerde, toplantı her zamankinden daha kalabalık olduğunda, Ned gizlice Kuzen Ronald'ın yanına geldi ve kulağına, tek başına yapabileceği eğlenceden birazını fısıldadı. "Belki, oğlum, aklıma bir fikir gelirse," diye cevapladı yaşlı beyefendi aynı alçak sesle. "Şimdi annenin yanına dön ve sağlığın için sessiz ve rahat ol."

Ned itaat etti ve annesinin kucağına yaslanarak, annesinin koluna dolanmış halde,
neyi tam olarak bilmediği için hevesle dinledi.

O anda, çok uzakta olmayan bir çalılıktan geliyormuş gibi görünen bir ses duyuldu, "Hanımlar ve beyler, gençler de, ne güzel zamanlar geçiriyorsunuz! Ben zavallı bir adamken, garip bir ülkede başıboş dolaşırken, beni örtecek bir çatım, uyuyacak bir yatağım ve yiyecek hiçbir şeyim yokken. Ah, vay halime! Yatıp ölmekten başka ne yapabilirim?"

"Hayır, gerek yok," diye seslendi Ned. "Mutfağa git ve nazikçe yiyecek bir şeyler iste, o zaman yiyecek bir şeyler bulursun."

"Bana bir lokma bile vereceklerine inanmıyorum. Ben de bir dilenci değilim,
ve bu işe girmek daha kötü olmaz, dürüst, namuslu, kendi kendine yetebilen bir adam olarak ölmek de."

"Neden, kim o ve ne istiyor?" diye sordu Viamede'nin ziyaretçilerinden biri şaşkınlık ve iğrenme tonlarıyla.

"Aşağı inip bakalım; kabul ederse ona biraz para ver, kendine biraz akşam yemeği alsın ve bir gecelik konaklama masrafını karşılasın," dedi bir başka misafir,
zıplayarak veranda basamaklarına doğru yürüdü. "Ona yiyecek bir şeyler vereceğimizi söyle,
eğer isterse," dedi Büyükanne Elsie, çok ciddi bir şekilde konuşarak,
ama orada kimseyi bulamayacaklarından oldukça emindi.

Çocuklar yabancıyı saklıyormuş gibi görünen çalılıklara doğru koştular
ve Ned, bu kadar kolay ve tamamen kandırılmış oldukları fikriyle
coşkuyla ellerini çırptı.

"Çok şaşıracaklar ve hayal kırıklığına uğrayacaklar," dedi Elsie Dinsmore,
"ve bu neredeyse çok kötü, çünkü çok iyi kalpli görünüyorlar ve sıkıntıda olan birine yardım etmeye hazırlar."

Diğer gençler eğlenerek gülüyorlardı.

"Ve sadece sen vardın, Kuzen Ronald, değil mi?" diye sordu Elsie Raymond.

"Ne garip bir fikir!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Saatlerdir
aşağıda çimenlikte değilim."

"Ama belki de sesin," diye güldü Elsie.

"Ah, işte bize anlatmaya geldiler," diye haykırdı Alie Leland, çocuklar çok heyecanlı bir şekilde geri koşarken görüldü.

"Orada kimse yok!" diye bağırdı biri. "Her tarafı aradık ve
bir ruh bulamadık."

"Hayır, gerçekten bulamadık ve bence çok gizemli," diye ekledi diğeri.

"Sanki siz oraya varmadan önce kaçmış gibi görünüyor," dedi Ned.

"Açamamış. Zaman yoktu," diye soludu en öndeki çocuk, verandanın basamaklarından
çıktıklarında.

"O zaman, bir şeyler yiyemezse bu onun kendi hatası," dedi Ned, gülmemek için kendini zor tutarak.

"Bazı insanların ne kadar kör olduğu garip," diye belirtti aynı garip ses,
artık verandaya yakın görünüyordu ve ardından derin bir iç çekiş geldi.

"Aman, işte yine geldi ve eskisinden daha yakın!" diye bağırdı onu bulmaya çalışan
çocuklardan biri ve ikisi de
korkuluktan aşağı hevesle baktılar; ama açıkça şaşkınlığa uğrayarak kimseyi göremediler.

"Aman Tanrım, dünyanın neresinde o?" diye tekrar bağırdı ilk konuşan çocuk. "Sesi öncekinden bile daha yakın geliyordu ama
hiçbir yerde görünmüyor."

"Ah, verandaya bakalım," diye önerdi diğeri. "Belki de
oraya gizlice girmiştir."

"Ah, evet, eğer Bayan Travilla isterse," diye karşılık verdi arkadaşı.

"İtirazım yok," dedi kadın hoş bir şekilde ve bakmaya devam ettiler,
ama kısa süre sonra orada kimsenin olmadığını söylediler.

"Ve kesinlikle böyle işe yaramaz bir serseriyi bulmak için bu kadar zahmete girmeye değmez," diye karşılık verdi Bay Lilburn doğal sesiyle.
"Daha fazla denemek istemiyorum, çocuklar."

"Ha, ha, ha. Beni bulamayacağını biliyordum!" diye güldü görünmez

konuşan, ses bu sefer görünüşe göre verandanın
çatısından geliyordu.

"Peki," diye haykırdı Ned, "oraya nasıl çıktı? Ne kadar da ünlü bir
tırmanıcı olmalı!"

Bunun üzerine şaşkına dönen yabancı çocuklar tekrar veranda basamaklarından
aşağı koştular ve evin önünden arazinin içinden geçen patikada biraz ilerlediler, orada durup verandanın
çatısına baktılar.

"Aman, orada hiçbir şey ve hiç kimse yok!" diye bağırdılar nefes nefese,
tekrar aceleyle geri dönerken.

"Kesinlikle çok gizemli bir şey," diye soludu biri. "Bir adam
bu kadar yakınken nasıl bu kadar aniden ve tamamen ortadan kaybolabilir, aklım almıyor."

"Peki, peki, çocuklar, böyle kaypak bir serseri için endişelenmeye değmez," dedi Bay Lilburn. "Ve eğer aç kalırsa kendimizi yormamıza gerek yok."

"Ama misafirlerimden herhangi birinin bunu yapmasına gerçekten üzülürüm," dedi
Büyükanne Elsie, tam o anda meyve ve keklerle dolu gümüş tepsiler taşıyan hizmetçiler belirdiğinde.

Bu, çok şaşkın yabancı çocuklar için bile hoş bir kesinti gibi göründü ve ziyafet sona erdiğinde kaptan müzik istedi ve
piyanoya giden karısı, "Yankee Doodle"ı varyasyonlarıyla birlikte çaldı,
sonra da "Star-Spangled Banner"ı, şarkıya herkes yürekten katıldı. Son melodi sönerken, garip ses verandadan
tekrar duyuldu.

"Bu muhteşem bir şarkı. Her Amerikalının,
ister zengin ister fakir olsun, söyleyebileceği türden. "

"Ah, işte yine geldi!" diye bağırdı yabancı oğlanlar, ayağa fırlayıp
hevesle seslerin geldiği yöne bakarak.

"Ama her zamanki gibi görünmez," diye soludu biri. "Yeryüzünde nasıl
bu kadar çabuk kaybolmayı başarıyor?"

Bunun üzerine evin gençleri arasında yarı bastırılmış bir kıkırdama duyuldu, Bay Lilburn ise kendi doğal ses tonuyla, "Tut, tut,
gençler; ona hiç aldırış etmem. "Onu umursamaya değmez."

"Hayır, gerçekten de," dedi Dr. Harold, "o öyle değil ve istese bile hiçbirimize zarar vermeye kalkışmaz, çünkü çok kalabalığız ve o sadece bir kişiyiz."

"Hayır," dedi ses, "Beni umursamaya değmez, hiç de tehlikeli değilim,
çünkü istesem kimseye zarar vermem ve kötü bir eğilimim olsa bile buna cesaret edemem."

"Eh, efendim, nasıl bu kadar açıkça duyulabiliyor ve
hiç görülmüyor olmanız çok, çok tuhaf," diye belirtti şaşkın gençlerden biri. Sonra saatini çıkarıp, "Ama artık eve gitme zamanım geldi."

"Benim için de," dedi arkadaşı ve ev sahibine ve misafirlere iyi geceler dileyerek birlikte uzaklaştılar.

"İyi! Hiçbir şey bulamadılar," diye kıkırdadı Ned, onlar duymayacak hale geldiklerinde.

Sonra ertesi günkü gezi için planlar başladı ve bu Viamede grubuna beklenen ilaveyi
ne zaman arayacaklarına dair tahminler
yaptılar. Bu birkaç gün içinde gerçekleşti ve
Torriswood, Magnolia Hall, Papaz Evi ve Viamede'deki
pikniklerine, gezilerine ve aile toplantılarına keyif kattı.

BÖLÜM XV

Lucilla için, düğünden hemen sonra, sevgili kız kardeşi Grace'ten, Elsie ve Ned'den, Harold ve sevimli annesinden hiç bahsetmeden aylarca ayrılmak zor görünüyordu; ve diğer şirket ayrılmadan önce geçen iki hafta veya daha uzun süre babasına ve Max'e çok sıkı sarıldı, Violet'i de ihmal etmedi. Ama onlar da gittiklerinde kendini Eva ve Bebek Mary'ye daha fazla verdi,
gün boyunca onların tadını çıkarırken Chester'ın dikkatini çeken işler vardı, sonra akşamları ve sabahın erken saatlerinde, ta ki Uniontown'daki ofisine gitmek zorunda kalana kadar.

Birinci ve ikinci akraba ve arkadaş grubunun Güney'e gitmesi arasında geçen süre boyunca, Oaks ve Fairview aileleriyle neredeyse her gün ziyaretler oluyordu, Ion'dakilerle de ve onların -Ion halkının- diğerleriyle
uğraşmayacağını ve Roseland ve Beechwood arkadaşlarının da kış boyunca evde kalmayı
planladıklarını bilmek bir zevkti; ve özellikle Dr. Arthur Conly ve Herbert Travilla'nın da mesleklerini icra etmek için komşu ülkede seyahat etmeleri dışında, aynı şeyi
yapmayı açıkça düşündükleri. Ve Ion ailesi -Edward Travilla, karısı ve çocukları- sadece bir yıl önce Viamede'yi ziyaret etmiş olduklarından,
kışlarını kendi evlerinde geçirmeyi umuyorlardı; ve Zoe, Evelyn ve Lucilla'ya karşı şefkatli bir ilgiyle, Sunnyside'a sık sık küçük ziyaretler yaptı ve onları acilen geri dönmeye davet etti; ve bunu, zamanlarında daha önemli başka bir çağrı olmadığında ve hava küçük Mary'nin dışarı çıkarılması için uygun olduğunda yaptılar; çünkü hem annesine hem de teyzesine göre geride bırakılmak için çok değerli ve kıymetliydi.

Sonra, en yakın ve en sevgili uzaktaki akrabaları ve arkadaşlarıyla günlük yazışmaların keyifli görevi vardı - Eva kocası, kayınpederi ve Violet ile, Lucilla babası, erkek ve kız kardeşi ile. Mektuplarını almak ne kadar da keyifliydi. İkisi de günlük postanın gelmesini ne kadar da hevesle bekliyordu.

Lucilla, babasıyla birlikte arazide yaptığı sabah yürüyüşlerini çok özlemişti; ancak yılın başka bir mevsiminde yapabileceği kadar çok değildi, çünkü orada olsaydı bile hava genellikle çok soğuk ve fırtınalıydı; ve ona, orada olup da dinleseydi diliyle neler söyleyebileceğini yazarak kendini teselli ederdi
sevgi dolu, kız gibi sırlarını ve şefkat ifadelerini. Ve onun bilgece öğütlerini arayabilir ve bunları onun cevap mektubunda alabilirdi. Bu yüzden sabırlı ve memnun olmaya çalıştı, ayrılığın sadece birkaç ay sürmesi umuduyla sevindi.

"Ve," kendi kendine şöyle derdi, "ben zavallı, sevgili Eva'dan ne kadar daha iyi durumdayım, kocam her gece eve gelirken, onunki haftalarca veya aylarca
gitmiş olacak."

Eva, uzaktaki kocasını çok özlüyordu, ancak sevgili bebek kızı
büyük bir neşe ve teselliydi.

Ocak, Şubat ve Mart ayları böyle geçti ve Nisan ayının gelmesiyle
Eva ve Lucilla, birkaç hafta içinde Viamede'deki sevgililerin, Ion halkı, akrabaları veya Oaks, Fairview, Beechwood, Roselands, Laurels ve Riverside'daki sorumlular gibi daha kuzeydeki evlerine dönecekleri düşüncesiyle sevindiler.

Dr. Arthur Conly ve Marian'ı, birbirlerine çok bağlıydılar ve neredeyse bebek oğullarına tapıyorlardı, ideal derecede mutlu bir çifttiler ve
Roselands, eskiden olduğundan daha da sevimli olmuştu. Bir Nisan sabahı kahvaltı masasından ayrılmak üzereyken,
telefon zilinin çalması, doktoru Sunnyside'a acil bir
zile
çağrıda bulunması için çağırdı.

Doktor, en kısa sürede orada olacağını, bunun da birkaç dakika içinde olacağını,
işçisinin çoktan kapıda olduğunu söyledi. Arkasını döndüğünde,
karısının hemen yanında olduğunu gördü.

"Hemen Sunnyside'a gitmeliyim," dedi; "Lucilla hasta.
Sen de gelir misin?"

"Evet, kesinlikle. Bana o kadar yakın, nazik bir arkadaş oldu ki, onu kendi kız kardeşimmiş gibi seviyorum. Ve sevgili
Ronald'ımızı bir iki saatliğine hemşiresinin bakımına güvenle emanet edebiliriz."

"Mükemmel bir güvenlikle. O, onun sadık kölesi," diye güldü doktor.

Böylece ikisi birden merhamet ve sevgi dolu nezaket görevlerine koyuldular.

Chester'ı evde buldular, Dr. Herbert Travilla çoktan oradaydı, Lucilla
yatakta, acı çekiyor ama sabırlı, Ion'dan Zoe ve Beechwood'dan Ella
zaten onun için ellerinden geleni yapmak için oradaydı ve Eva girip çıkıyordu, elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi ama Bebek Mary'yi ihmal etmek istemiyordu.

Bir iki saat sonra bir erkek bebek Lucilla'nın yanına nazikçe yatırıldı.

"Oğlun, canım," dedi Chester coşkulu bir sesle; "Umarım beklediğimiz küçük Levis
Raymond."

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye haykırdı. "Babamın ilk torunu ve onun adını taşıyorum. Bebeğim, sen annenin Güneş Işığı olacaksın. Ah, seni babama, büyükbabana göstermek istiyorum."

"İşte, aşkım," dedi Chester, ona ateşli bir sevgi öpücüğü vererek,
"bu yeterli; şimdi daha fazla konuşma, yoksa kendini yorarsın."

"Bu iyi bir tavsiye, Kuzen Lu ve umarım buna uyarsın," dedi
Dr. Conly. "Kocan ve oğlun için şimdi kendine iyi bakmalısın."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı; "ama, ah, Chester, babana en kısa
zamanda haber ver."

"Canım," dedi Chester, mutlu bir kahkaha atarak, "Ben çoktan yaptım. Bizi
bırakmadan önce, hastalanırsan ona haber vermek için bir an bile gecikmememi; hemen haber vermemi tembihledi ve ben de itaat ettim."

"Ve bunu görmek için yakında burada olacak, ilk torunu! Ona bir tane verebildiğim için çok mutluyum," diye haykırdı sevinçli bir tonla.

"Benim gibi," diye cevapladı Chester. "Ama aşkım, şimdi daha fazla konuşma,
ama minik yeni gelenin yaptığı gibi bir şekerleme yapmayı dene."

"Sadece seni memnun etmek ve tatmin etmek için yapacağım, sevgili kocam," diye karşılık verdi mutlu bir kahkahayla ve neredeyse anında
rüyalar diyarına geçti, Chester ise odadan yavaşça çekildi ve onu yetenekli, güvenilir bir hemşirenin sorumluluğuna bıraktı.

Eva'yı bebeği, Marian ve doktorlarla birlikte ön verandada buldu.

"Çok mutlu görünüyorsun, Chester," diye güldü Dr. Herbert; "sanki bu sabah buraya geldiğimden beri bir servete düşmüşsün gibi."

"Aynen hissettiğim gibi," diye karşılık verdi Chester, yüz ifadesi dilinden daha çok neşe ve minnettarlık ifade ediyordu. "Lu rahat bir
uykuya daldı," diye devam etti. "Küçük yeni gelen, bana olduğu kadar ona da hoş geldin gibi görünüyor. "

"Ve sanırım eşim ve ben onu ve ona olan sevincinizi
tamamen takdir edebiliriz," dedi Dr. Conly, Marian'ıyla sevgi dolu, gülümseyen bir bakış alışverişinde bulunarak.

"Telefon haberi bu mahalledeki tüm akrabalarımıza çoktan iletti ve memnun ve tebrik edici yanıtlar getirdi," dedi Herbert; "ve sen de babasını aradın, değil mi, Chester?"

"Evet," diye yanıtladı Chester; "ve orada, hiç şüphesiz, cevabı geldi," diye ekledi, o anda telefon zilinin sesi duyulurken,
"şimdi bu konuda ne hissettiğini öğrenebiliriz," ve hızla cihaza doğru yürüdü, diğerleri de onu takip ediyordu, hepsi de uzaktaki sevgililerden gelen mesajın ne olabileceğini öğrenmek için hevesliydi.

Kaptanın kendi kızı, yakında iyileşeceğini ve güçleneceğini umduğu sevgili kızına karşı minnettarlık ve ateşli bir ebeveyn sevgisiyle
soluk verdi. Bir torunu olduğu için mutluydu ve çocuğa onun adını
vermek.

"Çok nazik, şefkatli bir mesaj," dedi Chester, enstrümandan Eva'ya ve diğerlerine dönerken memnuniyetle iç çekerek.
"Lu, babasının ne söylediğini ona söylediğimde memnun olacak. Onu
ne kadar seviyor ve ona sarılıyor! Gerçekten de, onu ve tüm partiyi birkaç hafta içinde tekrar burada görmeyi
umabileceğimiz için mutluyum."

"Ben de öyle," dedi Dr. Conly; "ve bu arada Lu'yu her zamanki gibi güçlü sağlığına ve gücüne kavuşturmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ve oğlunun da aynı şekilde gelişen bir durumda olmasını," diye ekledi Dr. Herbert, küçük çocuğun babasına yöneltilmiş neşeli bir bakış ve gülümsemeyle.

BÖLÜM XVI

Kaptan Raymond, Viamede'deki kütüphanede tek başına oturuyordu, o sabahki postayla gelen mektupları incelemek ve cevaplamakla meşguldü, telefon ona Chester'ın Lucilla ile ilgili mesajını getirdi - hastalığı ve küçük oğullarının doğumu. Sevgi dolu, endişeli baba için bu, en derin ilgi ve önem taşıyan haberdi. Hemen cevapladı, sonra karısını aramak için bahçeye çıktı, karısı, Elsie ve Ned ile birlikte, partinin geri kalanı ve komşu arkadaşları karadan veya denizden çeşitli gezilere çıkarken evde kalmıştı.

Ned henüz sürekli hareket halinde olacak kadar güçlü değildi ve ailesi ve kız kardeşi bu vesileyle onunla evde kalmayı seçmişlerdi. Violet şimdi portakal ağaçlarının altında oturuyordu, her iki yanında bir çocuk vardı, çocuklar ona okuduğu bir hikayeyi ilgiyle dinliyorlardı. Kocasının ayak seslerini duyunca durakladı ve yüzüne gülerek baktı, "Ne kadar
mutlu görünüyorsun canım! İyi haberlerin var mı?"

"Evet, aşkım," diye cevapladı. "Bir torunum var; anne ve çocuk
iyi görünüyor."

"Ah, baba! Bir torun. Neden, kimin bebeği? Eva için bir tane daha mı?" diye sordu Elsie büyük bir heyecanla.

"Hayır; bu sefer annesi kız kardeşin Lu ve babası Chester."

"Ah, çok tatlı bir çocuk! Keşke onu orada görebilseydik," diye haykırdı Ned.

"Umarım seni birkaç hafta içinde oraya götürürüm," diye karşılık verdi babası memnun bir
tebessümle. "Daha fazla gecikmeyeceğiz, çünkü küçük adamı kendim de görmek isterim."

"Kesinlikle isterim," dedi Violet. "Sevgili Lu! Hiç şüphem yok ki
bundan çok mutludur. Ve ona senin adını verdiler, değil mi,
Levis?"

"Evet, canım; benim için, onun hayatta olan tek büyükbabası," diye karşılık verdi kaptan, ses tonu ve ona eşlik eden gülümseme, küçük çocuğun her iki ebeveyni tarafından da böyle sevgiyle anılmaktan duyduğu zevki gösteriyordu.

"Evet, öylesin; ve çocuğa başka bir isim verselerdi çok şaşırırdım; çünkü Lu seni tüm kalbiyle seviyor ve Chester da seni kendi babası gibi hissediyor."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi kaptan, ses tonu ve yüz ifadesi memnuniyeti ifade ediyordu. "Damadılar konusunda şanslıyım,
sadece sonuncusunu elde etmedeki ilişki karışımı hariç ve
şimdiye kadar yeterince iyi işliyor gibi görünüyor."

"Sanırım öyle ve artık beni rahatsız etmiyor," dedi Violet. "Ama
bu haber beni Woodburn'e eve aceleyle dönmeye zorluyor ve eminim ki
Grace bunu duyduğunda onun üzerinde de aynı etkiyi yaratacaktır."

"Sanırım," diye onayladı kaptan; "ve bence burada iki haftadan daha uzun süre kalmamıza gerek yok."

"Çok sevindim," diye haykırdı Grace haberi duyduğunda. "Lu sana ilk torununu vermek istiyordu ve şimdi dileğine kavuştu."

"Bu dileği harekete geçiren sevgiyi çok takdir ediyorum ve özellikle onun hatırına, dileğinin yerine gelmesine sevindim," diye karşılık verdi kaptan, sözcüklerden daha fazlasını ifade eden bir bakışla.

"Benim gibi," dedi Dr. Harold; "özellikle de bunun Chester'ın olduğu kadar onun da dileği olduğunu bildiğim için."

Torriswood halkı Travilla'larla birlikte gelmişti ve şimdi bu haberden duydukları memnuniyeti dile getiriyorlardı.

"Bizim için küçük bir yeğen," diye haykırdı Maud. "Ve Chester için de mutluyum, Lu için de, öyle görünüyor ki o da istiyordu; ama bebeğimizin kız olmasına
ve sevgili Kuzen Elsie adını verebilmemize sevindim," konuşurken Büyükanne Elsie'ye sıcak ve sevgi dolu bir bakış attı.

"Benim gibi," dedi kocası ve ekledi, "ve sadece isme hem görünüşte hem de karakterde yakın bir benzerlik olmasını umuyorum."

"Küçük sevgilim için de aynı şeyi yapıyorum," dedi Sidney ve Dr. Johnson aynı anda konuşarak; sonra güldüler ve Sidney ekledi, "Mutlu ebeveynlere
yazacağım, sıcak tebriklerimi sunacağım."

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Maud, "onlara harika küçük bebeğe
teyze olduğum için mutlu olduğumu söyleyeceğim."

"Ve Lu'ya yazacağım ki, beni hem kuzeni hem de büyükannesi olarak görsün," diye güldü Violet.

"Ah, anneciğim," diye haykırdı kızı Elsie, "senin
büyükanne olarak anılmanı sevmediğimi biliyorsun. Sanki yaşlıymışsın gibi geliyor ama
aslında hiç de yaşlı değilsin."

"Eh, sevgili çocuğum, aldırmana gerek yok. Beni bir gün bile yaşlandırmayacak," diye güldü Violet.

"Beni de, ama beni büyük büyükanne yapacakmış gibi görünüyor," diye ekledi Büyükanne Elsie hoş bir şekilde.

"Görünüşünden dolayı hiç kimse senin bir büyükanne olduğundan şüphelenmezken," diye belirtti kaptan yiğitçe.

"Hayır," dedi Dr. Percival; "çok daha genç ama çok daha yaşlı görünen birçok kadın gördüm."

"Ah, Dick, Dick, Kuzen Dick, daha da dalkavuk olma," diye güldü,
ama hiç de hoşnutsuz görünmüyordu. "Böyle iltifat dolu sözler duyduğum için pek de üzülmüyorum, çünkü bunlar çocuklarımın hoşuna gidiyor."

"Gerçekten de öyle," dedi Violet; "özellikle de bunların
tamamen doğru olduğunu gördüğümüz için."

"Eh, biz meşgul doktorlar ve mektup yazmayı teklif edenler
eve gitmemizin vakti geldi," dedi Dr. Percival, vedalaşmak için ayağa kalkarken.

"Evet," dedi Maud, onun örneğini izleyerek, "özellikle de Elsie P. ve Elsie J. bu saatte annelerini istiyor olmalı."

"O halde Torriswood'a gidiyoruz," dedi Sidney. "Hoşça kalın, sevgili dostlar
ve akrabalar, bir dahaki sefere kadar. Bu çağrının bu akşam veya yarın sabah geri döneceğini umuyoruz," ve bunun üzerine dördü
ayrıldı.

"Ve hemen sevgili Lu'ya sıcak bir tebrik mektubu yazmalıyım," dedi Grace, babasının peşinden kütüphaneye girerken ve Dr. Harold da onun da aynısını yapma niyetini duyururken.

Bunların hepsi Lucilla'ya ulaştığında ona çok
tatlı ve ferahlatıcı gelen mektuplardı, babasınınkiler diğer ikisinden bile daha tatlıydı.
Ancak mektuplar ona ulaşmadan önce o ve Chester ondan telgraf veya telefonla birkaç mesaj
almışlardı. Ve bunların hepsi Lucilla'nın sürekli, sevilen arkadaşı ve sevgili kız kardeşi Evelyn ile paylaşılmıştı.
Bunların çoğu da yakınlardaki arkadaşlar ve akrabalar tarafından paylaşılmıştı, onların sevgisi ve sempatisi neredeyse günlük telefon görüşmeleri ve saatler süren hoş
ilişkilerle gösteriliyordu.

Kimse Zoe'den daha sık gelmedi veya daha fazla sempati ve nezaket göstermedi, Bayan.
Edward Travilla.

"Senin adına sevindim, Lu, bebeğinin erkek olması, çünkü sen bunu istiyordun," diye belirtti bir gün Lucilla'ya; "ama benim açımdan, eğer
başka bir çocuğum olursa umarım kız olur, böylece ona
mamma adını verebilirim. O benim için her zaman çok sevgili, nazik bir anne oldu. "

"Evet, kesinlikle en sevgili ve en tatlı kadınlardan biri," diye cevapladı Lucilla içtenlikle; "ama o kadar çok Elsie var ki
gerçekten biraz kafa karıştırıcı görünüyor. Eğer durum böyle olmasaydı
ben de bir tane isterdim sanırım," diye ekledi gülerek, "çünkü
Büyükanne Elsie'yi çok seviyorum, ona böyle seslenmeye alışmıştım. Aman Tanrım, ne
karmaşık bir grup oluyoruz! Çünkü, bildiğin gibi, o artık kız kardeşim Grace'in annesi."

"Kocamın erkek kardeşinin karısı olduğu için, benim kız kardeşim olan kişi," diye sevinçle karşılık verdi Zoe.

"Ve benimki, çünkü ben onun erkek kardeşinin karısıyım," diye güldü Evelyn. "Ah, biz
karışık bir çiftiz, ama belki de bundan dolayı daha mutlu ve daha iyi durumdayız."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Zoe.

"Ve bundan oldukça eminim," dedi Lucilla; "ve kocam senin uzaktan akraban olduğu için, Zoe, sen ve ben akrabalık iddiasında bulunabiliriz, değil mi?"

"Evet, ve iddia edeceğiz. Bundan sonra kendimize kuzen diyeceğiz."

"Ve teyzem Elsie, büyükanne Elsie'nin en büyük kızı, kocanızın kız kardeşi olduğundan, sen ve ben akrabalık iddiasında bulunamaz mıyız, Zoe?" diye sordu Evelyn.

"Elbette," diye hemen cevapladı Zoe; "artık kendimizi kuzen olarak kabul edeceğiz."

"Öyle kabul edeceğiz; meseleleri halletmenin çok rahat bir yolu," diye güldü
Evelyn. "Sana Teyze Zoe diyorduk ama sen bunun için çok gençsin ve biz de sana göre büyüdük."

"Öyle oldu. Peki, akrabalarımızın Viamede'den daha kuzeydeki evlerine ne kadar sürede gelmesini bekliyorsun?"

"Babam iki veya üç hafta içinde diyor," diye cevapladı Lucilla, "ve umarım o zamana kadar
ayağa kalkmama izin verilir. Ah, ona küçük Güneş Işığımı göstermek için ne kadar
özlediğimi bilemezsiniz!" diye ekledi, yanındaki uyuyan bebeği nazikçe okşayarak. "Ah, hem Chester hem de ben onun büyükbabasına, sevgili babama, görünüşüne, karakterine
ve her şeyine
benzemesini çok istiyoruz."

"Umarım ve inanıyorum ki öyle olacaktır," dedi Zoe sempati ve
cesaretlendirme tonlarıyla.

BÖLÜM XVII

Viamed'de, Chester'ın telefon veya telgrafla gönderdiği günlük mesaj, Lucilla'nın sağlığında istikrarlı bir iyileşme, sürekli güçlenme ve yeni bebeğin de
çok iyi durumda olduğunu bildirdiği için heyecanla
bekleniyor ve büyük bir sevinçle karşılanıyordu. Herkes onu görmek istiyordu; en çok da
çok sevdiği tek kız kardeşinin çocuğunun ona çok yakın ve değerli olması gerektiğini ve olacağını hisseden Grace'den başka kimse yoktu, diğerleri içinse o, sevgili Bebek Mary kadar yakın ve değerliydi.

Eğer o olmasaydı hemen eve dönerlerdi Dr.
Harold ve kardeş doktorların Grace ve Ned'in Mayıs ayının sonlarına kadar daha sıcak iklimde kalmasının daha güvenli olduğunu düşünmeleri gerçeği.

Yaşlı Bay ve Bayan Dinsmore ile Oaks ve Fairview aileleri trenle seyahat ederek biraz daha erken evlerine döndüler, ancak Bay ve Bayan Lilburn, Büyükanne Elsie gibi _Dolphin_ ile geri dönme davetini kabul ettiler; ve tabii ki Grace ve Harold, onun yolcuları olacaklardı, Violet, iki çocuğu ve kaptanın kendisiyle birlikte oldukça büyük bir parti yapacaklardı--onunla gelen partinin aynısı.

Bu bekleme haftaları boyunca karada ve suda keyifli küçük gezilerine ve verandada veya ağaçların altında genellikle Kuzen Ronald'ın karın konuşması becerisinin sergilenmesiyle canlanan veya Yüzbaşı Raymond'un anlattığı biraz tarih veya bir tür hikayeyle ilginç hale getirilen sosyal akşam partilerine devam ettiler.

Pazar sabahları hepsi kiliseye gider ve papazları Rahip Cyril Keith'in vaazını dinlerlerdi ve öğleden sonra renkli insanlar çimlerde toplanmaya davet edilirdi, kaptan onlara sevgili Rab İsa ve onun ölmekte olan sevgisi hakkında kısa ve açık bir konuşma yapardı, kurtuluş yolunu çok açık ve net hale getirirdi. Ayrıca dua ederlerdi ve gospel ilahileri söylerlerdi, renkli insanlar coşkuyla ve birçok durumda zengin melodiyle katılırlardı, güzel seslere sahip olurlardı. Akşamları kaptan kendi çocuklarına din eğitimi verirdi ve dini sohbetler yapılır ve ilahiler söylenirdi. Bunlar tatlı, huzurlu, gelişen Şabatlardı, o zamanlar keyifliydi ve geriye dönüp bakıldığında hoştu. Mayıs ayının sonlarında güzel bir sabahtı, güzel Viamede'den ayrılıp daha kuzeydeki evlerine doğru yelken açtılar, karışık sevinç ve üzüntü duygularıyla, çünkü kim Viamede'den ayrılabilir veya o bölgedeki sevgili akrabalarından ayrılabilirdi ki? Ya da kim yakında gidecekleri tatlı evlerini ve oradaki şefkatle sevdiklerini görme ihtimaline sevinmekten kaçınabilirdi ki? Harold, hem Grace'i hem de Ned'i neredeyse mükemmel sağlıkta evlerine geri götürebilmenin bilincinde olmaktan çok mutluydu ve herhangi bir rahatsızlıklarının tekrarlamasına neden olabilecek rüzgara veya hava koşullarına karşı çok dikkatliydi. Hava parlak, açık ve çok soğuk olmadığında, onları güvertede, canlandırıcı havada olmaya teşvik etti, ancak bulutlu veya nemli havalarda salonda veya kamarada kalmaları konusunda ısrar etti. Böyle zamanlarda Büyükanne Elsie, Kuzen Ronald veya kaptan eğlence için çağrılırdı ve biri veya diğeri kesinlikle buna uyardı.

"Baba," dedi Elsie Raymond bu durumlardan birinde, "Bize Teksas'ın küçük bir tarihini anlatırsan çok sevinirim."

"Size tüm tarihini anlatmaya çalışırsam bu çok uzun bir hikaye olur," dedi gülümseyerek; "ama kısa bir özet vereceğim ve ilginç hale getirmeye çalışacağım, çünkü eyaletlerimizin her birinin erken tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmanızı istiyorum.

"Teksas'a yerleşen ilk beyazlar bir Fransız kolonisiydi. La Salle tarafından yönetiliyordu. Mississippi'nin ağzına yakın bir koloni kurmayı planlamıştı, ancak yanlışlıkla Matagorda Körfezi'ne girdi, Lavaca'dan beş veya altı mil yukarı çıktı ve orada St. Louis Kalesi'ni inşa etti. Bu yaklaşık olarak 1686 yılıydı. Ertesi yılın baharında adamları tarafından öldürüldü. Kavga ediyor ve birbirlerini öldürüyorlardı ve Kızılderililer La Salle'nin ölümünü duyduklarında kaleye saldırdılar ve esir aldıkları dört kişi dışında kalan tüm adamları öldürdüler. Yaklaşık iki yıl sonra bir İspanyol keşif gezisi Fransızları kovmak amacıyla Matagorda Körfezi'ne yelken açtı ancak onların gittiğini ve kalelerinin yıkıldığını gördüler. Birkaç yıl sonra İspanyollar tarafından o eyalette -şimdiki eyalet- birkaç yerleşim yeri kuruldu ancak kısa süre sonra Kızılderililerin düşmanlığı nedeniyle terk edildiler. "Görünüşe göre hem İspanyollar hem de Fransızlar eyaleti kendilerine ait olarak görüyorlardı, ancak aslında hiçbirine ait değildi, çünkü
Kızılderililer gerçek sahipleriydi. 1712'de Fransa Kralı XIV. Louis, Louisiana'yı bağışladığı adam olan Crozat'a eyaleti bağışladı. Bu, Meksika'daki İspanyolları o kadar endişelendirdi ki, eyaleti kendileri için güvence altına almak amacıyla hemen Teksas'ta çok sayıda yerleşim yeri kurdular. Fransızlar onları kovmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar.

"Birkaç yıl sonra İspanyol Hükümeti tarafından Kanarya Adaları'ndan Teksas'a dört yüz aile gönderildi ve onlara Meksika'dan başkaları da katıldı. Bunlar San Antonio şehrini kurdular.

"Teksas ve Louisiana Kızılderilileri bir süre çok
sorunluydu, ancak 1732'de İspanyollar onları büyük bir savaşta yendi ve
ve böylece onları birkaç yıl susturdu.

"Biliyorsunuz, Devrim Savaşımız 1775'te başladı. İspanya 1779'da İngiltere'ye savaş ilan etti ve Mississippi'de İngilizlere karşı aktif düşmanlıklar sürdürdü. Daha sonra, Mississippi'deki Natchez İspanyol yerleşimi ile Teksas'ın iç kesimleri arasında müreffeh bir ticaret yapıldı ve bu, o eyaletin Amerikalılara tanıtılmasının bir yolu oldu.

"Amerika Birleşik Devletleri Louisiana'yı ele geçirdikten sonra, onlarla İspanya arasında yapılan bir antlaşma, Sabine Nehri'ni körfezdeki Teksas'ın doğu sınırı olarak belirledi. Bu nehrin batısında, soygun ve yağmayla geçinen haydut ve çaresiz adamlardan oluşan çetelerin işgal ettiği Tarafsız Topraklar adlı bir alan vardı. İspanyol yetkililer onları kovmaya çalışmıştı ancak başaramamışlardı. Hükümetimiz onlara karşı bir kuvvet gönderdi ve
onları uzaklaştırdı, ancak geri döndüler ve soygunlarına devam ettiler.

"O sıralarda Meksika'da bir iç savaş yaşanıyordu ve bu, Teksas'ı Rio Grande'ye kadar fethetmek ve
cumhuriyetçi bir hükümet kurmak isteyen bir adamın planlarını destekliyordu. Çok fazla savaş oldu
ve hem Amerikalılar hem de İspanyollar katledildi, sonunda İspanyollar galip geldi; ancak şu anda ayrıntılara girmeyeceğim,
ama siz gençlerin, büyüdüğünüzde tüm üzücü hikayeyi okumasını sağlayacağım. Yıllarca savaştılar, yaraladılar, öldürdüler, Meksikalılar, savaş esiri olarak teslim olduktan sonra birçok Amerikalıyı soğukkanlılıkla katlettiler. Ancak sonunda Teksas'ın bağımsızlığı sağlandı.
Ve kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlanmak istedi ve bu istek
sonunda kabul edildi. Kongre'nin ortak kararıyla 28 Şubat 1845'te Birliğe bağlandı."

"İç Savaş sırasında ayrıldı, değil mi, papa?" diye sordu
Grace.

"Evet," diye cevapladı; "ama Mart 1870'te Birliğe yeniden kabul edildi."

"Teksas çok büyük bir eyalet, değil mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet, eyaletlerimizin en büyüğü," diye cevapladı; "ve her
çeşitli yüzeye sahip - ova, dağ, tepe ve çöl. Kıyısı, bir dizi koy, lagün ve boğaz oluşturan alçak adalar zinciriyle çevrilidir. Birkaç nehir vardır, birçoğu çok uzundur;
1800 mil uzunluğundadır ve bunların en büyüğüdür.
Güneybatı sınırını oluşturur. Yakınlarında her yıl büyük miktarda tuz alınan bir tuz gölü vardır."

"İklim sıcak, değil mi, baba?" diye sordu Grace.

"Evet," dedi; "Amerika'nın İtalyası olarak adlandırıldığını iddia ediyor. Hoş, değişmez bir yaz deniz meltemi var ve geceler her zaman bir battaniyeyi kabul edilebilir hale getirecek kadar serin, hatta gün bunaltıcı derecede sıcak olsa bile. Ama şimdi bu kadarı bugünlük bu kadar."

"Evet, baba, ve bize bu kadar ilginç bir hikaye anlattığın için sana çok teşekkür ederim," dedi Grace. Elsie ve Ned teşekkürlerini eklediler, sonra Elsie bir kitap aldı ve Ned uyumak için ranzasına gitti.

BÖLÜM XVIII

Büyükanne Elsie, Violet ve Grace hepsi narin pembe bir ipek kumaş üzerine dikiş dikiyorlardı, aynı renk kurdele ve düşes dantelinden fiyonklarla süslüyorlardı. Genç Elsie hemen yaklaşıp ne yaptıklarını sordu.

"Tahmin et," diye güldü annesi. "Neye benziyor?"

"Sanki bir bebek afganı olacakmış gibi," diye cesaret etti küçük kız. "Ah, bu Rahibe Lu'nun yeni bebeği için mi?"

"Öyle," diye karşılık verdi annesi; "bu kadar iyi tahmin
edebildiğine göre gerçekten biraz Yankee olmalısın."

"Sanırım öyleyim, babam öyle olduğunu söylüyor," diye cevapladı Elsie. "Umarım
Bebek Mary'nin arabası için yaptığın kadar güzel olur. Ah, küçük
Ray'e de bir araba mı vereceksin?"

"Evet, kesinlikle; onun için de küçük kuzeni için yaptığımız her şeyi yapmalıyız."

"Ama sen farklı renkler kullanıyorsun, böylece hangisinin hangisi olduğunu her zaman anlayabilirler, değil mi anne?"

"Evet, bu nedenle ve iki çocuğun farklı ten renklerinden dolayı. Mary açık tenli, altın sarısı saçlı ve mavi gözlü, Ray ise
annesinin koyu renk gözlerine ve saçlarına sahip."

"Ah, evet, ve bence bu şekilde farklı olmaları güzel ve
gerçekten birinin diğeri kadar güzel olduğunu varsayıyorum. Her neyse,
öyle düşünmeyi bekliyorum, çünkü ikisinin de teyzesiyim."

"Doğru," diye güldü annesi; "olabildiğince tarafsız ol."

"Mary'nin, yüreği olan hiç kimsenin
sevmekten kendini alamayacağı
sevgi dolu bir küçük şey olduğunu biliyoruz," dedi Büyükanne Elsie, "ve Ray'i de aynı şekilde
sevimli bulacağımızdan oldukça eminim."

"Ve o seninle akraba değil mi, büyükanne?" diye sordu Elsie.

"Evet, bir Dinsmore olan babası aracılığıyla--benim kuzenim.
Lucilla'nın evlilik soyadı kızlık soyadımla aynı."

"Ve Lu benim kız kardeşim ve bu beni sevgili küçük adamın teyzesi yapıyor,
tıpkı Kardeş Max'in küçük kızının teyzesi olduğum gibi. Bence böylesine
sevgi dolu bebeklerin teyzesi olmak güzel. "

O zamandan sonra Elsie, _Dolphin_ Uniontown'daki iskeleye varmadan önce
tamamen tamamlanan küçük arabanın amaçlanan bebek sahibi için tamamen hazır hale getirilmesi işini büyük bir ilgiyle izledi.
Bu arada, yolcularının gelmesi için Woodburn, Ion, Laurels, Riverside, Fairview, Roselands,
Sunnyside ve Beechwood'da büyük hazırlıklar yapılıyordu. Bu yerlerden gelen neredeyse tüm akrabalar onları iskelede karşıladı, onları evlerine veya gitmek istedikleri
her yere götürmeye hazırdı. Ancak kaptan, Woodburn için herkesin orada olduğunu söyledi, birkaç gün önce gönderdiği emirle orada büyük bir karşılama ziyafeti için büyük hazırlıklar yapılmıştı.

Woodburn ve Sunnyside arabaları bekliyordu, sevinçli selamlaşmalar
edildikten sonra içeri alındılar ve herkes neşeyle
yollarına devam etti.

Artık ayağa kalkıp dolaşabilecek durumda olan Lucilla, kütüphanedeydi,
Yanındaki beşikte uyuyan bebek. Orada kalacağını, bebeğiyle birlikte orada oturan Eva'ya söyledi; babasının oraya gelip onu ve Ray'i yalnız görmesini istediğini, diğerleriyle tanışmadan önce. "Öncelikle özel bir görüşme istiyorum, en azından beş dakikalığına," dedi. "O zaman diğerlerini görmeye hazır ve mutlu olacağım."

"İstediğin gibi olmasını sağlayacağım, sevgili kardeşim," dedi Evelyn ve sözünü tuttu. Yüzbaşı verandaya adım attığında onu ve Bebek Mary'yi karşıladı, her birine sıcak bir şekilde sarıldı, sonra aceleyle etrafa baktı, belli ki Lucilla'yı arıyordu.

"Rahibe Lu önce seni yalnız görmek istiyor, baba ve sana bebeğini, ilk torununu, bakacak başka kimse olmadan göstermek istiyor," dedi Evelyn gülümseyerek. "Kütüphanede seni bekliyor."

"Ah, evet, iyi," dedi ve diğerleri hala selamlaşma alışverişinde bulunurken oraya doğru aceleyle yürüdü.

Lucilla içeri girdiğinde sevinçli bir çığlık atarak ayağa kalktı, "Ah, baba,
baba, benim canım babam!"

Onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu, aşırı bir şefkatle okşadı.

"Canım, canım, canım çocuğum. Eve
geldiğimde seni her zamanki sağlığına ve gücüne kavuşmuş olarak bulduğum için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Ya sen, baba? İyi misin?" diye sordu, sevgiyle gözlerinin içine bakarak.

"Çok iyi, kızım," diye cevapladı bir başka şefkatli okşamayla,
"ve eğer iyi olmasaydım, bu canım çocuğumun görüntüsü beni iyi etmeye
neredeyse yeterdi."

"Ve yeni torununun, ilk torununun görüntüsü
tedaviye yardımcı olabilir, değil mi?" diye cevapladı, beşikteki minik uyuyan çocuğa doğru gururlu, neşeli bir bakışla.

"Ah, ne tatlı!" dedi babası, onu bırakıp beşiğin üzerine eğilerek. "Büyükbabasının kalbinde ona geniş bir yer var. Büyükbabasının gözünde o güzel bir bebek, büyükbabasının
kalbinde çok değerli biri. İki güzel torunumla kendimi çok zengin hissediyorum."

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Violet'in sesi kapıda.

"Ah, evet, kesinlikle, Mamma Vi," diye cevapladı Lucilla neşeli bir tonla. "Seni tekrar evde görmek ne kadar da
mutluyum," diye ekledi, içten bir şekilde kucaklaşırlarken. "Şimdi gel ve bebeğime bak, küçük Ray of Sunshine, Sunnyside'dan," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak.

Violet'in ifade ettiği hayranlık, annesinin isteklerine oldukça eşitti.
"Ah, o çok tatlı bir çocuk!" diye haykırdı, büyükbabasının yaptığı gibi beşiğin üzerine eğilerek; "ve bir erkek olması çok şanslı, böylece şimdi hem bir torunumuz hem de bir erkek torunumuz var."

Tam o sırada kapıda Grace'in sesi, "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette girebilirsin!" diye bağırdı Lucilla, sevinçli bir bakışla ve kollarını açarak ona doğru koşarak. "Ah, sevgili Gracie, seni ne kadar da özledim,
sevgili yüzünü görmek ve sana yeni hazinemi, oğlumu ve yeğenimi göstermek için. Gel ve ona bak. "

Sözcükler birbirlerine ateşli bir kucaklaşmayla eşlik etti, sonra
Lucilla Grace'i beşiğin kenarına çekti, kaptan ve Violet
ona orada yer açtılar ve üzerine eğilerek haykırdı, "Ah, Lu,
ne kadar sevimli, güzel bir küçük adam! Hepimizin çok sevdiği Max ve Eva'nın küçük Mary'si kadar güzel, sevimli ve tatlı görünüyor."

Tam o sırada kapıda başka sesler duyuldu, içeri girmek için izin istiyorlardı, tanıdık sesler -Dr. Harold, Elsie ve Ned'in sesleri- ve izin
verilince çocuklar içeri koştu, doktor _Dolphin_'de süslenmiş bebek arabasıyla onu takip etti.

"Sevgi dolu büyükbabası Bayan Dinsmore'dan o genç beyefendiye bir hediye," diye duyurdu Lucilla'ya zarif bir reveransla.

"Ah," diye haykırdı, ellerini sevinçle çırparak, "ne kadar güzel! Teşekkür
ederim, sevgili babacığım ve sen de, Mamma Vi ve Rahibe Grace,
bu güzel işin senin eserin olduğunu biliyorum. Ah, hepiniz bana ve bebeğime karşı ne kadar iyi ve naziksiniz!" Konuşurken o güzel küçük araç ve süslemelerine
bayıldı. "Ne güzel danteller ve kurdeleler, tam da bebeğimin ten rengini, saçını ve gözlerini en iyi şekilde gösterecek renkler. Çok hoş bir sürpriz, çünkü böyle bir şey beklemiyordum."

"Seni memnun ettiğine çok sevindim, sevgili kızım," dedi babası,
kendi nazik gülümsemesiyle ve şefkatle elini onun omzuna koyarak.

"Benim gibi," dedi Violet; "ve bilmeni isterim ki annem küçük arabayı süsleme işinde
çok yardımcı oldu. Bebeğinizin onunla akraba olduğunu söylüyor."

"Evet, bunu bildiğim için mutluyum," diye gülümsedi Lucilla; "ve evliliğimin bana onunla akrabalık konusunda küçük bir hak vermesine de sevindim. Hiç kimse
daha iyi, daha sevimli, daha değerli birine bunu iddia etme hakkına sahip olamaz."

"Bu doğru, kızım," dedi kaptan duyguyla.

O anda Chester, geri dönen yolcuları
memnun ve içten bir şekilde karşılayarak içeri girdi ve hemen sonra hepsi birlikte diğerlerine katılmak için dışarı çıktılar - geri dönen yolcular, sevgili akrabalar ve hoş geldiniz misafirleri.

Büyükanne Elsie'ye Lucilla, bebeği için sevimli küçük arabayı
düzenlemedeki payı için en sıcak selamları ve teşekkürleri iletti.

"Çok hoş geldin, canım; "Bu bir sevgi emeğiydi," nazik konuşan, gülümseyen bir yanıttı.

Samimi selamlar, sevgi dolu okşamalar, neşeli şakalar ve mutlu kahkahalar vardı. Hiç kimse yorgun değildi, çünkü Kaptan Raymond'un iyi durumdaki, iyi döşenmiş yatında yolculuk etmek fiziksel doğayı zorlamıyordu; bu nedenle, eski yolcuları, lüks evlerden gelen ve güçlerinin ötesindeki emekle yorgun ve bitkin olmayan diğer misafirler gibi, birinci sınıf durumdaydı.

Ancak kısa süre sonra misafirperver sofraya çağrı geldi, ülkenin ve mevsimin tüm lüksleriyle doluydu, onlara iyi, sağlıklı iştahlar getirdiler ve ayrıca yakın akraba olan ve benzer görüşlere ve mizaca sahip olanlar arasındaki sosyal ilişkinin zevklerinin tadını çıkardılar. Ve bu sonuncusu, masadan kalkıp salonlara ve verandalara geçtikten sonra devam etti.

Ancak sonunda misafirler, hala masada oturan Sunnyside halkı hariç, hepsi ayrılana kadar veda etmeye başladılar. verandada Woodburn ailesiyle birlikte. Bebekler artık uyanmıştı, her biri
annesinin kucağında veya kollarında dinleniyordu.

"İki tane torunum olduğu için kendimi çok zengin hissediyorum," diye gözlemledi kaptan,
mutlu bir gülümsemeyle birinden diğerine bakarak.

"Bizim gibi, onlar bizim torunlarımız olmasa da," diye güldü Chester.
"Öyle değil mi, Lu ve Eva?"

İki hanım da olumlu yanıt verdi, her biri küçük çocuğuna yoğun,
neşeli bir sevgiyle baktı.

"Sanırım öyle, çünkü ikisi de çok güzel, tatlı ve iyi," diye belirtti genç teyzeleri Elsie.

"Elbette öyleler ve onların amcası olmaktan memnunum," dedi Ned.

"Ben de senin amcan olmaktan memnunum," dedi Dr. Harold, onu dizinin üzerine oturtarak. "Tekrar evde olmaktan memnun musun?"

"Evet efendim; ve Gracie'yi bizden alıp başka bir yere götürmek yerine artık burada, bizim evimizde yaşayacağınız için mutluyum. "

"Onu senden ve buradaki ailenin geri kalanından
almak beni gerçekten üzerdi ve onu senden ve onu çok seven diğerlerinden
çok uzağa götüreceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Harold; "ama
eğer onu seninle
bırakırsam gitmeme aldırmazsın, değil mi?"

"Elbette ki alırım, amca doktor. Tekrar hastalanabilirim ve
eğer beni iyileştirmezsen belki de ölürüm."

"Ah, diğer amcaların varken bunların olması gerekmez -kardeşim
Herbert ve Dr. Arthur Conly. Her ikisi de sizi iyileştirmede benim kadar başarılı olabilir."

"Tanrı'nın çabaları sayesinde," dedi kaptan. "Ama
onsuz hiç kimse başarılı olamaz."

"Çok doğru, efendim ve bu yadsınamaz ve önemli gerçeği görmezden gelmek istemedim," dedi Dr. Harold. "Onun bereketini istemeden asla bir ilacı kullanmam ve tüm şan ve övgüyü O'na vermek istiyorum."

"Evet, biliyoruz ki öyle, sevgili kardeşim," dedi Violet, "ve bu yüzden hasta olduklarında sevdiklerimizi sizin bakımınıza emanet etmeye bu kadar hazırız."

"Ve lütfen bundan veya bilginizden veya becerinizden şüphe etmediğimi anlayın," diye ekledi Kaptan Raymond en içten bakış ve tonla.

Tam o sırada, kollarında iki küçük maymunla araba yolundan gelen siyah bir adam görüldü.

"Ah," diye bağırdı çocuklar sevinçle koro halinde, "işte bizim çaylarımız. Ajax onları İon'dan getirdi." Ve onu karşılamak için koştular, kollarını evcil hayvanlarına uzattılar.

"Evet, küçük hanım ve hanım, getirdim ve sanırım gelmekten memnunlar," diye karşılık verdi Ajax, küçük adamlar onun kollarından genç efendilerinin ve hanımlarının kollarına atladığında, onları hemen verandaya taşıyıp büyük bir gurur ve zevkle sergilediler, kaptan ise Ajax'ın yanına indi ve yaptığı hizmet için onu cömertçe ödüllendirdi; ayrıca ona teşekkür etti ve küçük hayvanlara bakan ve onları en iyi durumda geri getirenlere sıcak bir şekilde teşekkür etmesini söyledi.

"Onları geri aldığımız için çok mutluyuz, sevgili, komik küçük adamlar," diye belirtti Elsie Lucilla ve Evelyn'e; "ve anlayıp eğlenebilecek kadar büyüdüklerinde küçük yeğenimiz ve yeğenimiz için eğlenceli olacaklar ""Teşekkür ederim, sevgili Elsie," diye karşılık verdi Eva kendi tatlı gülümsemesiyle.

"Çok naziksin, Rahibe Elsie, bebeklerimiz için eğlence düşünmeye bu kadar erken başlaman," diye güldü Lucilla, "ve umarım sen ve Ned maymunlarınızı
onların tadını çıkarabilecek kadar büyüyene kadar
sağlıklı ve iyi durumda tutabilirsiniz."

"Evet, gerçekten, umarım," diye yanıtladı Elsie. "Hem Mary'nin hem de Ray'in
yeterince büyüdüklerinde çok eğlenmelerini istiyorum."

"Evet," dedi Dr. Harold, "Sağlıklı olmanın büyük bir destekçisi olarak her zaman zamanında ve masum eğlenceden yanayım."

"Evet," dedi Lucilla, "'gül ve şişmanla' eski bir atasözüdür ve biz de bebeklerimizin bunu yapmasını sağlamaya çalışacağız, değil mi, Eva?"

"Kesinlikle sevgili kızımı hem sağlıklı hem de mutlu kılmak için elimden gelen her şeyi yapmayı düşünüyorum," diye karşılık verdi Evelyn, dizinin üstündeki küçük kıza şefkatli, sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarak. "Ama eğlence ve şenlik her zaman doymak zorunda değil. Bence, sürekli bir şenlik ve eğlenceden daha iyi olacak sessiz bir mutluluk türü var. Umarım o, memnun bir küçük beden olur, çünkü o eski atasözünde çok fazla gerçek ve bilgelik var, 'Memnuniyet zenginlikten daha iyidir.'"

Hem Violet hem de kaptan onun duygularını sıcak bir şekilde onayladılar, Lucilla, Chester ve Dr. Harold da aynı şekilde.

"Ama şimdi biraz eğlenmek istiyorum," dedi Ned, kucağında tutarken onunkini okşadı ve sıvazladı. "Keşke Max veya Kuzen Ronald olsaydı da konuşsalardı."

"Ben de öyle isterdim, eğer bir işe yarayacaksa," dedi Elsie.

"Hayır," diye güldü Lucilla, "yapmazdı ve eski bir söz aklıma geldi, 'Eğer dilekler at olsaydı, dilenciler binebilirdi.'"

"İkiniz de tee-te'lerinizi geri aldığınız için çok mutlusunuz, peki Lily ve Laurie'nin onları bırakmak zorunda kalmalarına üzülmüyor musunuz?" diye sordu Violet.

"Evet, anne," diye yanıtladı Ned, "Öyle; ama epeydir onlardalar. "

"Onlar için üzgünüm," dedi Elsie pişman bir tonda, "ve keşke
onlara tişört veya beğenecekleri başka bir şey alabilseydik."

"Belki alabiliriz," dedi babaları. "Bunun üzerinde düşüneceğiz."

"Ah, baba, bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi neşeli bir tonda,
"çünkü onlar için gerçekten üzülüyorum."

"Ben de," dedi Ned; "şu an sahip olduğum tüm harçlığı onlara güzel bir şey almak için harcayacak kadar üzgünüm."

BÖLÜM XIX

Ion'da şimdi Woodburn'de oturumda olan kadar hoş bir aile partisi toplanmıştı. Büyükanne Elsie babası ve eşiyle oradaydı, oğlu Edward ise Zoe, eşi ve iki çocuğu, ikizler Laurie ve Lily ile oradaydı, Ion onların eviydi. Herbert ve Walter da oradaydı ve tüm Fairview halkı; Bayan Elsie Leland için Annesi ile aile meseleleri ve akrabalar hakkında bir sohbet etmek istiyordu, bugün
onu haftalardır görmemişti; Woodburn'de birlikte oldukları akraba ve arkadaş grubunun daha büyük topluluğuna pek de iyi uyum sağlayamayacakları türden bir sohbet. Ve Bay Leland ve küçük kızları doğal olarak karısına ve annesine eşlik etmişlerdi, Ion'da her zaman hoş karşılanan
misafirler olduklarını biliyorlardı.

Eğleniyor gibi görünüyorlardı, büyükler sessiz, neşeli bir şekilde, küçükler ise verandanın
en uzak ucunda ayrı bir grup halinde toplanmışlardı, epeyce eğlenip neşeleniyorlardı, ta ki
Ajax'ın kollarında iki küçük
tee-tee ile evin köşesinden dönüp, arazinin ön girişine doğru araba yolundan geçtiği görülene kadar.

"Ajax, o küçük maymunlarla ne yapıyorsun? Nereye götürüyorsun onları?" diye bağırdı Lily, merdivenlerden aşağı aceleyle inip onun peşinden koşarak.

"Woodburn'e doğru, oradalar, Bayan Lily," diye cevapladı, yürüyüşünde duraklayıp ona doğru dönerek.

"Ah, keşke yapmasaydın. En çok onları bize bırakmalarını umuyordum.
Çok komik küçük adamlar, onları bırakmak istemiyorum."

"Ama onları almaya razıyım, ve bunu yapmak zorundayım," diye cevapladı Ajax pişman bir tonda. "Woodburn halkı beni
alırsa onları geri getireceğim."

"Ama almayacaklar. Eğer oradalarsa onları kesinlikle saklayacaklardır," diye hıçkırdı küçük kız, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyordu.

Ama konuşurken bile bir el nazikçe omzuna kondu ve babasının sesi en nazik tonlarla şöyle dedi, "Ağlama canım kızım. Tee'lerin sahiplerine gitmelerine izin vermeliyiz, ama sen ve Laurie'nin onların yerine başka evcil hayvanlarınız olacak. Senin için güzel bir Malta kedisi ve kardeşin için de güzel bir köpek aldım. Verandaya geri dön ve bu yeni evcil hayvanlar getirilecek."

"Ah, baba, ne kadar da güzel! Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı Lily, gözyaşlarını silerek ve elini onun eline koyarak verandaya geri götürüldü,
yeni evcil hayvanlar genç sahiplerinin açıkça gördüğü memnuniyete ve misafirlerinin hayranlığına
göre hızla getirildi.

Ve Ajax, Kaptan Raymond'un nazikçe ifade ettiği teşekkürleriyle geri döndüğünde,
Lily'nin acısı tamamen yatışmış gibiydi.

Daha önemli sohbetlerine ara verip çocukların arasında neler olup bittiğini gözlemleyen yaşlılar, sohbetlerine devam ettiler.
Büyükanne Elsie, Walter'a geçen kış boyunca neler yaptığını sordu.
Çalışmalarıyla meşgul olduğunu ancak özellikle Şabat'ta, yoksullar ve aşağılanmışlar, özellikle alt sınıftan yabancılar arasında misyonerlik çalışmaları için biraz zaman bulduğunu söyledi.

"Ve anne," diye ekledi, "Ben de hizmete girmeye karar verdim.
Fakirlere ve muhtaçlara, cahillere ve çaresizlere misyoner olmak istiyorum."

"Sevgili oğlum," diye duyguyla cevapladı, "bunu duyduğuma ne kadar sevindim! Senin bu,
kendi ülkesinde veya başka bir yerde, ruhların kazananı, çaresizlerin yardımcısı olmanı istiyorum; tercihen bu ülkede, çünkü bana daha yakın olacaksın ve seni daha sık görebileceğim."

"Evet, anne," diye karşılık verdi, "ve sanırım Kentucky veya Tennessee dağları arasında bundan daha iyi bir alan bulamazdım."

"Hayır, bulabileceğini sanmıyorum," dedi büyükbabası onaylayarak. "Bu dağcılar bizim insanlarımızdır, hem dünyevi hem de manevi şeyler açısından yoksuldurlar ve putperest ülkelerdekilere öncelikli bir hakka sahiptirler; ve topraklarımıza ve ulusumuza olan sevgi, onların ebedi kurtuluşunu umursamasak bile, bizi onların yardımına güçlü bir şekilde çekmelidir."

Küçük topluluktaki diğerleri de benzer görüş ve duyguları dile getirdiler, sonra dağcılar arasında halihazırda devam eden işe yardım etmenin yollarını ve araçlarını tartıştılar ve Rab'bin bağının o köşesi için şimdiye kadar yaptıklarından daha fazlasını yapma niyetinin genel bir ifadesi vardı.

"Ve niyetlerimizi yerine getirmek için, şimdi bir koleksiyon yapalım," diye önerdi Edward Travilla.

"Eğer cömertçe vermek istiyorsak, bunun en akıllıca yol olacağından şüpheliyim," diye belirtti kız kardeşi Elsie, "çünkü şu anda kimsenin elinde çok fazla şey olduğunu sanmıyorum."

"Bu yüzden şu anki sloganımızın tembel bir slogan olması gerektiğini söyleyebilirim, 'Bugün değil, yarın yaparız,' diye güldü Zoe.

"Evet; yarın için bir tahsildar atayalım," dedi kocası. "Ben bu iş için Walter'ı öneriyorum. Herkes 'evet' desin." Herkesin hemen kabul ettiği bir davet.

"Tamamen istekliyim," dedi, "ve Woodburn halkını ve belki de yakınlardaki diğer akrabalardan bazılarını umutla beklediğim ve denediğim aboneler listeme ekleyeceğim. Yarın sabah iyi bir zamanda yalvarmayı bekliyorum. Bu yüzden lütfen ricamı hemen yerine getirmeye hazır olun."

Sonra Bay Dinsmore, gençler çok yorgun ve uykulu hale gelip onlara katılmaktan
zorlanmadan önce akşam aile ibadetlerini yapmanın iyi olabileceğini söyledi ve buna karşılık herkes içeri çağrıldı ve ayin yapıldı.

Aynı zamanlarda Woodburn'de de benzer hizmetler yapılıyordu,
sonra Sunnyside halkı iyi geceler diledi ve kendi evlerini aradı,
Chester Ray'i yeni arabasına aldı ve bir hizmetçi de Bebek Mary için benzer bir hizmet yaptı, sadık annesi zarif küçük aracın yanından yürüyordu.

Ertesi sabah Chester her zamanki saatinde iş yerine doğru yola çıktı ve tam yoldan aşağı doğru gözden kaybolurken, hala verandada duran Lucilla, babasının Woodburn'den yaklaştığını görüp sevindi.

"Ah, baba," diye haykırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim."

"Öyle mi?" dedi, basamakları çıkıp onu şefkatle okşamak için kollarına alarak; "Eh, canım kızım, sevinç karşılıklı. Küçük torunum bu sabah nasıl?"

"Eh, sanırım baba, ama hala uyuyor. İçeri gelip bir
fincan kahve içmez misin?"

Daveti kabul etti ve kahvaltısını bitirirken sohbet ettiler, Chester'ın aceleyle ayrılması onu masadan biraz erken
uzaklaştırmıştı.

Dadı kız, Ray'i içeri getirdi, yıkanmış ve güne hazır bir şekilde giyinmişti,
tam yemeklerini bitirdikleri sırada.

"Onu bana ver," dedi kaptan ve onu kollarına alıp
verandaya çıkardı, Lucilla da onu takip etti.

Sıcak bir sabahtı ve yan yana oturdular.

"Büyükbabasına göre çok sevimli bir yavru gibi görünüyor," dedi kaptan, konuşurken çocuğu okşayarak. "Lucilla, kızım, umarım
iyi, nazik, sabırlı, sadık bir anne olursun, onu Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle
büyütürsün."

"Ah, baba," diye cevapladı titrek bir sesle, "Bunu yapmak istiyorum, ama--ah, ne kadar kötü bir doğal mizacım olduğunu biliyorsun ve ona karşı her zaman sabırlı olamayacağımdan çok korkuyorum, onu ne kadar çok sevsem de."

"Uyanık ol ve dua et, canım kızım; ihtiyacına göre Rab'den her gün, her saat güç, lütuf, bilgelik iste. Tanrı duayı işiten ve cevaplayandır. O der ki, 'Sıkıntı gününde bana seslen; seni kurtaracağım ve sen beni yücelteceksin.' Ona güven, o seni ayartıcının gücünden ve kendi kötü doğandan kurtaracaktır. "

"Yapacağım, baba; yapıyorum," dedi; "ve senin benim için dua ettiğini bilmek bana yardımcı oluyor ve beni rahatlatıyor; özellikle de Rabbimizin o lütuf dolu, kıymetli
vaadini hatırlayarak, 'Eğer ikiniz yeryüzünde, herhangi bir konuda
anlaşırsanız, cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır.'"

"Evet, bu gerçekten lütuf dolu, kıymetli bir vaat ve asla başarısızlığa uğramaz," dedi. "Ama şimdi gitmeliyim, kızım. "Sen ve Eva bugün yine 
Woodburn'e uygun olduğunuz en erken zamanda gelir misiniz," diye ekledi,
çocuğu kollarına alıp her birine veda okşaması yaparak.

O sabah Ion'daki kahvaltıdan kısa bir süre sonra Walter, Fairview'a yürüdü ve Leland'lardan Kentucky ve Tennessee dağcılarının yararına
katkıda bulunmalarını istedi. En küçük çocuğun annesi ve babası olan herkes, yeteneklerine göre cömertçe bağışta bulundu.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Walter. "Sanırım devam edip
bu davayı bu civardaki tüm akraba ve dostlara sunacağım."

"Yap," dedi kız kardeşi; "yeteneğine göre
vermeyecek kimse olmayacak. Ve bunu bitirince, sevgili kardeşim, buraya gel ve bize olabildiğince uzun bir ziyarette bulun."

"Teşekkür ederim, sanırım yapacağım, özellikle de anneni de aynı anda
burada bulursan; ama onun arkadaşlığından bir dakika bile kaçırmak istemiyorum."

"Sen benden daha çok sevemezsin," diye karşılık verdi kız kardeşi, sözlerinden daha fazlasını anlatan bir bakışla, "ve ikimize de kesinlikle düşkün olduğu için, benim samimi isteğim üzerine sana buraya kadar eşlik etmeyi veya senin kadar kalmayı reddetmeyeceğini düşünüyorum."

"Hayır, kesinlikle; eminim ki etmeyecektir. Şimdi Ion'a geri dönüyorum ve
annem de benimle birlikte arabayla bu mahalledeki akrabalarımızın ve yakın akrabalarımızın evlerine gidip, bu güzel nesneye verebilecekleri veya vermek istedikleri şeyleri vermelerini isteyecek. En son Woodburn'ü alacağız ve Harold veya kaptandan parayı doğru şekilde koymasını isteyeceğiz - sanırım bir çek - ve postayla göndereceğiz, böylece en kısa sürede
noktaya ulaşacak."

Bunun üzerine Walter veda etti ve programını uygulamaya başladı, annesinin yardımıyla
başarılı bir şekilde gerçekleştirdi, onların istediği herkes cömertçe bağışta bulundu ve kaptan da paranın
gönderilmesine hemen katıldı.

BÖLÜM XX

O Mayıs günü güzel bir akşamla sona erdi, dışarıdaki havayı
çok hoş hale getirecek kadar sıcaktı, bu yüzden erken bir çaydan hemen sonra Woodburn ailesi
verandada toplandı, orada hemen Sunnyside halkı, bebekleri ve her şeyiyle, eski evden sadece birkaç saat uzakta olmalarına rağmen en sıcak karşılamayı aldılar.

Doğal olarak, ilk konuşma konusu o günkü ziyaretle ilgiliydi
Büyükanne Elsie ve Walter ve ana amacı--temyiz Kentucky ve Tennessee dağcıları arasında devam eden iyi çalışmalara
yardımcı olmak için.

"Bize yardım etme fırsatı verildiği için mutluyum," diye belirtti
kaptan. "Bu, topraklarımızın o bölümünün öncülerini ve ilk yerleşimcilerini düşünmeye yöneltti beni.
Bunların arasında Daniel Boone ve Simon Kenton da var."

"Ah, baba, lütfen bize onlardan bahset!" diye haykırdı Elsie.

"Bir ara, kızım," diye cevapladı neşeyle; "ama bu küçük topluluğun geri kalanı az önce tekrarlanan eski hikayeleri duymak istemeyebilir."

Bunun üzerine, bunu yapma konusunda oybirliğiyle bir istek ifadesi duyuldu ve hemen
başladı.

"Simon Kenton'ın yaşamı, İngiltere ile olan iki savaşımızı da kapsamıştır, çünkü 1755'te doğdu ve Nisan 1836'ya kadar yaşadı. Virginia onun ana eyaletiydi, ancak babası İrlandalı ve annesi İskoç'tu. Fakirlerdi ve Simon çok az eğitim aldı. On altı yaşındayken William Veach adında başka bir gençle bir aşk ilişkisi yüzünden kavga etti. Veach'i öldürdüğünü düşünerek Alleghanies'e kaçtı. Orada kendisine Simon Butler adını verdi. Tüccarlar ve avcılarla arkadaşlık kurdu, bunların arasında Simon Girty de vardı." 

"Girty, o zalim, zalim herif!" diye haykırdı Elsie. "Kimse onu
bir arkadaş olarak isteyebilir ki?"

"Kötü, zalim bir adamdı," diye cevapladı babası, "ama belki de hiç iyi bir
öğrenim görmemişti. Babası ölmüştü ve annesi tekrar evlenmişti,
ve hepsi Kızılderililer tarafından esir alınmıştı ve üvey babası Simon Girty henüz beş yaşındayken kazıkta yakılmıştı. Serbest bırakılmasından
üç yıl önceydi ve hiç eğitim görüp görmediğini bilmiyorum. Onun hakkında birçok zalimce eylem anlatılır, ama o aslında Simon Kenton'ın
iyi bir arkadaşıydı ve bir keresinde onu Kızılderililer tarafından kazıkta yakılmaktan
kurtarmıştı.

"Ama geri dönmeye, Kenton kısa süre sonra Batı Kızılderilileri tarafından çocukken alınmış ve aralarında uzun yıllar geçirmiş olan Yager adında genç bir adam tarafından ikna edildi, onunla birlikte Kızılderililer tarafından Kan-tuc-kee denilen ve çok hoş bir yer olarak tanımladığı bir ülkeye gitmeye ikna edildi.

"İkisi, Strader adında üçüncü bir genç adamla birlikte, yüksek ruhlarla yola çıktılar ve bir cennet bulmayı umuyorlardı. Ancak vaat edilen toprakları bulmayı umarak haftalarca vahşi doğada dolaştılar, ancak
başarısız oldular. Sonra yaklaşık iki yıl boyunca avlanmayı ve tuzak kurmayı denediler.
Ancak Kızılderililer tarafından keşfedilince, bu avlanma alanlarını terk edip başka bir yerde denemek zorunda kaldılar; ancak her şeyi anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu.

"1778'de Kenton, Daniel Boone'a Paint Creek'teki Kızılderili kasabasına karşı yaptığı keşif gezisinde katıldı. Oradan döndüğünde, Albay Bowman tarafından iki arkadaşıyla birlikte Little Miami'deki Kızılderili kasabalarını gözlemlemek üzere gönderildi, albay onlara karşı bir keşif gezisi fikrini düşündü. Kenton güvenli bir şekilde oraya ulaştı ve eğer sadece yapması gerekeni yapsaydı, başarılı olabilirdi ve Kentucky'deki yerleşimciler için çok faydalı olabilirdi, ancak kasabaları terk etmeden önce Kızılderililerin atlarından birkaçını çaldı.

"Ertesi sabah erkenden Kızılderililer atlarını kaçırdılar, onları
almış olanların izini buldular ve hemen onları takip ettiler.
Kenton ve arkadaşları kısa süre sonra arkalarındaki Kızılderililerin çığlıklarını duydular ve takip edildiklerini anladılar, bu yüzden hayatları için at sürmenin gerekliliğini gördüler, bunu yaptılar, ormanda çılgınca bir hızla koştular, arkalarındaki Kızılderililerin çığlıkları kulaklarında çınlıyordu; ama aniden geçilmez bir bataklığa geldiler.

"Orada birkaç dakika durup takip seslerini dinlediler;
ama hiçbir şey duymadılar, tekrar yola koyuldular, bataklığın etrafından dolaşıp bir mesafe geçtiler, geçebilmeyi umuyorlardı, ama geçemeyeceklerini anlayınca, Ohio'ya doğru düz bir çizgide ilerlediler. Kırk sekiz saat boyunca çılgın hızlarını sürdürdüler, sadece bir veya iki kez biraz yemek yemek için birkaç dakika durdular ve Ohio'ya güvenle ulaştılar. Ama orada
durup ne yapacaklarını düşünmek zorundaydılar, çünkü nehir yüksek ve engebeliydi ve bitkin atlar yüzmeye ikna edilemiyordu. Adamlar atları terk etselerdi kaçabilirlerdi; ama
Kenton bunu yapmaya karar veremedi. O ve arkadaşları konuyu görüştüler ve Kızılderili takipçilerinden on iki saat kadar önde olduklarından emin olduklarından,
atları yakındaki vadiye, kendilerini de bitişikteki bir ormana saklamaya karar verdiler, gün batımına kadar kuvvetli rüzgarın dinmesini ve nehrin hayvanlarla birlikte güvenli bir şekilde geçebilecekleri kadar sakinleşmesini umuyorlardı.

"Ancak beklenen zaman geldiğinde rüzgar daha da sertleşti ve su her zamankinden daha
da dalgalıydı. Yine de gece boyunca oldukları yerde kaldılar.
Ertesi sabah hava ılıktı ve takip eden Kızılderililerin sesini duymadılar,
bu yüzden atları tekrar nehrin üzerinden geçirmeye çalıştılar. Ancak hayvanlar
bir önceki günkü durumunu hatırlamış gibiydi ve
hiçbir şekilde içeri girmeye ikna edilemediler.

"Çaldıkları at sürüsü oldukça büyüktü, ancak şimdi
binebilecekleri üç tanesi dışında hepsini terk etmeleri gerektiğini anladılar; öyle de yaptılar ve Louisville'in karşısına varana kadar Ohio ve Indiana tarafını tutmak niyetiyle nehirden aşağı doğru yola koyuldular. "Ama çok uzun süre beklemişlerdi ve şimdi bile niyetlerini yerine getirmekte yavaşlardı. Atlarıyla yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki, az önce ayrıldıkları yerden gelen yüksek bir haykırış duydular. Kaçamadılar; takipçileri tarafından hızla çevrelendiler, Kenton'ın arkadaşlarından biri öldürüldü, diğeri ise Kenton'ın esir alınmasıyla birlikte kaçmayı başardı ve atlara olan sevgisinin kurbanı oldu."

"Sanırım bunu hak etmişti, çünkü atları çalmıştı," diye belirtti Elsie.

"Evet," diye cevapladı babası, "Kızılderililerden çalmaya beyazlardan çalmaya hakkı olmadığı gibi, günahı da onu buldu."

"Onu öldürdüler mi, baba?" diye sordu Ned.

"Hayır; onu istedikleri kadar tekmelediler ve kelepçelediler, sonra sırtüstü yatırıp kollarını sonuna kadar uzattılar,
göğsünün üzerinden kalın bir sopa geçirdiler ve bileklerini her iki ucuna bizon derisinden kayışlarla bağladılar. Sonra ayaklarının yakınındaki yere kazık çaktılar ve aynı şekilde bağladılar. Daha sonra boynuna bir yular bağlayıp yakınlarda büyüyen bir fidana bağladılar.
Son olarak vücudunun altından güçlü bir ip geçirdiler, birkaç kez dirseklerinden kollarının etrafına doladılar, böylece onları göğsünün üzerinde duran ve bileklerinin bağlı olduğu sopaya bağladılar; tüm bunları özellikle acı verici bir şekilde yaptılar. Hiç hareket edemiyordu,
ne ayakları, ne kolları ne de başı ve ertesi sabaha kadar o pozisyonda tutuldu. Sonra geldikleri yere geri dönmek istediklerinde onu çözdüler, sırtüstü yatırdılar vahşi,
kırılmamış bir tay, çaldığı taylardan biri, onu ayaklarından
bağladı ve ellerini arkasından bağladı. Ve böylece acımasız
esarete, bu kıtadaki tüm Kızılderili savaşlarının tarihindeki en sıra dışı
ve dikkat çekici esaret olarak bahsedilen bir esarete
sürüldü.

"Kenton, bunu yapabilecekken güvenliği için uygun önlemleri almayı garip bir tutkuyla reddetti. Garip bir inatla, uçmak işe yaramaz hale gelene kadar Ohio kıyısında kaldı. Sık sık, bir saat
güvenlik umuduyla baştan çıkarılırken, bir sonraki
saat
en derin umutsuzluğa kapılıyordu. Sekiz kez meydanı koşmak zorunda kaldı, üç kez
bir kazığa bağlandı ve korkunç bir ölümle karşı karşıya kalacağını düşündü. Bir konseyin ona verdiği herhangi bir karar, ister merhamet ister ölüm olsun, hemen bir başkası tarafından tersine çevrilirdi.
İlahi Takdir onun lehine bir dost yarattığında, bir düşman hemen
onu takip eder, beklenmedik bir şekilde araya girer ve onun güneş ışığını her zamankinden daha derin bir
karanlığa çevirirdi. Üç hafta boyunca bu şekilde yaşamla ölüm arasında gidip geldi."

"Ve sonunda onu öldürdüler mi, baba?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Drewyer adında, Detroit'teki İngiliz komutan için Kentucky'deki yerleşimlerin gücü ve durumuyla ilgili istihbarat elde etmek isteyen bir Kızılderili ajanı, Kenton'ı Kızılderililerden kurtardı, tam da dördüncü kez onu bir kazığa bağlayıp yakmak üzereyken. O (Drewyer), üç hafta sonra Detroit'e bir esir gönderen ve yaklaşık sekiz ay sonra kaçtığı yerden Kentucky'ye geri dönen Kenton'dan önemli hiçbir şey alamadı; sonra Kentucky'ye geri döndü. Çok cesurdu, değerli bir izci, dayanıklı bir ormancı, iyi bir Kızılderili savaşçısıydı. Daniel Boone'un arkadaşı ve yoldaşı olarak birçok cesurca harekette bulundu, bir keresinde Kızılderililerle yaşadığı bir çatışmada hayatını kurtardı."

"Logan'ın, Kenton'ın Kanadalı tüccar Drewyer tarafından kurtarılmasıyla bir ilgisi yok muydu?" diye sordu Harold, kaptanın hikayesini ilgiyle dinliyordu.

"Evet," diye cevap verdi; "Mingo şefi Logan. Detroit'te Kenton savaş esiri olarak tutuldu ve orada garnizonda yarı maaşla çalıştı, ta ki bir tüccarın karısının yardımıyla kaçana kadar. Bu Temmuz 1779'daydı. 1793-94'te General Anthony Wayne komutasında binbaşı olarak Kentucky gönüllülerinden oluşan bir tabura komuta etti, 1805'te Ohio milislerinin tuğgenerali oldu ve 1813'te Thames savaşında savaştı."

"Umarım ülkesi büyük hizmetlerini gerektiği gibi ödüllendirmiştir," diye belirtti Grace sorgulayıcı bir tonla.

"Ah!" diye cevapladı babası, "Yaşlılığında yoksulluğa düştüğünü söylemekten üzgünüm, sahip olduğu muazzam toprak parçaları yerleşimcilerin istilası ve hukuk bilgisizliği yüzünden kaybedildi.

"1824'te Kentucky yasama meclisine, kendisine ait olan bir dağlık arazi üzerindeki eyalet iddiasını serbest bırakması için dilekçe vermek üzere Frankfort'a gitti. Üzerinde yırtık pırtık giysiler vardı ve görünüşü alay konusu oldu,
ama General Thomas Fletcher tarafından tanındığında, başkente götürüldü,
konuşmacı koltuğuna oturtuldu ve büyük bir meclise Batı'nın ikinci büyük maceracısı olarak tanıtıldı.
Toprakları serbest bırakıldı ve Kongre'den kendisine 240 dolarlık bir emekli maaşı sağlandı.

"Elli sekiz yıl önce Kızılderililerin elinden ölümden kaçtığı yerin yakınında öldü. Kentucky'deki Kenton İlçesi, onun onuruna
adlandırıldı.

"Şimdi size geçenlerde incelediğim bir kitaptan bir bölüm okuyayım,
burada Kenton'ın yaşlılığındaki görünüşü ve davranışları hakkında ilginç bir anlatım var," dedi yüzbaşı. "Kütüphanede,
ve hemen geri döneceğim."

Küçük şirketteki gençlerden birkaçı hemen onun için
bu görevi yapmayı teklif etti, ama onlara teşekkür edip, kitabı onlardan
daha kolay bulabileceğini söyleyerek içeri girdi ve kısa süre sonra elinde kitapla
geri döndü. Sonra yüksek sesle okudu, "'Kenton'ın yetmiş dokuz yıllık ağırlığı altında bile formu çarpıcıdır ve erkeksi güç ve çevikliğin bir modeli olmalıydı. Gözü mavi, yumuşak ve bakışında yine de nüfuz edicidir. Alnı, iyi tanımlanmış olan kaşlara doğru çok çıkıntılıdır ve sonra geri çekilir ve ne çok yüksek ne de çok geniştir. Aktif yaşamda açık renkli olan saçları şimdi oldukça gri; burnu düz ve dişlerini kaybetmeden önce ağzı
ifade edici ve yakışıklı olmalıydı. Bir dişinin daha olduğunu fark ettim,
ki bu, karakteri ve konuşma tarzıyla bağlantılı olarak, bana sürekli Leatherstocking'i hatırlatıyordu. Tüm yüzü
dikkat çekici derecede ifade edicidir, çalkantıdan veya heyecandan değil, daha çok
düşünme ve kendine hakimiyetten. Sadelik, açık sözlülük, dürüstlük ve gerçeğe karşı katı bir saygı, karakterinin belirgin özellikleri gibi görünüyordu. Arkadaşımın sorduğu bir soruya cevap verirken Onun,
özellikle dürüstlüğü ve sadeliği beni çok etkiledi.
Soru, "Batı Macerasının Taslakları"nda verilen hayat hikayesinin doğru olup olmadığıydı. "Size söyleyeyim," dedi, "doğru değil. Kitapta, Kızılderili savaşçısı Blackfish'in, beni esir aldıklarında, Albay Boone'un beni atlarını çalmam için gönderip göndermediğini sorduğunda, 'Hayır, efendim' dediğim yazıyor." Burada öfkeli görünüyordu ve
sandalyesinden kalktı. "Size söylüyorum ki, hayatımda hiçbir Kızılderili'ye 'efendim' demedim; bunu neredeyse hiç beyaz bir adama söylemem." Burada, masada bir ev işi yapan Bayan Kenton, arkasını döndü ve
Kentucky'ye en son geldiklerinde birinin ona kitabı kocasına okuması için verdiğini ve o kısma geldiğinde kocasının daha fazla okumasına izin vermediğini söyledi. "Ve sana söylüyorum," diye devam etti, "Hayatım boyunca yakılmak üzere asla bir kazığa bağlanmadım. Girty'yi gördüğümde beni siyaha boyadılar, ama kazığa bağlamadılar." Buna rağmen, Eskizlerinde kazığa üç kez bağlandığıma dair ifadesinin doğru olduğunu düşünmeye meyilliyiz, çünkü o ilginç eserin yazarının önünde, Bay Kenton'ın Kentucky'li bir beyefendiye, abartmak için hiçbir nedeni olmadığında ve hafızası nispeten bozulmamışken, yıllar önce dikte ettiği öncünün hayatıyla ilgili bir el yazması anlatım vardı. Ama artık
dünyevi zahmet, sıkıntı veya ızdırabın erişemeyeceği bir yerde. Yaşlılığı, gençliği ve erkekliği kadar aktif ve yararlıydı. Ve son yılları yoksullukla gölgelenmiş ve gözleri sefil bir kulübede hayat ışığına kapalı olsa da, sınır tarihimizde parlak bir sayfa işgal edecek ve adı yakında şöhret ışığına açılacak." 

Kaptanın Kenton'ın hayat taslağını okumasının ardından kısa bir duraklama oldu, sonra Grace içtenlikle, "Teşekkür ederim, baba, bize Kenton'ın hayatı ve ülkemize yaptığı hizmetler hakkında böylesine kapsamlı bir açıklama yaptığın için. Vatandaşlarının nazik ve minnettar anmalarını hak ediyordu." dedi. 

"Bence de," dedi Harold, "ve asla unutulmayacak. Zavallı adam! Gerçekten de topraklarının çalınmasına ve böylece yaşlılığını yoksulluk içinde geçirmesine çok üzüldüm."

BÖLÜM XXI

Ertesi gün, arkadaşlarımızın Viamede'den dönüşünden bu yana ilk Sebt günüydü. Her zamanki gibi, kutsal alanın sabah ayinlerine katıldılar ve öğleden sonra Woodburn'deki verandada bir araya gelerek kutsal metinlerden bir temayı özel olarak tartıştılar.

"Bugünkü dersimiz ne olacak, kaptan?" diye sordu Bay Lilburn, her biri elinde İncil ile oturduklarında.

"Kurban olarak kan dökülmesini düşündüm," diye cevap verdi.
"İbraniler 9:22'de, 'Ve hemen hemen her şey yasa ile kanla temizlenir; ve kan dökülmeden bağışlanma olmaz.' Kurbanların kanı, Mesih'in kefaret kanının tipik bir örneğiydi. Pavlus bize şunu söyler: 'Keçilerin ve buzağıların kanıyla değil, kendi kanıyla, kutsal yere bir kez girdi ve bizim için sonsuz kurtuluşu elde etti... Böylece Mesih bir kez birçoklarının günahlarını taşımak için
sunuldu.' Şimdi bu büyük konuyla ilgili metinleri sırayla okuyalım. Violet, canım, başlar mısın?"

"Evet," diye cevapladı. "Matta, Markos ve Luka, İsa'nın yeryüzündeki son akşam yemeğinde öğrencilerine şarap kadehini verirken söylediği sözleri anlatırlar; onlara şöyle dedi: 'Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni antlaşmanın kanıdır.'"

Şimdi Harold'ın sırasıydı ve okudu: "'Sonra İsa onlara dedi ki, 'Gerçek, gerçek, size derim ki, İnsanoğlunun etini yemezseniz ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. Kim benim etimi yerse ve kanımı içerse, sonsuz yaşama kavuşur; ve ben onu
son günde dirilteceğim. Çünkü benim etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir. Etimi yiyen ve kanımı içen bende yaşar
ve ben onda.'"

Şimdi Grace'in sırasıydı ve okudu: "'Bu nedenle, kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemek için gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin.'"

Sonra Elsie okudu: "'Tanrı, kanına olan imanla, Tanrı'nın hoşgörüsüyle geçmiş günahların bağışlanması için doğruluğunu ilan etmek üzere, O'nu bir kefaret olarak belirledi.'"

Sonra Ned: "'Şimdi, O'nun kanıyla aklanmış olduğumuzdan, O'nun aracılığıyla gazaptan çok daha fazla kurtulacağız.'"

Yanında oturan Büyükanne Elsie, Efesliler'den okudu: "'Ama şimdi, Mesih İsa'da, bir zamanlar uzakta olan sizler, Mesih'in kanıyla yakın oldunuz.... O'nda Kanıyla kurtuluş, günahların bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre.'"

Sonra Lucilla: "'Keçilerin ve buzağıların kanıyla değil, fakat kendi
kanıyla kutsal yere bir kez girdi ve bizim için sonsuz
kurtuluşu elde etti. Çünkü boğaların ve keçilerin kanı ve
kirli olanın üzerine serpilen bir düvenin külleri, etin arınması için kutsallaştırıyorsa, ebedi Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, diri Tanrı'ya hizmet etmek için vicdanınızı ölü işlerden ne kadar daha fazla temizleyecektir?'"

Sonra Chester şunları okudu: "'Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla, yeni ve diri bir yolla, yani bedeni aracılığıyla bizim için kutsadığı
en kutsal yere girme cesaretine sahip olarak, Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan ve kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey sayan ve Lütuf Ruhu'na hakaret eden kişi ne kadar daha fazla cezaya layık görülecektir?'"

Yanında oturan Evelyn, sonra şunları okudu: "'Bizi seven ve Bizi
kendi kanıyla günahlarımızdan kurtardı ve bizi
Tanrı ve Babası için krallar ve rahipler yaptı; O'na yücelik ve egemenlik sonsuza dek olsun.'"

Ardından, yanında oturan Bayan Annis Lilburn okudu: "'Ve yeni bir şarkı söylediler, dediler ki, Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın; çünkü sen katledildin ve bizi kanınla
her kabileden, dilden, halktan ve milletten Tanrı için kurtardın.'"

Walter yanına oturdu ve okudu: "'Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlar ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanıyla beyazlaştıranlar'dır.'"

Ardından, bir sonraki ve sonuncu Bay Lilburn okudu: "'Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının sözüyle yendiler.' Orada yenilmiş olarak bahsedilen kişi, şüphesiz hepinizin bildiği gibi, Şeytan'dır; Vahiy'in bu bölümünde kardeşlerimizi suçlayan, onları gece gündüz Tanrı'nın önünde suçlayan kişi olarak söz edilmiştir; ama Tanrı Kuzusu'nun kanıyla ve
sadece bununla, onlar veya herhangi biri onu yenebilirdi."

"'Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı, böylece biz günahlara ölü olarak, doğruluk için yaşayalım: Onun yaralarıyla
şifa buldunuz,'" diye alıntıladı Büyükanne Elsie alçak, hareketli bir sesle. "Ah, nasıl olur da
Onu tüm kalbimizle sevmez ve tüm gücümüzle O'na hizmet etmez?"

"'Çünkü Mesih de bir kez günahlar için acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için,
bizi Tanrı'ya getirebilmek için, bedende öldürüldü, ancak
Ruh tarafından canlandırıldı,'" diye alıntıladı kaptan, sonra ekledi: "'Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her günahtan temizler.'"

Lucilla devam etti: "'Sevgi buradadır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O bizi sevdi ve günahlarımız için kefaret olması için oğlunu gönderdi.'"

Evelyn devam etti: "'Ye O'nun günahlarımızı almak için tezahür ettiğini ve O'nda günah olmadığını bilin... O, günahlarımız için kefarettir; ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de.'"

"'Ve gördük ve tanıklık ediyoruz ki Baba, Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdi. İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğunu itiraf eden herkeste Tanrı onda, o da Tanrı'da yaşar,'" diye alıntıladı Violet duyguyla, sonra herkesin coşkuyla katıldığı bir ilahiye başladı:

"Gelin, İsa'yı söyleyelim,
Kalpler ve vurgular karışırken;
Gelin, İsa'yı söyleyelim,
Günahkarın tek Dostu;
Kutsal ruhu seviniyor,
Yukarıdaki koroların arasında,
Genç seslerimizi duymak için,
O'nun sevgisinde coşuyorlar.

"İsa'dan şarkı söylemeyi severiz,
Yolumuz boyunca ağlayan;
İsa'dan şarkı söylemeyi severiz,
Baştan çıkarılanlar ve güçlü olanlar;
Onun şifasını dileyen hiç kimse
O duyulmadan geçmedi,
Ve hala hislerini koruyor
Bizim için gökyüzünün üstünde.

"İsa'dan şarkı söylemeyi severiz,
Ruhlarımızı kurtarmak için ölen;
İsa'dan şarkı söylemeyi severiz,
Mezarın üzerinde zafer kazanan;
Ve tehlike anımızda
Yalnızca sevgisine güveneceğiz
Bir zamanlar bir yemlikte uyuyan,
Ve şimdi tahtta oturan. "O zaman İsa'yı söyleyelim
Yeryüzündeyken,
Ve İsa'yı söylemeyi umalım
Ebedi gün boyunca;
Burada O'nu itiraf edenler için
O cennette itiraf edecek,
Ve O'nu kutsayan sadık kalpler
O sonsuza dek kutsayacak."

Bu ilahiyi bitirince, Büyükanne Elsie başka bir güzel ilahiye başladı,
hepsi katıldı:

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum
Yukarıdaki görünmeyen şeylerin,
İsa ve O'nun ihtişamının,
İsa ve O'nun sevgisinin.
Hikayeyi anlatmayı seviyorum,
Çünkü bunun doğru olduğunu biliyordum;
Özlemlerimi tatmin ediyor
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi.

NAKARAT:

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum,
Şanlı temennim olacak,
Eski, eski hikayeyi anlatmak,
İsa ve O'nun sevgisinin.

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum;
Daha harika görünüyor
Tüm altın hayallerimizden
Tüm altın hayallerimizden.
Hikayeyi anlatmayı seviyorum,
Benim için çok şey yaptı;
Ve tam da bu yüzden
Şimdi sana anlatıyorum.

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum;
Tekrarlamak hoş
Her anlattığımda,
Daha harika bir şekilde tatlı görünüyor.
Hikayeyi anlatmayı seviyorum,
Çünkü bazıları hiç duymadı
Kurtuluş mesajını
Tanrı'nın kendi kutsal sözünden.

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum;
Bunu en iyi bilenler
Aç ve susuz görünüyor
Diğerleri gibi duymak için.
Ve ihtişamlı sahnelerde,
Yeni, yeni şarkıyı söylediğimde,
Uzun zamandır sevdiğim eski, eski hikaye olacak."

İlahilerin söylenmesinden sonra birkaç dua okundu ve sonra toplantı
yaşlı ve genç herkesin katıldığı Doxology'nin söylenmesiyle sona erdi.

BÖLÜM XXII

O hafta, _Dolphin_'in dönüşünden sonraki ilk hafta, Viamede'ye son ziyaretçi grubunu getirdikten sonra, her durumda yaşlılar kadar hoş karşılanan
küçükler için gündüz vakti verilen aile partileriyle doluydu. Ancak hava
ısınıyordu ve doktorlar hızla kuzeye doğru uçmamızı tavsiye ettiler.

"Hızla gitmek hepiniz için en iyisi olacak, özellikle Majesteleri Ned ve
küçükler Mary ve Ray," dedi Dr. Harold, akşam için Woodburn'deki verandada toplanan
her zamanki aile partisine hitap ederek.

"Bence de," dedi kaptan; "ve geçmişteki benzer durumlarda olduğu gibi, _Dolphin_ hepinizin hizmetinde; bir günde tamamen hazır hale getirilebilir."

"Ve Crag Cottage, _Yunus_ sizi oraya taşıyabildiği anda hepinizi ağırlamaya hazır ve mutlu olacak," diye ekledi Evelyn hoş ve şakacı bir tonla.

"Ah, teşekkür ederim, Eva," diye bağırdı birkaç ses, Lucilla ekledi: "Oradan
daha
tercih edeceğim hiçbir yer yok." Sonra kocasına dönerek, "Sen de
gidebilirsin, değil mi, Chester?"

"Belki kısa bir süre için; sonra karımı ve oğlumu orada daha uzun süre bırakacağım, sonbahar havası tekrar eve dönmeleri için
güvenli hale getirdiğinde onları almaya gideceğim," diye neşeli bir tonla cevap verdi. Sonra Dr. Harold'a dönerek: "Umarım," diye ekledi, "yaz tatilini orada geçirmeyi, bakımınıza emanet ettiğimiz aile hazinelerimizi korumayı
düşünüyor musunuz?"

"Bunu yapmayı planlıyorum, yeter ki Kuzen Arthur ve kardeşim Herbert bu mahalledeki tüm hastalarımızın bakımını üstlensinler, ki bundan hiç şüphem yok," hazır cevaptı. "O zaman sonbaharda sorumluluğu üstlenmeliyim, onlara da tatillerini vermeliyim."

"Evet, onlara karşı doğru ve cömert davranacağından çok eminim,"
diye belirtti Grace, ona sevgi ve güven dolu bir bakış atarak.

"Ah, iyi _Dolphin_'imizde ve sonra da
sevgili, tatlı Crag Cottage'da olmayı düşünmek beni mutlu ediyor," diye haykırdı Ned, sevinçle ellerini çırparak.
"Ah, baba, okyanusta bir yolculuk da yapamaz mıyız?"

"Belki de," dedi babası. "Tüm yolcularım isterse, engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. Ancak, yata bindikten sonra bu soruyu karara bağlayabiliriz. "

"Evet, ve eminim ki hepimiz okyanusun doğu tarafına doğru küçük bir yolculuktan yanayız, en azından bu tarafta karadan birkaç saat uzakta olmak için," diye güldü Lucilla.

"Peki ne zaman yola çıkacağız?" diye sordu Chester.

"Yat yarından sonraki güne kadar hazır olabilir," dedi kaptan;
"ve eğer tüm yolcular hazırsa, o günün akşamı yola çıkacağız."

Violet, Evelyn ve Lucilla hemen hemen bir anda hazır olabileceklerini söylediler, haftalardır bu uçuşu dört gözle bekliyor ve hazırlık yapıyorlardı.

"Ve baba," diye ekledi Evelyn, "yaz boyunca Kuzenler Ronald ve Annis Lilburn'ü misafir olarak ağırlamak istiyorum. Şimdi onları telefonla davet edip, gitmeye isteklilerse ne kadar sürede hazır olabileceklerini soramaz mısın?"

"Yapabilirim," diye memnun bir tonda cevapladı ve hemen enstrümana gitti.

Cevapları gitmekten mutluluk duyacakları ve geminin kalkış saati için belirtilen
zamanda hazır olacaklarıydı.

Kaptan Raymond daha sonra Ion'u aradı, _Dolphin_'in kuzeye doğru bir yolculuk için yola çıkması ve sonunda Hudson'daki Crag Cottage'da sona ermesinden bahsetti ve Evelyn'den Büyükanne Elsie ve Walter'a partiye katılmaları ve yaz boyunca onun misafiri olmaları için sıcak bir davette bulundu, eğer bu kadar uzun süre kalmak isterlerse.

Sezonda hazır olacaklarına dair bir güvenceyle birlikte memnuniyet verici bir kabul geldi ve tüm Woodburn şirketi keyifli yolculuk ve Crag Cottage'da muhtemelen yaşanacak keyifli yaz ihtimaliyle
coştu.

Kaptan Raymond sözünü tuttu _Dolphin_'i iyi bir
sezonda hazır hale getirmek ve tüm yolcuların demir atıldığında gemide olması
için, belirlenen günün akşamının erken saatlerinde. Hava güzeldi ve
güverteyi gezintiye çıkmak veya sağlanan rahat koltuklarda rahatça oturmak için keyifli bir yer buldular. Çok neşeli
sohbetler vardı, bazen neşeli, bazen ciddi; şakalar ve
şakalar, eğlence ve şenlikler vardı, özellikle çocuklar arasında, Kuzen
Ronald'ın yardım ettiği ve müzik vardı - önce şarkılar, sonra
övgü ilahileri, Kutsal Kitap pasajlarının tekrarları ve şükran duaları ve Tanrı'nın koruyucu bakımı için yakarışlar. Sonra küçükler gece için yuvalarına gönderildi ve biraz sonra
büyükler kendi yuvalarına çekildi.

Lucilla'nın karadan görünmeyene kadar doğuya doğru bir yolculuk fikri onun memnuniyeti ve eğlencesi için gerçekleştirildi, sonra _Dolphin_
döndü, Long Island Sound'dan geçti ve Hudson Nehri'ni geçerek
Crag Cottage'a ulaştı, oraya güvenli ve sağlıklı bir şekilde ulaştılar.

Orada, her zamanki gibi, keyifli, dinlendirici bir zaman geçirdiler, genellikle
Kuzen Ronald'ın yeteneğinin yarattığı eğlenceyle canlandılar ve bir süre sonra
yatta burada ve orada gezilerle çeşitlendiler. Chester orada birkaç
gün geçirdi, sonra muhtemelen sezon bitmeden tekrar onlarla birlikte olacağı anlayışıyla eve döndü. Özlendi,
ama Bay Lilburn, Kaptan Raymond, Dr. Harold ve Walter Travilla
hala orada olmadığı için, hanımlar ve çocuklar güçlü cinsiyetten koruyucular ve yardımcılardan yoksun değildi.

Ve birkaç gün içinde hepsine, özellikle Evelyn'e, Max'in beklenmedik gelişiyle hoş bir sürpriz yapıldı. Bir izin almıştı
ve onlarla birkaç hafta kalabilirdi.

"Şimdi burada iki karın konuşmacısıyla biraz eğleneceğimizi düşünüyorum,"
diye haykırdı Ned, kardeşinin gelişinden kısa bir süre sonra.

"Ah, Ned, Ned, tek kardeşini görmekten tek istediğin bu mu?"
diye sordu Max, içten bir hayal kırıklığı ve derin bir umutsuzluk ifadesiyle.

"Ah, hayır, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Ned. "Seni burada görmekten çok mutluyum,
Maxie, eğer hiç karın konuşmacılığı yapmasan bile. Lütfen bana inan."

"Sanırım yapmalıyım, çünkü gerçeği söylemek için eğitildiğini biliyorum," diye karşılık verdi Max, biraz neşelenerek, "ve tek kardeşinin arkadaşlığı
senin için biraz olsun keyif verir, karın konuşmacılığı
yapılmasa bile. "

"Evet, kardeşim, bundan emin olabilirsin," diye cevapladı Ned, hafif bir iç çekişi bastırmaya çalışarak.

"Ve kardeşinin karısı, küçük kızı ve yeni küçük yeğeniyle güzel, keyifli vakit geçirmesine izin verilmeli, başka bir şeyle ilgilenmesi için onu rahatsız etmeden önce," diye belirtti Violet eğlenen bir tonda.

"Ve bu arada, belki de geri kalanımızın genç oğlun Kuzen Violet'i eğlendirmek için güvenebiliriz," dedi Bay Lilburn, Ned'e nazik ve eğlenen bir bakışla.

"Görüyorum ki, her zamanki gibi, _Yunus_ burada iskelede yatıyor, baba," dedi Max, "ve sanırım hepiniz ara sıra onunla geziler yapıyorsunuz."

"Evet, oğlum ve sanırım bize eşlik etmeye itiraz etmeyeceksin, değil mi?"

"Ah, hayır, efendim; hayır, kesinlikle; Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım, çünkü bebekler ve
her şey karadaki herhangi bir yer kadar rahat ettirilebilir."

"Bu arada," dedi Dr. Harold, "bir kadın hasta geçen gün bana Catskill köyüne yaptığı ziyaretten bahsetti, Joseph Jefferson'ın 'Rip Van Winkle'ı çaldığını
gördüğü için ilgi duyuyordu ve bu da orayı görme isteği uyandırdı."

"Öyleyse yapacaksın," dedi kaptan; "_Dolphin_ o yolculuğu yapmaya
kolayca ikna edilebilir ve sanırım grubumuzdan hiçbiri oraya onunla gitmeye
karşı çıkmaz."

Konuşurken etrafına gülümseyerek baktı ve bu bakışa gülümsemeler ve bu olasılık karşısında duyulan memnuniyet ünlemleri karşılık verdi.

"Rip Van Winkle hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Elsie babasına dönerek. "Bu bir hikaye mi, baba, bana anlatır mısın?"

"Evet, kızım," diye cevapladı; "bu bir hikaye ve sadece bir hikaye; hiç de gerçek değil, ama Jefferson tarafından canlandırıldığı için o kadar gerçek görünüyor ki
birçok kişi onunla çok ilgilendi ve ilgilenmeye devam ediyor. Rip Van Winkle,
cahil, iyi huylu bir adam olarak temsil ediliyor, içkiye olan aşkı yüzünden fakirleşmiş ve yoksul kalmış, karısını ona karşı o kadar küstürmüş ki
onu evden
kovmuş. Bir keresinde gece vaktiydi ve korkunç bir fırtına vardı.
Kaatskill Dağları'ndaki dik ve kayalık bir karanfile girer ve
tuhaf, sessiz insanlarla karşılaşır, ona içki verirler
ve onu uyuturlar ve yirmi yıl boyunca bir daha uyanmaz,
ve bu süre içinde nispeten genç bir adamdan beyaz saçlı ve uzun beyaz sakallı zayıf, yaşlı bir adama dönüşmüştür. Bu arada
karısı, onun öldüğünü düşünerek, evini ve arazisini çalan adamla -Derrick adıyla- evlenmiştir. Bunu, kendisini ve küçük kızını açlıktan korumak için yapmıştı ve şimdi Rip'in kızı olan küçük Meenie'yi yeğeni Cookles ile evlenmeye zorlamaya çalışıyordu, ancak Meenie onu istemiyordu, çünkü çocukken oyun arkadaşı olan genç Hendrick'i seviyordu, ancak şimdi bir denizci ve beş yıldır gemisinde - ama şimdi tam zamanında geri dönüyor - Derrick ve yeğeni Cookles'ın Meenie ve Gretchen'a evin ve arazinin tamamını ele geçirmek için yapmaya çalıştıkları kötülüğe son vermek için. O ve Rip, evin ve arazinin kendisinin olmadığını ve hiç olmadığını kanıtlamayı başarıyorlar.

"Böylece hikaye iyi bitiyor; haylazlar yenildi ve hak sahipleri mülkü geri alıp birbirlerine kavuşmaktan mutlu oluyorlar," diye sonlandırdı kaptan.

"Teşekkür ederim, baba," dedi Elsie; "güzel bir hikayeydi, çünkü sonu iyi bitti."

"Ve söylenen her şeyin
olduğu yeri görmek istemez misiniz?" diye sordu Dr. Harold.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı; ve konu hakkında biraz daha sohbet ettikten sonra, ertesi gün Catskill köyünü ziyaret edip tüm bu garip olayların
olduğu varsayılan yeri görmeye karar verdiler.

"Oradaki manzaranın çok güzel olduğu söyleniyor, değil mi?" diye sordu Bay Lilburn.

"Öyle," diye cevapladı Kaptan Raymond; "ve dik yokuşları
tırmanacak kadar güçlü olan bizler, bu çabanın karşılığını fazlasıyla alacağımızı düşünüyorum. En iyi
planımız, yatı terk edip bir otele gitmek olacak, çünkü görülmeye değer her şeyi
görmek için civarda birkaç gün geçirmemiz gerekiyor."

"Evet," dedi Dr. Harold; "ve hanımlar, bebekler ve bizim pek de güçlü olmayan küçük Ned köyde kalmak zorunda kalacaklar, biz daha güçlü olanlar ise uçurumlara tırmanacağız."

"Sanırım haklısın," diye onayladı annesi. "Bu arada," diye devam etti, "sizce beyler, oyunun yazarının Hudson ve adamlarından bazılarını Rip'in uzun uykusuna neden olmakla suçlayarak getirmesi doğru muydu? Yaşamı ve ölümüyle ilgili verilen anlatımlara göre, denizcileri tarafından çok daha kuzeye sürüklendiği ve denizde öldüğü anlaşılıyor."

"Öyle, anne," diye karşılık verdi kaptan; "ama bu Rip'in uzun uykusu hikayesi kadar doğru."

"Ve bu doğru olamaz," diye akıllıca bir şekilde belirtti Elsie, "çünkü hiç kimse hiçbir şey yemeden bunun yarısı kadar uzun süre yaşayamaz, değil mi, Amca Harold?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı amcası, bu fikre gülümseyerek. "Hikayenin gerçek olduğuna ancak çok cahil bir kişi inandırılabilir."

"Yine de, sözde olayların sahnelerine bakmaktan keyif alabiliriz," diye belirtti Kaptan Raymond. "Yarın gidelim mi?"

Herkes bu öneriyi destekliyor gibiydi ve ertesi sabah, hava uygun ve yat mükemmel durumda olduğu için, kahvaltıdan kısa bir süre sonra yolculuklarına başladılar.

Catskill'deki otelde konforlu konaklama yerleri bulundu ve bayanlar vadide dolaşırken görüp keyif aldıkları şeylerden oldukça memnun görünüyorlardı, grubun daha güçlü üyeleri ise dik kayalıklara tırmanıp Rip'in dolaştığı söylenen tüm yerleri ve özellikle de çok uzun bir uyku çektiği söylenen yeri keşfetmeliydi.

O bölgenin güzel manzarası, erkek ve kadın, yaşlı ve genç herkes tarafından çok beğenildi, bu yüzden hepsi ziyaretlerini birkaç güne uzatma konusunda hemfikirdi. Sonra yata bindiler ve tekrar Crag Cottage'daki evlerine doğru yola koyuldular.

Max, küçük kızına çok düşkündü ve hepsi yatta rahatça yerleştiklerinde onu kollarına alıp okşadı; ancak bunu yaparken bir anlığına kızın dudaklarından çıkan neşeli bir ünlemle irkildi, "Ah, baba, seni seviyorum ve annemle ve benimle tekrar burada olduğun için çok mutluyum." Ancak Max, Kuzen Ronald'a
bakarak güldü ve şöyle cevap verdi: "Öyle mi kızım? Umarım babanı gördüğüne çok sevineceğin bir zaman asla gelmez."

"Ah, bu epeydir yaptığı ilk konuşma," diye güldü annesi.

"Ah, bunu ona yaptıran sen miydin, Kardeş Max?" diye sordu Ned heyecanla.

"Hayır," diye cevapladı Max; "O an herkes kadar şaşırdım. Ama uzun süredir kayıp olan babasını görmenin verdiği sevinç dilini çözmesi doğal değil mi?"

"Sanırım Kuzen Ronald'ın bunu yapması daha doğal," diye güldü
Ned. "Yapabilirdi, biliyorum ve sanırım yaptı."

"Suçunu kabul ediyor musun, Kuzen Ronald?" diye sordu Evelyn, ona eğlenceli bir bakış
atarak.

"Şimdi, fazla meraklı olmamalısın, Kuzen Eva," diye yanıtladı.

"Çok mu meraklı?" diye sordu Ned. "Kuzen Ronald, sence de küçük Mary'nin bu gece bu kadar iyi konuşmasını sağlayan şeyin ne olduğunu bilmek istemesi doğru değil mi?"

"Elbette öyle," dedi küçük Mary. "Ve babam bizimleyken epeyce konuşmayı umuyorum."

"Evet, umarım yaparsın," dedi Ned. "Sanırım sana bu konuda yardımcı olacaktır.
Onunla birlikte o dağlara tırmanmayı istemez miydin?"

"Hayır, Ned Amca; köyde annemle olmak daha güzeldi."

Ned buna güldü ve diğer bebeğe dönerek sordu: "Nasıl geçti
Ray? Büyük insanlarla gitmek istemedin mi?"

"Hayır; sen büyük insanlardan değilsin, değil mi?" Ray cevap vermiş gibiydi; ve
Ned kızardı, orada bulunanlar arasında genel bir kahkaha koptu.

"Senden epeyce büyük ve yaşlı," diye kaba bir şekilde karşılık verdi.

"Küçük oğlumla uğraşma, küçük kardeşim," dedi Lucilla; "Bunu kendisi için söylemediğini biliyorsun. Birisi kelimeleri ağzına koydu veya daha doğrusu,
dilinden çıkmış gibi görünmesini sağladı, oysa nasıl konuşulacağını hiç bilmiyor."

"Ah, evet, biliyorum ve şu anda ona kızmıyorum," dedi Ned. "Kızmamalıyım, çünkü ben onun amcasıyım ve onun beni sevmesini istiyorum, umarım
böyle şeyleri öğrenecek kadar büyüdüğünde o da bana düşkün olur."

"Evet, Ned, emin olabilirsin ki öyle olacaktır," dedi Max. "Sen ve ben o kadar iyi, iyi amcalar olmaya çalışacağız ki, o bizi böyle sahiplenmekten
gurur duyacak."

"Ve ben de o ve Bebek Mary'nin beni kendilerininmiş gibi sahiplenmekten
gurur duyacakları kadar iyi bir büyükbaba olmaya çalışacağım," dedi kaptan.

"Eğer öyle olmazlarsa gerçekten garip olacak, baba," dedi Lucilla.

"Evet, kesinlikle! Kızınız olmaktan çok gurur duyuyorum, baba, sanırım diğerleri de öyle," dedi Grace; "ve eminim Max ve Ned de sizin oğullarınız olmaktan gurur duyuyorlardır."

"Gerçekten de öyleyiz," dedi Max.

"Ben öyleyim," diye güldü Ned. "Sanırım şimdi hepimiz birbirimizden memnunuz ve Crag Cottage'a oldukça mutlu bir şekilde dönüyoruz."

Herkes buna güldü ve hepsi geçici evlerine mükemmel bir ruhla
ulaştılar. Hudson Nehri'nin batı kıyısının büyüleyici bir bölümünde bulunan, ev çok
rahat ve kullanışlı, bahçe zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve mükemmel bir düzende tutulmuş, hoş ve keyifli bir evdi. Max ve Eva'nın kır evleriyle gurur duymaları ve onları sevmeleri için nedenleri vardı. Onlar ve misafirlerinin çoğu Max'in izni bitene ve sonbahar havası daha sıcak Güney evlerine dönüşü cazip hale getirene kadar birkaç hafta orada kaldılar. Ve _Dolphin_ ile eve dönüş yolculuğu, onların Kuzey'e yaz gezisi.

SON

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilmiştir

s.134 "İspanya'ya geri verdiği" ifadesi
"İspanya'ya geri verdiği" ifadesiyle değiştirildi.

s.278 "sınırımızda parlak bir sayfa işgal edecek" ifadesi
"sınırımızda parlak bir sayfa işgal edecek" ifadesiyle değiştirildi

Project Gutenberg'in Martha Finley'nin Elsie ve Addaşları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE AND HER NAMESAKES ***

***** This file should be named 45804.txt or 45804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/0/45804/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
