*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early English Dramatists--Recently Recovered "Lost" Tudor Plays with some others
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2014 [EBook #45805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early English Dramatists--Recently
Recovered "Lost" Tudor Plays with some others, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early English Dramatists--Recently Recovered "Lost" Tudor Plays with some others
       Comprising Mankind--Nature--Wit and
       Science--Respublica--Wealth and Health--Impatient
       Poverty--John the Evangelist--Note-Book and Word-List

Author: Various

Editor: John S. Farmer

Release Date: May 28, 2014 [EBook #45805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY ENGLISH DRAMATISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Erken Dönem İngiliz Oyun Yazarları

"KAYIP" TUDOR
DİĞERLERİYLE

OYNUYOR

#Erken Dönem İngiliz Oyun Yazarları#

_Son Zamanlarda Kurtarılanlar_

"KAYIP" TUDOR DİĞERLERİYLE

OYNUYOR

ŞUNLARI İÇERİR

_İnsanlık--Doğa--Zekâ ve Bilim_
_Respublica--Zenginlik ve Sağlık_
_Sabırsız Yoksulluk--Evangelist John_
_Not Defteri ve Kelime Listesi_

EDİTÖR

JOHN S. FARMER

1966'da yayınlanan bu baskı,
LONDRA'DAKİ ERKEN DİN DRAMA DERNEĞİ
tarafından 1907'de yayınlanan baskının bir faksimilesidir

CHARLES W. TRAYLEN
GUILDFORD, İNGİLTERE

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Bu cildin şüphesiz başlıca ilgi odağı, yakın zamanda kurtarılan üç "kayıp" Tudor Oyunu olacak: _Zenginlik ve_ _Sağlık_,
_Sabırsız Yoksulluk_ ve _John the_ _Evangelist_. Gerçekte, bu, dünyanın bilginlerini sevindiren
eşsiz ve dikkate değer bir "buluştu".
Haziran 1906'da, üç "kayıp" oyun ve dört görünüşte bilinmeyen veya kaydedilmemiş baskı da dahil olmak üzere en az on yedi Shakespeare öncesi ara oyunun İrlanda'daki bir kır evinde
ortaya çıkarıldığı duyuruldu. Ancak, çekiç değeri sonunda 2600 £'un üzerinde olduğu ortaya çıkan bu eski oyunlardan oluşan quarto cildinin sahibi, değerini o kadar az düşünmüş veya o kadar az şey biliyordu ki, Londra müzayedecilerine bir
kapak olmadan gönderildi!

Bu eski oyunların, erken dönem dramatik ilgi ve çabanın olağan merkezlerinden nasıl bu kadar uzaklaştığını tahmin etmek belki de yeterince boş bir meseledir. Yine de, daha fazla "kurtarma" konusunda umutsuzluğa kapılmamıza gerek olmadığını gösteriyor; en beklenmedik yerlerde ve en az beklendiğinde
Tudor döneminin diğer kayıp oyunları ortaya çıkabilir; ve itiraf edilmelidir ki, artık izlenemeyen bilinen oyunların sadece onda biri geri getirilirse, bilimsel kazanım paha biçilemez olacaktır.

Bu son kurtarmaya yönelik kamuoyu ilgisi hemen uyandı; ve
çekiçle çekice getirildiğinde, sahip olma yarışı en şiddetlisiydi.
Bay Bernard Quaritch hepsini güvence altına aldı. Ancak, koleksiyonun en nadir ve en iyi parçaları olan "kayıp" oyunların ve kaydedilmemiş baskıların ulus için satın alındığını bilmek derin bir memnuniyet meselesidir.

Kayıtlara geçmesi açısından, British Museum yetkililerinin şunları güvence altına aldığını söyleyebilirim: - verilen fiyatlar çekiç fiyatlarıdır - _Kral Darius_ (bilinmeyen baskı, L132); _John the Evangelist_ (kayıp oyun, L102); _The Nice
Wanton_ (bilinmeyen baskı, L169); _Play of the Weather_ (bilinmeyen baskı, L90); _Wealth and Health_ (kayıp oyun, L95); _Lusty Juventus_ (bilinmeyen baskı, L140); ve _Impatient Poverty_ (kayıp oyun, L150).

Amerika _The Trial of Treasure_ (L160) ve _Apius and Virginia_ (L101) oyunlarını aldı. Ancak henüz onları daha kesin bir şekilde tespit edemedim.

Bay T. J. Wise, _Cambyses_ (L169) ve _Gammer Gurton's Needle_ (L180) satın aldı.

_Octavia_ (L82), Bay J. H. Wrenn için satın alındı.

Diğerleri, Bay Quaritch tarafından Aralık 1906 tarihli kataloğunda (No. 254) satışa sunulacağını duyurdu. Bu oyunların başlıkları ve açık artırma fiyatı şöyleydi: _Jacob and Esau_ (L148); _The Tide Tarrieth for no Man_ (L176);
_The_ _Disobedient Child_ (L233); _Youth_; ve _The New_ _Custom_ (L155).

Mevcut ciltte, üç "kayıp" oyunu akademisyenler için kullanılabilir hale getiren ilk kişi olma şansına sahibim. Orijinal metinlerin sadık bir şekilde sunulması için en büyük özen gösterildi; bunlar, şu anda ulusal muhafazada olan benzersiz kopyaların döner bromür fotoğraflarından düzenlendi. Dahası, "metinsel uzmanların" ve "yüksek eleştirinin" gereksinimlerini karşılamak için bu üç oyun, _Tudor Fascimile_ _Metinlerimin_ ilk serisini oluşturuyor ve yakında kolotip olarak kullanılabilir olacak. Daha önce belirtilen dört "bilinmeyen" baskı da aynı işlemle yeniden üretiliyor ve aynı koleksiyonun II. Serisini oluşturacak.

Alan--bu cilt zaten çok fazla büyümüş--daha fazla yorum yapmayı engelliyor. Burada ve şimdi de uygun olmazdı. Kurtarma, en yüzeysel incelemeden daha fazlasına yeterli bir fırsat sağlamak için çok yeni; aslında, güçlü hissim, Erken İngilizce Drama Derneği'nin yayınlarına abone olanların isteklerini, bu metinleri önlerine koyarak en iyi şekilde yerine getireceğim yönündeydi.

Mevcut koleksiyonu tamamlayan diğer erken dönem ara bölümleri de aynı şekilde nadirdir ve erişimi az çok zordur.

JOHN S. FARMER.

18 BURY STREET, W.C.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

İNSANLIK 1

DOĞA. HENRY MEDWALL TARAFINDAN 41

ZEKÂ VE BİLİMİN OYUNU. JOHN REDFORD 135

RESPUBLICA 177

SERVET VE SAĞLIK ARA BÖLÜMÜ 273

SABIRSIZ YOKSULLUK ARA BÖLÜMÜ 311

EVANGELİST JOHN'UN ARA BÖLÜMÜ 349

NOT DEFTERİ VE KELİME LİSTESİ 369

[İNSANLIK

_c._ 1475

GEÇ PLANTAGENET VE İLK TUDOR ZAMANLARINDA
NE'ER-DO-WEELS'İN HAYATINI
TASLAKLAYAN BİR AHLAK]

[#Oyuncuların İsimleri:#

MERCY
İNSANLIK
YARAMAZLIK
YENİ GUISE
NOUGHT
GÜNÜMÜZDE
TITIVILLUS]

[İllüstrasyon]

İNSANLIK

[_Enter_ MERCY.]

_Merhamet._ İlk yaratılışımızın Kurucusu ve Başlatıcısı,
Günahkâr sefillerin arasında O yüceltilmeyi hak ediyor;
İtaatsizliğimiz için,
Kendi Oğlunu parçalayıp çarmıha germek için göndermek için hiç öfkesi olmaması.
Ona olan itaatkâr hizmetimiz şu şekilde uygulanmalıdır:
Her şeyin Efendisi olduğu ve her şeyi hiçlikten yarattığı yerde,
Günahkâr günahkârın diriltilmesi için,
Ve kurtuluşu için, kendi Oğlunu hiçe sayması için.
Şu söylenebilir ve doğrulanabilir: İnsanlık pahalıya satın alındı;
İsa'nın acıklı ölümüyle çaresine kavuştu;
Kutsanmış tuvalet olan görkemli tutkusuyla, kusurundan arındı.
Ey hükümdarlar! Sizden düzeltmeniz için koşullarınızı rica ediyorum;
Ve alçakgönüllülük ve saygıyla, bir rehavete sahip olun
Bu kutsanmış Prens'e, doğamızın yücelttiği;
Onun cezasına ortak olasınız diye.
Ben sizin telafiniz için en uygun kişi oldum:
Merhamet benim adımdır, suçunuz için yas tutan.
Baştan çıkarma zamanında kendinizi oyalamayın,
Böylece buradan ayrıldığınızda Tanrı'ya kabul edilebilir olursunuz;
En üstün olan Tanrı'nın büyük merhameti,
Her zaman bol olan Meryem Ana'nın tefekkürüyle
İhmalinden pişman olacak günahkâr yaratığa:
En çok ihtiyaç duyduğunuz anda Tanrı'dan merhametin sizin savunucunuz olmasını dilerim.
İyi işlerde size tavsiyem, hükümdarlar! azimli olun;
Ruhlarınızı arındırın ki bozulmasınlar;
Çünkü hayalet düşmanınız,
İyi hallerinizi bozarsa,
Oturan hükümdarlar ve ayakta duran kardeşler,
Geçici şeylerde mutluluğunuzu araştırmayın!
Yeryüzüne bakmayın, gözünüzü yukarı kaldırın!
Başın ve uzuvların her gün nasıl büyüdüğünü görün. Baş kimdir? Doğrusu! Sana tasdik edeceğim:
Kuzuya benzetilen Kurtarıcımız'ı kastediyorum;
Ve azizleri, günlük olarak O'nun rahminden akan değerli nehirle
doyum sağladığı üyelerdir. Suda veya karada böyle bir yiyecek yoktur;
Çok değerli, çok görkemli, bizim amacımız için çok gerekli;
Çünkü İnsanlığı ölümcül düşmanın, o zehirli yılanın
acı bağından çözdü:
Tanrı hepinizi son yargıda korusun!
Çünkü, gerçekten, sert bir sınav olacak:
Tahıl kurtarılacak; saman çöp olacak -
Bu önceden düşünmenizi içtenlikle rica ediyorum.

[_Girin_ MISCHIEF.]

_MISchief._ Sizden içtenlikle hesaplamanızı bırakmanızı rica ediyorum!
Samanınızı bırakın! Mısırınızı bırakın! Oyalanmanızı bırakın!
Zekanız az; kafanız karmakarışık; öngörülerle dolusunuz!
Ama efendim! Bu sorunun açıklığa kavuşturulmasını rica ediyorum:
Drift, draft! mish, lapa!
Bir kısmı mısırdı, bir kısmı saman;
Hanımım adımın Raff olduğunu söyledi. Kilidini aç ve yarım peni al!

_Mer._ Neden buraya geldin, kardeş? İstenmiyordun.

_Mis._ Kışlık bir tahıl harman makinesi için, efendim! Kiraladım.
Ve dedin ki: tahıl kurtarılmalı ve saman yakılmalı;
Ve o, bu ayetle gösterildiği gibi, hayır diyor:
Tahıl breadibus, chaff horsibus, saman firibusque'dir.
Bu, senin ahlaksız anlayışına göre,
Şunun gibidir: tahıl bir sonraki fırında ekmek olarak kullanılacak; chaff
horsibus, et reliqu[i]d,
At için saman iyi ürün olacak;
Bir adam üşüdüğünde saman brent olabilir;
Ve benzeri, vb.

_Mer._ Kaçın, iyi kardeş! Böyle lezzetli konuşmamı böldüğün için suçlusun.

_Mis._ Efendim! Ne atım ne de eyerim var;
Bu nedenle, ata binemem.

_Mer._ Yürüyerek git, kardeş! Tanrı adına!

_Mis._ diyorum, efendim! Buraya seni avlamak için geldim;
Yine de, şeytan adına dışarı çıkmamamı söyledin,
Ve kalacağım.

[_Muhtemelen el yazmasının bir sayfası bu noktada kaybolmuştur_ _. YENİ GUISE'nin_ _girişiyle tekrar başlar,
HİÇBİR _ve_ GÜNÜMÜZDE _bir ozan grubuyla._]

_Yeni Görünüm._ Ve ah, ozanlar! Ortak izi çal;
Balyalarını karnına kadar koy!

_Hiçbir şey._ Dava açtım: Boynumu kırarım - nasıl olur?

_Yeni G._ Aziz Anne adına, hiç güç vermiyorum!

_Günümüzde._ Canlı canlı zıpla! Sen beyaz bir adamsın;
Burada olduğumuz sürece eğlenelim!

_Hiçbir şey._ Sana eğlence göstermek için boynumu mu kıracağım?

_Şimdi._ Bu yüzden, senin raporuna her zaman dikkat et!

_Hiçbir şey._ Hepinize yalvarıyorum! İşte kurnaz bir tip;
Onlara neşeli bir şekilde tezahürat edin!

[_İşte dans ediyorlar._ MERCY_ diyor_,

_Mer._ Hadi! Hadi bu eğlenceye devam edin, beyler! Hadi!

_Şimdi._ Hadi, iyi Adam! Hadi!
Bu senin oyununun bir parçası değil.

_Hiçbir şey._ Evet, evlen! Sana yalvarıyorum; çünkü bu eğlenceyi sevmiyorum;
Gel, iyi baba! Rica ederim;
Biraz deneyebilirsin.
Anon, elbiselerini çıkar! Eğer dua edersen.
Git! Çok güzel bir squat geçirdim.

_Mer._ Hayır, kardeş! Dans etmeyeceğim;

_Yeni G._ Eğer isterseniz efendim! Kardeşim sizi zıplatacak.

_Şimdi._ Bütün kalbimle, efendim! Eğer izin verirseniz ileri;
Küçük bir iz ile deneyebilirsiniz.

_Hiç._ Evet, efendim! İyi yapacak mısınız?
Benim tavsiyemle, onlarla izlemeyin!
Çünkü düşmek için biraz iz sürdüm;
Dar bir alan olduğunu söylüyorum.
Ama efendim! Üçümüzden konuştuğunuzu duydum.

_Yeni G._ Bu yüzden Mesih'in laneti üzerinize olsun! Çünkü uyuyordum.

_Şimdi._ Ve elimde kadeh vardı, yemeğe gitmeye hazırdım--
Bu yüzden efendim! Kısaca, sizi iyi selamlıyorum!

_Mer._ Az kelime! Az ve iyi ayarlanmış!

_Yeni G._ Efendim! Bu yeni kılık ve yeni jet. Çok fazla kelime ve kısa bir süre sonra--
Bu her anlaşmanın yeni kılığıdır.

_Mer._ Hanım, yardım et! Zavallılar basit yollarından nasıl da zevk alıyorlar!

_Şimdi._ Günümüzde yeni kılığa bir daha hayır deme!
Her denemede bizi şakraklar olarak bulacaksın:
Dikkat! Yakında bir büfeyi yalayabilirsin.

_Mer._ Seni buraya getiren çok meşguldü!

_Hiçbir şey. _ Yeni Görünüm'ü, Günümüzde, Hiçlik olarak adlandırdığını duydum:
bu üçü bir arada.
Yalan söylediğimi söylersen, seni süründürürüm:
Bak, seni buraya bir trepitt al!

_Mer._ Bana adlarınızı söyleyin! Sizi tanımıyorum.

_Yeni G._ [_Şimdi ve Sıfır, sırayla_]. Yeni Görünüm, Ben! Günümüzde,
[Ben]! Ben, Sıfır!

_Mer._ İsa Mesih adına! Sevgilim satın aldı;
Birçok adama ihanet ediyorsun.

_Yeni G._ İhanet mi? hayır, hayır, efendim! hayır, hayır!
Hepsini hem taze hem de neşeli yapıyoruz.
Ama, senin adın için, efendim, dua ediyorum!
Böylece anlayabilirsin.

_Mer._ Merhamet benim adım ve mezhebimdir.
İletişimimde çok az gücün olduğunu düşünüyorum.

_Yeni G._ Ay, ay! Vücudun İngilizce Latince ile dolu.

_Şimdi._ Sana içtenlikle dua ediyorum, saygıdeğer katip!
Bir tabak dolusu lor yedim,
Ve ağzını pislikle doldurdum.
Şimdi, Latince sözcüklerle dolu çantanı aç,
Ve bana bunu, din adamı gibi söyle:
Ayrıca, bir karım var; adı Rachael;
Onunla aramızda büyük bir savaş vardı;
Ve senden, kimin daha efendi olduğunu duymak isterdim.

_Hiçbir şey._ Karın, Rachel, yirmi bit koymaya cesaret ediyorum!

_Şimdi._ Sana kim konuştu? Aptal! Sen akıllı değilsin;
Git ve görevinin gerektirdiğini yap:
_Osculare fundamentum!_

_Hiçbir şey._ Bak, efendi! İşte sınırda bir af;
Papa Pockett'in izniyle:
Eğer burnunuzu karısının yuvasına sokarsanız,
Kırk gün boyunca affedileceksiniz.

_Mer._ Bu boş dilden tövbe edeceksiniz;
Bu yerden gitmenizi istiyorum.

_Yeni G._ Üçümüz de tek bir onayla buradan gidelim;
Babam bizim belagatli konuşmamızdan bıktı;
Bu yüzden daha fazla oyalanmayacağım.
Tanrı seni getirsin, efendim ve kutsanmış Meryem!
Şeytani kavganın sayısına--

_Şimdi._ Gel rüzgar: gel yağmur!
Bir daha asla gelmesem de;
Şeytan ikinizin de gözlerini söndürdü!
Arkadaşlar! Buradan sıkı sıkı gidelim!

_Hiçbir şey._ Buradan gidelim, şeytan yolu!
İşte kapı; işte yol!
Elveda, nazik Geoffrey!
Tanrı sana iyi geceler versin diye dua ediyorum! [_Exiunt sil._

_Mer._ Tanrıya şükürler olsun! Bu üç cimri misafirden adil bir kurtuluşumuz var:
Onlar, kendi tüzüklerinin ne olduğunu pek bilmiyorlar.
Akıl yoluyla hayvanlardan daha kötü olduklarını düşünüyorum:
Bir hayvan, doğal kurumuna göre hareket eder;
Eğlencelerinden ve davranışlarından anlayabilirsiniz,
Neşeleri ve sevinçleri,
Kendi Mesihleriyle alay etmektir, O'nun onursuzluğuna.
Bu yaşam durumu, zararlıdır;
Buna dikkat edin! Herhangi bir suçtan veya ihanetten daha kötüdür.
Her boş söz için bir gerekçe sunmamız gerektiğinde, adaletin önünde nasıl mazur görülebilir?
Onlar büyük bir rahatlığa sahipler; bu nedenle, hiçbir şey düşünmeyecekler;
Ama o zaman, göklerin meleği trompet çaldığında,
Ve kötülük yapan suçlulara şöyle dediğinde:
"Yargıcınıza çıkın ve hesabınızı verin!"
O zaman ben, Merhamet, acı bir şekilde ağlamaya başlayacağım;
Başka ne bir teselli ne de bir öğüt, hiçbiri bulunmayacak;
Fakat, ne ektilerse onu biçecekler;
Şimdi şımarık olacaklar; fakat, o zaman, üzgün olacaklar.
Bugünlerde iyi yeni kılığa izin vermeyeceğim;
Kötü kılığa karşıyım -lütfen beni mazur görün-
Bunun hakkında konuşmama gerek yok; aklınız size söyleyecektir:
Alınacak olanı alın ve reddedilecek olanı bırakın!

[_İNSANLIK_ Girer.]

_İnsanlık._ Topraktan ve kilden üreriz;
Tanrı'nın takdiriyle böyle türetildik:
Bu cemaatin tamamını onun merhametine emanet ediyorum.
Umarım ki hepiniz onun mutluluğuna önceden belirlenmiş olursunuz:
Herkes, kendi derecesine göre, katılacaktır;
Eğer bedensel durumumuzu öldürürsek,
Ve her zaman sapkın olan gönüllü arzularımızı--
Bunlardan vazgeçip Tanrı'nın hükmüne teslim olursak.
Benim adım İnsanlık; Benim kompozisyonum var
Bir bedenin ve bir ruhun, zıt koşulların. İkisi arasında büyük bir bölünme var:
Tabii olması gereken, şimdi zaferi kazandı.
Bu benim için acıklı bir hikaye:
Etimin, ruhumun yönetimde olduğunu görmek;
İyi eşin efendi olduğu yerde, iyi adam pişman olabilir.
Ah! Senin talihin ve şansın neydi
Etimle, o pis gübre yığınıyla ilişki kurmak?
Hanım, yardım et! Hükümdarlar! Ruhumu çok kötü etkiliyor
Etin refah içinde olduğunu ve ruhun ayaklar altında çiğnendiğini görmek.
Şu adama gideceğim; ve onu deneyeceğim;
Onun hayalet tesellisinin çizmem olacağına güveniyorum.

[İNSANLIK _MERCÜME_ YAKLAŞIYOR.

Selam olsun, zarif baba! Bu eve hoş geldin;
Paylaştığın bilgeliğin ta kendisi.
Ruhumla bedenim her zaman mızmızdır;
Sana dua ediyorum, Aziz Charity! Desteğin için. Sana, içtenlikle, hayaletsi tesellini yalvarıyorum;
Yaşamda kararsızım; adım İnsanlık;
Hayalet düşmanım, şeytan, eğer sonumu görebilirse,
Günahkâr rehberlikte büyük bir eğlenceye sahip olacak.

_Mer._ Mesih sana iyi bir teselli göndersin! Hoş geldin dostum!
Ayağa kalk! Sana yalvarıyorum, kalk!
Adım Mercy; sen bana tam destek ol:
Kötülükten kaçınmanı öğütleyeceğim.

_Man._ Ey Mercy! Sen bütün lütuf ve erdemin kuyususun:
Söylendiğini duydum, doğru tapınan din adamlarından,
Tanrı'ya yakın ve O'nun öğüdüne yakınsın;
O seni bütün işlerinin üstünde kurmuştur--
Ah! Senin güzel işlerin ruhuma baldan daha tatlıdır.

_Mer._ Bedenin ayartmasına bir insan gibi karşı koymalısın;
Çünkü, ruh ve beden arasında her zaman bir savaş vardır:
_Vita hominis est milicia super terram._
Hayalet düşmanınıza baskı yapın ve Mesih'in şövalyesi olun;
Rakibiniz bir daha asla korkak olmayın;
Eğer taç giymek istiyorsanız, savaşmalısınız!
İyi niyetli olun; ve Tanrı sizin yardımcınız olacaktır!
Hatırlayın, dostum! Devam etme zamanını;
Öyleyse, Tanrı yardımcım olsun! Bu sadece bir sevgili zamandır.
İyi harcayın! Tanrı'ya gönülden bağlılıkla hizmet edin!
Beyninizi iyi birayla veya şarapla şımartmayın!
Ölçü hazinedir; kullanmanızı yasaklamıyorum;
Kendinizi ölçün! Aşırılıktan her zaman sakının!
Gereksiz kılıktan vazgeçmenizi isterim:
Doğa yeterli olduğunda, hemen vazgeçin.
Bir adamın bir atı varsa ve onu çok yüksekte tutmazsa,
O zaman onu kendi isteğine göre yönetebilir;
Eğer iyi beslenirse itaatsizlik eder;
Ve, belki de, efendisini çamura atar.

_Yeni G._ Doğru söylüyorsun, efendim! Sen bir faitour değilsin;
Karımı o kadar iyi besledim ki, efendim oldu.
Başımda büyük bir yara var; bak! ve üzerine bir sıva konmuş;
Ve bir başkası - işte! Adamımı işedim.
Ve karım senin atın olsaydı, sana hep aynı şeyi isterdi.
Atını ölçülü besliyorsun: sen akıllı bir adamsın!
Bana göre ve sen kralın uşak adamıydın,
İyi bir at gesumme olmalı.

_Adam._ Bu adam nerede konuşuyor? Yaklaşmayacak mı?

_Mer._ Çok erken, kardeşim! Senin için korkuyorum.
O şimdi buradaydı - beni satın alan O'nun sayesinde!--
Diğer arkadaşlarıyla birlikte; çok üzülebilirler.
Eğer ben gidersem, hemen burada olacaklar. Benim doktrinimi düşün! Bu senin savunman olacak;
Ben buradayken öğren! Sözlerimi kalbime yerleştir!
Kısa bir zaman içinde buradan gitmem gerek.

[GÜNLERDE _ve_ HİÇBİR _dönme._]

_Şimdi._ İnanan ne kadar erken olursa; ve bu bile ansızın olsun!
Adının Do-little olduğunu biliyorum--evden çok uzaktasın;
Eğer buradan gitmek istersen, hepimiz geliriz,
İyi bir tipten daha fazlası!
Yanın var, rahatlıkla söyleyebilirim!
Onlara kendi yolundan gideceksin--
İnsanlar senin oyunundan pek hoşlanmaz
Çünkü hiç eğlenmiyorsun.

_Hiçbir şey._ Çorban soğuk olacak, efendim! Ne zaman yemeğe gideceksin?
Bir adamın bu kadar kısa bir sürede yirmi asilzade kaybettiğini gördüm;
Ama ben değildim, Aziz Quintin adına!
Çünkü doğduğumdan beri bir tencere dolusu şıraya değmezdim. Benim adım Nought; eğlenmeyi çok severim;
Bury'nin sıradan biracısı ile birlikte oldum.
O kadar uzun süre aptalca davrandım ki artık çok yoruldum:
Yine de yarın yine orada olacağım. [_Exeunt._

_Mer._ Sana çok değer veriyorum, kendi dostum!
Düşmanların yakında burada olacak; onlar harekete geçiyor.
Yüreğinde iyi düşün--adın Mankind--
Tanrı'ya karşı acımasız olma, yalvarıyorum! O'nun hizmetkarı ol!
Durumunda kararlı ol! Farklı olma!
Bu kadar pahalıya satın alınmış olan aptallık yüzünden kaybetme.
Tanrı seni yakında sınayacak; ve eğer kararlı olursan,
Onun sonsuz mutluluğuna ortak olacaksın.
İlk arzunda amacın olmayabilir;
Eyüp'ün sıkıntıdaki büyük sabrını gör:
Demircinin ateşte demiri işlemesi gibi,
Tanrı'nın ziyaretiyle o da sınandı. O senin tabiatındaydı ve senin kırılganlığındaydı:
Onun adımlarını takip et, benim tatlı oğlum!
Ve onun dediği gibi, sıkıntında ve zorluğunda söyle:
_Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut sibi placuit; sit nomen
Domini benedictum!_
Ayrıca, özellikle sana sorumluluk veriyorum:
Yeni Görünümden Dikkat Et, Günümüzde ve Hiçlikte!
Dizili olarak güzel, dil olarak büyükler;
Koşullarını çarpıtmak için bütün yolları aranacak.
İyi evlat! Onların arasında kaybolma!
Bu yıl ayin dinlemediler, rahatlıkla söyleyebilirim;
Onlara hiç ses çıkarma! Sana çok yalan söyleyecekler;
Gerçekten işini yap ve bayramını kutla!
Titivillus'tan dikkat et--çünkü o hiçbir şekilde gitmez--
Görünmez ve görülmez;
Kulağında yuvarlanacak ve gözlerinin önüne bir ağ atacak;
O en kötüsüdür: Tanrı onu asla orada bırakmasın!
Eğer Tanrı'yı ​​hoşnut etmiyorsanız, hemen merhamet dileyin;
Yoksa Fesat sizi dizginleriyle desteklemeye hazır olacaktır.
Şimdi beni öp, canım sevgilim! Tanrı seni dostundan korusun!
Gerçekten işini yap ve asla boş durma!
Tanrı'nın bereketi seninle ve tüm bu saygılı adamlarla olsun!

_Adam._ Amin! Aziz Charity için, Amin!
Şimdi, İsa kutsansın!
Ruhum bu saygılı adamın tatlı öğretisiyle
doymuş durumda.
Bedenimin isyanı, şimdi üstün,
Tanrı'ya şükürler olsun, yapabildiğim kurnazlık için.
Burada oturacağım ve bu kağıda
Terfimin eşsiz mülkünü yazacağım.
Saygıdeğer Hükümdarlar! Burada yazdım
Asil durumumun görkemli anısını,
Pişmanlık ve kendimi hatırlamak için: böyle yazılmıştır
Beni tüm batıl inanç büyülerinden korumak için:
_Memento, homo, quod cinis es, et in cinerem reverteris._
Bak! Kollarımın rozetini göğsümde taşıyorum.

[YENİ GUISE _girer, ancak arka planda kalır._]

_Yeni G._ Hava soğuk; Tanrı bize iyi ateşler göndersin!
_Cum sancto sanctus eris, et cum perverso, perverteris._
_Ecce quam bonum et quam jocundum_, quod şeytan rahiplere,
_Habitare fratres in unum_.

_Adam._ Bir adamın konuştuğunu duyuyorum; onunla kaynaşmayacağım.
Küreğimle bu dünyayı kazmaya çalışacağım;
Tembellikten kaçınmak için bunu kendi kendime yapıyorum;
Tanrı'nın ona füzyonunu göndermesini diliyorum!

[_GİR_ ŞİMDİ_ ve_ HİÇBİR ŞEY.]

_Şimdi._ Yer açın beyler, çünkü uzun zaman oldu!
Size bir Noel şarkısı söylemeye geleceğiz.

_Hiçbir şey._ Şimdi, burada bulunan tüm yemandry'nin,
Bizimle neşeli bir neşeyle şarkı söylemesini diliyorum: [HİÇBİR ŞEY _şarkı_ söyler. _Kömürle yazılmıştır, kömürle yazılmıştır_--

_Yeni G. ve Şimdi._ _Kömürle yazılmıştır, yazılmıştır, vb._

_Hiçbir şey._ _Deliğiyle sıçan,
deliğiyle sıçan_--

_Yeni G. [ve] Şimdi._ _Deliğiyle sıçan, vb._

_Hiçbir şey._ _Ama kıçını temizler, ama o, vb._--

_Yeni G. [ve] Şimdi._ _Ama kıçını temizler, ama o, vb._

_Hiçbir şey._ _Kıçında görülecek, kıçında, vb._--

_Yeni G. [ve] Şimdi. _ _Kıçında görülecek,
kıçında, vb._

_Cantant omnes._ _Holyke, holyke, holyke! holyke, holyke, holyke!_

_Yeni G._ Hey, İnsanlık! Tanrı küreğinizle size yol göstersin!
Size bir evlilikten bahsedeceğim:
Ağzınız ve onun kıçınız, ki bu yapılmış,
Birlikte evlensinler!

_Adam._ Hey buradan, arkadaşlar! Üremeyle;
Alaycılığınızı ve şakalarınızı bırakın!
Emeğim olmalı; geçim kaynağım bu.

_Şimdi._ Ne, efendim! Buraya çok geç geldik--
Bütün bu tahıl burada mı yetişecek
Gelecek yıl sizin olacak?
Eğer öyleyse, tahıl pahalı olmalı;
Yoksa kötü bir hayatınız olacak.

_Hiçbir şey._ Ah, iyi baba! Bu emek sizi kemiğe kadar yıpratıyor;
Ama, senin ürünün için büyük bir inleme duyuyorum;
Onu asla tek başına harcamayacaksın--
Sana bir eş bulmayı deneyeceğim.
Tahminen kaç dönüm arazin var burada?

_Yeni G._ Hey! Dünyayı nasıl da alt üst ediyorsun!
Ben, günlerimde, birçok iyi kasabada bulundum,
Yine de böyle bir başkasını hiç görmedim!

_Adam._ Neden boş duruyorsun? Doğduğun için yazık!

_Şimdi._ Seninle pazarlık edeceğiz; ve hiçbir alay veya küçümseme--
Hasatta iyi bir araba al ve onu tahılınla yükle,
Ve sana gidişin için ne vereceğiz?

_Hiçbir şey._ O iyi, sert bir işçi; iyi iş çıkarmak isterdi--
İyi adam Mercy ile bir kefen hücresinde karşılaştı:
Bütün bunlara rağmen, çok aç bir öğün yiyebilir.
Yine de, iyi görüyorsun, o politik:
Burada iyi tahıl olacak; kaçıramaz;
Yağmur yağacaksa, fazla işeyebilir;
Ve eğer kompost[t] olacaksa, fazla sevinebilir
Biraz, kıç gibi.

_Adam._ Git ve işini yap! Tanrı seni asla bırakmasın!
Ya da, küreğimle, seni çınlatacağım, kutsal Üçlü adına!
Benden başka alay edecek başka adamınız yok mu?
Beni mi istiyorsunuz?
Hadi dışarı, canlı! Çünkü buradan sürüklenmenizi istiyorum!

[İNSANLIK _küreğiyle onları döver_.

_Yeni G._ Ah, mücevherlerim! Karımdan ayrılacağım!

_Şimdi._ Ah! ve asla gelişemeyeceğim;
Öyle bir büfem var ki!

_Adam._ Bu yüzden, diyorum ki, Yeni Görünüm, Günümüzde ve Hiç! Daha önce söylenmişti: Tüm araçlar aranacak
Koşullarımı çarpıtmak ve beni hiçliğe düşürmek için--
Bu yüzden, hırsızlar! Birçok kiralama yaptınız!

_Hiçbir şey._ Soğuktan dolayı lekelenmiştim, ama şimdi ısındım!
Kötü öğüt alıyorsunuz, efendim! Çünkü kötülük yaptınız.
Horoz'un kutsal bedeni adına! Kolumda öyle bir ağrı var ki
Bir adamı bir kuruş bile değiştiremem!

_İnsan._ Şimdi, Tanrı'ya diz çökerek şükrediyorum:
Adı kutsanmış olsun! O yüksek derecededir.
Lütfu sayesinde beni gönderdi,
Düşmanlarımdan üçünü kaçırdım; [_Küreğini gösterir._
Yine de bu araç, hükümdarlar! Savunmak için yapılmamıştır--
Davut der ki: _Nec in hasta, nec in gladio, saluat Dominus._

_Hiçbir şey._ Hayır, evlen! Sana yalvarıyorum! Spadibus'ta! Bu yüzden, Mesih'in laneti başınıza gelsin,
Size daha az güç göndermek için! [_Çıkıyorlar._

_Adam._ Size söz veriyorum, bu adamlar bir daha buraya gelmeyecekler;
Çünkü bazıları, kesinlikle, biraz fazla yakındı!
Babam, Mercy, bana neşeli olmamı tavsiye etti,
Ve yine düşmanlarım savaşmak için erkekçe.
Umarım hepsini mahkûm edeceğim--
Yine de yanlış söylüyorum; bunu tek başıma yapmıyorum--
Tanrı'nın lütfunun yardımıyla düşmanlarıma
Ve onların kötü kalplerine karşı koyuyorum.
Küreğimle gideceğim, tapınma[f]ul hükümdarlarım!
Ve küstahlığımı düzeltmek için sonsuza dek emekle yaşayacağım.
Toprağım için mısır toplamaya gideceğim; sizden sabır diliyorum;
Çok yakında geri döneceğim. [_Çık._

[_Gir_ YARAMAZLIK.]

_Mis. _ Ah, ah! Ben her zaman yaratıldım!
Ah! Ben hiçlikten daha kötüyken!
O zaman buradaydım, beni satın alan O'nun tarafından!
Tamamen mahvoldum!
Ben, Yaramazlık, oyunun başında buradaydım,
Ve Merhametle tartıştım; Tanrı ona utandırsın!
Ben yokken, İnsanlığa öğretti,
Düşmanına karşı yiğitçe dövüşmeyi;
Çünkü, küreğiyle -bu onun silahıydı-

Yeni Görünüm, Günümüzde, yenecek hiçbir şeyi yok:
Onları ağlarken görmek beni çok üzüyor.
Dinleyecek misiniz? Onların ağladığını duyuyorum!

[YENİ GÖRÜNÜM, GÜNÜMÜZDE, _ve_ HİÇBİR _giriş_.]

Ah, ah! Gel buraya! Senin ödünç alacağın olacağım.
Ah, ah! _veni, veni!_ Gel buraya, kederle!
Barış, güzel bebekler! Yarın bir napple'ınız olacak:
Neden sizi böyle selamlıyorum, neden?

_Yeni G._ Ah, efendim! Ah, benim mahremiyetim!

[_Çözmeye başlar._

_Bayan_ A! nerede? ah! güzel bebek, bana bak!
Kal! Çok erken göreceğim!

_Şimdi._ Burada, burada! başımı gör, iyi efendim!

_Bayan_ Leydi, yardım et! aptal sevgilim! _veni, veni!_
Seni acından kurtaracağım;
Başını vuracağım ve tekrar takacağım.

_Hiçbir şey._ Hanımefendimiz adına, efendim! Güzel bir alçı!
Başını mı uçuracaksınız? Bu kurnazca bir tılsım!
Bana gelince, bana hiç zararı yok;
Kolumu tutmaktan çekiniyordum. Oynarsınız: _in nomine Patris_, doğrayın!

_Yeni G._ Mücevherlerimi doğramayacaksınız, ben doğrayabilirim!

_Şimdi._ Evet, Mesih'in haçı! Başımı mı vuracaksınız?
İşte! Anon'dayız; dışarıda! Denemeyeceksiniz--
Bana züppe denebilir!

_Mis._ Onu kesip tekrar yapabilirim.

_Yeni G._ Kurnaz bir yatar otobüsüm vardı, ama acı hissetmiyorum.

_Şimdi._ Ve başım tekrar güvende ve sağlam.
Şimdi, İnsanlık meselesine gelince,
Buraya geldiğinizde bir araya gelelim;
Bir son vermek iyi olurdu.

_Mis._ Ho, ho! Bir ozan! Hiçbir şey biliyor musun?

_Hiçbir şey._ Bir Walsingham düdüğü çalabilirim, Ben, Hiç, Hiç.

_Mis._ Hızlı üfle! Onu bir akışla içeri getireceksin.

[Titivillus _dışarıdan kükrer_.

_Titivillus._ Bacaklarım altımda geliyorum!

_Mis._ Ho! Yeni Görünüm, Şimdilerde, dinle! Yoksa giderim:
Başlarımız bir aradayken "Si didero"dan bahsettim.

_Yeni G._ Öyleyse! Git yoluna! Para toplayacağız;
Yoksa onu kimse görmeyecek.
Şimdi, amacımıza göre hayalet gibi, tapınan hükümdarlar!
Para toplamayı düşünüyoruz, eğer sizin ihmalkarlığınız hoşunuza giderse,
Büyük bir her şeye gücü yeten bir başı olan bir adam için--

_Şimdi._ Kuyruğunu tut! İyilikte, yalvarıyorum sana, iyi kardeş!--
O tapınan bir adam, efendiler, sizin saygınızı kurtarıyor!
O ne groat'ı, ne peniyi, ne de iki peniyi sever;
Bize kırmızı kraliyetler verin, eğer onun iğrenç varlığını görmek istiyorsanız!

_Yeni G._ Öyle değil! Siz ki biçmeyenler, öbürünü ödeyin--
Önce bu evin iyi adamına bakalım!
Tanrı sizi korusun, efendim! Bize kötü söylüyorsunuz, ama hayır demiyorsunuz.
Hadi geçelim ve onlara ödeyelim!
Hepiniz aynı şekilde mi ödüyorsunuz? İyi mi?

_Hiçbir şey._ Diyorum ki, Yeni Görünüm, Günümüzde!
_Estis vos pecuniatus?_
Bir süredir ağlıyorum, patusunuzu mahvediyorum!

_Şimdi._ _Ita vere magister_; şimdi gelin, gatusunuz!
O iyi bir adam, beyler! Yer açın ve dikkatli olun!

[_TITIVILLUS_ şeytan gibi giyinmiş, elinde ağla girer.]

_Titi._ _Ego sum dominantium dominus_ ve benim adım Titivillus!
İyi atı olanlara, size diyorum ki, _Caveatis!_
İşte onu kapınıza kadar çıkaracak yetenekli bir topluluk.

[_Loquitur ad_ YENİ GUISE.

_Ego probo sic_: efendim Yeni Guise, bana bir peni ödünç ver!

_Yeni G._ Büyük bir kesem var, efendim! ama param yok:
Genel olarak! Yarım peninin iki farthing'ini kaybettim;
Yine de o gece on poundum vardı.

[_Loquitur ad_ GÜNÜMÜZDE.

_Titi._ Kesende ne var? Sen güçlü bir adamsın!

_Şimdi. _ Şeytan seni bulsun! Ben temiz bir beyefendiyken
Tanrı'ya dua ediyorum ki asla olduğumdan daha kötü durumda olmam!
Umarım başka türlü olur, yoksa bu gece geçer.

[_Loquitur ad_ NOUGHT.

_Titi._ Şimdi dinle, diyorum! Bir sürü penin var mı?

_Nought._ _No[n] nobis, Domine, non nobis_; Saint Denis adına!
Şeytan kesemde herhangi bir peni için dans edebilir;
Bir kuşun kıçı kadar temizdir.

_Titi._ Şimdi tekrar söylüyorum, _Caveatis_!
İşte onları kapılarından dışarı atacak yetenekli bir topluluk.
Şimdi diyorum, Yeni Görünüm, Günümüzde ve Nought,
Git ve ülkeyi ara, anon, aranan! Burada bazıları, orada bazıları--ya bir şey yakalayabilirseniz--
Attan düşüp başarısız olursanız, elinizden geleni alın!

_Yeni G._ O zaman mücevherlerimin uzanmış atı için İnsanlığa danışın!

_Şimdi._ Beş sesli harfin ibadetinde kırık başımı hatırlayın!

_Hiçbir şey._ Evet, iyi beyefendi! ve kolumdaki sitica--

_Titi._ İnsanlığın size ne yaptığını çok iyi biliyorum;
Kötülük, [bana] her şeyi haber verdi;
Kavganızın intikamını alacağım, Tanrı'ya yemin ediyorum!
Devam edin! ve nerede zarar verebileceğinizi görün!
Eğer daha fazlasına sahipseniz W[illiam] Fide'ı alın--
Diyorum ki, Yeni Gise! Nereye gitmeniz tavsiye ediliyor?

_Yeni G._ İlk olarak, Sanston'lu [usta] Huntington'dan başlayacağım;
Oradan Hanston'dan William Thurlay'a gideceğim,
Ve böylece Trumpington'dan Pichard'a:
Bu üçüne sadık kalacağım.

_Şimdi._ Walton'dan William Baker'a gideceğim;
Gayton'dan Richard Bollman'a;
Fulbourn'dan Usta Wood'u bağışlayacağım:
O bir _noli-me-tangere_!

_Hiçbir şey._ Massingham'dan William Patrick'e gideceğim;
Bottisham'dan Usta Allington'ı bağışlayacağım,
Ve Swaftham'dan Hammond'u,
_In manus tuas queck_ korkusundan.
Arkadaşlar, gelin! Ve buradan hep birlikte gidelim!

_Yeni G._ Sith gideceğiz, nereye ve nereye iyi bakalım;
Eğer yakalanırsak, bir daha buraya gelmeyeceğiz;
Boynumuzu iyi kandıralım ki bir çekimiz olmasın.

_Titi._ Yoluna git - şeytan yolu - yoluna git, herkes! Seni sol elimle kutsuyorum: Kötü bir duruma düştün!
Tekrar gel, uyarıyorum, çağırır çağırmaz,
Ve avantajını buraya getir!

[_Çıkıp gidiyorlar ve_ TITIVILLUS'u bırakıyorlar.

İnsanlıkla konuşmak için bu gelgitte burada kalacağım,
Ve onun iyi niyetini bir kenara koymak için deneyeceğim;
İyi adam, Mercy, artık onun rehberi olmayacak:
Onu başka bir iz dans ettireceğim!
Her zaman görünmez olurum--bu benim jetim--
Ve gözünün önünde, böylece, ağımı asacağım
Görüşünü karartmak için; ayağının buluşmasını umuyorum.
Onu işinden bezdirmek için bir çerçeve yapacağım:
Bu tahta gizlice toprağın altına saklanacak;
Küreği umarım, hazırlıksız girecek.
O zaman denemiş olacak ki çok öfkelenecek,
Ve sabrını kaybedecek, utanç acısı!
Tahılını ot ve darnel ile otlatacağım;
Ne ekmek ne de satmak gibi olmayacak--
İşte geliyor: Öğüt için dua ediyorum;
O, lütuf azaldığında.

[_İNSANLIK_ Girer.]

_İnsan._ Şimdi, Tanrı, merhametiyle, bize oğlunu gönder!
Buraya, london'umla birlikte ekmek için tohum getirdim;
Ben onu aşırı kazarken, burada duracak.
_In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti!_ şimdi başlayacağım.
Bu toprak o kadar sert ki, verimsiz ve sinir bozucu;
Mısırımı kışın ekeceğim ve Tanrı'nın çalışmasına izin vereceğim.
Ah! Mısırım kayboldu; işte çirkin bir iş!
Çok iyi görüyorum, sürerek çok az kazanacağım;
Burada küreğimi bırakıyorum, şimdilik ve sonsuza dek.

[_Burada_ TITIVILLUS _kürekle dışarı çıkıyor_.

Vücudumu meşgul etmek için, kendimi sonsuza dek koymayacağım;
Akşam duamı burada duyacağım ya da ayrılacağım.
Burayı kilisem için ayırıyorum;
Burada, kilisemde, dizlerimin üzerine çöküyorum:
_Pater noster, qui es in celis_--

[_Enter_ TITIVILLUS.]

_Titi. _ Sana söz veriyorum ki topuklarımda kurşun yok;
Bu adamı sinirlendirmek için yine buradayım.
Islık! Barış! Kulağına gidip oraya bir şeyler söyleyeceğim--

[_İNSANLIĞA_ Gidiyor.

Kısa bir dua gökten üçüncüsü--duanızın blin!
Sen, akrabalarından herhangi biri olduğundan daha kutsalsın:
Kalk ve dışarı çık! Doğa zorluyor!

_İnsan._ Bu avluya gireceğim, hükümdarlar! ve yakında tekrar geleceğim;
Sancı korkusu ve taş korkusu yüzünden,
Gidip yapılması gerekenleri yapacağım;
Boncuklarım kim gelirse gelsin burada olacak.

[İNSANLIK _dışarı_ çıkıyor.

_Titi._ İnsanlık duasıyla meşguldü, yine de onu kaldırdım;
O, Mesih aracılığıyla! ilahi hizmetinden taşındı.
Nereye gitti? Nereye? Biliyorum, ben harikayım:
Onu bok derslerine gönderdim.
Eğer saf pirinçten gümüşünüz varsa,
Biraz Paris tozu alın ve yüzüne dökün;
Ve baykuş uçuşunda bile geçmesine izin verin--
Titivillus size birçok güzel şey öğretebilir!
İnsanlığın yakında tekrar geleceğini düşünüyorum,
Ya da korkarım ki akşam duası yapılacak:
Boncukları bir kenara çekilecek ve o da hemen.
Eğer kalırsanız iyi bir oyun göreceksiniz--
İnsanlık tekrar geliyor; iyi günler!
Ona _ad omnia quare_ diye cevap vereceğim.
Orada bir din adamı gönderecek;
Umarım onu ​​bir kenara koyma amacını umarım.

[_İNSANLIĞIN_ Tekrar_ Girer.]

_İnsan._ Akşam duası, bir süre için söylenir, sanıyorum;
Ben bundan rahatsızım; bir mil kadar uzun.
Yol ver! Kilisenin kapısında daha fazla durmam;
Ne olursa olsun, başka bir yol yapacağım.
Emek ve duadan, ikisinden de sıkıldım;
Merhamet öfkelense bile daha fazla durmam.
Başım çok ağır; sana söylüyorum, gerçekten!
Uyuyacağım, karnım tok ve o benim kardeşimdi.

[İNSANLIK _uyuyor ve horluyor_.

_Titi._ Ve her zaman yaptın, şimdi sessizliğini koru!
Tek kelime yok! Sana kırk peni cezası veriyorum!
Sana bir oyun gösterilecek yoksa buradan gideceksin.
Onu horlarken duyabilirsin; o üzgün bir şekilde uyuyor.
Islık! huzur! Şeytan öldü! Kulağına doğru gideceğim:
Ah, İnsanlık, ah! Merhamet bir kısrak çaldı;
Efendisinden kaçtı, orada hiçbir adam yok;
Üstelik hem bir atı hem de bir öküzü bayatlattı.
Ama yine de, Fransa'da at sırtında gezerken boynunu kırdığını duydum;
Ama bence darağacına dans öğrenmek için gidiyor,
Hırsızlığı yüzünden: bu onun yönetimi.
Ona daha fazla güvenme; o sakat bir adam!
Küreğinle kederini dök, işlediğin için;
Kalk ve Yeni Görünüm'den merhamet dile, Bugünlerde ve Hiçbir Şey!
Geliyorlar! Sana en iyisini öğütleyecekler; onların iyi niyeti aransın;
Ve kendi karın kardeş olsun ve sana bir leman alsın!
Elveda, herkes! Çünkü oyunumu yaptım;
Çünkü İnsanlığı kötülüğe ve utanca sürükledim.

[TITIVILLUS _dışarı çıkar_.

_Adam._ Hop! ho! Merhamet boynunu kırdı, yeminini!
Ya da darağacının tepesinde boynundan asılır. Elveda, güzel efendim! Birahaneye acele edeceğim,
Ve Yeni Görünümle konuşacağım, Bugünlerde ve Hiçbir Şey;
Ve bana yüzü dağılmış bir leman bul.

[_YENİ_ GÖRÜNTÜYE_ GİR.]

_Yeni G._ Yer açın! Cock'un kutsal bedeni için, yer açın!
Aha! iyi! devam! koş! Tanrı ona kötü lütuf versin!
Aziz Patrick'in yoluna yakındık, beni satın alan O'nun aracılığıyla!
Boynumdan seğirdim; oyun başlamıştı;
Bir lütuf vardı; yular göğüsleri parçalandı--_Ecce signum!_--
Yarısı boynumda: neredeyse koşmuştuk!
"Dikkat!" dedi iyi kadın kocasının kafasını
--"dikkat!"
Yaramazlık bir mahkumdur, çünkü boynunu-ayetini--

Gövdem, casse'ye asıldığımda bir sallanma yaptı. Ah! Bu kadar güçlü ve vahşi bir adamı kim asacak,
Bir at çaldığı için? Tanrı ona dikkat etsin!
Şu yuları çek! Şeytan burada İnsanlığa ne yapıyor? Üzüntüyle!--
Ah, boynum ne kadar da ağrıyor, itiraf ediyorum!

_M[an]._ Hoş geldin, Yeni Görünüm! Efendim! Ne neşen var sende?

_New G._ Peki efendim! Yas tutacak bir nedenim yok.

_M[an]._ Boynunda ne vardı? Tanrı düzeltsin!

_New G._ İnançla! Aziz Audrey'nin kutsal kıvrımı;
Küçük bir bulaşıklığım var, Tanrı'nın göndermesini istediği gibi,
Bir de saçkıran var.

[_GİR_ ŞİMDİ-GÜNLERDE.]

_Şimdi._ Ayağa kalk! Sana yalvarıyorum, kardeşim!
Bütün gece çalıştım; ne zaman yemeğe gideceğiz? Burada, yan tarafta bir kilise, bira, ekmek ve şarap için ödeme yapacak;
Bak! İşte sana yetecek şeyler.

_Yeni G._ Şimdi, kutsal Meryem adına! Sen benden daha iyi bir tüccarsın!

[_Gir_ HİÇBİR ŞEY.]

_Hiçbir şey._ Defolun, düzenbazlar! Bırakın geçeyim!
Gidemem ve açlıktan ölürüm.

[_Gir_ YARAMAZLIK.]

_Mis._ İşte silahlı bir adam geliyor; neden bu kadar hareketsiz duruyorsunuz?
Cinayet ve adam öldürmeyle karnımı doyurdum.

_Şimdi._ Ne, Yaramazlık! Hapishanede miydin? Ve bu senin isteğin,
Sanırım bir çift zincire çarptın.

_Mis._ Kollarımdan zincirlenmiştim; işte! Onları burada tutuyorum.
Zincirleri parçaladım ve gardiyanları öldürdüm; Evet, ve güzel karısı bir köşede durdu:
A! Ne kadar da tatlı öptüm o tatlı ağzını!
Yapmam gerektiğinde, kendi şişeleyicimdim;
Hem tabağı hem de şişeyi yanımda götürdüm.
Bu benim için yeterli: iyi eğlenceler!
Yine de, yeni şef[vi]sans iyi gidiyor!

_Adam._ Yeni Görünüm'den merhamet diliyorum, Bugünlerde ve Sıfır;
Bir zamanlar, küreğimle, dövüştüğümü hatırlıyorum;
Eğer sana bir zarar verdiysem,
Ya da herhangi bir şikayette bulunduysam, telafi edeceğim.

_Yeni G._ Bu mizaçta ne şeytan var senden?

_Adam._ Mercy'nin asıldığını gördüm: bu benim vizyonumdu;
Ve, üçünüze, başvurup harekete geçmem.
Şimdi, içtenlikle sizden iyi niyetinizi rica ediyorum;
Sizden yaptığım her şey için merhamet diliyorum!

_Şimdi._ [_Kenara._] Diyorum ki, Yeni Görünüm, Hiç! Titivillus tüm bunları yaptı;
Tanrı cennette ne kadar kötüyse, öyledir!

_Hiç._ Ayağa kalk! Neden bu kadar hareketsiz duruyorsun?

_Yeni G._ Yaramazlık Ustası! Sana öğüt vereceğiz,
İnsanlığın adını, kitabında, rapor et.

_Mis._ Ben öyle yapmayacağım! Bir mahkeme kuracağım--
Ah! yap bunu _[in] forma juris d'hasard_!

[GÜNÜMÜZDE _bildiriyi yap_.

_Şimdi._ Oyez! oyez! oyez!
Her çeşit erkek ve sıradan kadın,
Yaramazlık Mahkemesine ya gelsin ya da gitsin;
İnsanlık geri dönecek, o bizim adamlarımızdan biri!

_Mis._ Hiç! çık! sen vekil olacaksın.

_Yeni G._ Usta Yaramazlık! Yan elbisesi satılabilir;
Bir ceketi olabilir ve parası da ödenebilir.

_Adam._ En iyisini yapacağım, böylece soğuk algınlığım olmayacak.
Durun! Lütfen bunu da yanınıza alın.

_Hiçbir şey (scri[bit])._ Ve bana tekrar verin.

_Yeni G._ Yeni kılık değiştirdikten sonra size yeni bir ceket sözü veriyorum.

_Adam._ Git! ve ofisinize kadar bunu yapın;
Ve böylece yapabilirsiniz!

[YENİ KILIÇ _çıkıyor_.

_Hiçbir şey._ Durun, Usta Yaramazlık ve bunu okuyun!

_Mis._ İşte _blottibus in blottis,_
_Blottorum blottibus istis_:
Kulaklarınızı çınlatıyorum! Güzel bir el!

_Şimdi._ Evet! Bu iyi bir yumruk;
Böyle bir el kaçırılamaz! [_Çıkıyor._

_Hiçbir şey._ Bilseydim daha iyisini yapardım.

_Hata._ Dikkat edin beyler, elinize sağlık!
_Curia tenta generalis_,
Bir yerde -işte iyi bira var!--
_Anno regni regitalis_.
_Edwardi millatene_,
Şubat ayının dün günü -yıl tamamen geçiyor--
Hiçbir şey yazmışken--işte bizim Tulli'miz,
_Anno regni regis nulli_.

_Şimdi. _ Ne, Yeni Kılık! Çok fazla [oyalanarak] yapıyorsun;
O ceket bir kuruş bile etmez.

[_Yeni_ Kılık'a_ Tekrar Gir.]

_Yeni. G._ Çekilin yolumdan, beyler! kavga korkusu yüzünden!
Bakın! İşte bir kahraman kuyruğu, zıplamak için hafif!

_Hiçbir şey._ Bir lokma ekmeğe değmez;
Çok fazla kumaş var; herhangi bir kurşun kadar ağır.
Gidip onu onaracağım; yoksa başımı kaybedeceğim--
Yer açın, beyler! Çıkmama izin verin!

[HİÇBİR ŞEY _çıkmaz_.

_Mis._ İnsanlık, buraya gel! Tanrı sana gut hastalığını göndersin!
Ülkedeki tüm iyi adamlara gideceksin;
İyi adam çıktığında iyi kadına--
"Gideceğim," diyorsunuz!

_Adam._ Gideceğim, efendim!

_Yeni G._ Sadece altı ölümcül günah vardır; şehvet düşkünlüğü bunlardan biri değildir;
Biz kardeşler tarafından doğrulanabileceği gibi herkes.
Gidip soyup çalacak ve öldüreceksiniz, gittiğiniz kadar hızlı--
"Yapacağım," diyeceksiniz!

_Adam._ Yapacağım, efendim!

_Şimdi._ Pazar günleri, yarın, erkenden,
Bizimle birahaneye erken gideceksiniz, yemeğe;
Ve ayin ve sabah ayinlerini, saatleri ve sabahları beklemeyin--
"Yapacağım," diyeceksiniz!

_Adam._ Yapacağım, efendim!

_Mis._ Yanınızda uzun bir dapacem olmalı,
Gerçek adamlar yolda at sırtında gezerken, onları çözmek için;
Paralarını alın, boğazlarını kesin; böylece yüzlerine vurun--
"Yapacağım," diyeceksiniz!

_Adam._ Yapacağım, efendim!

[_Yeniden_ HİÇBİR.]

_Hiçbir şey._ İşte neşeli bir ceket--nasıl diyorsun?

_Yeni G._ Bir adamın vücudu için iyi bir çit jake'si--
Merhaba, köpek! Merhaba! Çabucak, ho! Hafifçe yoluna git!
Sen ren için iyi yaratılmışsın!

_Kötü._ Haberler! Haberler! Bir tane gördüm!
Bu yüzden eşyalarınla! Hemen gittik!
Sonuncunun evine dönmesini dilerim!
Amin! [_Dicant omnes._

[_Enter_ MERCY.]

_Mer._ Ne ho, İnsanlık! O arkadaşlıktan kaç, lütfen!

_İnsan._ Seninle başka bir zaman konuşacağım; yarın ya da ertesi gün.

[_Diğerlerine._

Babamın yıl-gününü kutlamak için birlikte çıkacağız:
Bir tapster! Bir tapster! dur, dur, dur!

_Mis._ Bir yaramazlık seninle olsun! Burada kötü bir düşüş yaşadım.
Buradan! Uzaklaş benden! Yoksa hepinizi sikeceğim!

_New G._ Ne, ostler! ostler, bize bir futbol topu ödünç ver!
Vay canına! ho! şimdi, şimdi, şimdi! [_Çıkıyorlar._

_Mer._ Zihnim dağıldı; bedenim kavak yaprağı gibi titriyor;
Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akmalı, senin saygın olmasaydı!
Bana teselli olurdu, ölümün acımasız ziyareti!
Kaba davranışlar olmadan bu rahatsızlığı ifade edemem:
Ağlamak, iç çekmek ve hıçkırmak benim yeterliliğimdi;
Tüm doğal besinler, bana, karne gibi, hoştur;
İçsel sıkıntım beni senin huzurunda sıkıcı hale getiriyor;
İnsanlığın bu kadar esnek olmasına eşit bir şekilde dayanamıyorum.
Nerede olursan ol, acımasız insan! Çünkü tüm bu dünya kavranabilir değildi
Başlangıçtaki suçunu, esaretini ve tutsaklığını boşaltmak için,
Tanrı'nın sevgili Oğlu itaatkar ve uysal olana kadar:
Kanının her damlası senin kötülüğünü temizlemek için döküldü.
Bu sık değişkenliği tavsiye etmiyorum ve izin vermiyorum!
Her yaratığa karşı saygısız ve iğrençsin--
Neden bu kadar kaba, bu kadar düşüncesizsin? Ah, vay halime!
Rüzgarla dönen kanat gibi, sen de değişebilirsin!
Güvende ihanet vardır: Senin vaadin güvenilir değil;
Senin sapkın nankörlüğünü anlatamam;
Gitmek için, cennetin tüm kutsal saraylarına saygıdeğersin, Soylu bir şairin şiirinde bahsettiği gibi: "Lex et natura, Christus et omnia jura_Damnant ingratum; lugetur eum fore natum. _"
Ey, iyi Hanımefendi ve Merhametli Anne! Acı ve şefkat göster
İnsanlığın sefaletine, bu kadar şımarık ve bu kadar zayıf olana!
Merhamet adaleti aşsın, sevgili Anne! Bu yakarışı kabul et!
Kısmen adaletin üzerine çıkılsın ve merhamet galip gelsin!
Çok şehvetli yaşamak kınanabilir, bu günlerde,
Bu konunun anlaşılmasıyla belirtilebilir.
Yeni Kılık, Günümüzde, Hiçbir şey, onların gösterişli yollarıyla
İnsanlığı saptırdılar, tatlı oğlum, iyi gördüm.
A! Bu lanetli haylazlarla, ve ben, uzun süre dayanamayacak;
Ben, Merhamet, babası hayalet gibi, ilerleyeceğim ve malımı yapacağım.
Hanımefendi, yardım et! Bu yaşam biçimi iğrenç bir zevk;
_Vanitas vanitatum_: her şey bir kibirden başka bir şey değil!
Merhamet asla kaba davranışından dolayı suçlu bulunmayacak durum;
Ağlayan gözyaşlarıyla, gece gündüz, gideceğim ve asla durmayacağım.
Onu bulamayacak mıyım? Evet, umarım; şimdi, Tanrı beni korusun!
Öncelikli oğlum! neredesin? İnsanlık! _Ubi es?_

[MISCHIEF _arkadaşlarıyla birlikte tekrar içeri girer_.

_Mis._ Öncelikli babam! yemek yerken, yemeğini ye!
Hepiniz terimlerinizle övünüyorsunuz; birçoklarını küçültüyorsunuz.
Duyacak mısınız? İnsanlık için haykırıyor, _Ubi es?_

_Yeni G._ Hic, hic, hic! hic, hic, hic! hic, hic!
* * * * *
Yani: burada! burada! burada! neredeyse çukurda.
Eğer onu istiyorsan, git ve ara, ara, ara!
Aklını kaçırmamak için uzun süre arama!

_Şimdi._ Eğer İnsanlığı istiyorsanız--ho, _domine, domine, domine_!--
Bir _cepe coppus_ için mabetle konuşmalısınız;
Aksi takdirde _non est inventus_ ile geri dönmek isteyeceksiniz.
Nasıl diyorsunuz, efendim? Okum vuruldu!

_Hiçbir şey._ İhtiyaçlarımı yerine getiriyorum; nasıl ateş ettiğinize dikkat edin!
Aman, aman, aman! Ayağımı fena halde dizdim!
Takımlarınızla atış yaparken akıllı olun, çünkü Tanrı biliyor!
Ayağım fena halde sıçtı.

_Mis._ Bir parlement! bir parlement! çık, Hiçbir şey, arkada!
Bir öğüt, inan! Merhametin onu bulacağından korkuyorum.
Nasıl diyorsunuz? ve ne diyorsunuz? İnsanlıkla nasıl başa çıkacağız?

_Yeni G._ Tush, bir sineğin kanadı! iyi yapacak mısın?
O, bir kısrağın çalınması nedeniyle Merhamet'in asıldığını biliyor.
Yaramazlık! git ona Merhamet'in her yerde aradığını söyle;
Kendini asacak, ben üstleniyorum, korkudan.

_Mis._ Ben buna katılıyorum; zekice söylenmiş ve iyi.

_Şimdi._ Onu senin ceketine sarıyorum! Anon yapıldı!
Şimdi, Aziz Gabriel'in annesi, senin shoon'unun giysilerini kurtar!
Dünyadaki tüm kitaplar, eğer bozulmuş olsalardı,
Bir bahse giremezlerdi.

_Hic çıkış_ YARAMAZLIK [_görünüşe göre_ İNSANLIKLA _çıkarken buluşuyor,
ve onu selamlıyor_].

_Mis._ Ho, İnsanlık! Gel ve Merhamet'le konuş; o burada, hemen geç!

_Adam._ Bir ip! bir ip! bir ip! Ben layık değilim.

_Mis._ Anon, anon, anon! Bunu burada hazır bulunduruyorum;
Ayrıca bir de ağacım var.
Ağacı tut, Bugünlerde! Hiçbir şey! Dikkat et ve akıllı ol!

_Yeni G._ Bak, İnsanlık! Benim yaptığımı yap! Bu senin yeni kılığın;
İpi tam boynuna ver: Bu benim tavsiyem.

_Mis._ Kendine yardım et, Hiçbir şey! Bak, Merhamet burada!
Bizi bir balyayla korkutuyor; artık oyalanmamalıyız.

_Yeni G._ Queck, queck, queck! Ah, boğazım! Sana yalvarıyorum, evlen!
A, Merhamet! Mesih'in laneti seninle ve aziz Davy ile git!
Ah, benim weasand'ım! Biraz fazla yakındın!

[_Hepsi_ MERCY _ve_ İNSANLIK _dışarı_.

_Mer._ Kalk, benim değerli kurtarıcı oğlum! Bana çok sevgili ol.
O çok korkak; bana öyle geliyor ki onun canlı ruhu tükeniyor.

_İnsan._ Ah! Çok vahşice bir eğilimim var; görünmeye cesaret edemiyorum;
Senin kaygılı yüzünü görmek için, arzulamaya layık değilim.

_Mer._ Senin suçlayıcı şikayetin kalbimi bir mızrak gibi yaralıyor.
Merhamet dilemek için uysalca davran, ben de kabul edeceğim.
Bana ne altın ne de hazine ver, sadece alçakgönüllü itaatini,
Kalbinin gönüllü itaatini, ben de razıyım.

_İnsan. _ Ne! Bir kez daha merhamet mi dilemek? Ah! Bu vahşi bir yalvarış olurdu.
Her zaman gücendirmek ve her zaman merhamet dilemek - bu bir çocukça davranıştır.
En kötü suçumu tekrarlamak çok iğrenç;
Hiçbir şekilde merhamet görmeye layık değilim.

_Mer._ Ey, İnsanlık! Benim tek tesellim! Bu acınası bir bahane!
Kalbimin acı dolu korkuları, nasıl da artmaya başlıyor!
Ey, mübarek İsa! Bu günahkâr günahkârın kurtulmasına yardım et!
_Nam haec est mutatio, dexterae Excelsi; vertit Impios, et non sunt._
Kalk! Ve merhamet dile, İnsanlık! Ve benimle ortak ol.
Senin ölümün benim ağırlığım olacak; ah! Böyle olması ne yazık.
Senin inatçılığın [seni] görkemli sonsuzluktan dışlayacak. Yine de, aşkım için, dudaklarını aç ve de ki, _Miserere mei, Deus!_

_İnsan._ Tanrı'nın eşit adaleti, böyle günahkâr bir alçağın

Yeniden canlandırılmasına ve restore edilmesine izin vermeyecektir: bu imkansızdı.

_Mer._ Tanrı'nın adaleti, benim istediğim gibi, kendisinin kesinleştirdiği gibi olacaktır:
_Nolo mortem peccatoris, inquit_, ve eğer isterse [olabilir].

_İnsan._ O zaman, merhamet, iyi Merhamet! Merhametsiz bir insan nedir?
Merhamet nerede olmasaydı, cennetteki payımız az olurdu.
İyi Merhamet! Hayalet düşmanımın kaçınılmaz itirazını mazur gör;
Atasözü der ki: Gerçek kendini dener. Ah! Çok endişeliyim!

_Mer._ Tanrı seni son yargısına ortak etmeyecektir:
Adalet ve eşitlik güçlendirilecektir, inkar etmeyeceğim; Gerçek, onun düz argümanında bu kadar acımasızca ilerlemeyebilir
Ama o merhamet, tartışmasız meseleyi yönetecektir.
Şimdi kalk ve bu yürüyüşte benimle gel.
Kapasiteni geliştir; benim doktrinim uygundur.
Merhamet umuduyla günah işleme; bu bilinen bir suçtur;
Bir prense aşırı güvenmek, uygun değildir.
Umutla, günah işlediğinde, merhamet gördüğünü sanıyorsun--o maceraya dikkat et!
İyi Tanrı, Kenan'ın şehvet düşkünü kadına dedi ki--
Kutsal İncil, Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi, otoritedir--
"_Vade! et jam amplius noli peccare!_"
Mesih, bu günahkâr kadını savunurken korudu;
Ona şu sözleri söyledi: "Git ve bir daha günah işleme!"
Bu yüzden sana; Git ve bir daha günah işleme! Merhametin boş güvenine dikkat et!
Bir prensin lütfuna güvenerek onu gücendirme! Daha önce de söylediğim gibi. Kendinizi hayalet düşmanınızın tuzağına yakalanmış hissederseniz,
Anonim merhamet dileyin: devamına dikkat edin!
Bir yara tazeyken ameliyatla tedavi edilebilir;
Uzun sürerse, büyük bir şikayete neden olur.

_İnsan._ Merhamet dilemek ve sahip olmak--bu cömert bir sahip olmadır:
Bu hızlı dilekçe, sizin öngördüğünüz gibi, hiç kabul edilecek mi?

_Mer._ Bu şimdiki hayatta merhamet bol miktardadır, ta ki ölüm
bölümünü yapana kadar;
Ama gittiğinizde, _usque ad minimum quadrantem_--bunu doğru sayacaksınız.
Merhamet dileyin ve sahip olun, beden ruhla birlikte ilhakını elde ederken;
Eğer ölümünüze kadar beklerseniz, özleminizin gerçekleşmesine neden olabilirsiniz;
Burada tövbe edin; ölüm saatine güvenmeyin; bu dersi düşünün:
_Ecce nunc tempus acceptabile! ecce nunc dies salutis!_
Dünyadaki tüm erdemler, eğer anlayabilirseniz,
Sizin erdemleriniz yukarıdaki mutluluğa öncelikli değildi;
Cennetin en alçak sevincine, yükselmek için uygun çabanıza değil;
Merhametle yapabilirsiniz: Size masal anlatmıyorum - Kutsal Kitap kanıtlıyor.

_İnsan._ Ah, Merhamet! Benim tatlı teselli ve eşsiz eğlence kaynağım!
Benim öncelikli özelliğim! Sevgimi almaya layıksınız;
Çünkü, hiçbir hak ve yalvarış olmadan,
Mazur görülemez uyarıma sabırlı olun.
A! Ne kadar akılsızca davrandığımı düşünmek yüreğimi yüzdürüyor!
Görünmez olan o tiryaki, ağını gözümün önüne astı;
Ve fantastik vizyonlarıyla, gayretle aradı,
Yeni Kılık Değiştirerek, Günümüzde, Hiçbir Şey, itaat etmemi sağlamadı.

_Mer._ İnsanlık! Benim doktrinimden habersizdiniz manitoryum;
Daha önce demiştim: Titivilly size bir bront diyebilirdi. Bundan böyle onun aldatıcı masallarından sakının!
Atasözü şöyle der: _Jacula prefata minus ledunt_.
Üç düşmanınız var - hepsinin efendisi odur-
Yani, şeytan, dünya, beden ve günahkâr;
Yeni Görünüm, Günümüzde ve Hiçlik, onlara dünya diyebiliriz;
Ve, uygun bir şekilde, Titivilly cehennemin şeytanını ifade eder;
Bedeninizin kirli şehveti olan beden.
Bunlar, güvendiğiniz üç hayalet düşmanınızdır;
Geçici ihtişamınızı tamamlamak için sizi Kötülüğe getirdiler:
Bu tapınma[y]or]u önünde gösterildiği gibi.
Size yardım etmeye ne kadar hazır olduğumu hatırlayın; böylelerinden tehlikeli değildim;
Bu nedenle, iyi oğul! Bundan sonra günahtan sonsuza dek uzak durun!
Hem ruhunu kurtarabilir hem de mahvedebilirsin, bu çok değerlidir:
_Libere velle, libere velle!_ Tanrı inkar edemez, umarım.
Titivilly'nin ağından ve tüm kıskanç iradesinden sakın;
Hayaletsel özünü üzen günahkâr zevkinden:
Bedenin düşmanındır: onun iradesine sahip olmasına izin verme.
Dilediğin zaman ayrıl; Tanrı sana iyi bir sebat göndersin!

[_Man_]. Sith ayrılacağım, beni kutsa, baba! o zaman gidiyorum--
Tanrı hepimize büyük merhametinden bol bol gönder!

_Mer. Dominus custodi[a]t te ab omni malo!_
_In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti._
Amin! [_Hic exit_ İNSANLIK.

(SON SÖZ.)

Hükümdarlara tapın! Mülkümü yaptım;
İnsanlık benim çeşitli himayemle kurtarıldı.
Tanrı onu tüm kötü esaretten korusun;
Ve ona lütuf gönder, onun şehvetli koşullarını öldürsün!
Şimdi, bizim için insanlığını alan sevgisi için,
Koşullarınızı gereken incelemeyle araştırın!
Düşünün ve hatırlayın: dünya sadece bir boştur,
Çeşitli dönüşümlerle her gün kanıtlandığı gibi,
İnsanlık sefildir; yeterli kanıtı vardır;
Bu nedenle, Tanrı hepinizi _per suam misericordiam_ [korusun],
Yukarıdaki meleklerle pleyseris olasınız,
Ve kendi payınıza _vitam eternam_ sahip olun.
Amin!

FINIS.

_O liber, si quis cui constas forte queretur,_ _Hyngham, quem monacho
dices, super omnia_ _consta[s]._

[İllüstrasyon: [_"Doğa"nın Başlık Sayfasının Küçültülmüş Faksimile,
kopya_ _şu anda British Museum'da._ C34,e,54.]]

DOĞA

DOĞA'NIN GÜZEL BİR ARA BÖLÜMÜ,
USTA HENRY MEDWALL

TANRI'NIN SAYGIN BABASINA
JOHN MORTON

ZAMANLAR KARDİNAL VE CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU

#Oyuncuların İsimleri#:

DOĞA
İNSAN
AKIL
DUYGUSALLIK
MASUMİYET
DÜNYASAL SEVGİ
BEDENSEL ŞEHVET
ÖFKE
KISKANÇLIK
TEMBELLİK
OBURKLULUK
ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK
SADAKAT
PERHİZ
GARCON
İFFET
İYİ BİR İŞ
UTANÇ
MUNDUS
SABIR
GURUR

_Cum Privilegio_

[İllüstrasyon]

DOĞA

_Önce_ MUNDUS gelir, _oturur_ ve hiçbir şey söylemez;
ve onunla_ DÜNYASAL SEVGİ, _bir cüppe ve başlık ve
İNSAN için_ bir_ kuşak_ taşır.

_Sonra_ DOĞA, İNSAN, AKIL ve_ MASUMİYET gelir; _ve_ DOĞA _oturur ve_ _söyler_.

_Doğa._ Her yaratığı yaratan her şeye kadir Tanrı,
Gökteki ve yeryüzündeki diğer yerlerde,
Akıllı buyruğuyla bana, Doğa,
Hemen O'nun altında bir hizmetkar olmamı sağladı,
Çünkü bu buyruk, sürekli olarak,
Yaratıklarını,
Onun lütfunun onlar için takdir ettiği ölçüde sürdürmemi gerektiriyor.

Benim için, doğal bir şekilde,
Hayat ruhu olan bir şeyin devam etmesi gerekiyor;
Benim yardımım olmasa bile,
Asla dayanmayacak,
Ansızın yok olacak ve tümüyle zavallılaşacak. Elementler arasında, bir zamanlar çekişme içindeydiler,
Eski tiksintiyi yatıştırdım
Ve onları bir ittifak tarzında bir araya getirdim.

Eke, tanrıça Diane'i atadım,
Denizin ve her taze kaynağın hanımı,
Genellikle azaldığında azalır,
Ve tekrar çoğaldığında bollaşır.
Gelgit ve taşkınların kesin sebebidir;
Ve her adada ve kasabada,
Denizle çevrili olan çevrede,
Prenses gibi hüküm sürer.

Ben, insanın gözüne harikulade görünen
Böyle bir izlenimin sebebiyim:
Yıldızlı bölgeden,
Gece vakti düşüyormuş gibi görünen alevler gibi;
Bazıları yanlara doğru, bazıları da aşağıya doğru:
Bu cahilleri korku içinde bırakır
Yıldızlar düşer, ama aslında oraya hiç düşmez.

Burada, aşağıdaki şeylerden bahsetmeye ne gerek var? Kuşlar, hayvanlar ve balıklar kendi türlerinde;
Ağaçlar, otlar ve taşlar, nasıl büyürler.
İçinde, çeşitli ve birçok erdemli insan
Bir şey bulur, emin olun ve bunu aklınızdan geçirin:
Hiçbir yaratık bu işlerin
tedavisini üstlenemez, sadece ben, Doğa.

Ve açıkça, yeryüzünde
benim etkimin ortağı olmayan hiçbir şey yoktur;
Yaşayan her hayvan için,
Doğal gıdadan her zaman yeterli;
Ve onlara, ayrıca, bir tür sağduyu veririm
Böylece doğal olarak lezzetli olan
bir şeyi takip edebilirler ve diğerlerini reddedebilirler.

Horoza nöbet saatlerini gözlemlemeyi,
Ve yüksek sesle tiz bir gırtlakla cesaretle şarkı söylemeyi kim öğretti?
Pelikana yumuşak kalbini oymayı kim öğretti
Çünkü kuşlarının ölmesine izin vermezdi?
Bülbüle, gecenin sessizliğinde garip melodilerini,
Çalışkan bir şekilde kaydetmeyi kim öğretti?
Kesinlikle! Ben, Doğa ve başka hiçbir varlık.

Ama eğer hafızamda kalırsa
Her garip etki ve her büyük mucize
Benim sebep olduğum, size sadakatle temin ederim ki
Süreçten ziyade zaman başarısızlığa uğrar.
Senin acın ve benim için sadece zahmet
Şimdi yerine getirilmesi gereken tüm bu konular;
Bu nedenle, onları başka bir zamana ve mekana kadar erteledim.

Ama eğer şimdi doğal şeylerin etkisini, gerçek bir sonuca vararak,
Seçtiğim filozof Aristoteles'e danışın;
Geleneğinin kitaplarında bırakmış olan
Her şeyin, göksel takımyıldızlar aracılığıyla,
Nasıl gerçekleştiğini; ve hangi şekilde,
İnsanın aklının doğal olarak kavrayabileceği ölçüde.

Bu nedenle, Tanrı, büyük lütfuyla
Beni lütfunun çeyiziyle zenginleştirdi,
Ve beni, dediği gibi, dünyevi bir tanrıça yaptı,
Bu durumda görevimi daha az yapamam
Ama yüreğimin sevinci ve tüm teselliyle
Kendimi O'nun yüce zevklerini yapmaya yöneltiyorum,
Ve diğer tüm yaratıklar da aynı şekilde hareket etsin.

Bu nedenle, O'nun yaratıklarının her birini
Yaratıcını alçakgönüllülükle saygıyla onurlandırmaya zorlayın --
Yani, sen insan! Sadece sana sesleniyorum
Diğerlerinden önce, O'nun yaratılışının şefi olarak.
Seni nasıl bu benzerliğe benzettiğini düşün;
Kalbini kaldır ve başını dik tut;
Ve cennet her zaman senin gözünde olsun.
Ovidius, cleped adlı kitabında _The Transformation_,
Diğer tüm masalları ve şiirleri arasında
Senin yaratılışından özel olarak söz eder;
Tanrı'nın nasıl harika bir şekilde tasarladığını gösteriyor
O seni yarattığında ve sana tüm bu dünyanın
imparatorluğunu verdiğinde ve sana her şeyle
ihsan ettiğinde
Ölümlü şeylerin başlıca sahibi olarak.
Bunun işareti olarak sana dik bir yüz verdi;
Ve sana gözlerini
göğe doğru kaldırmanı emretti, sadece bu kullanım için
Onu Yüce Rabbin olarak bilmelisin,
Diğer tüm hayvanlar değersiz şeyler olarak;
Yeri alçak bir yüzle seyretmek için;
Ve senin itaatine boyun eğmek için.
Ama, özellikle bu gece seni görünmeye adadığım sebepten dolayı,
Bu, sana bilgi ve hafıza kazandırmak içindir
Burada bulunman için hangi niyetle atandığını. Seni yolcu olarak bırakıyorum
Uzun ve büyük bir yolculuk yapmak zorunda olan,
Ve dünyadan geçmek zorunda olan.
Şimdi kendini bu yolculuğa yönelt;
Çünkü artık burada kalmayacağın için,
İşte! Burada Akıl seni yolunda yönetecek,
Ve Şehvet diğer tarafında.
Ama Aklı senin baş rehberin olarak görevlendiriyorum,
Senin şefkatli beslenişin olan Masumiyetle;
Seni her zaman kötülüğün iştahından vazgeçirmek için.

_İnsan._ Ey Rablerin Rabbi, ölümsüz Rab Tanrım!
Sana sonsuza dek sürecek şeref ve sevinç olsun;
Göksel imparatorluğu asla son olmayacak,
Ama sonu olmayan dünya istikrarlı ve emin kalacak;
Cennet, cehennem ve yeryüzü yaratıkları,
Tek bir onayla ve hepsi tek bir uyumla,
Rableri için onurlandırır, övür ve bilgi verir. Sana başımı alçakgönüllülükle eğiyorum,
Önce beni senin aptal bir yaratığın gibi
takdir eden lütfuna şükrediyorum;
Ve bundan sonra, senin büyük lütfunla
Beni egemen bir dereceye yerleştirdin,
Ve bana her dünyevi şeyin kârını verdin,
Hem meyvelerin hem de yaşayan hayvanların;
Ve o da en değerli olan,
Beni göksel bilgelikle esinlendirdin,
Böylece harika işler yapabilirim.
Her yerde, nereye gidersem gideyim,
Lütfun bana her mükemmellikten biraz ödünç verdi;
Böylece hiçbir yerde o yaratığı tanıyorum
Erdeminin ortağı değilim.
Bu dünyadaki diğer her unsur gibi benim de ortak bir varlığım var;
Otlar ve ağaçlarla sürekli beslenme
Doğal yaşama yeterli;
Duyusal hayvanlarla bir bilme tarzım var
Böylece iyi şeylerden zevk alabilirim,
Ve iştahımın zıttından kaçabilirim. Ve, tüm bunların üzerine, bana erdem verdin

Diğer her şeyden üstün, yüksek mükemmellikte:
Yani, anlayış, böylece ne yapılması gerektiğini görebilirim
Ve iyi ayırt edebilirim;
Yine de, tüm bunlara rağmen, özgür seçimim var
[İyi veya kötü olsun] istediğimi yapmak için;
Ve kendi danışmanlığımın eline bırakıldım.
Ve, bu noktada, yarı melek gibiyim;
Senin göksel ruhlarına neredeyse eşitim;
Her ne kadar bazı yönlerden onlara benzemiyor olsam da.
Çünkü, onlar sonsuza dek dayanmak üzere tayin edilmişlerdir;
Ve ben, zavallı beden!
Cenaze törenimi yapacağım
Senin lütfun bunu sağlamak için uygun gördüğünde:
İnsan her zaman burada kalmak üzere tayin edilmemiştir.
Bu nedenle, Senin egemen ve yüce mevkiine,
En göksel prens! Duamı ediyorum
Sith, asil lütfundan hoşnut oldu ki, algate
Ben, bu kadar büyük bir üne layık olmamama rağmen,
Bu dünyada sahip olacağım:
Bana, kendim için lütuf ver ki,
Yararlanayım ve Senin hoşnutluğun olsun.

_Doğa._ Tanrı senin duanı duydu, İnsanlık, şüphesiz,
Tüm isteklerin ve haklı tam dilekçenle.
Haydi, yolculuğuna devam et! Ve etrafına iyi bak
Sahte öngörüler tarafından aldatılma.
Her koşulda Akıl seni yönetsin;
Çünkü, eğer onun yönetimine meyletmezsen,
Bu senin büyük kötülüğüne ve yıkımına yol açacaktır.
Duygusallığın senin için doğal olduğunu,
Ve ilk yaratılışında sana bahşedildiğini iyi biliyorum.
Ancak, buna rağmen, her şeyin üzerinde olmalı
Aklın boyunduruğu altında ve onun eğitimi altında.
Şimdi özgürsün ve hiçbir ana göreve ihtiyacın yok;
Ve eğer sen kendini şehvetli tutkulara terk edersen,
Elveda özgürlüğün! köle olacaksın.

_Şehvet._ Ne, hanımefendi Doğa! Benim Akıl veya Masumiyet kadar
hiç ilgim yok mu?
Bunu mu düşünüyorsun hanımefendi! İyi bir süreç
Onlar ilerledi ve ben onları bıraktım?
Çok iyi biliyorsun ki, doğal olarak,
Her şeyden önce, onun tedavisini almalıyım:
Ben onun doğasının başlıca mükemmelliğiyim. Ah! Aptal beden ne yapabilirdi?
Ya da, nasıl yaşayabilirdi ya da benim yardımım olmasaydı?
Elbette! Ne sürünebilir ne de gidebilirdi;
En azından burada ne hissedebilir ne de görebilirdi,
Ama diğer duyarsız bedenler gibi olurdu;
Toprağın solucanlarından çok daha kötü durumda
İçinde hiçbir yaşam belirtisi bulunmaz.
Bana öyle geliyor ki,
Herhangi bir şekilde kısıtlandığımı duymak onu iğrendirmeli,
Onun hayatı olmak için yaratıldığımı ayakta tutarak;
Tüm rehberliğinden girişimi üstlenmek için:
Ve şimdi beni hizmetinden çıkardınız,
Ve Aklı onun rehberi olarak atadılarınız--
Masumiyetle, onun bilgeliğiyle, böylece bir kenara bırakıldım.
Onu yaşayan tüm hayvanların efendisi olarak seçtiniz;
Ve gördüğüm kadarıyla hiçbir şey değerli değil.
Çünkü, eğer onda hiçbir duygu biçimi yoksa,
Ne de canlı bir çeviklik, o hangi efendidir? Bir lord ki, nalınlardan yapılmış veya ağaçtan oyulmuş;
Ve taştan oyulmuş bir heykel gibi;
Başka hiçbir şeyin tek başına durmaktan başka bir şey yapamayacağı.
Eğer onun uzun süre devam etmesini istiyorsanız
Şeref veya dünyevi mutluluk içinde,
Onun iştahını takip etmesi gerekir;
Ve kendini daha büyük bir paya uydurması gerekir.
Size söylüyorum ki, insanların bir kütüğe hizmet veya saygı göstermek için hiçbir zilletleri olmayacak:
Bütün dünya bunu sadece bir alay olarak düşünecek.
Bu yüzden, onunla bir oda tutmama izin verin,
Ve onunla baş danışman[veya] olarak birlikte olmama;
Ve eğer bunu yaparsa, bence mahvolacak
Dünyada baş vali olarak hüküm sürecek.
Ama, eğer Akıl kulağını gıdıklarsa,
Ya da onu elinde inek odun tutarsa,
O asla dünyevi iyilik yapamayacaktır.

_Nat._ Dostum! Sana daha önce söylediğim gibi,
Bir odan olacak: hiç kimse hayır demez;
Ama Akıl her zaman tercih edilmelidir. Çünkü onu en iyi şekilde şu yola götürebilir
Erdem ve zarafet, böylece
En uzun süre Tanrı'nın yüce rızasına devam edebilir;
Tanrı'nın bu yaratığını emrettiği amaç.
Şimdi kendini Akılla tatmin et, dostum!
Ve yapman gerekenden daha fazla karışma.
Birçok insanı sefil bir sona getirdin
Ve böylece O'nun yaratığını da mahvetmek istiyorsun.
Ama ne derse desin, buna aldırma
O Akıl olmadan aynı şey kabul edilecektir;
Çünkü aksini yapan çok fazla kınamayı hak eder.
Tanrı ve ben, Doğa, seni gökkubbenin altındaki herhangi bir yaratıktan daha iyi bir duruma koyduk.
Kötüye kullanma, İnsan! Yukarıdan gönderilen Yüce Tanrı'nın lütfunu kötüye kullanma!
Pişman olacak ilk kişi sen olacaksın
Eğer Akıldan kaçarsan ve delilik yaparsan,
Bir kere sefaletin acısını hissettiğinde.
Ama rahat ol! Tanrı'nın
Hem hayalet yardımı hem de dünyevi yardımı göndermesi pek mümkün değildir;
Ve ben asla başarısız olmayacağım, hayatının sonuna kadar,
Sana borçlu olduğum gibi hizmet etmek için.
İşte! Şu dünyaya ihtiyacın var:
Şimdi, kendini oraya şekillendir; söylenecek başka bir şey yok--
Senin ve benim Rabbin seni yolunda yönlendirsin!

[_Sonra_ DOĞA _çıktı_.

_Sen_. Peki, hanım Doğa! Beni bu durumda mı bırakıyorsun?
Senden başka teselli bulamayacak mıyım?
Mesih adına! Yine de yüzümü saklamayacağım;
Çünkü, dünyaya sığındığımız anda,
Hiç şüphem yok ki o beni destekleyecektir.
O benim iyi efendim oldu birçok gün;
Ve beni böyle terk edilmiş görmeyecek.

_Gerçekten._ Kendini siktir et, dostum! Sana pek tavsiyede bulunmuyorum.
Bu kadar tutkulu olma, ya da bu kadar öfkeli olma;
Kendine eziyet ediyorsun ve nedenini bilmiyorsun. Hiçbir iyi öğütlenmiş kurum onu ​​bu şekilde aşağılayamaz;
Emin ol ki zihnin tamamen yanlıştır;
Sen kendi iradeni ve yanlış görüşünü benimsiyorsun
Bu senin ve başkalarının karışıklığı olacaktır.

_Sen._ Evet, Akıl! efendim, asil bir adam gibi konuşuyorsun;
Ama yine de bir nokta hatasıyla yakalandın.
Ne, beni bir lurdan olarak mı durduracaksın,
Ve kendi hakkım için tek bir kelime bile söylemeyecek misin?
İyi görüyorum ki eğer efendiliğin,
Mümkün olan yollarla, bunu bir kez gerçekleştirebilirse
Sen bir yönetici olmalısın ve ben sadece bir sürgün.

_Rea. _ Bir hükümdar mı? Kesinlikle! Ve ben de öyle olmalıyım;
Ve bir efendi, bunu küçümseyerek söyleseniz bile.

_Sens._ Bir efendi! Kimin efendisi?

_Rea._ Senin efendin.

_Sens._ Hayır, ben sana öyle diyorum!
Yalan söylüyorsun! Artık affedilemez;
Sadece bu gece geldin ve sabah gidebilirsin.
Çünkü, eğer başladığın kadar kibirliysen,
Düşündüğünden çok daha erken kaçınacaksın.

_Rea._ Benim kaçınmama gelince, ne kadar erken olursa olsun,
Bu niyet için beceri olmayacak;
Ama ilk kaçan veya beni terk eden
En büyük pişmanlık fırsatına sahip olacak. Onun için büyük bir sıkıntı ve işkence olacak
Aklı terk edip kendi deliliğini dava etti,
Bu yüzden sefil bir yoksulluğa düştü.

Ama şimdi, benim atandığım onur ve dereceyle ilgili olarak, anlayacaksın ki
Yüce Tanrı, lütfu ve cömertliğiyle,
Senin ve benzerlerinin bana elini uzattı;
Ve seni bir hizmetçi olarak kullanmamı,
Sana öğüt vermemi ve hata yapmaya başladığında seni düzeltmemi;
Ve eğer çok ileri gidersen seni eve götürmemi istiyor.

Ve, senin çok gerekli olduğunu söylediğin yerde
Sen olmadan insan yaşayamaz,
O noktada çok fazla değişiklik yapmayacağız:
Senin onun varlığı için gerekli olduğunu biliyorum.
Ama emin ol ki, onu bu kadar harika gösteren
Ve doğası gereği bu kadar asil ve değerli kılan şey tam olarak bu değil.

Bu, diğer tüm doğal mükemmellik ve erdemleri çok aşan bir şeydir.
Çünkü şehvet, aslında,
Onu çok fazla aptallığa düşüren ve onu hayvanlaştıran bir araçtır;
Öyle ki, en azından,
İnsan ile mantıksız bir hayvan arasında hiçbir fark yoktur.

Ama bu diğeri büyük bir şefkatten gelir
Ve Tanrı'nın insanlığa borçlu olduğu manevi sevgiden,
Kendi benzerliğinde yarattığı insandan;
Ve harika bir zihinle
Donanmıştır ki,
İyi ve kötü arasındaki yeterli farkı iyi ayırt edebilir ve bulabilir:
Hangisi bırakılacak ve hangisi elde edilecek.

İşte! Onu onurlandıran budur;
Ve onu bu kadar mükemmel olarak ünlendirir. Ve tüm bunların baş yapıcısı benim,
Tanrı tarafından Cennetten yeryüzüne gönderilen,
Sadece bu sebep ve nihai amaç için
Ben, O'nun yaratığını, alçaltmalı ve yönlendirmeliyim
Bu dünyada kalacağı mevsim için.

Şimdi, senin erdemlerini ve benim erdemlerimi karşılaştır,
Ve bu ikisinin hangisinin daha değerli olduğunu söyle.

_Sens._ Hangisi daha değerli? Gerçekten! Hiçbirini düşünmüyorum;
Biz iyi dostlarız.

_Rea._ Hayır dostum, öyle değil!
Nereye gidersem gideyim bana itaat etmelisin.

_Sens._ Hayır! Bunu asla yapmayacağım; çünkü, bugün
ben senin dostun olacağım, sen asla bu kadar yükseklerde görünme.

Ve bu yüzden, biraz olsun dost gibi olma;
Büyük düşüncelerini bırak ve uygun bir yol tut.
Dünyanın utancı için, insan!
Bir hiç uğruna takılıp kalmayalım ve bütün gün burada dolaşalım. Birkaç kelimeyle beni anla, dostum! Ve söylediklerimi dinle:
Bana ait olan hiçbir şeye karışma,
Ve sana asla seninle uğraşmayacağıma söz veriyorum.

Ve bu beyefendinin reşit olmaması nedeniyle,
Benim tehlikem altında, bu yüzden hiçbir endişe duyma.
Onu elimden geldiğince küçümseyeceğim,
Kırk yılını ve daha fazlasını geçene kadar;
Ve sonra, eğer istersen,
Onun çarpık yaşlılığını, şehvetli gençliğini geride bıraktığında,
O zaman üstlen: Beni tatmin ediyorsun.

Çünkü, bana güven! Gerçek şu ki:
Bu adam kendi özgürlüğüne kavuştu;
Ve, kesinlikle, özgür seçim onun
Senin tarafından mı yoksa benim tarafımdan mı yönetileceği.
Bu yüzden, onu kendi tehlikesine koyalım,
Ve orada onun hakemliğine dayanalım
İkimizden hangisine daha çok onay verdi.

_Rea._ Hayır, efendim, öyle değil! Onun zayıflığını biliyorum;
Vücut düşmeye meyillidir
Daha iyiye değil, kötüye;
Ama yüce bir güçle desteklenebilir.

_Sens. _ Yine de, Akıl! Her şeyi söylediğinde,
Eğer onun kendi yolunu tutmadığını görürsen,
Başka bir gün benimle karşılaştığında bana küstah de.

_Rea._ Kesinlikle, görevime göre,
En azından onu reklam etmeli ve ona öğüt vermeliyim,
Erdemi rahatsız etmesi ve tüm ahlaksızlıkları çiğnemesi için;
Ve bu konuda ona sonuna kadar yardım etmeliyim;
Ve eğer o bir canavar olmak isterse,
Ve benim bilgime ve öğretilerime aldırmazsa,
Tehlike ve zarar onun olacak, benim değil.

_Inno._ Beyler! Bu adam için henüz cevap vereceğim
O, doğayı hor gören veya ona saygısızlık eden
Tüm bu aptallıklar için bakiredir.
Benimle birlikte, iyi ve şefkatle yetiştirildi,
Bu yüzden daha emin olanı tanıklık etmeye cesaret ediyorum
Masumiyet için, o hala bakiredir,
Hem eylem hem de günahın onayı için.

Ve ben onun yakını olmayacağım
O erdemli ve iyi bir yaşam sürdüğü sürece;
Çünkü, bedensel şehvet ve dünyevi zevk
Masumiyetle hiçbir alakası yoktur.
Fakat, eğer onun davranışları ve günlük aşağılamaları
Aklın izin verdiği kadar sert olursa,
Ona şimdi yaptığım gibi iyilik ve sevgi göstereceğim.

_Sens._ İyi ve akıllıca konuştunuz! Şimdi hepiniz yaptınız mı?
Ya da, bu adama başka bir şey söylemeniz mi gerekiyor?

_Rea._ Ah, efendim, evet!

_Sens._ Barış, bu tartışmayı daha fazla uzatmayalım!
Günün devamı için birçok fantezi var;
Birinin turta gibi gevezelik ettiği; diğerinin alakarga gibi;
Ve yine de, ikisi de ellerinden geleni yaptıklarında,
Dişlerini gıcırdatarak, adamı yöneteceğim.

_Adam._ Ah, mübarek Tanrım! bu nasıl bir çekişmedir
Aklım ve şehvetim arasında,
Biri iyi niyetli, diğeri ise tamamen kötü.
Birinde tedirginlik, diğerinde büyük bir zaaf var;
Ve ikisi de bana öyle bağlı ki
Gerektiğinde onlardan biriyle kalmalıyım.
Tanrım, benim için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi sağla!

Çünkü bu durumda harika bir şekilde karışmış durumdayım,
Ve neredeyse şaşkınlığa sürükleniyorum;
Buna rağmen, lütfun için teşekkür ederim,
Çünkü asla razı olmadım, ne de katıldım
Sana aykırı olması gereken şeylere;
Günahkâr eylem ve düşüncenin hepsi masum,
Aklın itaatkarı olarak boyun eğdim.

_Gerçek_ Mesih sana bu konuda iyi bir devamlılık bahşet!
Her zaman aynı zihin ve niyette olmak için.
Ama şimdi, hatırlamanızı isteyecek misiniz
Buraya hangi sebeple gönderildiniz? İyi yapılmış ve doğru bir yol olarak görüyorum
Dünyanın huzuruna getirilmiş olmanızı.

_Adam._ Öyle olsun! Tanrı adına buradan gitmenizi rica ediyorum!

_Rea._ Ve dünyaya gelişinizin nedenini sizin için bildirmemi istiyorsunuz,
Niyetiniz nedir ve siz nasıl bir kişisiniz?

_Adam._ Evet! Her şeyin
Tasarladığınız şekilde yapılmasından memnuniyet duyarım.

_Sens._ O zaman dilim tutulmuş gibi mi duracağım?

_Adam._ Evet, kesinlikle! Akıl söyleyene kadar.

_Rea._ Efendim Dünya! Bu, hanımefendi Doğa'nın bize söylememizi emrettiği gibi,
Bu yaratığını kabul edip kabul etmeniz
Sizinle birlikte, burada bir süre kalmak için;
Sizden ona iyi davranmanızı içtenlikle isteyerek,
Tasarlayabileceğiniz tüm iyilikle;
Burada onun büyük zevkini ve hizmetini yapacaksınız.

_Dünya._ Beyler! Bize içtenlikle hoş geldiniz.
Mesajınız bizim için oldukça kabul edilebilir.
Emin olun ki, bizim için dünyevi hiçbir şey

Ne bu kadar neşeli, ne de bu kadar lezzetli değildir,

Şerefli kişilerle tanışmak kadar;
Yani, sizin gibi görünen,
Yüksek onur ve büyük saygınlığa sahip insanlar.

Ve, getirdiğiniz mesaja gelince,
Bunun için tüm zihninizi ve niyetinizi kullanın;
Sizi temin ederim ki, meşgul düşüncemiz

Hanımefendi Doğa'nın emrini yerine getirmek olacaktır.
Ve, bu konuda, gayretli olacağız

Onun zevklerini yerine getirmek için;
Ve siz de ona böyle söylemelisiniz. Ve bana bu adamın
Burada, bu imparatorlukta hüküm sürmeye atandığını gösterdiğin yerde
İyi onaylıyorum; çünkü, ya da doğa
Sonunda düşündüğü dünyayı şekillendirmeye başladı
İçinde yer alması için insanı atamak için;
O, kudretli bir yönetici olarak
Her şeyi gücüne boyun eğdirerek.

Bu nedenle, onun gelişini büyük bir memnuniyetle karşılıyorum.
İnsanlık, efendim, içtenlikle hoş geldiniz!
Siz, yapmacık olmadan,
Her zaman görmek istediğim kişisiniz:
Gel! Seni öpeyim. Ah, hayırsever!
Tamamen çıplaksın! Ah, insan! Neden böyle?
Bunun doğru ve tehlikeli olduğundan emin ol.

_İnsan._ Sana teşekkür ediyorum; ama başka hiçbir giysiye ihtiyacım yok;
Doğa beni henüz yeterince giydirdi.
Günahsız ve saf bir bakire olarak,
Üzerimde masumiyet giysisi var.

_Inno._ Evet, o giysiyi sürekli giyme:
Bu senin vücudunu fırtınalı havalardan, hayatımı tehlikeye atmaktan yeterince koruyacaktır.

_Dünya._ Barış ol, güzel kadın! Sen pek akıllı değilsin;
Bu vücudun üşümesi umurunda değil mi?
Burasının cennet olmadığını,
Bin kat daha ılımlı olmadığını düşünmelisin.
Burada yaşayan, genç ya da yaşlı,
Hem şiddetli soğuk hem de sıcak çekmelidir;
Ve diyetinde sık sık ölçülü olmaktan çıkmalıdır.

Ayrıca, dünyanın yaptığı gibi yapmalıdır;
Burada bir süre hüküm sürmeyi amaçlayan;
Ve günümüzde geçerli olan kisveyi takip etmelidir,
Mevkisi ne kadar sürerse sürsün.
Ve tersini yapan -açıkça söyleyeceğim-
O aşağılık ve tamamen hor görülen biridir;
Ve her iyi topluluktan sürekli kovulmuş olarak durur. Sith Tanrı, bu nedenle, bu bedeni bu dünyevi bölgede ikamet etmek için,
Uygunluk için kendisi de dünyevi şeylere başvurmalı; ve tüm insanların olduğu gibi,
ve her bir hoş fikri terk etmeli; Bu, kendisinden daha akıllı olanların onaylayamayacağı bir şeydir;
Böyle bir yolu seçmek sadece boşunadır.
Bu giysiyi al! adam, dediğimi yap!
Bunu yapmaktan utanma.
Öyleyse, bak! Şimdi bu kuşak onu ortasından kuşattı;
Ve bunu başına koy:
Benim emrimle! Sen iyi bir insansın
Her zaman gördüğüm gibi doğdum;
Daha önce olduğun bin kişiye bedelsin.
Elini ver bana! Korkma!
Otur, çünkü bu yeri işgal etmek için doğdun!
Sana burada yetki ve güç veriyorum
Tasarlanmış her şey üzerinde, uzayda,
Tüm dünyanın çevresinde,
Her bölgenin efendisi olmak için;
Ve, bundan dolayı, sana huzurlu bir mülk veriyorum.

_İnsan._ Sen kutsanmışsın, Rabbim, en cömert!
Senin büyük bol merhametinle
Ben, zavallı yaratığın, böyle onurlandırdım
Doğal armağanlar ve dünyevi onurla.
Şimdi, yalvarıyorum, büyük merhametin için,
Beni böyle asil bir yola koyduğun için,
Bundan sonra sefil bir şekilde çürümeme izin verme.
Çünkü, kesinlikle! Bu benim kalbimin arzusu
Beni bu hayatta böyle küçük düşürmek
Senin zevkine en uygun olabilecek şekilde,
Ve doğaya aykırı olmayacak şekilde.
Bu benim isteğim ve başlıca niyetim;
Bunu gözlemleyeceğim, Ödünç almak için lütfunu,
Bu yüzden, çok fazla dünyevi üzüntü çeksem bile.

_Gerçekten._ Gerçekten! Bu sözler, yumuşak ve alçakgönüllü bir kalpten geliyorsa, büyük ölçüde izin vermek içindir. Şimdi, İnsanlık, bu yemini ettiğine göre,
Bundan sonra hayatını yönlendirecek şekilde şekillendir;
Ve sözün eyleminin kuzeni olsun:
Yani, Tanrı'ya açıkça söz verdiğinden başkasını yapma.

_İnno._ Evet, efendim! Ve her zaman uzak durmaya dikkat et,
Sadece eylemden değil, aynı zamanda onaydan da;
İkisinden de sakınma,
Eğer yüce emri yerine getireceksen.
Çünkü, kesinlikle masum sayılmayabilirsin,
Ne de bulabildiğim kadarıyla,
Günahtan suçsuz,
Eğer bir kez aklında deliliğe onay verirsen.

_Mun. _ Bu söylediğin zor bir söz, kızkardeşim;
Kesinlikle zor bir söz ve ağır bir cümle!
Ama Tanrı'nın emrinin
Hafif bir önemsiz şey ve küstahlık meselesi için çiğnendiğini mi düşünüyorsun?
Ah! Bu kadar baharatlı bir vicdanın var mı?
Her neşeli düşünceyle büyülenecek?
Bırak onu, kadın! Bırak onu! Çünkü bu hiçbir şey.

[_Loquitur ad ho[minem]._

Ve insan! Sana gelince, o yolu seçmeyeceksin;
Bu şekilde uymak çok zor ve dar.
Dünyayı denemelisin; ve orada
O enderat'ten sonra yaşayıp yaşayamayacağını denemelisin.
Bu iki halk her ikisini de refrait'te harp ediyor;
Ve seni günahtan azarlamakla sürekli meşgul ediyorlar
O asla fark edilmedi ve suçlu bulunmadı.

Onlara aldırma! Onların sözleri sadece rüzgar;
Ve bu zamana gelince, onlara sessiz olmalarını emrediyorum. Ve şimdi görelim ki,
Bilge politika ve dünyevi ihtiyatla,
Devleti, onur ve saygıyla,
Dünyada yaşadığınız sürece,
içinde olacağınız şekilde sürdürmek için ne kadar pratik bir şekilde bulabilirsiniz.
Bu konudan bahsedin ve iyice düşünün!

İlk olarak, bana göre,
Hizmetçilerinizin nasıl insanlar olacağı;
Çünkü, kesinlikle, sizin derecenizdeki bir adama göre,
Hiçbir şey eşlik etmiyorsunuz:
Yanınızda iki veya üç kişi var
En iyi şekilde sizi mutlu eden;
Yine de her adamın kılığına böyle görünmüyor.

Bu kimdir?

_İnsan._ Akıl, efendim! Baş danışmanım;
Ve bu Masumiyet, şimdiye kadarki acemim;
Ve Duyusallık, diğer, sayesinde tüm duyusal hayvanların yaptığı gibi
yapma gücüne sahip olduğum.
Ama Akıl ve Masumiyet, özellikle bu ikisi,
Tüm yönetimi ve yönetimi bana aittir;
Kime ki Şehvetliliğim ona boyun eğdirilmiştir.

_Sens._ Kesinlikle, efendim! Akıl bana haksızlık etti;
Her zamankinden daha fazla telafi edebilir.
Tanrı bilir, efendim! Mevsimin çok uzun olduğunu düşündüm
Ta ki huzurunuza getirilene kadar.
Ama şimdi, sizden şu hükmü iptal etmenizi rica ediyorum
Doğanın bana Aklın tavsiyesiyle verdiği,
Büyük zararıma ve tam bir önyargıma.

Ve efendim! Dünyevi hiçbir telafi istemiyorum,
Ama Aklın bir şah matı olabilir;
Küçük bir hüner, biraz güzel bir tıknaz,
Onun yüksek cesareti azaltılacak bir şey.
Çünkü, şimdiye kadar, büyük bir mülkü korudu;
Ve benden daha üstün ve daha güçlüydü:
Ama kızma! Artık buna izin vermeyeceğim.

_Mun._ Sana büyük bir haksızlık yapıldı ve bu acımadır;
Çünkü, eğer sen benim seni düşündüğüm kişiysen,
Onun kadar onurlu olmalısın.

* * * * *

_Sens._ Lord! İyi söylüyorsun; ama Tanrı bu kötülüğe
Bir şekilde yardım ve çare bulsa;
Ve ben her zaman böyle saçma sapan yaşamayayım.

_Mun._ Efendim! Çok iyi biliyorsun ki eğer öyle olsaydı
Bir adam aniden yabancı bir yere gelirse,
Orada sadece yabancı ve gariptir,
O durumda,
Kendisini, ona yolu gösterebilecek tek bir kişinin
lütfuna ve inayetine koymaya zorlanmalıdır.

O yüzden şimdi buraya gönderildin;
Bu ülke, henüz senin için bilinmiyor. Benim fikrime göre, kendi fikriniz dışında başka bir tavsiye almak uygundur,
Dünya deneyiminde büyümüş,
ve bu deneyimin sürüklenmesine sahip,
Ve ihtiyaç zamanında sizin için en iyi şekilde değişebilecek,
İyi alışmış adamlardan.

_Homo._ Kesinlikle! Siz doğru ve ihtiyatlı bir şekilde hareket ediyorsunuz;
Ve ben bunun böyle olmasından oldukça memnunum;
Ama henüz, hangi adamların daha yetenekli olduğunu
Bilme politikam yok.

_Mun._ Bu konuyu bana mı emanet etmeye cesaret ediyorsunuz?

_Homo._ Evet, efendim! Kesinlikle; Ben tamamen memnunum
Her şeyin sizin görevinizle yapılmasından.

_Mun. _ O zaman, her şeyden önce,
Bundan böyle, diğer kişilere benzer ve uyumlu olun
Tüm aşağılamalarınızda;
Yani, uyumlu olanlara,
Asla bu kadar kötü veya iğrenç olmasınlar;
Çünkü her insan, ortak kılıkta olan
bilgedir.

Ve, size hizmet edecek insanlara gelince,
Hizmet edebileceğiniz, her zaman hile yapan, doğru ve onurlu çeşitli kişiler tanıyorum.
Tüm dünyada sizin kadar yetenekli,
Bu kadar bilge, bu kadar politik ve bu kadar karlı olan yoktur.
İşte! İşte bahsettiğim kişilerden biri;
Ve kendisi size nerede daha fazlasına sahip olacağınızı söyleyebilir.

Bu adamın adı Dünyevi Sevgi;
İyi beyinli ve harika bir icat yeteneğine sahip;
Öngörülü bir adam ve, utanç verici!
Hiçbir Hıristiyan bölgesinde
Yapılacak şeylerde sizden daha bilge birini bulamazsınız;
Özellikle
Dünyasal zevkle ilgili konularda, bu sizin için uygundur.

Bu nedenle, onun asla gitmesine izin vermeyin;
Ama, eğer büyük maddi konular içinse,
Ve şehvet içinse, tüm kalbimle sizden rica ediyorum
Onu lütfunuza ve ilginize kabul edin.
O uzun zamandır benim tanıdığım biri;
Ve, inancım üzerine! Kalbim, onu bir angarya olarak kullanmanızı düşünmekten başka bir şey yapamaz.

Size tavsiye ettiği gibi yapın, nadiren ara sıra;
Ve onun tavsiyesini tamamen hor görmeyin
Burada dünyevi bir adam olduğunuzu düşünün;
Ve dünyada yaşayan insanlar gibi davranmalısınız.
Bir melek gibi yaşamak zorunda değilsiniz;
Ne de Tanrı gibi, her zaman değişmez olmak zorundasınız:
İnsanın kendi doğası tamamen sefildir.

Şimdi size tavsiyemi ve öğüdümü söyledim;
Ve bunlarla yönetileceğinize söz verdiniz.
Şimdi, her adam görevini yerine getirsin;
Ve onları ne kadar akıllıca işgal edebileceğinizi görün
Dünyayı büyütmek için ve ona başvurmalısınız.
Şimdi, size hitap ediyorum; ve sizi şöyle aşağılıyorum:
Size her zaman iyi ve müreffeh olacağım.

_Adam._ Efendim! Bu nezaket için teşekkür ederim,
Henüz hak edilmedi; ama emin olun,
Ben kendim gayretle çabalayacağım
Bunu sizin hoşunuza gidebilir.
Ve, burada katlanacağım mevsim boyunca,
Onları besleyeceğim; ve gücümle koruyacağım
Sizinle herhangi bir şekilde ilgili olan.

_Dünya[ld]._ Sonra, başlamak için, size şunu tavsiye edeceğim
Bu adamı aranızdan çıkarmanızı.
Size söylüyorum, herkes sizi hor görecek
Masumiyet tarafından yönetildiğiniz sürece:
Böyle bir tavsiyeye uymak sadece aptallıktır;
Çünkü, o ne iyi, ne de kötü olabilir;
Ve bu nedenle, sadece bir saçmalık olarak kabul edilir.

_Adam._ İnancımla! hatta dediğin gibi:
Masumiyetle uzun süre kalmak bana pek hoş gelmiyor;
Bu yüzden, senin tavsiyene göre,
Bu günden sonra,
Onun arkadaşlığıyla kendim ilgilenmeyeceğim;
Sanki gri bir rahip gibi dilsiz.
Sanırım burada,
Ne olursa olsun,
Zihninde her zaman masum olarak anılmaktan hoşnut olabilecek hiç kimse yok.
Bu yüzden, benim niyetim
Bana öğütlediğin gibi yapmak.

_Dünya._ Evet, kesinlikle, öyle yap!

_İnno._ Gerçekten de, ve kendimi gayet hoşnut hissediyorum
Senin emrine uymaktan,
Beni itaatkar bulacaksın
Bana ne emredersen emret.

[_Burada_ MASUMİYET _çıkıyor_.

_Sens._ Öyleyse, arkadaşlığın durumu iyi;
Cehennemin şeytanı gitsin!
O sadece bir çocuk, seni iyi uyarıyorum;
Ve, onun öğüdünü izlerseniz,
Yüce Tanrı savun!
Eğer bir gün adam oynamak isterseniz
Şimdi başlamanızın zamanı geldi.
Evlenin! Ara sıra oğlan oynamak için,
Eğlenceniz ve teselliniz için,
Zorlamaz ama siz bunu yapsanız da
Boş zamanınız olduğunda;
Ve ben de size yardım edeceğim
Uygun zamanda ve yerde.

_Dünya._ Evet, kesinlikle öyle yapacaksınız!
Ama şimdi, efendim! Ayrılmadan önce bana bir şey emredecek misiniz?

_Adam._ Hiçbir şey, benim bildiğim kadarıyla;
Ama Rabbimiz sizi koruması altında tutuyor,
Ve sizi hemen gönderiyor!

[_Çıkıyor. _ İNSANLIK _DÜNYASAL_ SEVGİ'ye_ çağırıyor.]

Dünyevi Sevgi, buraya gel! Siz politiksiniz;
Ve bu dünyaya benden çok daha alışkınsınız.
Lütfen bana en çok istediğiniz gibi davranın,
Böylece burada iyi ve onurlu bir şekilde yaşayabilirim.

[_Wor. Affec._] Evet, efendim! Yapacağım. Hiç şüpheniz olmasın!
Eğer bana bu kadar büyük bir güven duymanız hoşunuza giderse,
Ve beni gerçek ve adil bulacağınızı düşünüyorum.

_İnsan_. Yapacağımı iyi biliyorum. Kesinlikle bağlısınızdır
Sana bu kadar büyük övgüde bulunan dünyaya?

[_Wor. Affec._] Evet, efendim! Bazı adamların bin pounddan daha fazla parası vardı
Aynı şekilde övgü alabilirlerdi.
Ama efendim! Bütün bu övgüleri geçelim;
Ve bana cevap ver, yalvarırım, verimli bir şekilde,
Bunda seni önemli ölçüde harekete geçireceğim.

Efendim! Birkaç kelimeyle seni teşvik ediyorum,
Kendi başınıza gelmeniz için,
Kendinizi böyle bir limana adayın
Öyle ki, olduğunuz gibi, bilinesiniz;
Bunun için de gereklidir,
Bir şekilde tedarik edilmesi gerekir
Böylece yüzünüzü taşıyabilirsiniz.

Bu nedenle, sizin için,
Ve tüm topraklarınızın genişliğini görüp,
Ve bunun üzerine, sizin için ve sizin için, her türlü yiyeceği,
Elinizde hazır diğer kaplarla birlikte,
Böylece, her zaman, erken ve geç,
Mülkünüze ait olan her şeyden tedarik edilebilesiniz?

_Adam._ Tavsiyeniz iyi; en iyi olduğunu düşündüğünüzü yapın;
Tüm bu şeyleri sizin takdirinize bırakıyorum.

[_Wor. Aff._] Gerçek işimi yapacağım, en azından
Her şeyi iyi bir sonuca ulaştırmak için.

[_Dışarı çıkmak ister._

_Adam._ Kal, Dünyevi Sevgi! Hiç bahsetmedin
Kimin bekleyip hizmet edeceğinden;
Her ne olursa olsun daha fazla hizmetçim olmalı.

_Wor. Aff._ Ne? Sende Şehvet var! Böyle bir konuda asla başka bir tavsiye
sorma; sana en iyi tavsiyeyi o verebilir.
O, bu tür kişilerin
Sana dünyevi hizmette bulunmaya en uygun şekilde nerede yaşadığını bilir.

[_Sonra dışarı çıkar._

_Sens._ Evet, benim tehlikemle, efendim! Bu tür
her şeyin teşebbüsünü üstleneceğim; ve bak! nerede
Herhangi bir zevk adamı bulursam, aklını ona ver.
Bak! Göreceksin - işte! İşte geliyor biri;
Hatta aklımda olan son adam bile.

_Adam._ O ne?

_Sens._ Hemen göreceksin.
İyi çizilmiş bir adamdır; ve iyi eğitimlidir,
Başını boşuna vermeyecek;
Ve, buna göre, bir günde göreceğin gibi,
Diziliminin her noktasında iyi giyimli.

[İNSANLIK _bir kenara çekilir_.

[_Gurur._] Burada kim yaşıyor? Hiçbir adam konuşmayacak mı?
Ne aptal ne de aptal var mı?
Şimdi, çanın sesiyle! Bu üçkağıtçıların
Bazılarının kaşlarını kırmak sadaka olurdu.
Kapıdan bir beyefendi girer,
Bütün hayatı boyunca yaldızlı mahmuzlar takmış,
Ve bu üçkağıtçıların veya kesilmiş fahişelerin hiçbiri
Onu eve hoş geldin demez!

Ne kadar büyük bir efendi olduğumu bilmiyor musunuz?
Ne kadar asil bir çocuktan geldiğimi?
Babam bir şövalye; annem hanımefendi olarak anılır;
Atalarımın büyük mülkleri vardır. Ve şimdi geçim kaynağım düşüyor
Her ikisinin de ölümüyle doğal:
Benden hepsinden daha çok söz ediliyor,
Bu yüzden Paris kapılarından.

Siz beyler, benim dizilişimle nasıl söylersiniz?
Bu hoşunuza gidiyor mu, evet mi hayır mı?
En iyi şekilde, cesaret edip söyleyeyim!
Bununla beni bir süre tanıyorsunuz
Ve bir şeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyorum;
Bunu doğrulayacak bir şeyim var
Bu civardaki herhangi bir adam kadar
Bu yüz mil içinde.

Bakın [_neredeyse kesilmiş olan satırın geri kalanı anlaşılamıyor_.]
Kızıl kırmızının göz kamaştırıcı bir rengi:
Size ince bir iplik
Ve yumuşak bir yün vadediyorum.
Bir asilzadeye bir adımda mal oldu--
Haşlama şapkası ustası yemin etti
Ona benim kadar mal oldu--
Ama orada Gurur bir çekim yaptı. Yandan saçım olmasını çok severim
Kulağımın altında yarım bir saat;
Çünkü, her zaman,
Boynumun üşümesinden korkarım.
Bütün gece örerim;
Ve gündüzleri dümdüz tararım;
Ve sonra gevrekleşir ve parlar
Herhangi bir altın gibi.

Yeleğim önden bağcıklıdır--
Satenden bir gömleğim ve daha fazlası değil;
Yağmur yağsın, kar yağsın, hiç bu kadar acımaz,
Sanırım çok sıcakladım.
Sonra böyle kısa bir elbisem var,
Aşağı sarkan geniş kollu--
Bu kasabadaki bir çocuğa bir yeleği ve bir ceketi giydirirlerdi.

Bazı adamlar bunun gurur olduğunu düşünür;
Ama öyle değil-- ho, ho, kal!
Yanımda bir hançer var
Yine de bundan bahsetmedim.
Bu hançeri pazardan aldım,
Sivri uçlu ve ekşi;
Kalbinde olan
Ölmek kadar iyiydi.

O zaman bir kılıcım ya da iki tane var;
Onları kendim taşımak bir işkence olurdu;
O kadar ağırlar ki
Böyle bir oğlanı beslemek hoşuma gidiyor,
Bunu söylesem de, güzel bir çocuk--
Hayatımın yarısı neşesi.
Bir sürü oyuncakla beni güldürüyor,
Bu çocuk çok deli.

Orospuyu ben doğurdum;
Hepsi aceleyle yapıldı:
Görebilirsin ki israf yok,
Büyük bir yer işgal etmiyor.
Bazen bana yemek veriyor;
Bazen iki elle kullandığım kılıcımı taşıyor--
Çık dışarı, küçük yalaka herif!
Babanın yüzüne bak!

Ama şimdi bunu yapmak için geldim,
Ve bu şeylerden daha fazla bahsetmeyeceğim--
Dinleyin, beyler! Biraz yenilik duymak için can atıyorum.
Büyük bir devletin
Bu ülkeye geç geldiğini duydum;
Ve bir ev sahibi olmaya hazır.

Babanın ruhu, beyler! Anlayacaksınız ki, eğer bu topraklarda ev sahibiyse,
Ben de ona el atacağım,
Kim hayır derse.
Adam ne niyet ederse etsin,
Dünyayı göstermek veya düzeltmek için,
Ben onun yanında olacağım;
Ne olursa olsun!

Dünyevi Sevgiyle daha önce tanıştım,
Bu kasabadan sadece bir mil uzakta;
Ve bana güzel bir hile gösterdi,
Eğer bunu gerçekten anlayabilirsem.
Bana dedi ki, Şehvet
Büyük bir hükümdar olmaya başlar;
Ve eğer öyleyse, beni umursamayın--
Konu kesin!

Ah, iyi Tanrım, o hangi adam?
Babanın ruhu! Bu çok büyük bir şey.

_Garcon._ Aradığınız bu.

_Gurur._ Şunu gör, velet!--
Bu çocuk alay ediyor--
Arkamdan gel ve beni takip et;
Daha iyi bacağı çıkar, seni uyarıyorum!

_Garcon._ Evet, en iyi bilgeliğe güven bana!
Allez, senyör! allez vous avant!

_Gurur._ Sana selamlar, efendim!

_İnsan._ Ve sana da!
Neredensin?

_Gurur._ Sana söyleyeceğim ya da gideceğim;
Ama, önce bir kelime söyleyeyim, ve hayır,
Bu hizmetkarınla.

_Sens._ Benimle mi, efendim? Benimle konuşur musun?

_Gurur._ Evet, Tanrı aşkına! Sen Şehvet değil misin?

_Sens._ Evet, kesinlikle!

_Gurur._ Evet, öyle bir beyefendi gibi görünüyorsun.

_Sens._ Zavallı hizmetkarın her saatte!

[_O zaman_ GURUR, ŞEHVETLE_ konuşur
_kulağına, herkes duysun diye_.

_Gurur._ Efendim! Bu beyefendinin büyük servetlere
doğduğunu ve bu ülkede
yaşamayı amaçladığını anlıyorum. Ve ben
her zaman büyük mülklerle
büyümüş ve onlarla
ilgilenmiş bir beyefendiyim;
ve eğer bu beyefendiyle aynı şekilde
gözde olabilirsem, bundan mutluluk duyarım ve
sizi memnun ederim.

_Sens._ Senin ikametgahın nerede?

_Gurur._ Ben burada ikamet ediyorum.

_Sens._ Adın ne?

_Gurur._ Gurur!

_Sens._ Gurur?

_Gurur._ Evet, gerçekten!
Ama ben cleped Tapınma, genelde,
İkamet ettiğim yerlerde.

_Sens._ Tapınma, şimdi, inançla, doğru söylüyorsunuz;
Siz _radix viciorum_--tüm erdemlerin köküsünüz.

_Gurur._ Evet, evet, beyefendi! eğer bilseydin öyle derdin.

_Sens. _ Bok! Seni iyi tanıyorum.
Efendim! Hoş geldin, diyebilirim;
Eğer izin verirsen seni hizmete sokacağım;
Ve eğer bir adam engel olmazsa.

_Gurur._ Bir adam mı? O ne şeytan?

_Sens._ Tanrı aşkına! Seni sevmeyen biri,
Beni de.

_Gurur._ Bana söyle lütfen
Nasıl bir adam o,
Tahmin ettiğim gibi onu bir yere bırakacağım.

_Sens._ Sen de ister misin, şüphesiz?

_Gurur._ Evet, ve bu kısa bir süreçte--
İnancımla! Kaçırmayacağım.

_Sens._ Kesinlikle nasıl olduğunu göremem!

_Gurur._ Beni yalnız bırak; şimdi iyi yapacağım.
Beni o adamla tanıştır, aldırma!
Konu hızla hallolacak.

_Sens._ Duy, kuzen! Bu konuda ilk önce hız verin,
Ve eğer oradaki adam size
Buraya gelmiş herhangi bir adam kadar
İyi bir neşe vermezse,
Bu yüzden, ben ölü olayım!

_Gurur._ Efendim! Efendim, size nasıl
Efendinizin hizmetine girdiğimde anlatacağım; ilk olarak
Kalbini neşeli bir iğneye koymaya başlayacağım,
Ve ona iyi bir neşe vermesini söyleyeceğim.
Ona nasıl
Yaratıldığını düşünmesini söyleyeceğim
Değerli bir hükümdar olmak için,
Ve önceden belirlenmiş olduğunu
Bir prensin eşi olmak için.
Ve bundan daha fazlası:
Kalbini
Olduğundan daha yüce hale getireceğim
Bir ikili as ile.
Özellikle, zekasını takdir edeceğim
Hiçbir adamın onu düzeltemeyeceğini;
Ve bu sayede
Ortak davalarda bir yargıç olarak oturabildiğini;
Ve onu bu kadar bilgece övdüğümde
Kalbinin yükselmeye başlayacağını düşünüyorum
Ve bundan sonra tamamen
Herhangi bir nasihat dinlemek için hor görecek;
Her şeyi kendi beynine emanet edecek;
Ve sonra Akıl asla bu kadar isteksiz olmazdı,
Gelip böyle bir ikilemde bulunsa bile:
Sana asla yakın olmayacak.

_Sens._ Kesinlikle bu kendini beğenmişlik yerinde!
Seni yirmi pound karşılığında hizmete getireceğim.

_Gurur._ Gramercy, kardeş! Sanırım sana karşı nezaketin için
Sana çok bağlıyım.
Ama efendim! Burada bir şey kalsın--
Aradığımın bilinmesini istemiyorum.

_Sens._ Kırk şilin için daha fazlasını istemezdim:
Beni rahat bırak! [İNSANLIK _öne çıkar_.

_Sens._ Efendim! Eğer hoşunuza giderse, işte bir yabancı geliyor
Daha önce hiç tanışmamış olan;
Biraz utangaç ve yarı korku içinde
Kendini karşısına koymak için;
İyi bir insan, emin ol,
Hem yüz hem de yüz hatları olarak
Eğer portrede çizilmiş olsaydı;
Ve iyi bir adam, şüphesiz! Evet, ve bilge bir adam--
Onu çağırsam hoşunuza gider mi
Sizinle konuşmak için?

_Adam._ Ona gelmesini söyleyin!

_Sens._ Ben gelirim.
Efendim! Yaklaşır mısınız? [_İNSANLIĞA_.
Efendim! Bu tavır uğruna onu hoş karşılayın;
Başka bir gün eminim ki çıldıracak
Ve şöyle diyecek, o ne kadar da beyefendi bir adamdı
Çok büyük bir neşe.
Onun sizinle kalmasını isteyin;
Size söylüyorum ki o sizin pruvanız için bir adam,
Ve dünyayı iyi bilir;
Ondan daha iyi bir adam bilmiyorum.

_Adam._ Efendim! Buraya hoş geldiniz.

_Gurur._ Teşekkür ederim efendim! Ama böylesine evcil bir şekilde gelmeniz

Size suç işliyorum.

_Sens._ Evet, tehlikeli bir durum!
Tanrı sizi buraya hoş geldiniz.
İnancımla, isteğimle
Hala bizimle kalacaksınız. Ona yaklaşın ve doyasıya konuşun:
Sizi baş başa bırakıyorum.

[_O dışarı çıkar._

_Adam._ Şimdi efendim! Bana ne söyleyeceksin?

_Gurur._ Büyük bir şey değil efendim! Ama görmeye geldim
Ve nasıl bir adam olduğunuzu bilmek için
Bütün insanlar bu kadar çok övüyor.

_Adam._ Övgü! Kimi övüyorlar?

_Gurur._ Evlenmek, sen!

_Adam._ Ben mi?

_Gurur._ Evet efendim! Benimkini itiraf ediyorum
Sana övgü dolu sözler söylüyorlar biliyorum;
Hiç böyle bir şey duymadım.
Ve kesinlikle, sen haklısın!
Şimdi yalan söylemediklerini iyi görüyorum;
Ve bu yüzden, buraya geldim
Beni seninle tanıştırmak için--
Ama cesur olduğumu söyleyebilirsin.

_Adam. _ Hayır, sen ağırlığınca altına değersin!
Bana göre ben sana çok şey ifade ediyor;
Sana yalvarıyorum adın ne?

_Gurur._ Benim adım Tapınma.

_İnsan._ Tapınma? şimdi, kesinlikle,
Dünya bana kaderimin Tapınmaya gelmek olduğunu söyledi
ya da ölürüm.

_Gurur._ Gerçekten de aynıyım.

_İnsan._ Şimdi, Tapınma, bana şunu söylemeni rica ediyorum
Bilgeliğin ve ayrıca öğütlerin;
Beni iyi geçtiğimi ilan edebilirsin
Yapmam gereken şeylerde.

_Gurur._ İyi niyetle! Senin
isteğin için yapabileceğim her şey hazır;
Ben seninim ve içtenlikle,
Beni öyle kabul etmeni rica ediyorum.
Ama benden öğüt istediğin yerde
Dürüstlüğünden kurtulmuş gibi görünmüyorsun!

_İnsan._ Benim dürüstlüğüm mü? Öyleyse, bakalım;
Bana nedenini göster lütfen!

_Gurur._ Evlenin efendim! Çünkü sizin gibi davranan bir adamın
Her zaman yeterli kurnazlığa sahip olması gerekir
Dünyevi zekâ ve politika
Her yerde kendini yönlendirmek için;
Ve kulaktan dolma bilgilerle yönlendirilmemek,
Burada ve orada zekâ dilenmemek,
Her Jack-a-pie'den.
İyi bir ten renginiz var, emin olun;
Ve Doğa size şifasını verdi
Gözümle gördüğüm herhangi bir yaratık kadar.
Ve, olasılıkla efendim! Bence
Tüm bunlara göre zekânız var;
Ya da Doğa yanlış yapmıştır:
Ve bu olası değil.

_İnsan._ Şimdi, kesin, cennetin kralına şükürler olsun!
Çok hızlı bir anlayışım var.
Bana bir şey gösterirseniz
Hemen algılayabilirim;
Ama Akıl tarafından
Kendi hayal gücümle koşmam yasaklandı,
Ya da herhangi bir küstahlık yapmam
Kendi zekâmla.

_Gurur._ Akıl böyle mi dedi? Evlen, yazıklar olsun ona, düzenbaz!
Cellat mezarında olsaydı daha iyi olurdu
Şehvet düşkünü aptalın
Seni yönetmesindense.

_İnsan._ Kesinlikle, Doğa bana
Aklı takip etmemi öğütledi, o zaman
Beni otoritede ilk sıraya koydu
Şu anda bulunduğum.

_Gurur._ Ah, ah, insan! Sen delisin--
Çok iyi görüyorum ki sen sadece çok gençsin.
İnancım üzerine! Çok mutluydum
İlk tanışmana;
Ve şimdi, tamamen düşünüyorum
Seni tanıdığım sürece: ah, ah, ah!
Kesinlikle,
Böyle bir şansı daha hiç duymadım.

O arkadaşlığa çekilir misin?
Bir kırbaçla üç kırbaçlanmanı isterdim,
Çıplak kalçana bile,
Eğer üzülmezsen.
Egemenlik zevkini yaşamak isteyen,
Ve her zaman yaşlı çocuk gibi davranmak,
Bana kalırsa o sadece bir oyuncak
Ve bana inanacaksın.

_Adam._ Tapın! Tanrı aşkına üzülmeyin.

_Gurur._ Keşke siz sadece bir aptalsınız--
Size yalvarıyorum efendim, beni bir ayyaş yapmayın;
Ben önemsiz biri değilim!
Ben şimdiye kadar onurluydum,
Siz bir çocuğun öğüdünü kabul ediyorsunuz,
Benimkinden önce onu küçümsüyorum--
Buna dayanamam.

_Adam._ Siz kimi kastediyorsunuz, Akıl?

_Gurur._ Evet, aynı karga!

_Adam._ Ne, o akıllı bir adam mı?

_Gurur._ O bir saman çöpü
Çünkü sizi korkutuyor;
Siz orada körsünüz.

_Adam._ Ve o da bunu yapıyor, pes etmeden;
Çünkü şimdiye kadar hiçbir şey yapamayabilirdim
Ama onun isteği ve emriyle:
Ve bu da zihnimi doldurdu.

_Gurur._ Groge, quotha! bu şaşırtıcı değil, pek değil;
Bu beni kesinlikle üzecek,
Seninle birlikte olduğum sürece
Seni bu şekilde aşağılanmış görmek.
Şimdi iyi yoldasın;
Ama, inançla! Senin dizilimini beğenmedim;
Bu günümüzde geçerli olan moda değil,
Çünkü şimdi yeni bir kılık var.
Şimdi iki gün önce oldu
Bu modayı başlatan insanlar oldu,
Ve her düzenbaz hemen sahip oldu;
Bu nedenle, bu mevsimde,
Kendi dürüstlüğünü seviyorsa
Böylece yerleşen bir adam yok.

_İnsan._ Kesinlikle öyle görünüyor,
Her adam benden daha taze,
Ve bunun bir nedeni olmasını diliyorum.

[_İşte_ DÜNYASAL SEVGİ _ve_
ŞEHVET geliyor.

_Sens. _ Akıl, quotha! hayır, hayır!
Ama efendim! Ne yapacaksınız?
İkimizin de hemen şuradaki bir meyhaneye gitmesine izin verin.
Hadi! Sizi oraya götürebilirim;
Ve onları tüm bu teçhizatla yalnız bırakın.
Bu konuyu hiç umursamayın;
Ama bırakın onlar burada kalsın;
Ve siz acı çekeceksiniz ve onları yalnız bırakın,
Onların size yeni bir moda tasarladıklarını göreceksiniz
Öyle ki tüm dünya buna hayran kalacak.

_İnsan._ Tanrı aşkına! Bunu iyi yapacağım;
Ama sizden rica ediyorum, beyler! Bu dizi için gayretinizi gösterin ve hiçbir masraftan kaçınmayın;
Ve bir süreliğine buradan gideceğim
Ve kısa süre sonra tekrar geleceğim.

[_Burada_ İNSAN _ve_ DUYGUSALLIK _çıkıyor_.

_Wor. Aff._ Kardeş Gurur! Şimdi tüm bu meselenin
ağırlığı sende.

_Gurur._ Tüh! sen beni onu doğrudan tasarlarken göreceksin;
Benimle birlikte olan sadece şakalar.
Günlük başka bir çalışmam yok, parde!
Ama yeni modalar nasıl bulabilirim;
Ve, tüm emeğimi ve zihnimi buna veriyorum.

Efendim! Efendimizin bir elbisesi olacak
Bu kasabadaki tüm beyefendiler,
Modaya hayran kalacaklar:
Sadece bir dantelle dikilecek
Her dikiş arasında, bir avuç kadar boşluk.

Sonra yeni bir ceket yapılacak;
Önü kapalı ve arkası açık,
Kolunda kol yok;
Altında ipek kadar yumuşak bir gömlek,
Ve süt kadar beyaz
Cesedi sıcak tutmak için.

Sonra çorabı çizgili olacak
İnce kadifeden korselerle,
Sert diz hizasına kadar kayacak;
Ve dizden aşağı,
Çorabı yeni dikilecek
İki veya üç renkle.

Ve o böyle bir düzen içindeyken--
"Bir dümenci gidiyor," diyecekler insanlar;
"Bir dümenci, huffa yiğit!"
Bu aptalların ona baktığını göreceksin,
Ve sanki bir labirentte düşünüyormuş gibi
Ülkeye yeni getirildi.

_Wor. Aff._ Ha, ha, ha! şimdi, Meryem Ana adına!
Bu onu neşeli bir iğneye oturtacak,
Olması gerektiği gibi.
Ama ben her zaman büyük bir korku içindeyim
Aklın kulağına fısıldayacağından,
Ve zihnini bu dişliden temizleyecek:
Bu şey beni korkutuyor!

_Gurur._ Akıl! hayır, hayır, neredeyse!
O tamamen terk edildi
Ben onun şirketine geldim;
Bir kez bile görünmedi.
Yine de, bir kesinlik için,
Dünyevi Sevgi, sana tavsiyem
Mümkün olduğunca kısa sürede
Konunun çabukluğu için,
Onu kısa sürede
Nişanlımın tüm şirketiyle tanıştır;
Ve sürekli katılım sağlasınlar,
Her adam meşgul bir şekilde,
Görevinin malının peşinde;
O zaman onu tamamen hor görürken göreceksiniz
Aklın tavsiyesini, garanti üzerine,
Ve onu tamamen terk eder.

_Sens._ Hayır, hayır, beyler! Hiçbir şey umurunuzda değil
Bu konu iyi ve güzel bir şekilde halledildi.

_Gurur._ Öyle mi?

_Sens._ Evet, gökler adına kral!
Şarap içerken birlikte otururken bile.

_Wor. Aff._ Tanrı'nın ve benim kutsamamızı alacaksın--
Ama bu doğru mu?

_Sens._ Evet, efendim! Bugüne kadar!
Efendimiz ve Akıl büyük bir kavga çıkardılar.

_Gurur._ Nasıl yani?

_Sens._ İnancım adına! Birlikte oturduk
Meyhanede, bundan sonra;
Ve, anon, kim bir araya gelmeli
Ama Kate ve Margery'den kaçarak,
Seni kandıran, parde! çok geveze
Ve son sabah gömleğini çıkarıp
Önlüğünü çıkar, sen uyurken.

_Gurur._ Kimden bahsettiğini biliyorum, iyi biliyorum;
Ama bu amaç için hiçbir şey değil--
Hikâyeni anlat, Tanrı itiraf etsin!

_Sens._ Ben, anon, burnumu silseydim:
Efendim! Onları gördüğümde, anon ayağa kalktım;
Ve onları bana isimleriyle çağırdım;
Ve daha fazla oyalanmadan, anon geldiler;
Ve yanımıza oturdular ve garip bir şey yapmadılar,
Çünkü çok nazikler-- bunu iyi biliyorsun.
Ve, anon, efendimizin rengi değişmeye başladı--
Nedenini bilmiyorum;
Neşesi her açıdan dehşete düşmüştü,
Ve bana tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar azdı;
Ama onu ayağa kaldırıp tahtadan kaldırdı. Yatağa uzanacağını söyledi;
Ve nezaket gereği bana yalvardı,
Margery gelip başını tutsun diye,
Bana söylediğine göre, ağrımaya başlamıştı.
Ve böylece ona,
Bir veya iki saat içinde,
Onu iyileştirmeyi üstlenmesini,
Ne zaman böyle ani bir ağrı hissederse.
Bunun ne anlama geldiğini asla bilmiyorum;
Ama onun tıbbını o kadar çok seviyor ki
Cehennemin şeytanını fırlatıyorum
O ikisi de birbirinden ayrılamaz mı!
Bak! Bunu yaptım; ve siz daha ne fırlatıyorsunuz?
Yine de size daha iyi bir haber verebilir miyim.

_Wor. Aff._ Bu ne?

_Sens._ Evlen! Daha önce bahsettiğiniz akıl,
Biz öylece içerken yanımıza geldi;
Ve efendimize asılmaya değer bir sıcaklık verdi,
Çünkü Margery dizinin üzerinde oturuyordu,
Diğer fahişe ise benimle konuşuyordu. Efendim onun dinlenemeyeceğini gördü,
Ya da asla bu kontrolden kurtulamayacağını,
Adamı oynadı ve en iyisini düşündü--
Ve öfkeli bir bakışla, bana bakarak--
Daha fazla oyalanmadan kılıcını çekti
Ve Aklın kafasına öyle bir vurdu ki
Onun şimdi ölmüş olmasına çok şaşırıyorum.

_Wor. Aff._ Evlen! O zaman tüm kadehleri ​​hemen doldur
Eğer bu doğruysa.

_Sens._ Evet, bu on kemik üzerine!
Asla tek bir kelime yalan söylemem.

_Gurur._ At bakalım, bu sahte bir çekişme değil
İkisi arasında mı?

_Sens._ Hayır, hayatım üzerine!
Çünkü, onlar kavga ettiğinde, ben aralarına koştum
Ve bağırdım, "Barışı koruyun ve tartışmayı bırakın!"
Ama görseydiniz gülerdiniz
Onları nasıl terk ettiğimi; ve, tüm bunlara rağmen,
Bazen Aklın kafasına vururdum,
Ve olabildiğince hızlı bir şekilde "Barışı koru" diye bağırdım,
Sesim kısılana kadar, öyle yüksek sesle bağırdım ki.

_Wor. Aff._ Ama, efendimiz şimdi adamı oynayabilir mi
Ve bu teçhizatla idare edebilir mi?

_Sens._ Evet, Tanrı'yı ​​itiraf et!
Ve, bir şeye dikkat edin:
Margery ile bir daha karışmayın;
Çünkü, Cock'un değerli bedeni adına!
Efendimiz onu görürse,
Ya da onun arkadaşlığını
kullandığınızı anlarsa,
Size söylüyorum ki öfkelenecektir;
O kadar kıskanç ki
Tanıdığım en büyük insan.

_Wor. Aff._ Kıskançlık mı? Barış, dostum, sakin ol!
Hiçbir şekilde beceri gösteremez.

_Sens._ Hayır! Ama ne istersen söyle
Eminim söyleyebilir.
Şimdi her zamanki gibi
Bedensel şehvetle aşina;
Evet! ve buna büyük bir küfürbaz olarak.
Zaman gerektirdiğinde
Onun yaşından daha cesur bir adam olduğunu hiç bilmiyordum
Her türlü rezaleti yapmak için
Arzularımıza göre.
Sith Akıl ve o böylece anlaşmazlık içindeydi
O böyle bir flörtle doluydu;
Ve yakın akrabalarını yakınlarına ve dostlarına çağırdı--
Kıskançlık, Öfke, Oburluk ve Tamah,
Tembellik ve Şehvet onun hizmetine girdi;
Ve onların tam tersine nefret ediyor,
Ve açıkça itiraf ediyor.

_Wor. Aff._ Ve maiyetindeki bu insanlar mı?

_Sens._ Evet, her biri, sana doğru söylüyorum.
Ama evlen! İsimleri yeni değiştirilsin
Gözünü karartmak için.
Sana söylüyorum ki o ağırbaşlı bir adam,
Çünkü Akıl onu ara sıra harekete geçiriyor;
Ve bu yüzden elimizden geleni yapalım
Şimdilik çok az, zor!
Efendim! Önce Gurur var, iyi biliyorsunuz,
Cehennem şeytanının tatlı sevgilisi:
Adının nasıl değiştiğini anlayabilirsiniz.

_Wor. Aff._ Evet, evlen! en iyi bilgelikle--
Tapınma artık onun adı.

_Sens._ Evet, kutsal adına! Hatta aynı.
Ve tüm suçlamalardan kaçınmak için,
Adını gizler,
Ve kendine Dünyevi Politika der.
Öfke, çünkü biraz aceleci,
Erkeklik denir. Sonra Kıskançlık vardır,
Ve ona Küçümseme denir.
Oburluk, çünkü İyi Arkadaşlık alındı;
Ve Tembellik eski adını terk etti,
Ve o, her zaman insanın takdir edebileceği kadar güzel bir ad biçimlendirdi--
Ona Kolaylık denir; kana rahat,
Özellikle iyilik yapmayı arzulamayanlar için.
Ve, diğerlerinin arasında, şunu anlamanızı isterim ki
Şehvet Şehvet olarak adlandırılır. Bakın! Bunlar güzel isimler, parde!
Hem iyi hem de dürüst görünüyor bana;
Durumlarına gelince, ne olduklarını,
İyi biliyorsunuz!

_Wor. Aff._ Çok adil!
En iyi şekilde biliyorum durumlarını
Eğer hala eski kılıklarını koruyorlarsa.

_Sens._ Evet! Bunu yapıyorlar, garantili olarak.

_Wor. Aff._ Ama yine de, Covetise'in onun şirketinde kalmasına büyük bir hayret duyuyorum.

_Sens._ Yemin ederim ki, bak! Ben de öyle yaptım.
Ama bir şeyi sadakatle temin ediyorum sana,
Ve iyi fark ettim ki;
Şu ana kadar, efendimiz hiçbir şeye önem vermiyor
Onun öğüdüne veya bilgisine.
Evlen! Başı ağardığında
O zaman Covetise'i ve yolunu takip etmek için iyi bir zaman olacak;
Evet, zaman başka bir gün--
Efendimizin de böyle dediğini duydum.

_Wor. Aff._ İnancımla! dedi ama akıl--
Ama geriye kalan her şey iyi saklanmalı mı?

_Sens._ Evet, bunun yapmacıksız bir konu olduğundan emin olun;
Ve şimdi efendimizle birlikte büyük ölçüde hor görülen kim?

_Gurur._ Kim?

_Sens._ Tanrı aşkına! Hatta Utanç.
Böyle bir aşırılık yaptığında
Hiçbir utanç ondan korkmaz, şüphesiz,
Size söyleyebilirim.

_Gurur._ Hayır! O zaman zanaat hiçbir şeydi.
Ama şimdi, efendiler! İyi düşünülmüş,
Sanırım konu buraya kadar geldi,
Benim için zaman geldi
Gidip yeni icattan sonra biraz giysi tedarik etmeliyim,
Bana yapılmasını emrettiği gibi:
Bunu görmeliyim.
Çünkü bu benim ihmalkarlığıma bağlı;
Ve eğer ben buradayken buraya gelirse,
Umarım yokluğumu mazur görürsünüz.

_Sens._ Evet, benimki de!

_Gurur._ Neden benimle gelirsin?

_Sens._ Ben, quod a? evet, parde!
Şehvet için uygun
Gurur için gitmek.

[SENS. _ve_ GURUR _çıktı_.

_Wor. Aff._ Şimdi konu neredeyse iyi durumda,
Dünyanın aklı ve zevki için;
Başka bir şey yok ama şimdi kuşatmalıyım,
Tüm zekam ve yoğun çabamla,
Nasıl kurulabilir ve devam ettirilebilir emin.
Çünkü, insanın kendi iradesinin küçük bir fantezisi
Bu konuyu korkutabilir ve tamamen dökülebilir.
Ve eğer tekrar değişirse
Titiz hayal gücünden,
Ya da aksi takdirde
Yukarıda belirtilen Aklın önerisiyle,
Kesin olan bir şey var--
Artık beni desteklemeyecek;
Ve bu kurnaz bir çılgın dort olsaydı. Bu nedenle, en iyisi
Efendimin huzuruna başvurmam,
Ve nasıl bir tavır içinde olduğunu görmem.
Çok suçluyum, umarım,
Çünkü onu görmedim ya da
Buradan ayrıldı.

[_O dışarı çıkıyor ve_ AKIL _içeri giriyor_.

_Gerçekten._ Ey iyi Tanrım! Kime şikayette bulunacağım
Ve zihnimin üzüntülerini göstereceğim?
Ve kendi davam için hiçbir şey, kesin;
Ama sadece insanlığın çöküşü için;
Şimdi, son zamanlarda, o kadar körleşti ki
Beni hor gördü ve terk etti,
Ve şehvetinin her hareketini takip ediyor.
Başlangıçta ne işe yaradı ki
Doğa beni onun hizmetine verdi?
Ve bana, her şeyden önce,
Bütün rehberliğinden,
O benim tavsiyemi takip etmeyi arzulamadığında,
Ama şehvetinin arzularını takip ettiğinde,
Akıldan yoksun vahşi bir hayvan gibi? Ve yine de,
Beni hor görmesine rağmen,
Ona tekrar başvuracağım;
Ve emeğimi ve yoğun acımı
Bu hayvanca yaşamdan
Onu uzak tutabilir miyim diye denemek için.
Ama, önce burada duracağım,
Gizlice,
Onda bir lütuf belirtisi görmek için,
Böylece ayırt edip
bulabilirim ki
Büyük açlığı ve aşırılığından sonra
Bir utanç
var mı;
Ve eğer öyleyse, şüphesiz,
Bu zihnimi tatmin edecektir. [AKIL _bir kenara çekilir_.

İNSAN _içeri_ girer_ [_ardından_ WOR. AFFEC.

_İnsan._ Diyorum ki, beyler! İbadet nerede, söyleyebilir misiniz?
Onu en son bu yerde bıraktım.

_Wor. Aff. _ Efendim, size garanti ediyorum ki o, sizin giysilerinizi dikmekle çok meşguldür, tam bir hızla;
O benden büyük bir aceleyle ayrıldı
Bu niyet için; ve bu yüzden istedi ki
Gerektiğinde size söylememi istedi.
Bana aklını gösterdi veya gitti;
Giysinizi nasıl tasarladığını;
Ve, eğer o niyete göre yapılmışsa,
Bana söylediği gibi,
O yeleği giydiğinizde
Her adam sizin şerefinize göre davranacak,
Sizin giyiminize yakışır şekilde;
Ve öyle olmalı.

_İnsan._ Evet, ama Akıl ne diyecek
Beni o dizide gördüğünde?

_Wor. Aff._ Akıl? Evlen! Bırak da oynasın
Cehennemin şeytanına:
Bana başlangıçta söz vermiştin,
Artık onun rehberliğinde olmayacaktın.

_İnsan._ Hayır! ama yine de uygun olurdu
Onun tavsiyesine uymak için;
Akıl olmadan insan sadece kördür;
Ve eğer zihnimden konuşursam,
İnsanla hayvan arasında
Bir fark bulabilirim
O, huzurunda Aklı olduğunda,
Ve kanununa ve hükmüne gerektiği gibi itaat ettiğinde.

_Wor. Aff._ Neden böyle baharatlı bir vicdanınız var
Şimdi, göğsünüzün içinde,
Zihninizi bu kadar aniden değiştiren?
Gerçekten üzgünüm ve utanıyorum,
Senin adına!

_Man._ Hiçbir güç, kesinlikle!
Beni tamamen yanlış yönlendiriyorsun;
Ve bu yüzden, artık seni takip etmeyeceğim.

_Wor. Aff._ Dünyevi Sevgi Değil mi?

_Man._ Hayır, parde!
Ya da kardeşin Şehvet:
Seni çok uzun süre takip ettim.

_Wor. Aff._ Bu senin zihnin mi?

_Man._ Evet, şüphesiz!
Ve şimdi Utanç Yüzlülüğü arayacağım,
Güvendiğim
Tüm yanlışlarımı telafi edeceğim.

_Wor. Aff._ Ve, eğer Utançtan eğilmek zorunda kalırsan,
Tanrı sana şimdi utanç göndersin diye dua ediyorum.
Ve yine de inanıyorum ki, Tanrı itiraf etsin!
Bir kez ihtiyacın olacak
Beni tekrar hizmetine çağırmaya.

_Adam._ Hayır, hayır, garantiye göre!
Şimdi, beyler! Bana kim tavsiyede bulunabilir
En iyisi ne?

[_UTANÇ_ YÜZLÜLÜĞÜ_ girer.]

_Utanç._ Beyefendi! Eğer benimle tanışmak istiyorsanız
Size eşlik etmeye hazırım;
Mutlu bir şekilde hizmetimi ilerletirsiniz:
Bana Utanç Yüzü denir.

_Adam._ Sizin sadakatinize göre! Siz aynı mısınız?

_Utanç._ Evet, gerçekten! Benim adım bu.
Sadaka verebilirim;
Ve bastırmaya yardımcı olabilirim
Suç veya günah işlediğinizde;
Eğer merhamet ve lütuf kazanırsanız
Utançla başlamalısınız:
Bu yolu izlemelisiniz.

_Adam._ Sen, yapmacık olmadan,
İstediğim ya da buraya geldiğin adamsın;
Ve şimdi senin gelişine seviniyorum,
Sana tüm kalbimle dua ediyorum
Böyle yaklaşmam gerektiğinde.

_Utanç._ Öyle yapacağım; buna güvenebilirsin, gerçekten!
Ne zaman çağırırsan beni hazır bulacaksın.

_O dışarı çıkıyor_ [_ve_ AKIL _ileri geliyor_.]

_Hadi._ Efendim! Aklın dediğin gibi yapmak mı?

_Adam._ Evet, öyle, Tanrı yardımcım olsun!
Bütün bu meseleyi duydun mu--evet mi hayır mı?

_Hadi._ Evet, gerçekten yaptım!

_Adam._ Ey hayalet Akıl! Daha önce hiç olmadığı kadar
yardımınıza ihtiyacım var:
Şimdi bana yardım edin ve sizi asla terk etmeyeceğim.
Sith, sizin arkadaşlığınızı terk ettim
Çok aptallık ettim;
Elbette utanıyorum,
Bunu düşündüğümde.
Ama şimdi tamamen reddettim
Bütün bu tür arkadaşlıkları;
Ve bunu yaptım, gerçekten!
Kendi isteğimle.

_Rea._ O zaman yardımımı çağırdığınız her zaman hazır olacak;
Bunu yapmak benim görevim.
Ve suçlarınızın tekrarını yapmayacağım;
Ama şimdiye kadar ne yaptıysanız,
Bana karşı geçip gitsin:
Tanrı'ya karşı suçunuz büyük;
Bu konuda uzun süre konuşmayacağım.
Ama benden bu teselliyi alacaksınız:
Eğer pişmansanız, iddia ettiğiniz gibi,
Tanrı merhametlidir, eğer arzulamak isterseniz;
Lütuf isteyin, hemen gönderecektir. Ve bundan sonra kimseyi gücendirme niyetinde olma;
Kendini erdem yollarına alıştır,
Ve--şüphe duyma--lütuf gelecektir.

_İnsan. _ Efendim! Aklım ve niyetim bundan sonra sizin gerçek itaatkarınız olmak;
Ve bir daha asla böyle bir deliliğe
razı olmamak.

_Rea._ Ve bu şartla,
Seni eğitimime alıyorum
Tüm kalbimle,
Asla ayrılmamak.
Ve bu mevsim için,
Burada bir son veriyoruz
Bu izleyicileri gücendirmemek için; Tanrı korusun!
Yapılamazdı.
Yine de anlayacaksınız ki,
Bu sürecin çok daha fazlası var;
Burada işimizi yapacağız,
Ve gerçek çabamızı
Size göstermek için, kendi kılığımızda:
Efendim öyle tasarladığında
Onun isteğine göre olacağım.

_Böylece ilk bölüm sona eriyor._]

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BÖLÜM.

AKIL _ve_ İNSAN _içeri girer._

_Gerçek._ Ölümlü yaratığın hayatını tekrar bir araya getiriyorum
Güçlü bir kasabayı veya kaleyi kuşatmak için:
İçinde çok yoğun çabalar var;
Çok dünyevi politika; gayretli bir emekle,
Her tarafta, hangi taraf galip gelecek
Makinelerin hilesiyle veya güçlü bir güçle,
Diğerini alt etmek ve tehlikeye atmak için.

Böyle bir durumda ve koşul biçiminde
Zavallı insan, bu hayatta dünyevi,
Garnizonun içinde kalırken
Zayıf leş ve sarhoş bedenin;
Ona itiraz etmek için durmadan çalışıyor
Dünya, et, düşman - bu üçü -
Onu alt etmek ve esir almak için.

Ve, bize itiraz ettikleri bilgeliği göstermek için,
Önce dünya bize bir istek veriyor
Zenginliği ve dünyevi şöhreti arzulamak için,
Bu hayatta kullanılan diğer kibirlerle. Sonra, her ne zaman çekişme içinde olursa olsun,
Ruhumuz bizi kışkırtır ve heyecanlandırır
Duyusal iştahımızı tatmin etmemiz için.

Sonuncusu ise büyük düşmanımızdır;
Bizi sürekli nefretle dolduran
Eski, kanserli kötülük ve kıskançlıkla
Bize borçlu olduğu, ve tüm akrabalarına
Atalarımızın yerine geçeceğimiz;
Ve hala kötülüğünü, bugüne kadar,
Bizi tehlikeye atmaktan vazgeçmiyor, yapabileceği veya yapabileceği her şeyde.
Ve kesinlikle! Bu, söz konusu düşmanlarımız,
Doğaları gereği o kadar kudretli ve güçlüdürler ki,
Bizim için her şekilde zor olacaktır,
Onları savaş veya muharebede yetersiz bırakmak;
Ayrıca garnizonlarımızı ve kalelerimizi uzun süre korumak,
Tekrar motorlarını; manevi lütuf olmadan
Hiçbir durumda performans gösteremeyiz.
Bu nedenle, bizim için haklı olan,
Ölümsüz olan Tanrı'ya dua etmektir,
O'ndan, merhametli olduğu için,
Hepimize şefkat ve merhamet göstermesini rica etmek;
Ve bizi akıllıca bir şekilde
Böyle bir aptallığa ve tam bir talihsizliğe
Düşmemize izin vermemek
Onlar üzülüp hoşnutsuzluk yaratsınlar diye.
Ayrıca, bizim tarafımızdan
Her türlü fırsattan
kaçmak gerekir ki
Onların hoşnutsuzluğundan, her durumda,
Korku ve tehlikeye
Düşebilelim.
Yeniliklerden ve diğer güzel icatlardan,
Her türlü akıllıca şeyden vazgeçmeliyiz;
Ve bizi onların zıtlıklarıyla tanıştırmalıyız:
_Quia contraria contrariis curantur._ vb.
Bu hikayeyi anlatıyorum, efendim! Size,
Boşa yapılmayacağına güvenerek:
Sanırım, şimdi çok iyi hatırlıyorsunuz,
Tam üç gün geçmedi
Bana söz verdiniz ve onu sıkıca bağladınız,
O günden itibaren
Öğütlerime ve tavsiyelerime itaat edin?

_Adam._ Evet, efendim! Gerçekten öyle yaptım; Ve yine de benim aklım ve niyetim
Aynısını takip etmek - korkmayın!

_Rea._ Eğer yapmazsanız, kendiniz pişman olacaksınız;
Şimdi, hoşça kalın! Çünkü yok olmam gerekiyor
Bir mevsim için; ve, sizin rahatınız için,
Beni her çağırdığınızda size sığınacağım.

_O zaman o dışarı çıkar ve_ ŞEHVET _içeri_ girer._

_Sens._ Tanrı korusun bir daha asla gelmesin!
İsa! Bu hayata nasıl dayanabilirsiniz?
Bana öyle geliyor ki,
İyi bir ten ve doğaya sahipseniz,
Dünyevi eğlence ve zevkten uzak durmak sizin için büyük bir acı olmalı;
Şimdi büyük bir mevsim geçirdiğiniz gibi,
Ve hepsi Aklın aptalca tavsiyesiyle. Şehvetli kalbin nerede?
Bugün sana çok iyi hizmet eden?
Şimdi, Tanrı ve halidom bana yardım et!
Nasıl bu kadar sefalet içinde yaşayabildiğinize hayret ediyorum; ve, bunu söylemeye cesaret ediyorum,
Başka yollar seçmezseniz,
Sana yemin ederim! Günlerini kısaltacaktır.
Ve, bunu söylesem de, bu yazık olurdu;
Çünkü, Mesih adına! ve siz gittiniz
Birçok iyi adam büyük para kazanırdı. [_Sonra ağlar._

_Adam._ Neden bu kadar ağlıyorsun?

_Sens._ Beni yalnız bırak!
Başka türlü olmayacak. Ve sen,
Şirketimin, eski dostunun,
Senin hatırına--
Onları zihninde paraya çevireceğini tahmin ediyorum
O kadar sevgi dolu ve nazikler ki
Eminim ki
Eğer bu huysuz fikre
dayanırsan,
Bu onların itirafı olacak
Başka çare yok
Ama, üzüntüden ölecekler.

_İnsan._ Hayır, Tanrı korusun, böyle yapsınlar!

_Sens._ İnançla! Sen yardım etmeden
Başka yol yok.

_İnsan._ Elimden gelen her şeyle ona yardım edeceğim
Ve ne şekilde olacağını biliyorum.

_Sens._ Evlen! Onları arkadaşlığına çağır!

_İnsan._ Aziz John adına! Ben memnunum.
Çünkü, sana burada söyleyebilirim ki,
Özgürlüğümü terk ettiğimden beri
Ve Aklın onayını aldığımdan beri
Hiçbir zaman neşeli bir günüm olmadı;
Ama her zaman korku ve dehşet içinde yaşadım,
Benim niyetime göre hiçbir şey. Bir süre daha eğleneceğim
Ve eski şirketime sığınacağım.

_Sens._ O zaman onları rahatlatacaksınız,
Ve kendinizi de.
Kim çok sevinecek?

_Man._ Kim?

_Sens._ Margery!

_Man._ Neden üzgündü?

_Sens._ Evet, kitle adına! Çok çılgındı,
Çok kederli bile
Bu şanstan söz edildiğini duyduğunda;
Ve, tövbe ederek yaşamak istediği için
Kederini dinsel bir yere girdi,
Burada Yeşil Rahipler'de.

_Man._ Evet, öyle mi?
Ah, iyi küçük kız!
Düz bir dinin evi mi?

_Sens._ Evet, geçmişte kalmış olan herhangi biri gibi
Sith dünya ayaktaydı.

_Man._ Onlar da diğerleri gibi yakın rahibeler mi? _Sens._ Close, quod a? hayır, hayır, parde!
O kılık iyi değildi--
O gere'den sakınmalısınız!
Hayır, orada yaptıkları her şey açık;
Bir kaz gözü kadar açık!

_Adam._ Ve hücrelerine herhangi bir adam girer mi?

_Sens._ Evet, evet, Tanrı başkasını göstermesin!
Herkes için ücretsizdir;
Ve bunların yanı sıra, onlar
_Ex omni gente cognite_.
Hiçbir milleti terk etmezler;
O olmadan, yoldan geçen dilenciler olmaz,
Aldıkları için
ödeyecekleri bir kuruşları bile yoktur.
Ve yine de dilenciler oraya götürebilir mi
Ekmek parçaları için
Arzularını tatmin edecekleri yere:
Öyle sıkıcı şeyler vardır ki
Başka hiçbir ücret gerektirmezler,
Henüz başka bir ücret gerektirmezler.

_Adam._ Diğer insanlar gibi evli değiller mi?

_Sens._ Evli, quod a? hayır, ben de seni öyle yapmam!
Bu yüzden gecikmeyecekler;
Tek başlarına evlenebilirler.
"Gel beni öp, John;" "Gramercy, Joan!"
Böylece sonsuza dek evlendiler.
Ve daha da takdir edilecek bir şey;
Çünkü, eğer kadın gücendirirse,
Onların kılığında olduğu gibi,
Bir erkek onu üzüntüyle yalnız bırakabilir
Ve yarın başka bir fahişeyle evlenebilir;
Hatta aynı bilgeden.

_Man._ Gerçekten! Bu asil bir din;
Beni büyük bir bağlılığa teşvik ediyor
Çünkü o yeri görmek--
Beni oraya götürebilir misin, yeter artık?
_Sens._ Evet, ve gece yarısı olsa, Tanrı'ya itiraf ediyorum!
Her zamanki gibi karanlıktı.

_Man._ Peki, şimdi Bedensel Şehvet nerede?

_Sonra_ BEDENSEL ŞEHVET gelir, _onunla_

DÜNYASAL SEVGİ:
ŞEHVET _bir kenara çekilir_.

_Vücut. Şehvet._ Evlen, beyefendi! Seni aradım ve aradım
Bu üç veya dört saat.

_Adam._ Tanrı'ya itiraf ediyorum!
Sen kurnazca katılım sağlıyorsun;
Bu iki gün boyunca seni göremedim.

_Vücut. Şehvet. _ Efendim! Siz ve ben çok iyi biliyorsunuz ki
Sizden çok ayrı kalmayız
Ben aranızda olsam bile.

_Adam._ Ve şimdi bana öyle geliyor ki çok uzun süre kaldın,
Bu benim için büyük bir hayret.

_Vücut. Şehvet._ Şaşkınlık mı? evet, parde! bir veya iki saat için;
Bir süre için dışarı çıkıp tekrar gel--
İşte can alıcı bir konu:
Ne zaman şimdiki kadar uzun süre uzak kaldım?
Ve yine de seni aramaya karar verdim
Suyun diğer tarafında;
Bildiğiniz yer, parde!
Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

_Adam._ Evet, evet!

_Vücut. Şehvet._ Kulağıma söyle!

_Adam._ _Quid est Latinum propter le stewys?_

_Vücut. Şehvet._ Ne! Latince? şimdi bu haberin; Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım:
Sanırım utanmaya başlıyorsunuz!

_Adam._ Hayır, hayır, neredeyse! O teçhizat geçti,
Çok gün oldu.
Her zamanki gibi şehvetliyim.
_Vücut. Şehvet._ Başka türlü asılacak bir sadaka olsaydı - kütle tarafından!-

Sert boyun kemiğinden.
Ama şimdi benimle bir yere gitmek ister misin
Ve sana gözlerinle gördüğün
en tatlı yeri göstereceğim?

_Adam._ Bu ne? Genç mi yaşlı mı?

_Vücut. Şehvet._ Her neyse, satılabilir:
En iyi şekilde hoşuna gidecek.

_Adam._ Aşkım için bir gece orada olalım,
Bir banket veya nadir bir akşam yemeğinde;
Ve bize biraz şehvetli et al
Böylece lezzetli bir şeyimiz olabilir--
Yine de yirmi şilin harcarım
Nereden bulursam bulayım.

_Bod. Şehvet._ Hayır, hayır! Birkaç kron mu harcayacaksınız?
Ve bu on kasabada hiçbir beyefendi
Sizden daha iyi hizmet görmeyecek;
Ya da daha dürüstçe karşılanmayacak,
Bir müstehcenlik evine,
Bir bankaya ya da bir hurdalığa,
İki ya da üç tabak yemeğe.

_Man._ Evet! Bunu tüm kalbimle harcayacağım.

_Bod. Şehvet._ İzninizle,
Bu teçhizatı hazırlamak için
gideceğim.

_Man._ Ne! Şimdi, bu kadar aceleyle mi?

_Bod. Şehvet._ Evet, Tanrı aşkına, efendim! Şaşkınım
Başka düzenbazların oraya gelip
Bizden önce her şeyi almasına.

_Man._ Bunu gör, yalvarıyorum!

_Bod. Şehvet_. Öyle yapacağım;
Yoksa, hep birlikte tüküreyim! [_Sonra dışarı çıkar._

_Wor. Aff._ Şimdi Margery büyük para kazanacak
Çünkü sen gelmiyorsun.

_Adam._ Evet, onu rahat bırak!
Ben onun kölesi değilim, parde!
Beni hayal kırıklığına uğrattı ya da şimdi.

_Wor. Aff._ Yine de, inancım üzerine, efendim! ve ben de senin gibiydim
En azından beni mazur görürdüm.
Ona hiçbir şekilde
Bu gece sözünü tutmayacağına dair söz ver;
Ve eğer yapmazsan,
Öyle yas tutacak ki, sanırım,
Bu gece boyunca gözünü bile kırpmayacak,
O kadar kederle dolu olacak.

_Adam._ Evet, benim tehlikem üzerine! Hiç endişelenme;
Bu cevabı erteleyeceğim ve esirgeyeceğim
Ta ki
Bedensel Şehvetin bu diğer güzel yeni şeye
Ne cevap getireceğinden
Emin olana kadar
Tekrar geldiğinde.

_Wor. Aff._ Senin yerine Margery'ye gitmem seni memnun eder mi?

_Adam._ Evlen! Ne kadar da neşeliydi;
Bana böyle hizmet eder miydin?

_Wor. Aff._ Neden, efendim, yemin ederim! Yani iyi demek istiyorum.

_Adam._ Evet, ne demek istediğini anlayamıyorum,
Ama bunu yapmayacaksın.

_Wor. Aff._ İyi niyetle, efendim! Daha kötüsünü de yapabilirsin;
Çünkü, kesemde bir şey varken,
Ya da harcayacak bir kuruş,
Onu öyle bir neşelendireceğim ki
Kendi karım burada olsaydı,
O neşeyi yapacağım;
Yoksa, Tanrı korusun!
_Adam._ Evet, iyi niyetin için sana teşekkür ederim;
Ama o neşeye gelince, onu sakin tut
Ben çağırana kadar!

_Wor. Aff._ Tanrı aşkına, efendim! Bunu iyi bir sevgi için söyledim;
Ve şimdi onu almayacağını gördüğüme göre
Onu yalnız bırakacağım. [_Tekrar_ BEDENSEL ŞEHVET.

_Adam._ Şimdi nasıl? Uzaklara mı gittin?

_Bod. Şehvet._ Evet, efendim!

_Adam._ Et que novellys?

_Bod. Şehvet._ Je nescey.
Onunla konuşamadım

[r] Ailesinden hiçbiriyle.

_Adam._ Hiçbiriyle mi?

_Bod. Şehvet. _ Hayır! Herkes uyuyor:
Orada yaşayan herkes.

_Adam._ Onların uyuduğunu ya da uyumadığını nereden biliyorsun?

_Bod. Şehvet._ Evlen! Bunu bana kendisi söyledi
Kapıyı çaldığımda.

_Adam._ O zamanlar uyumuyormuş gibi görünüyor.

_Adam._ Şehvet._ Hayır! Yabancı bir adamla yatıyormuş.

_Adam._ Ona bir kötülük, orospu!
Kuyruğunda bu ateş olsaydı, Tanrı'ya yemin ederim!

_Adam. Şehvet._ Buna gerek yok; o zaten yeterince sıcak;
Daha fazla sadaka olsaydı
Ateşini söndürmek için biraz soğuk su:
Sana söylüyorum, bu sokaktaki herhangi bir kız kadar sıcaktır

Sanırım onu ​​çok kızdırdım.

_Adam._ Nasıl yani?

_Adam. Şehvet._ Çünkü ona bir zil çaldım
Onu uykusundan uyandıran;
Arkadaşlarının ruhları için ona bir zil çaldım--
Bir adam Poules'tan gelen sesi duyabilirdi
Cheap'in en uzak ucuna kadar.
Durmayacağımı gördü, sadece kapıyı çaldım
Ve hala kapıyı tıklattım;
Bir pencereyi açtı ve başını uzattı--
Bu yüzden, Kırk Pence! quo' o, Jack Noble yatakta!
Bu gece çok geç geldin.
Ah! Rüzgar çok soğuk, quod ben?
K. q. tytle! bir bry'miz var--
Bu dişli her tarafa gidiyor.
Ve böylece oradan büyük bir hızla geldim
Ta ki buraya gelene kadar; bak! durum bu--
İyi saklanmadım mı?

_Adam._ Pekala, adam! Yapılacak başka bir şey yok;
Sahip olamayacağımız şeylerden vazgeçmeliyiz;
Başka çare yok.
Bak, Dünyevi Sevgi! şimdi görebilirsin
Bana verdiğin öğütler hiçbir işe yaramadı.

_Wor. Aff._ Gerçekten de öyleydi!

_Man._ Evet, sana daha önce de söyledim,
Her zaman emin olmak iyidir;
Bu yüzden, şimdi gidelim
Ve eski ev sahibimize tekrar başvuralım:
Sanırım şimdi en iyi yol bu.

_Wor. Aff._ Evet, kesinlikle öyle yapma!

[_Sonra üçü dışarı çıkar,_ [DUYGUSALLIK
_kalır_,] _ve_ GURUR _içeri_ girer.

_Gurur._ Beyler! hatırlayın ki geçen gün
Adam bana, onun yerine bile,
Onunla birlikte yaşayacağıma söz verdi; ve şimdi, duyuyorum ki
Vahşi solucan kafasına girdi;
Böylece sadece Akıl tarafından yönlendiriliyor:
Öyle olabilir; ama, eminim ki
Akıl her zaman onunla birlikte kalmayacaktır.
Bana öyle geliyor ki Şehvet, görevinin gereği olarak
onun rolünü üstlenmiyor;
Çünkü, hiç kimse bir adamın kalbini daha iyi döndüremez,
Ya da daha kolay bir basit plan
Böyle aptalca fantezileri ortadan kaldırmak için,
Şehvet, eğer denemek isterse,
Çünkü Akıl uzaktayken o baş yöneticidir.

_Sens._ [_öne çıkıyor_]. Evet, Akıl Hayır dese bile ben bir yönetici olacağım.

_Gurur._ Ah, Şehvet! Hoş geldin, bugün!
Ne, iyi haberler mi?

_Sens._ Evet, benim adıma!
Anlatılabilecek kadar iyi.
Bu adamı eski kılığına getirdim.

_Gurur._ Sen de öyle mi yaptın?

_Sens._ Evet, garanti kapsamında!

_Gurur._ Şimdi, gerçekten! Sana iğne ve övgü veriyorum;
Sen ağırlığınca altına değersin.
Bu haberden dolayı hem mutluyum hem de bitkinim;
Ama ona tekrar hoş geldin mi?
Ve tüm arkadaşlığımıza?

_Sens._ Evet, kesinlikle değil!
Daha önce olduğu gibi hoş geldin.

_Gurur._ Tanrı'nın kutsaması senin yüreğine olsun;
Böylece sana borçluyum, giderek daha fazla.

_Sens._ Şakalar! Neden böyle söylüyorsun?

_Gurur._ Çünkü--aklımdan geçenleri söylüyorum--
Bana karşı her zaman çok naziksin.
Ama, efendimi nerede bulacağım?
Ona gideceğim.

_Sens._ O meşgul--dinle! kulağına--
Küçük Margery ile--nerede olduğunu biliyor musun?
Ve onu oraya getirir getirmez
Kendi yoluma devam ettim.
Ve yalnız kalmaması için,
Ona Dünyevi Sevgi bıraktım,
Ve başka bir işim yoktu. Şimdi buraya,
Ama sana ne yapıldığını göstermek için;
Ve buradan hemen gelmeliyim,
Çünkü başka bir arkadaş aramak için
Hizmet etmek için.

_Gurur._ Kim o?

_Sens._ Evlen! Oburluk.
Efendimiz onu telaşla çağırıyor--
Onu görmedin mi?

_Gurur. _ Hayır, kesinlikle!
Hatırladığım kadarıyla.

_Sens._ Onu hiç oyalanmadan aramaya gitmeliyim--
Ama, Gurur! Seni bir şey konusunda uyarıyorum
Bunu düşünürken:
Efendim ve sen buluştuğunuzda,
Her halükarda onu selamladığınızdan emin olun
Eski usulde;
Ve sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapın
Onun çeşitli ve değişken işlerinden;
Bunu içinizde tutun.
Onu bundan daha fazla rahatsız edemezsiniz
Bunu haber yapmak;
Bu yüzden, bırakın!
Bunu konuşmak büyük bir ihanettir. [_Sonra dışarı çıkar._

_Gurur._ Beni zamanında böyle uyardığınız için mutluyum;
Daha iyi bir mal olacağım.
Bu uyarıyla bilge olacağım
Ve bana reklamını yaptığınız gibi:
Bunu umursamayın. [_Tembellik_ Girer.

_Tembellik._ Akıllı mı olacaksınız, quod a? evlenin! bu bir şey--
Tanrı aşkına! daha iyi bir uyarıya ihtiyacınız vardı
Yoksa siz bunu gerçekleştiriyorsunuz.

_Gurur._ Ne, kardeş Tembellik! nereden geliyorsun?

_Tembellik._ Yatağımın hemen yanından, Tanrı'ya itiraf ediyorum!
Gözlerim neredeyse dışarı çıktı
Uykusuzluktan--ama bu, efendim! sana:
Bana Tembellik dediğini sanıyordum, hemen şimdi;
Huzur, daha fazla böyle şeyler yok!
Benim de senin gibi yeni bir adım var.

_Gurur._ Bu ne? Kolaylık mı?

_Tembellik._ Evet, parde!
Ama bu zorlamaz
Efendimiz yokken.
İkimiz arasında memnunum
Bana ne derseniz deyin--
Ama efendimiz nerede?

_Gurur._ Sen hiç mi bir şey demiyorsun?

_Tembellik._ Hayır!

_Gurur._ Ben de öyle.

_Tembellik._ İşte, işte, işte!
Sen hala benimle kalacaksın;
Sen de benim kadar iyi bir garsonsun.

_Gurur._ İkimizden de daha iyisini zor bela anladım!
Ama, kesinlikle iyi yapmıyoruz;
Şu adamla devam etmeyeceğiz
Ama şimdi ve sonra daha iyisini bekliyoruz.
Bu yüzden, benim tavsiyemle,
İkimiz birlikte gidelim
Efendimizi aramaya.

_Tembellik._ Ama nereye
gideceğiz şimdi
Efendimizi bulmaya?

_Gurur._ Ben deneyeceğim.
Yolun tahmin ettiğimi göreceksin;
Ve, mutlulukla, onu da bulacağım.
Şimdi, olabildiğince hızlı bir şekilde,
Bu beyefendiyi getirmek için güveçlere gitmeliyim; ama, beyler! Diyorum ki,
Burada bana yolu söyleyebilecek biri var mı?
Çünkü oraya hiç gelmedim.
Yolu biliyorsun, parde! eskiden;
Söyle bana, hangi yolu tutacağımı--
Bu orospuyu, aldatılan kocayı görecek misin?
Sanırım duyamıyor--
Şimdi sana tacı takmak sadaka gibi!

[_Sonra_ İNSAN gelir_ ve_ DÜNYASAL SEVGİ.

_Adam._ Neden, şehirde aldatılan kocalar var mı?

_Gurur._ Evet, cüppemi tutmaya cesaret ettim
Yirmi tane olsun;
Ama, Tanrı adına! Sana merhamet diliyorum;
Çünkü, inancımla! Seni bu kadar yakın istemiyorum.
İsteseydim, sadakatle,
O kelimeyi söylemekten kaçınırdım.

_Adam._ Hiçbir zorlama, neredeyse! Bana dokunmuyor--
Ama tapın! Söyle bana, neredesin?
Sanırım uzun zamandır görüyorsun:

_Gurur._ Efendim! Bu şaşırtıcı değil. Bana son gün,
Gidip senin takımını tedarik etmemi söylemedin,
Ve iyi hatırladın.

_Adam._ Evet, Tanrı aşkına! Aynısını mı yaptın?

_Gurur._ Evet, hakkaten! Yoksa ben suçlu olurdum.
Her şey hazır, utanç içinde,
Yoksa kendimi hasta bırakırdım.
Terzi dün gece bana
Bütün giysilerinin hazır olduğunu söyledi--
Oraya gidip bir görme yeteneğin olacak mı?

_Adam._ Evet, evlen! İyi niyetle.

_Tembellik._ Benim de seninle gelmemi ister misin?

_Adam._ Buna katılıp katılmayacağını asla bilmiyorum;
Çünkü hiçbir şey yapmıyorsun
Ama kendi tatlı isteğin doğrultusunda bile.

_Tembellik._ Neden hiç beklemeliyim, yoksa hiç yapmam?
Çünkü kral olmak için,
Sürekli işlere katlanamam.
Hiçbir zaman buna alışkın değildim; şüphesiz
Bir yıl bile yaşamazdım
Seni takip etseydim, eminim;
Ölçüsüzce hareket ediyor ve çalışıyorsun:
Senin eşini hiç görmedim:
Hiçbir şey yapılamayacağını biliyorsun
Ama elini koyarsan;
Ve umarım buna gerek kalmaz. Hizmetkarlarınız var, dürüst ve adil,
Eğer onları emanet etmek isterseniz,
Ve ücretlerini iyi bırakın.
Ne için size hizmet edeyim ki,
Hiçbir rahatlıktan uzak durduğunuzu iyi gördüğümde,
Bana ait olan?

_İnsan._ Neden, Rahatlık! Bunu söylemekle ne demek istiyorsun?
Ben sadece yiyorum, içiyorum, uyuyorum ve oynuyorum,
Ve başka hiçbir iş yapmıyorum, parde!

_Tembellik._ Evet, ne isterseniz söyleyin
Ama sizi asla boşta göremem,
Ve olmanız gerektiği kadar sessiz.
Vücudunuz bir kiracı gibi çalışıyor
Her gün yükü taşıyan,
Bunu görmek üzücü;
Ve zihniniz, diğer tarafta,
Asla boşta kalmıyor veya meşgul olmuyor.
Keşke beni üzse
Seni bu kadar bilgece aşağılanmış görmek:
Sanırım tamamen açgözlülüğe odaklanmışsınız!

_İnsan._ Açgözlülük mü? Hayır, bırak öyle kalsın!
Daha büyük bir tedavidir
Aklımda kalan, emin ol!

_Tembellik._ Ben de öyle düşündüm, Tanrı aşkına!
Bir şey olduğunu çok isterdim,
Alçakgönüllü neşen ve iç çekişinle,
Hepsi iyi şeyler değildi--
Ama sorun ne? Sana yalvarıyorum, yürekten!

_İnsan._ Keşke çareyi
Tüm zekanla
bulamazsan.
Ama durum bu, kısaca anlatmak gerekirse:
Buraya geldiğimde bana bir şey söylendi
Aklın nasıl hızla tedarik ettiği,
Ve çok büyük emek ve yasa çıkardığı
Hepimizi yüzümüzden düşürmek için;
Ve bu amaçla,
Büyük bir topluluk topladı.

_Tembellik._ Ne yapmalı?

_İnsan._ Asla yapmam.
Ama, tahmin ettiğim gibi,
Beni esir almak için;
Ve benden özgürlüğümü almak için--
Böyle sık sık söyledi.

_Gurur._ Önemli olandan mı korkuyorsunuz?

_Adam._ Hayır, asla bir anlaşma değil!
Ama ben buna önem veriyorum, sizinle birlikte,
Yine de korkmuyorum.
Çünkü buna gururla karşı koyacağım;
Ve beyler! Orada duracağınıza güveniyorum
Gerektiğinde.

_Gurur._ Evet, Tanrı'nın gittiği yoldan!
Ya da sizden niyeti var
Önce ben akıtacağım
Bu leşteki en iyi kanı.

_Adam._ Peki, rahat ol! Buradan git, hızla,
Ve orada iyi bir hız yap.
Hepimi topla,
Ve onlara her adamın buraya gelmesini söyle
Benimle birlikte olanlar güvende.

_Tembellik._ Evlen, efendim! Bu olacak. [_Sonra dışarı çıkar._
_Adam._ Tapınma! bu arada gidelim
Yeni giysilerimi görmeye.

_Gurur._ İster misin? Şimdi, hanımın hatırına,
Git kendin yap; ben de üstleniyorum
Sana yakışacak.

_Erkek._ Dünyevi Sevgi! Sen burada kal
Çünkü ben gidip bu yeni giysiyi giyeceğim
İbadet bana öğüt verdiği gibi.

[_Sonra_ İNSAN _ve_ GURUR _çıktı_.

_Wor. Aff._ Evleneceğim! tüm kalbimle!
Bu güzel ateş ve ben ayrılmayacağım;
Çünkü ellerim çok soğuk acıtıyor:
Beni kederlendiriyor.
Bana bir tabure getir! İşte! Görmez misin?
Yoksa bir sandalye olmaz mı--
Sen düzenbaz! Sana söylüyorum;
Ne kadar ayakta duracağım? [_Oburluk_ Girer.

_Oburluk._ Bırak ayakta dursun, iğrenç bir kötülükle! [_Alt kenar tıraşlanmıştır_] şeytan
Görecek misin--işte! her saçmalık,
Bugünlerde garanti ediyorum,
Kralmış gibi emretmeli:
Terbiyeyle ayağa kalksın.

_Wor. Aff._ Ne, Oburluk! Sana bir şey söyleyebilirim:
İnançla gideceksin!

_Glut._ Neden?

_Wor. Aff._ Efendim Şehvet'i gönderdi
Seni ülkenin her yerinde araması için--
Onunla konuşmadın mı?

_Glut._ Evet, parde!
Tüm niyetini biliyorum;
Ve bunun üzerine buraya geldim
Beklemek için; ama sen neredesin
Efendimiz şimdi?

_Wor. Aff._ Hayır, asla;
Çok emin değilim
Ama Gurur ve o birlikte gittiler. Tekrar geleceğini söyledi, anon,
Bir veya iki saat içinde.
Sen burada kal ve gitme!
Ben gidip orucumu açacağım ve yapabilirim,
Çünkü bugün tek bir lokma bile yemedim. [_Sonra dışarı çıkar._

_Glut._ Evlen! Bu bir şeydir:
İstediğin zaman git, ben kalacağım. Mideme hükmedemeyecek veya rehberlik etmeyecek
Şimdi oruç tutan--
Hayır, dünyevi olan her şeyden nefret ediyorum oruç tutmaktan;
Günde dört kez yemek yiyorum;
Ya da üç kez, sanırım.
Ve iyi beslendiğimde
O zaman yumuşak bir yatağa gidiyorum
Vücudum dinlensin diye;
Orada bir veya iki kez kestiriyorum.
Hemen kalkıp tekrar oraya gidiyorum;
Doğa hazır olmasa da
Yine de biraz lezzetli yemeğim var,
İştahı kışkırtmak için
Ve mideyi açgözlü yapmak için.
Tüm bu ihtiyaçlardan sonra
Bazen şehvet düşkünlüğünü takip etmeliyim
[_Bu satır sayfanın altından tıraşlanmıştır._
Sıcak içecekler ve narin düşünceler için
Bedensel ayaklanmaya neden olur:
Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. [MAN _entereth_.

_Man._ Troth! dediğin gibi, ben de iyi biliyorum.

_Glut._ Bu hangi beyefendi, söyleyebilir misin?

_Bod. Şehvet._ Sen hiç ne yaptın?

_Glut._ Hayır, çana yemin olsun!
Onu daha önce hiç görmedim.

_Bod. Şehvet._ Efendimiz mi?

_Glut._ Hayır, kutsala yemin olsun!
O değil; beni odun mu yapacaksın?

_Adam._ Evet, ben aynıyım.

_Glut._ Senden merhamet diliyorum! Şimdi çok iyi görüyorum;
Daha önce seni tanımıyordum, Tanrı'yı ​​itiraf ediyorum!
Ciddiyetle değil, oyunla.

_Adam._ Neden? Çünkü dizilimi değiştirdim?

_Glut._ Bu yüzden mi, öyle mi? Hayır, hayır!
O şey değil
Beni aldatabilecek, emin ol.
Ama, yalvarırım sana, seni kim tedavi etti
Son gidişimden beri?

_Adam._ İnancımla! küçük bir mevsim
Aklın öğüdünü ve diyetini takip ettim.

_Oburluk._ İşte tavşan gitti!
Diyeti, quod a! olabilir, gerçekten:
Çünkü harika bir şekilde dizginlenmişsinizdir--
Değişmiş, derdim.
Ah! O sırada hiç etiniz yoktu
Onun diyeti altında olduğunuz sürece?

_Adam._ Et? evet, biraz vardı,
Oruç günlerimde onsuz;
Sonra akşam yemeğimi her zaman geri çekti
Ve bana asla bir kırıntı vermedi.

_Oburluk._ Hiç zorlama, neredeyse; neden o zaman
Bir deli gibi yaptığınız gibi ona iyilik ettiniz?
Şimdi sanki bir hayalet gibi görünüyorsunuz.
Bugüne kadar onunla yaşamış olsaydınız
Hatta çoktan tükenmiştiniz,
Şimdi neredeyse olduğunuz gibi:
Etiniz her anlaşmada gitti--
Orada kalan lokmanın intikamı!

_Vücut. Şehvet._ Şimdi, çare hakkında konuşun. _Glut._ Evlen! şimdi hızlı yiyip içmeli;
Başka çare yok.

_Bod. Şehvet._ Evet, ama et nerede? şimdi bakalım!

_Glut._ Acele ediyorsun, hayırsever!
Önce gitmelisin
Tedarik sağlanmışken;
Oraya gidelim ve elde edilir.

_Adam._ Peki hanın hanımı kim?
Evli bir kadın mı yoksa bakire mi?

_Glut._ İkisi de değil, bence!

_Bod. Şehvet._ Hayır! ama bir bakire için gidiyor.

_Glut._ Evet, Tanrı adına! bunu yapıyor;
Ama yine de hiçbiri, Tanrı aşkına!

_Bod. Şehvet._ Hayır, hayır! o zaman ne?

_Glut._ İstemiyorum; ama, adamlar takırdadıkça,
Diyorlar ki o innupta mater,
Hiç de kutsal bir kadın değil.

_Adam._ Pekala, oraya gideceğiz! Buradan gidiyoruz!

_Bod. Şehvet._ Efendim! Bana izin vereceksin
Bir mevsim benimle eğlenmek için?

_Adam._ Evet, bir süre için yeterince iyisin;
Ama yoldan ayrılma, sana emrediyorum;
Çünkü buraya, yakında,
Bütün topluluğum, sanırım:
Onları bir arada tut! Çünkü amacım
Aniden tekrar gelmek,
Ve onlara ne yapacağımı göstermek. [_Sonra dışarı çıkar._

_Bod. Şehvet._ Evlen! Bunun için elimden geleni yapacağım;
Ve yine de,
Onları bir arada tutmak benim için zor
Bir süre.
Ama sana ne söyleyeceğim:
Açık bir şekilde,
Ya da yabani tavşanları,
Bunu üstlendiğim kadar çok beslerdim.

[_GAZAP_ ve_ KISKANÇLIK girer.

_Gazap._ Bu düzenbazlar nerede?

_Vücut. Şehvet._ Evlen! Onlar diğer tarafa gittiler--
Bana kimi kastettiğini söyle.

_Gazap._ Anladım, alay ediyorsun!

_Vücut. Şehvet. _ Hayır, kesinlikle!
Yine de, yalan söylemezsem
İlk bakışta, sadakatle temin ederim ki,
Sizi temiz unutmuştum;
Çünkü siz böyle savunulabilir bir şekilde dizilmişsiniz.
Bunun anlamı ne? Korkuyor musunuz?
Kimi üzdünüz?

_Öfke._ Hayır, başı olan hiçbir adamdan korkmam;
Yine de öldüğümü düşünseydim
O zaman bu kanıtlanırdı.

_Bod. Şehvet._ İnancımla! Siz sanki bir Cotswold aslanı gibi

Cesur olmaya alışmışsınız;
Ama şimdi, soruma:
Bütün bu savunulabilir dizilişin anlamı ne?

_Öfke._ Evlen! Tembellik aynı gün ikimizi de uyardı,
Öğle vakti olmasına rağmen,
Efendimiz ve Aklımız kavga edecekti;
Ve bu yüzden, gecikmeden,
Kaptanımızı beklememizi istedi.

_Bod. Şehvet._ Ah! Şimdi meseleyi çok iyi biliyorum;
Ama bundan ne çıkacağını söyleyemem:
Aklımdan geçmiyor.
Efendimiz ikimizin de
O tekrar gelene kadar burada kalmamızı istedi.

_Kıskançlık._ O zaman ne yapacaksın?

_Vücut. Şehvet._ Ben kim? Hayır, umursamıyorum beni!
Darbelerin olduğu yere gelmeyeceğim;
O kadar deli bir adam değilim.
Ve bunun herhangi bir korkudan kaynaklanmamasını diliyorum;
Ama katlanabileceğim bir şey bu,
Ve yapabildiğim kadar.
Şehvet ve zevk tüm zihnimi kaplıyor;
Bana mal mülk ve tür istiyor;
Ve eğer savaşa gitsem,
Ve koşum takımımda yatsam, diğer adamlar gibi,
Bir iki gün açlık ve susuzlukla,
Beni tamamen mahvedecek.

_Kıskançlık._ Eğer mahvolursan bu büyük bir kayıp olur!
Şimdi, vay o çıplak orospu korkak! Horoz'un değerli kanı üzerine!
Böyle bir düzenbazı öldürmek günah olmazdı.
Diğer insanlar gibi senin de maaşın yok mu?
Ve içimizden çok azı bu kadar iyi;
Yine de bu ihtiyaçta bizi yüzüstü bırakacaksın!
Şimdi, kim benim maaşımı bırakırsa,
Kendi elimle onu öldürene kadar,
Toprağı terk etsem bile
Yapmam gerektiğinde bile. [_Sonra_ BEDENSEL ŞEHVET çıkar.
Onu içeride tutun, beyler! Siz isterseniz--
Ah! Benim isteğimle,
Benim için bu kadarını yapmaz mıydınız?
Keşke bu düzenbazın kalp kanını görseydim
Yirmi şilin ücretten daha iyi olurdu. [MAN _geri_ döner.

_Man._ Ne, beyler! Bu teçhizatın anlamı ne?
Burada birbirinizi mi öldüreceksiniz?
Bu işten daha fazlası yok!

_Kıskançlık._ Tanrı'nın yüreği adına! ve o
Biraz daha kalsaydı
Rahiple veya din görevlisiyle asla konuşmamalıydı.

_Adam._ O kimdi?
_Kıskançlık._ Senin kendi hizmetkarın,
Bedensel Şehvet.

_Adam._ Neden, ne yaptı?

_Kıskançlık._ Hatta bir lütuf gibi
Ona izin verdiğini söylüyor
Evde kalması ve ikametgahını sürdürmesi için
Biz yükü taşırken,
Ve şimdi ihtiyacın olduğunda sana hizmet etmesi için!

_Adam._ Bana gerçekten dua etti,
Bu iki gün içinde.
Bana iyi niyetle hizmet edeceğini söyledi;
Ama savaşlardan hiçbir şey bilmiyordu,
Ne de yollarını biliyordu:
Yine de ona hiçbir cevap vermedim.

_Kıskançlık._ Hayır! ama oraya gelmeyeceğinden eminim;
Ve şimdi görebilirsin
Hiçbir adam senin kadar
suçlanamaz.

_Adam._ Ben mi?

_Kıskançlık._ Evet, Aziz James adına!
Senden başka hiç kimse.
Çünkü, bir şeyden eminim ki,
Ona benden daha iyi giysiler verdin;
Ve daha iyi ücretler ve harçlar da;
Ve ben buna pek az şey söylesem de,
Ama her zaman acı çeksem de,
Yine de aklımdan hiç çıkarmadım;
Ve bana karşı kaba olduğunuzu
Böyle bir düzenbaza

Bu kadar önem verdiğinizi
düşündüm -
Keşke onu burada, topluca!
Ve ikimizden başka hiç kimse.

_Adam._ Yemin ederim! Bu her zaman senin kılığın:
Bak! Kime bir ödül verirsem

En çok onu küçümsersin.

_Öfke._ Mesih adına! Başka türlü yapamaz.
Ama şimdi efendim! Bana emredeceğin

bir hizmet var mı?

_Adam._ Evet, evlilik var! ama benim şirketim
Onları öne doğru giydirir, yavaşça geçer;
Bunun olmayacağını sanıyorum. Erkeklik! Sen iyisin, biliyorum.

_Öfke._ Evet, Mesih adına! Ve herkes geldi
Çok korkmayacağım.

_Kıskançlık._ Yemin ederim! Çünkü o öyle diyor
Sana ne yaptığını göreceğim.
Orada hazır bulundum--
Efendim! Westminster Salonu'nda oldu,
Hatta yargıçların önünde bile--
Elleri sıkıca bağlıydı;
Ve, Tanrı'nın ona yaptığı hiçbir şey,
Hançer, kılıç veya bıçak yoktu.
Ve yine de, sonunda,
On iki adamı bir köşeye çekti;
Ve bir saat sonra ortaya çıkmaya cesaret edemediler.
Buna nasıl diyorsunuz?
Ve elleri serbest olsaydı
Onları büyük bir tehlikeye atmış olurdu--
Öyle varsaymak gerekir.

_Erkek._ Evlen! Orada onu iyi bıraktı--
Ama diğer halkım nerede, söyleyebilir misiniz?

_Sonra_ _bir peynir ve bir şişeyle_ OBURLUK gelir._

_Öfke._ Evlen! İşte biri geliyor--
Bana iyi bir arkadaşlık gibi görünüyor.

_Oburluk._ Beyler, Tanrı yolunuzu açık etsin!

_Adam._ Ne haber var seninle?

_Oburluk._ Sana hemen söyleyeceğim

[_Sayfanın altından bir satır tıraşlandı._]

Evlen, beyefendi! Buraya geldim
Çünkü sana hizmet etmek için;
Bana bir savaş olacağı söylendi.

_Adam._ Evet, koşum takımın nerede?

_Oburluk._ Evlen! İşte görebilirsin--
İşte koşum takımı.

_Öfke._ Neden, bundan başka koşum takımın yok mu?

_Oburluk._ Hangi şeytan koşum takımını kaçırayım ki,
Bir şişe olmadan? Başka bir şişe daha getireceğim
O içki yolda kalmasın diye;
Ya da mutlu bir şekilde satacak bir şey olmasın.

_Öfke._ Bunun dışında bir koşum takımına sahip olmalısın, dostum!

_Oburluk._ Başka bir koşum takımı mı? Hayır, o zaman kendimi kandırdım!
Bu konuda hiçbir becerim yok--
Neden, dövüşeceğimi mi iddia ediyorsun?

_Kıskançlık._ Evet, öyle iddia ediyorum!

_Oburluk._ Hayır, Yüce Tanrı adına!
Bunlardan hiçbirini istemem;
O teçhizata hiç alışkın değildim.
Ama bir erzakçı olarak hizmet edebilirim--
Ve ondan stokunuz olacak--
Böylece tehlikeden uzak durabilirim
Silah atışından; ama yaklaşmayacağım;
Seni önceden uyarıyorum!

_Kıskançlık._ Şimdi, böyle bir düzenbazı şeytana götürüyorum!
Bu bile başka bir saçmalık
Burada daha önce olduğu gibi:
Bunlar kutsanmış iki düzenbaz. Benden korkuyorum efendim! Hayal kırıklığına uğrayacaksınız;
Bu teçhizatı sevmiyorum.

_Glut._ Ah! Unutmuştum, Tanrı'ya itiraf ediyorum!
Efendim! Dostum, Rahatlık, bana sana emrediyor.

_İnsan._ Sana bana emrediyor mu?

_Glut._ Sen bana!

_İnsan._ Ben sana!

_Glut._ Sana ona emrediyor, derdim.

_İnsan._ Neden buraya gelmiyor?

_Glut._ Tanrım! Çünkü korkuyor;
Ve hasta yatağında yatıyor.
Bu teçhizatı duyduğunda öyle bir kibirlendi ki
Düşünce ve korkudan

[_Sayfanın altında bir satır tıraşlandı._]

_Öfke._ Ve asıldı, bu hiç de önemli değil:
Tanrı'ya dua ediyorum, şeytan boynunu kırsın!
Ve onun gibi olanların hepsi.

_Adam._ Hadi, biraz acı çekelim;
Ben buradan yarım mil yürüyeceğim;
Ve tüm bunlara rağmen,
Neyse ki, tüm bu teçhizata ihtiyaç olmayacak
Yine de şüphe ediyorum ve korkuyorum
En kötüsünden, akıllı adamlar gibi.
Erkeklik! Sen de benimle gel.

_Oburluk._ Ben de mi, efendim?

_Adam._ Evet, parde!
Sana da dua edilir mi?

_Sonra_ ADAM, OBURKUNLUK _ve_ ÖFKE çıkar.

_Kıskançlık._ Şimdi, savaş veya çekişme isteyene
Tanrı'dan ona kurnaz bir eş göndermesini dilerim;
Ve o zaman ona yeter.
Ama, size söyleyeceğim, beyler! Bana gelince,
Ben onlardan değilim; ben de size!
Size diyebilirim ki
Ben böyle hesaplaşmalara katlanmak istemiyorum.
Tanrı'nın bedeni! İşte geliyor Gurur
Tavus kuşu kadar çılgın!
O ve ben buluşur buluşmaz,
O ayağa kalkmadan,
Bana gururlu bir alaycı tavır takınacak. [GURUR _girer._]

_Gurur._ Ne haber, beyler? Herhangi bir adam söyleyebilir mi?

_Kıskançlık._ Evet, evlen! Bunu tarlada olan herkes kadar iyi yapabilirim;
Neşeli giysilerinizin etrafında o kadar uzun süre kaldınız ki
Tarla bitti ya da oraya geldiniz.

_Gurur. _ Bitti mi? Tanrı korusun!

_Kıskançlık._ Kesinlikle bitti;
Ama içlerinden hangisi savaşı kazandı
Sana kesin olarak söyleyemem.

_Gurur._ Görünen o ki sen orada değildin!

_Kıskançlık._ Ben orada değil miydim? Evet, kesinlikle!
Ve bu benim büyük acıma;
Ama, savaşlar bir araya gelir gelmez,
Ben doğruca buraya geldim
Çünkü haber vermek için.

_Gurur._ Şeytanın ne haberini anlatabilirsin?

_Kıskançlık._ Evlen! Sana savaştan hiçbir şey gösteremem,
Ama başka birçok haberden.
Sana söylüyorum ki, sonsuza dek kendini beğenmişlikten uzaksın;
Çünkü çabalamadın
Bu büyük yolculukta;
Öyle ki, hem makamını hem de tüm ücretlerini,
Ve ücretlerinden tamamen mahrum kalacaksın.

_Gurur._ Sanırım bu doğru değil.

_Kıskançlık._ Efendim! ve öyle değil, burnumu al
Ve kafamı da!
Görevin verildi ya da ben oradan geldim.

_Gurur._ Evlen! bu çok kısa bir cümleydi;
Ve ben buna çağrılmadım.
Şimdi, Kıskançlık, bana ne öğüt vereceksin?

_Kıskançlık._ Yemin ederim, Gurur! bana inanabilirsin,
Senin durumunda olsaydım
Bir süreliğine geri çekilirdim;
Bu ne bir suç, ne de ihanet,
Ne de kasıtlı bir tecavüz olsa bile.
Yine de en kötüsü budur;
Çünkü her düzenbazı
Yüzüne karşı bir korkak olarak adlandıracaksın.

_Gurur._ Mutsuzum, bunu iyi görüyorum,
Giysilerimin masrafı için
Bu yolculuğa doğru,
Atlar ve diğer eşyalar,
Beni tüm
Toprağımı ipotek etmeye zorladı.
Ve şimdi, her şeyimi yaptığımda,
Görevimi ve ücretlerimi de kaybetmek için
Gerçek niyetim için,
Diyebilirim ki tüm masraflarım
Ve tüm zamanım kötü bir şekilde
Harcadığım hizmette kaybolup gitti.
Eh, başıma ne gelirse gelsin,
Bir mevsim kendimi saklayacağım,
Senin öğüdünden sonra.
Ve, eğer daha iyisi olmayacaksa,
Elveda! Senden ayrılıyorum.

_Kıskançlık._ Şimdi, nazik Gurur, elveda! [_Çık._
Ah! Burada bana eşlik edecek ve bu teçhizatla gülecek iyi bir arkadaşım
yoktu:
Bu oyun iyi bulundu.

[DUYGUSALLIK _girer_.

_Sens._ Evet, ve sen hilebazı oynamak istiyorsun
Bir şekilde arkadaş edinebilirsin,
Burada, bu topraklarda.

_Kıskançlık._ Bazılarını düşünebiliyorum, genç ya da yaşlı;
Ve aksi takdirde küçük bir ev olurdu
Herhangi biri bulunabilirdi.

_Sens._ Küçük değil; arkadaşlığı iyi görünüyor;
Ama, sanırım sen anlatmak üzereydin
Neşeli bir şakadan,
Ya da benim geldiğimde neşeli bir oyundan.

_Kıskançlık._ Evet, pek de değil! Bir kral için bir oyundur,
En çok arzuladığı zaman,
Eğlencesi ve tesellisi için gülmek.
Efendim! Sana durumun bu olduğunu söyleyeceğim:
Şu anda,
Bu yerde dururken ve yanımda hiç kimse yokken,
Gurur geldi, sanki olması gerektiği gibi süslenmiş
Kraliyet kanından biri.
Onu bu kadar iyi durumda görmek beni üzdü;
Ama, cesaretini tamamen azalttım,
Kısa bir süre için. Haç adına! Ona bir şah mat verdim;
Çünkü ona çok geç geldiği için bir el gösterdim,
Ve sahanın bittiğini,
Ve görevinin nasıl elinden alındığını
Çünkü o gün efendimizi hayal kırıklığına uğrattı:
Ona buna inandırdım.
Ve ona bütün bu hikayeyi anlattığımda,
Anon, tamamen solgunlaşmaya başladı,
Kaygı ve kederle dolu.
Ve şimdi utançtan saklanıyor;
Ona aynı şekilde öğüt verdim;
Ve böylece gitti.

_Sens._ Şimdi, inancım üzerine! Bu çılgınca bir şeydi!
Ama, inanç üzerine! Seni buna iten ne?

_Kıskançlık._ Evlenmek! Çünkü bende yoktu;
Ama sadece benim kılığım
Başka birinin ayağa kalktığını gördüğümde,
Ya da benden daha iyi durumda olduğunu,
O zaman öfkeden kıvranmalı ve telaşlanmalıyım,
Ve tüm arzumla,
Onu tamamen yok etmeyi hayal etmeliyim.
Ama şimdi, içtenlikle, Şehvet!
Bana bu kavganın ne zaman olacağını söyle;
Yürekten dua ediyorum!

_Sens._ Ne, Akla aykırı mı?

_Kıskançlık._ Evet, aynı!

_Sens._ Tush! Utanç acısıyla kabul ettiler!
Ve iyi arkadaşlıklar kuruyorlar.

_Kıskançlık. _ Katılıyorum, quod a? sadece isimde;
Evlenin, efendim! Bu bir oyundu
Bazılarımızı ağlatmak için.

_Sens._ Ağla ya da gül, dostum! Öyledir;
Peki, bunun sebebi kim?

_Kıskançlık._ Kim?

_Sens._ Yaş, şeytan onu bastırsın!

_Kıskançlık._ Neden, Yaş şimdi geldi?

_Sens._ Evet, ve bunu yüzünden görebilirsiniz
Ve bunu iyi anlarsınız.
Midesi her gün zayıflar;
Sırtı kamburlaşır; başı griye döner;
Burnu düşer;
Şehveti ve tüm beğenileri kaybolur;
Her şeyden iyi görüyorum,
Uzun yaşamayabilir;
Ve her şey Yaş'ı yaratır, daha önce dediğim gibi.
Yapan odur ve daha ne
Bu Çağ yaptı?

_Kıskançlık._ Ne?

_Sens._ İnancımla! Aklı getirdi
Öyle ki, hiçbir mevsimde,
Hiçbir şey yapılamaz
Ama Akıl buna çağrılmalıdır:
Korkarım ki hepimizi mahvedecektir
Birkaç gün içinde.
Oburluk tüm bu teçhizatı
gördüğü anda, dayanamadı;
Ama kendi yoluna gitti.
Efendimiz ondan bir süre daha kalmasını rica etti--
Hayır, hayır, dedi! Şimdi bitirdim;
Daha fazla oyalanmam:
Çünkü Yaş ve ben birlikte yaşayamayız.
Ve hemen ayrıldı, güzel ve sağlıklı.
Bedensel Şehvet yanında durdu,
Ve Oburluğun gitmesi gerektiğini gördü.
Seninle ol, Oburluk, anon,
Çünkü ben seninle gitmeliyim.
Böylece ikisi birlikte gitmiş olur;
İkisi de buraya gelmedi mi?

_Kıskançlık._ Gördüğüm kadarıyla hiç kimse!

_Sens._ Pekala, başka bir yoldan gittiler
En kısa sürede yeni bir efendi bulmak için;
Teminatsız olamazlar.
Ve ikisi gider gitmez,
Efendimiz Covetise'i hemen çağırdı,
Ve içtenlikle ona dua etti
Bir veya iki yıl boyunca onu iyi bir şekilde beklemesi için;
Ve ona bunu yapacağına söz verdi,
Bir veya iki yıl boyunca;
Ama Akıl bunu bilmeyebilir.

_Kıskançlık._ Akıl, ne demek? Hayır, öyle sanıyorum!
Bunu küçümseyecek;
Ama Covetise birçok gün neredeydi?

_Sens._ Bir rahiple birlikte yaşadığını duydum, dediğini duydum;
Çünkü kilise adamlarını ve onu da çok seviyor;
Ve avukatlar da, ilgilendiklerinde,
Onun tavsiyesini izleyecekler.

_Kıskançlık._ Orada insanlar böyle söylüyor, benim yaşadığım gibi.
Ama, Şehvet! söyleyebilir misin,
Şimdi bu durumda,
Bizim için en iyi ne olurdu?

_Sens._ Evlen! En iyisi bence
Buraya, bir yere,
Ve tüm topluluğumuzu bir araya toplayalım;
Akıllarını, zamanla,
Ve her insanın fikrini
Neyi yapmanın en iyi olacağını duymak için.

_Kıskançlık._ Yemin ederim, öyle olsun!
Bunu iyi yaptım.

[_Sonra dışarı çıkarlar ve_ AKIL _ve_
İNSAN _içeri_ girer.

_Gerçek._ Efendim! Sana sık sık tavsiyede bulundum
Erdemli bir şekilde yaşamanı ve sana yolu gösterdim;
Ve buna rağmen beni hor gördün
Ve birçok gün Şehvetin peşinden gittin.
Böyle devam edecek misin? Evet, yoksa hayır?
Eğer kendini düzeltmeyi amaçlıyorsan,
Zamanı geldi; çünkü hayatın sona yaklaşıyor.

_İnsan._ İstesem de devam edemem;
Çünkü Çağ beni oradan temizledi.
Ve yine de, Akıl! Bana bundan bahsettiğinde
Bu teçhizattan, günler önce,
Buraya gelmeyi pek düşünmemiştim,
Ama sözlerin büyük bir küçümseme ve hor görmeydi.
Tanrım keşke hayatım yeniden başlasa!

_Gerçek._ Bundan bahsetme! Bu olmayabilir.
Yapılan bir şey geri çağrılamaz;
Ama beni en çok korkutan şey,
Senin adına, sana açıkça söylüyorum,
Hiçbir zaman günahkâr şehvetlerden uzak durmamandır,
Benim yapmanı istediğim gibi
Çağ seni buna zorlayana kadar.

_İnsan._ Bu tamamen doğru, yapmacık olmadan;
İştahım sürdüğü sürece
Her şeyde şehvetlerimi takip ettim;
Şimdi, doğanın akışı ve yasası gereği,
Benim politikam veya iyi çabamla değil,
Benden sonsuza dek alındı:
Ve bu yüzden hiçbir mükafatı hak edemem. Ama bu mayın istismarına rağmen,
İyi tavsiyelerinizin yardımıyla
Kurtuluşun çocuğu olabileceğime inanıyorum.

_Rea._ Evet, ve yapacaksınız efendim! garantiye göre;
Böylece tamamen terk edin ve hor görün
Tüm eski hizmetkarlarınızı, irade ve eylemde,
Ve benim öğüdümle yapın.

_Adam._ Evet, korkmayın!

_Rea._ O zaman, ruhumu sizinkine eş olarak koyuyorum;
İyi yapacaksınız--güvensizliğiniz olmasın!
Ve ilk olarak, başlamak için, size
Her türlü umutsuzluğu yasaklıyorum; ve ikinci olarak,
Zihninize ve iyi niyetinize
Büyük fazlalığınızdan kurtulmak için;
Çünkü, sizin yardımınız olmadan, şüphesiz ki olamaz!

Bu örnekte olduğu gibi: eğer hasta
Kendiliğinden herhangi bir çareye razıysa,
Bu niyete büyük bir katkıdır
Böylece tıbbın kurallarına uyar;
Ve kim tam tersini yaparsa, şaşılacak bir şey değil,
Hata yapsa bile. Ne!
Bu kadar açık bir şey için daha fazla örnek mi getirmeliyim?

_İnsan._ Bu durumda olduğu gibi buna gerek kalmayacak;
Bununla ne demek istediğini gayet iyi biliyorum;
Ve Tanrı'nın lütfuyla bunu takip edeceğim!

_Rea._ O zaman, sana söylediğim gibi,
Kendini rahatlatman ve iyi bir çareye sahip olman gerekmeyecek
Yaptığın büyük aşırılıklara karşı,
Bunlarla sonsuz lanetlenmeyi hak ettin.

Ama sana söyleyeceğim şeyi yap ve korkma;
Ve sana en uygun ilaçları vermek için
Yaralarına iyi bak, benim duamla yap.
Bak! Hangi hastalık sıcak ve kavurucu
Çalışırken soğuk olan her ilacı al;
Öyle ki, zıttı, her türlü bilgelikle,
Zıddı iyileştirmelidir, tıpkı hekimin tasarladığı gibi.

Öyleyse günahtan uyanmak için şehvet duyan,
Gururla herhangi bir suç işlemişse,
Başka türlü yardım alamaz
Ancak yalnızca uysallıkla: işte mükafat budur.
Yine öfke ve kıskançlık, sadaka ve sabır al;
Yine tamah günahı için sadaka al.

Ve oburluğu bastırmak için, perhizle tanış;
Yine bedenin çirkin şehveti, iffet ve ölçülülük al.
Tembellik ve aylaklıkla çok günah büyür,
Ve iyi iş yapan adamlar bundan kaçınmalıdır.
İşte! Bunlar, en yüce olan,
Ölümcül olan yaralarına karşı hazırlıklardır
Eğer bu ilaçlar onlara verilmezse. Bu hazırlıkları aldığında
Ben tekrar gelirim, eğer beni çağırırsan,
Ve sana zihnimin ardından daha fazla emir veririm.

_Man._ Evet, ama bu hazırlıkları nerede bulacağım?

_Rea._ Onları kendi göğsünde bulacaksın.
Senden gelmeli; senin eylemin olmalı;
Çünkü gönüllü fedakarlık Tanrı'yı ​​en çok memnun eder.
Bunun için yardım veya ödül alamazsın
Ama eğer kendi kalbinin bu dişlisi ilerlerse.

_Man._ Pekala, kendimi sonuna kadar zorlayacağım;
Ve onları bulana kadar asla dinlenmeyeceğim.
Ama onları nasıl tanıyacağım? Bunu asla bilmeyeceğim;
Gidip gitmeden önce bana bunu göstermeni rica ediyorum.

_Rea._ Bunun için sormaya gerek yok:
Onları ilk karşılaşmada tanıyacaksın.
İki zıtlıktan sadece bir ders çıkar;
Yani, birinin
Diğerinin tersinin anon olarak bilindiğini iyi bildiğin zaman.

_Sonra dışarı çıkar ve_ UYSALLIK _içeri girer._

_Uysallık._ Kutsal yazıların tarihlerini iyi okuyan kişi
Gurur ve küstahlık için
Bir zamanlar görkemli bir melek olan Lucifer'in--
Suçunun böyle bir düzeltmesi olduğunu
Hem kendisi hem de tarikatından birçok lejyon
Cehenneme atıldı,
Haklı Adalet tarafından, orada sonsuza dek yaşamak üzere.

Soyumuzun ilki olan Adem'i de hatırla,
Gurur ve itaatsizlik yüzünden ne kadar acı çekti!
Aynı suç yüzünden,
Bütün soyunda büyük bir çürümeye ve yıkıma neden olmuyor mu?
Öyle ki, o ve ondan sonra doğanların hepsi,
Tamamen perişan olsun ve cennetten kovulsun;
Ve böylece günah ve ahlaksızlığa köle olalım. Ve hepimiz kaybolmuş olsaydık, çok adaletli,
Merhametli iyiliğinin Tanrısı, kısa bir süre sonra, kendi kanıyla bize ana ödülü verdi
Ve bizi sonsuz acılardan kurtardı;
Böylece itaatsizlik etmeyiz veya O'nun yüce emirlerini çiğnemeyiz, ama burada yaşadığımız sürece O'nun yasalarına göre bizi iyi aşağılar.

Ve insanın doğası
Zayıf ve günaha karşı hafif olduğu için,
Ya kasıtlı olarak ya da bilerek,
Söz konusu iyi Tanrı onu oraya gönderdi,
Yine her günah, uygun bir çare.
Çünkü O, daha önce söylediğim gibi,
Sevgili satın aldığı bir canı bilmek ister.

Tüm günahların kökü gururdur, iyi biliyorsunuz;
O, benim her şeyde düşmanımdır;
Benim bulunduğum yerde o kalamaz.
Kötü niyetli gücünü gayet iyi yatıştırabilirim;
Ve her yaratığa çareyi ve yolu öğretebilirim
Gururu nasıl bastıracağını; ki hiçbir insan bunu yapamaz
Ben, Yumuşaklık, bunun için yardım etmeliyim.

_İnsan._ O zaman senin yardımın ve öğüdün bana gerekli:
Bunun için, sana yalvarıyorum, tüm yüreğimin sevgisiyle!

_Yumuşak._ Her şey hazır--her kim olursa olsun
Beni teselli etmek için arzulayan.

_İnsan._ Ben kendim gurur ve sevinçle günah işledim:
Bana öğüt ver, hangi yolu izlemeliyim
O günah için gereken kefareti.

_Yumuşak._ Her şeyden önce, küçük bir ödül koymalısın
Kendinle; ve aldırma
Halk seni övüyor ya da hor görüyor.
Yüreğinde, sözünde ve eyleminde yumuşak ol;
Hiçbir insanı baştan çıkarmak istediğini düşünme;
Her insana karşı yumuşak ve alçakgönüllü ol;
Ve bakışların görüşe benzediği hiçbir düzen kullanma!
Bak! Bu üç şeyde sadece gurur durur
Eğer bu üçünden en küçüğünü işlersen.

_İnsan._ Bugünden itibaren onları bir kenara bırakacağım
Ve bana verdiğin öğüdü takip edeceğim.

_Yumuşak._ Bunu yap, seni açıkça serbest bırakacağım:
Gurur günahına gelince, ruhum senin için,
Bu ilacı alırsan tamamen iyi olacaksın.
_Sonra dışarı çıkar._

_İnsan._ Evet, alacağım; tersini düşünme!
Şimdi iyice rahatladım, ama hepsini yapmadım.

[_SEVGİYLE_ Gir.

_Sevgi._ Yaşayan hiçbir hekim, hiçbir eczacı
Bu kadar egemen bir şifacı
Yine ölümcül olan kıskançlık yarası tasarlayamaz.
Sana temin ederim ki,
Yaşayan hiçbir insan, benim yardımım olmadan bu tedaviyi üstlenemez. Çünkü, ben Sadaka olarak adlandırılırım, o hastalığın merhemi,
Havari Pavlus'un tek başına emrettiği,
Birçok mektuplarında: Kıskançlığın
kinini bastırabilir ve ona iyi bir çare verebilirim.

_İnsan._ O zaman bana tavsiyen tamamen gereklidir:
Eğer Sadaka iseniz, şüphesiz,
Komşunuzun sıkıntısına biraz olsun merhamet göstermekle yükümlüsünüz.

_K._ Neden, daha önce kıskandın?

_İnsan._ Evet, Tanrı çok iyi bilir! Ve ben buna çok üzülüyorum.

_K._ Pekala, çare bu olmalı--ne dediğime dikkat et:
Tanrı'yı ​​bu Kıskançlık günahından daha fazla
üzen hiçbir günah yoktur; ve bu nedenle,
Eğer öyleyse, kendi ruhunu korumak istiyorsan,
Bu günden sonra asla kıskanma.

Ayrıca, bu günah insan için doğal değildir;
Bana göre, diğerlerinden daha fazla.
Diğer tüm günahlar için - bunlara iyi bakın -
Bir adam bir miktar zevkle işler;
Ama Kıskançlık her zaman acı ve tutkuyla doludur,
Ve komşusunun refahını veya sevincini gördüğünde,
Kendini kederli bir üzüntüyle işkence eder.
Asla sevinmez veya teselli bulmaz
Ancak komşusunun zararına, kaybına veya sıkıntısına.
Bazen bir adamın yüzünün önünde güzel konuşur,
Ve yine de yüreğinin içinde ikiyüzlülük vardır;
Çünkü, arkasından, asla
İftiracı sözlerle iyi adını duyurmaktan vazgeçmez;
Ve bunun için birçok yalan söyler.
Biliyorsunuz, efendim! İster böyle olsun ister olmasın;
Ama şimdi çare hakkında konuşmak için başka bir zamana. Eğer yardım etmek istiyorsanız, efendim! Bunu yapmalısınız:
Öncelikle, her şeyden önce, Tanrı'yı ​​bütünüyle sevin;
Sonra, komşunuzu kendi bedeniniz gibi sevin;
Yani, ona karşı davranmalısınız
Ve ona istediğiniz nezaketi gösterin.
Bu iki şeye dikkat edin: ve daha fazlasını yapmayın
Büyük suçunuzun karşılığı olarak,
Daha önce tekrarlanan kıskançlık günahına dokunarak.

_İnsan._ Bunları iyi gözlemlemek için, Tanrı bana lütfunu gönderiyor!
Ve bu durumdaki teselliniz ve tavsiyeniz için teşekkür ederim:
Ben de buna göre çabalayacağım.

_Karakter._ Tanrı size lütfunu gönderiyor, bunu iyi yapmanız için!

_Sonra dışarı çıkar_ [_ve_ SABIR_ gelir_].

_Sabır._ Öfke ve aşırı öfkenin ilacı
Gerekirse benden gelir, başka türlü değil. Çünkü ben Sabır diye adlandırılırım, ateşi söndüren
Ve öfkenin alevlerini: o benim kılığımdır,
Yumuşak sözlerle ve tahammülle, düşmanlarımı yenmek için.

_İnsan._ Şimdi, aradığım Sabır hoş geldin!
Bana, tüm yaptıkları için O'nun sevgisi için öğüdünle yardım et.

_Pat._ Öğüdüm şudur: Eğer sen karşı koyacaksan
Hayalet düşmanına ve bu ayartmaya,
Beni, Sabrı, her zaman hazır bulundurmalısın;
Özellikle dünyevi sıkıntıların acısında.
Mesih'in nasıl öldüğünü hatırla, tutkusu zamanında!
Orada sabırlı olmayı öğrenebilirsin
Sana gönderilecek herhangi bir sıkıntıda.
Ve yine de
Onun acısının en küçük kısmıyla
Sana yapılabilecek en büyük kötülük arasında bir karşılaştırma olamaz:
Bu nedenle, sen, zavallı! küçümsememelisin;
Ama sen memnuniyetle kendini uzak tutmalısın
Daha önce söylediğim gibi, öfkeli tutkulardan,
Bu nedenle cennette bir ödül alacaksın.

_İnsan._ Benim tüm aklım ve niyetim,
Bundan sonra, bana ilan ettiğin gibi yapmak.

_Pat._ Şimdi, bize tüm iyiliği gönderen,
Seni o kadar akıllıca aşağılamak için lütfunu göndersin! [_Sonra dışarı çıkar._

_İnsan._ Ben iyi niyetimi garantili olarak yapacağım!
Şimdi, kim beni en iyi yönlendirebilir,
Tembel tembelliğimi düzeltmek için?

[İYİ MESLEK_ gelir.

_İyi Meslek._ Tembellik günahını rahatlıkla bastırabilirim;
Ve sana da aynısını yapmayı öğreteceğim.

_İnsan._ Bunu nasıl yapmalıyım?

_İyi Meslek._ Benim aracılığımla, İyi İş,
Ve ben böyle çağrılıyorum, çünkü adım bu. Tembellik asla günahsız veya suçsuz değildir;
Bu sayede çok günah gelir:
Çünkü o, günahın tam annesi ve efendisidir.
Bundan kaçınırken her zaman
Bedeninde veya zihninde iyi bir meşguliyet kullanmalısın;
Ve eğer bunu yaparsan, benim tavsiyemi reddet,
Böylece tembellikte şeytanı bulursun,
Sonra malına ve cinsine göre
O, ayartma yoluyla hızlı çalışır,
Ruhunu sonsuz lanete sürüklemek için.
Bu yüzden her zaman iyi bir meşguliyet yap,
Hem bedeninle hem de zihninle içsel olarak.
Ve eğer bu tavsiyeye uymazsan,
Kendi ruhunu büyük bir tehlike altına sokacaksın.
Diğer tarafta korkak olmayacaksın,
Ne de tövbeden veya başka bir iyi işten korkacaksın,
Cennetin senin için olduğundan emin olacaksın.

_İnsan._ Bu tavsiye iyidir; bu yüzden sana teşekkür ederim;
Zihnim bu konuda oldukça rahat, emin ol!

_İyi İş._ Daha fazla yapabileceğim başka bir şey var mı?

_Adam._ Bildiğim kadarıyla yok, çünkü tedavini yaptın.

_İyi İş._ Şimdi akıllıca davranıp içine gir.

_O zaman dışarı çıkar_ [_ve_ ÖZGÜRLÜK _içeri_ girer_].

_Adam._ Evet, tam tersini düşünme!
Sith benim için çok gerekli ve uygun.

_Özgürlük._ Ben Özgürlük'üm, erdemin kardinali;
Açgözlülük günahı onunla mahvolur.
Her kim beni çağırmak isterse
Ben de ona öğüt vermeye hazırım.

_Adam._ Efendim! En içten bilgeliğimle sizden rica ediyorum,
[Yardım edin] zihnimi düzeltmeme ve düzenlememe.

_Lib. _ İlk olarak, dünyevi malların kötüye kullanımından dolayı üzgün olmalısın, bu günden önce;
Sonra, her şeyden önce sana şunu öğütleyeceğim,
Eğer haksız yere bir adamın malını aldıysan, gecikmeden git
Ve bunun için gücün yettiğince telafi et;
Çünkü daha önce günahının bağışlanması olmayacak.

_Man._ Neden, o suçtan sadaka eylemiyle
affedilmeyeceğimi mi düşünüyorsun?

_Lib._ Hayır, hayır, kesinlikle değil! Çok fazla kötüye kullanıldın:
Bununla telafi etmeyi düşünme;
Çünkü, o sadakayla, büyük bir suç işliyorsun
Ve Tanrı'yı ​​hoşnutsuz ediyorsun.

_Man._ Neden böyle söylüyorsun?
Mesih'in kendisi sadaka vermemizi emretti.

_Lib._ Evet, Tanrı adına! ama bu yapılmalı
İyi kazanılmış mallar için; Aksi takdirde hiçbir şey olmaz.

_Adam._ Eh, ben de memnuniyetle katılıyorum;
O bir noktada tam olarak öğretildiği gibi:
Zekâ, pahalıya satın alınana kadar hiçbir şeye değmez!
Ama başka hangi telafileri yapacağım,
Açgözlülüğün iğrenç günahını yatıştırmak ve yatıştırmak?

_Lib._ Şefkatli olmalısın ve ayrıca cömert olmalısın
Komşuna ihtiyacı olduğunda.

_Adam._ Sanırım her şeyimi vermemi istiyorsun,
Ve kendimi hiç bırakmamamı!

_Lib._ Öyle demek istemiyorum, pardy!
Çünkü bu israf ve günahkâr savurganlıktır.
İkisinin ortasındaki yolu tut,
Ve ne yaparsan yap uç noktalardan kaç.
Dünyevi mallarını öyle kullanmalısın,
Gereken şefkatle hayır işlerinde,
Böylece sonsuz mutluluğu satın alabilirsin
Bu dağıtımın iyi niyeti için. Bunları lanetine de verebilirsin;
Bunu, halkın övgüsünü veya başka bir boş şanı kazanmak için yaptığın gibi.
Çünkü, buna güven! Hesap vermelisin
Senin kullanımına giren tüm malların.
Her şeyi bilen yüce Yargıç,
Kendini suçlayacağın,
Hiçbir itiraz veya uydurma mazeret olmadan
...bu durumda
Yüzünü saklayamayacağın kişi.
Orada açıkça gösterecek ve itiraf edeceksin
Bu malların eline nasıl geçtiğini;
Zenginlikte ne gibi bir zihin ve zevke sahip olduğunu;
Ve neden bu kadar sevgiye sahip olduğunu;
Hangi sadaka veya başka iyi dağıtım yaptığını;
Ya da bu malları nasıl israf ettiğini veya kötüye kullandığını--
Orada bilinecek: reddedilemez. Sonra, sana daha önce söylediğim gibi,
Hak ettiğin gibi alacaksın:
Ebediyen katlanılacak sevinç veya acı.

_İnsan._ Gerçekten bu korkunç bir şey!

_Lib._ Bu yüzden, sözümü iyi hatırla;
Öğütlerimi iyi dinle ve aynısını izle.

_İnsan._ Eğer yapmasaydım çok suçlu olurdum!

_O zaman_ ÖZGÜRLÜK _dışarı çıkar ve_ PERHİZ _ve_ İFFET _içeri girer._

_Abst._ Oburluğun çaresini iyi öğretebilirim:
Ben sadece bu niyet için takdir edildim.

_İnsan._ Ve böyle bir sülüğe çok ihtiyacım var;
Öğütlerin bana çok uygun.

_Abst._ Efendim! Eğer benim sabrımı arzuluyorsan,
Ve benim tasarlayacağım çareyi alırsan
Seni o günahtan, garantiyle, kurtaracağım!

_Adam._ Adın ne?

_Abst._ Benim adım Perhiz;
Ve benimle gelen bu diğerinin adı
İffet veya başka bir deyişle Perhiz:
Bu onun kılığı ve malı,
Nerede olursam olayım beni takip etmek;
Aynı şekilde şehvet, o ölümcül yara,
Oburluğun hayvansal günahı sonsuza dek takip eder,
_Quia delicia sunt instrumenta voluptatis_.
Ama şimdi bunu yapmak için geldim.
Yine oburluk günahının çaresi şudur:
Daha önce olduğundan daha az beslen;
Her zaman fazlalık ve aşırılıktan sakın;
Doğanın yettiğinden fazlasını alma;
Ne de lezzetli etleri saklama.
Şimdi iyileşmem için gereken her şeyi söyledim.

_Chas. _ Ve onun sözlerini doğrulamam gerekiyor:
Çünkü, şimdi çok iyi tekrarladığı gibi,
Sıcak etlerin ve yumuşak beslenmenin tıkabasa yenmesi
İnsanda günahkâr şehvetlerin kabarmasına neden olur;
Ve bunun üzerine, benim tavsiyem şudur:
Her şeyden önce tembellikten kaçın
Eğer iffetli ve yaşamaktan temiz olacaksan.
Şirketten ve fırsattan da kaç
Lanetli olan o günahın;
Herhangi bir ayartma hissettiğin anda
Onu, uygun yollarla temizle.
Diğer tüm günahlar arasında en iğrenç olanıdır;
Ve en kısa zamanda ruhun tehlikeye girecek ve suçlayacaktır--
Aynı günaha bağlı çok sayıda büyük günah vardır.
Eğer lanetlenme korkusuyla,
Bu günahtan kaçınmazsan; o zaman, diğer tarafta,
Kendi kurtuluşun için yap.
Cennette sana hangi ödüllerin verildiğini düşün
Eğer iffetli yaşarsan, inkar edilemez. Zekam, iffetli temizliğin için ne kadar sevinç duyacağını anlatmaya ve ifade etmeye yetmiyor.

_Adam._ İkinize de tavsiyeleriniz için teşekkür ederim.
Ve şimdi Pişmanlıkla konuşmak istiyorum.

_Abst._ Seni ona en iyi şekilde getirebilirim.

_Adam._ O zaman ikinizi de bekleyeceğim;
Ve ondan sonra tekrar buraya geleceğim,
Tanrı'nın bana lütuf göndereceğine güvenerek
Ruhumu hayaletsi bir teselliyle rahatlatmak için.

_Sonra dışarı çıkarlar ve_ AKIL _içeri girer._

_Gerçek._ Büyük bir sevinç ve neşeyle,
Tavsiye ve öğütlerime göre,
Bu ölümlü yaratık işini iyi yapıyor
Tüm eski kötülüklerini düzeltmek ve terk etmek için.
Ve iyi yolda olduğunu ve muhtemelen
Karanlıkla dolu günah vadisinden,
Sonsuz olan ışığın tefekkürüne doğru yükseleceğini söylüyor. İşte, efendiler! Hepimiz bu büyük sabrı için Yaratıcımıza çokça bakmıyor muyuz?
Günahlarımızın çokluğuna rağmen
Her gün O'na hakaret ettiğimizde,
Yine de merhametli ve büyük ihtişamıyla
Suç işlediğimiz anda bizi cezalandırmaz,
Ama düzeleceğimiz umuduyla acı çeker.
Bir günahkarın bazen katlanmasına izin verir
Şeref ve büyük refah içinde uzun bir yaşam:
Her gün içine konulan bir şeydir.
Ve birçok büyük tehlikeden kaçar
İyi insanların yok olduğu yerde: Bunu görebilirsiniz;
Ve hepsi O'nun onu kazanması
Ve dönüp günahından vazgeçmesini istediği için.

[İNSANLIK _geri_ döner.

Ah, işte aradığım kişi geliyor.
Efendim! Yapmanızı istediğimi yaptınız mı?

_İnsan._ Evet, bunu yaptım; ve daha ne istiyorsunuz?
Ben de Tövbe ile birlikteydim,
Kalbimden asla çıkmayacak olan;
Çünkü beni İtiraf'a getirdi;
Ve hemen kalbin pişmanlığıyla tanıştım.
Bana tatmin olmamı öğütlediler ve emrettiler;
Ve ben de en iyi gücümle yaptım.

_Rea._ O zaman sen tamamen kurtuluşun çocuğusun!
İyi bir sebat göster ve korkma;
Hayalet düşmanın seni hiçbir tehlikeye atamaz;
Ve bu yüzden daha büyük bir ödül kazanacaksın
Hayatında hiç günah işlememiş olandan.
Ve iyi olman için niyetle
Sebat et ve bu emin yolda devam et,
Ya da buradan ayrılırız, benim tavsiyemle,
Hep birlikte şarkı söyleyelim ve dua edelim
Mümkün olduğunca veya olabileceğimiz kadar alçakgönüllü bir bağlılıkla;
Günahtan bu şekilde yükselmek için lütuf alabilmemiz için
Düştüğümüzde bile; ve bu bilgece dua edelim.

[_Sonra güzel bir bale söylerler._

* * * * *

[_42. sayfada verilen "Oyuncuların İsimleri" burada yer almaktadır._]

[ZEKÂ VE BİLİMİN OYUNU

USTA JOHN REDFORD TARAFINDAN YAPILMIŞTIR

#Oyuncuların İsimleri:#

ZEKÂ
BİLİM
AKIL
DENEYİM
GÜVEN
DÜRÜST EĞLENCE
ÇALIŞMA
ÇALIŞKANLIK
ÖĞRETİM
SIKICILIK
TEMBELLİK
CAHİLLİK[1]
UTANÇ
RAHATLIK
ÇABUKLUK
GÜÇ
ŞÖHRET
ZENGİNLİK
İYİLİK
TAPINMA

[1] CAHİLLİK, ancak bkz. s. 152-157]

[Resim: ["Wit and Science"ın sondan bir önceki sayfasının küçültülmüş faksimilesi, şu anda British Museum'da._]]

[Resim]

WIT AND SCIENCE'IN OYUNU.

[JOHN REDFORD'DAN]

* * * * *
_Akıl._ Sonra, Akıl'ı anarak, bir bardak Akıl tutun,
Kendinizi kendinize
bakın. Yani,
Kızım Bilim'e yaklaştığınızda, o zaman
Her şeyin temiz ve hileli olduğunu görün;
Bir miktar tembellikten şüphe etmesin diye;
Bu Akıl bardağı hepinize gösterecek;
Siz buna sahipken, ben de varım ve.
Hadi, şimdi dışarı çıkın! Talimat, elveda!

_Talimat._ Efendim, Tanrı sizi korusun!

_Burada herkes AKIL'ı kurtarsın.

_Rea._ Ve hepiniz tehlikeden!
Eğer herhangi biri şimdi benim
Kızımı böylesine alçakça bir şekilde bahşetmeme şaşırırsa,
Gerçek şu ki, ben, Akıl, şu düşüncedeyim:
Birlikte olan taraflar,
Lütuf armağanlarıyla birbirlerini sevmeye meyilliyse,
Orada birini diğerine katsınlar.
Bu Zeka'da öyle lütuf armağanları var ki
Kızımın onu kazanmak istemesine neden oluyor:
Genç, acı verici, uysal ve yetenekli--
Bunlar Bilim'in baltaladığı Zeka'nın armağanlarıdır.
Ve ona gelince, Zeka onu görür görmez,
Bütün dünya için onu asla terk etmez.
Bu yüzden, ikisi de çok uygun eşleşmeler olduğundan
Birbirlerini sevmek, dünyevi pisliklerin
yamaları için saman! Bilim'in
İkisinin de yaşaması için yeterince şeyi var. Wit bittiyse
Aşık olduysa, o zamandan beri gösterdiği gibi,
Kızımın iyi bağışlanmış olduğundan şüphem yok:
Yolculuğunun sonu her şeyi kanıtlayacak.
Wit dayandıysa, daha fazla kanıt düşemez;
Ve daha iyi dayanması için,
Beni yakında rahatlatmak için, Wit, bu arada,
Ona biraz teselli vereceğim.
Dürüst bir kadın burada, yan tarafta yaşıyor,
Adı Dürüst Eğlence;
Erkeklerin söylediğine göre, Wit'in tesellisi için
Eşi benzeri yok; Wit yarı ölü olsaydı,
Onu canlandırabilirdi - böyle söylenir.
Bu nedenle, para veya aşk onu kiralayabilirse,
Wit'in peşinden gitmek için onu arzulayacağım. [AKIL _çıktı_.

GÜVEN _WIT'in bir resmiyle_ içeri girdi.

[_Güven_] Ah, efendim! Günün hangi saati olmadığını kim bilebilir? Gün çok da uzak değil, iyi biliyorum;
Çünkü hızlı gittim ve yine de
Olacağım yerden çok uzakta olduğumu görüyorum.
İyi! Daha yeterince günüm var, görüyorum;
Bu nedenle, ya da buradan geçersem, şimdi
Aynı simgeyi burada görmeliyim, sade bir durum,
Wit'in hanımefendimin lütfuna gönderdiği şey. [_Paketini inceler._
Şimdi, Wit'in kendisinin güzel bir resmini
görecek misiniz? Kendi görüntüsü kesinlikle!
Yüz, vücut, kollar, bacaklar, her iki uzuv ve eklem,
Olabildiğince ona benziyor, her noktada;
Sadece canı eksik. Ona teşekkür edebilirim;
Bu simge gerçekten de bir kaçık yaratacak;
Çünkü, bu kadar güzel bir resimle,
Ve bu kadar güzel bir şekilde tatlandırılmış o tatlı sözlerle--
Güvenin ağzından damıtılan--
Bu, Bilimin kalbini yatıştırmaz mı?
Evet! Tanrıya şükür ki ben o yapıdayım,
Bu konuyu kesinlikle kavrayabiliyorum;
Şimdi göreceğiniz gibi, işaretlemek için liste yapanlar,
Ne kadar düzgün ve ustaca çalışacağım.

[GÜVEN _dışarı_ çıkar.

ZEKÂ _TALİMAT_ olmadan, _ÇALIŞMA_ ile, _vb._ gelir.

[_Zekâ_] Şimdi, beyler! Hadi! Şimdi hangi yol?
Bu şekilde mi yoksa o şekilde mi? Çalışma! Ne diyorsun?

[ÇALIŞMA _yansıtır_.

Konuş, Çalışkanlık! O onu düşünürken.

_Çalışkanlık._ O şekilde, benzer; çoğu kullanım onu ​​işledi.

_Çalışma._ Evet, sus! En iyisi burada kalalım

Eğitim için; o yolu sevmiyorum.

_Zekâ._ Eğitim, Çalışma? Onu kaybettiğimize göre.

[TALİMAT _içeri_ girer.

[_Inst. _] Gerçekten de, onu çok nazikçe savurdun!
Ne demek istiyorsun, Wit, hala zevk vermek için
Böyle koşuyorsun, hala görüş alanının dışında;
Ve, böylece, şimdi tamamen yolundan çekil.
Burada onun savaşmasından başka ne yapıyorsun?
Tekrar geri dön, Wit! Çünkü, seni seçmeliyim
Bundan daha kolay bir yol, yoksa seni kaybederim.
_Wit._ Bu yolda ne oluyor? Burada tehlike yok.

_Inst._ Ama hayatın ne kadar dayanıyorsa;
Düşmanın, adam! burada senin önünde yatıyor:
Sıkıntı, beynini mi yoksa boynuzunu mu delecek!

_Wit._ Sıkıntı? O zorba şimdi
Yolumda mı dinleniyor? Tanrım! Nasıl kutsanmışım
Bana bu kadar yakın olan o fırsat harekete geçiyor,
Sevgili kalbim uğruna, mahmuzlarımı kazanmak için!
Efendim! O iğrenç hırsızla benden korkar mıydın,
Arzumu kiminle karşılamak en önemlisi?

_Inst._ Ve ne yapardınız, savunmanız için
hiçbir şeyiniz yokken? Çünkü, sırtınıza Bilimin
giysilerini almış olsanız da,
Yine de Bilimin silahlarından yoksunsunuz!

_Wit._ Hangi Bilim silahlarına sahip olmalıyım?

_Inst._ Tüm aşıkların özlediği türden:
Bilim Hanımından bir işaret,
Onun lütfunun
umudu ve dolayısıyla
Rahatlık; şüphesiz ki bu silah,
Sizin Sıkıntıya karşı işinize yarayacaktır.

_Wit._ Eğer umut veya rahatlık benim silahımsa,
O zaman asla Sıkıntıyla beni tehdit etme;
Çünkü, sevgili kalbimin lütfunun umuduna gelince--
Ve dolayısıyla rahatlık--yeterince şey topladığımı düşünüyorum.

_Inst._ Wit, dinle beni! Ta ki Güven Hanımından bir işaret
getirdiğini görene kadar,
Onun sizi kayırdığını hissedebileyim,
Bu yoldan geçmeyeceksiniz, size doğru söylüyorum.

_Wit._ Peki hangi yoldan?

_Inst._ Daha açık bir yol, sana söylemiştim,
Düşmanının tehlikesinden uzak tutmak için seni.

_Wit._ Talimat, beni dinle! Yoksa sevgilim
O alçaktan o Wit'in başlayacağını duyacağım
Bir ayak, bu vücut ve her şey çatlayacak!
İleri, elbette, ne eksiğim varsa!

_Dil._ Eğer silahınız yoksa, efendim, işte bir tane!

_Wit._ İyi söyledin, Çalışkanlık, sen yalnızsın!
Nasıl diyorsun, efendim? Burada silah yok mu?

_Inst._ O silahla düşmanın asla tehdit edemez;
Çünkü Güvenin dönüşü olmadan
Öldürülebilirsin, elbette, tüm Çalışkanlık için!

_Dil._ İyi, efendim! ve Çalışkanlık, sana açıkça söylüyorum,
Adamı oynayacak ya da efendim öldürülecek!

_Inst._ Evet, ama ne? Çalışma buna tek kelime etmiyor mu?

_Wit._ Hayır efendim! Çalışma odasının
Odaya hazır olduğunu biliyorsun, tarlaya değil--
Ama söyle bana, Çalışma, şimdi teslim olacak mısın?

_Çalış._ Başım çok ağrıyor; geri dönelim.

_Wit._ Başın şimdi mi ağrıyor? Keşke yansa!
Hadi! Yürümek seni rahatlatabilir.

_Inst._ Ve o zaman, bensiz mi gideceksin?

_Wit._ Evet, inancımla, eğer siz peşinizden gelmezseniz,
Akıl sizin sadece birer köle olduğunuzu anlayacaktır.

_Exeat_ WIT, ÇALIŞMA _ve_ ÇALIŞKANLIK.

_Inst._ Hadi, yoluna devam et! Baban, Akıl,
Bu mevsimde bana nasıl itaat ettiğini duyduğunda,
Sanırım kızının
Senin için başka bir adamla evlenebileceğini düşünecektir. Akıllar kendi kibirlerinde böyle durduklarında,
En iyisi onları bırakın gitsinler; ta ki gurur, en yüksek noktasında,
Dönüp onları tekrar baş aşağı indirene kadar:
Ve bu Akıl tarafından kanıtlandığını açıkça göreceksiniz.
Eğer Akıl gelmezse, daha ziyade
Kendi yıkımını kesinlikle toplayacaktır;
Bu nedenle şimdi kendimi Akıl'a götüreceğim,
Beni koyduğu o suçlamayı bırakarak.

[_Exeat_ TALİMAT.

SIKINTI _başının üzerinde bir siperlikle gelir._

[_Sıkıntı. _] Ah, bedenim!
Ne kadar da alçaklar
Bir kez bile
Sıkıntının burnundan kaçmayacaklar;
Ama bu beni
Yuvamdan bulaştırıyor,
Bu bedenimi dinlendirmem gerektiğinde!
O Wit, o alçak,
O alçak - yazık olsun ona!
O açık
Bu kadar cüretkar olan onu,
Benim iznim olmadan
Kapımın önünden gizlice geçmesi için
O sıkıcıya, Bilime,
O fahişeyle evlenmesi için!
Ama ben ona meydan okuyorum;
Ve, o sıkıcı uğruna,
Ya da Wit ona yaklaşırsa,
Sahtekârın başı ağrıyacak;
Bu kemikler, bu merkez,
Onu toza çevirecek
Ya da o sıkıcı
Bir kez o sahtekârın şehvetini söndürecek!
Ama, ha! Bence
Yarı şehvetli değilim;
Bu eklemler, bu bağlantılar,
Pürüzlü ve yarı paslı;
Onları sallamalıyım,
Esnek hale getirmek için! Geri çekilin, ey alçaklar!
Getirilenlere dikkat edin
Sıkıntının.
Bu ahmaklar kutsanacak,
Yer açın, diyorum;
Her taraftan--
Bu taraftan, o taraftan!
Hangi yoldan olduğu umurunda değil?
Önümde, arkamda,
Etrafımda esip duruyorum!
Şimdi başlıyorum
Tenimde terlemeye;
Şimdi bencilleşiyorum
Onları titretmek için.
Şapş kafa! Şapş beyin!
Sahtekarlar öldürüldü,
Vurduğum her şey!
Neredesin, Wit!
Sen daha ölüsün!
Başın uçtu
İlk darbede!
Ho, ho! ho ho! [WIT _kapıda konuşur_.

[_Wit._] Çalış!

_Çalış._ İşte, efendim!

_Wit._ Başın nasıl ağrıyor?

_Çalış._ Evet, Tanrı bilir, efendim! Çok acı çekiyorum!

_Wit._ Çalışkanlık!

_Dil._ İşte efendim, işte!

_Wit._ Nasılsın?
Şimdi kavga etmeye mi dayanıyorsun?

_Dil._ Evet efendim, şu alçakla - ona bir intikam
Seni böyle tehdit eden. Ona saldır!

_Çalış._ Ona, Çalışkanlık mı? Hayır daha iyi!

_Dil._ Hayır daha iyi, Çalışma? Neden yıpranalım?

_Çalış._ Çünkü yorgunum; başım ağrıyor.

[_Son üç satır, el yazmasında, çizilmiştir._]

_Dil._ Ahmak Çalışma! Daha fazlasını yapmayacaksın
Ama efendime varlığınla yardım edeceksin.

_Wit._ Sen de daha fazlasını yapmayacaksın, Çalışkanlık!
İkiniz de varlığınızla bana yardım edin; Ve, aşkım için, kendim acı çekeceğim!

_Çalış._ Efendim! Size yardım etmeye hazırız.

_Akıl._ Daha fazlasını istemiyorum, Çalış! Hadi, git!

[SIKINTI _yükselir_.

[_Ted._] Neden geldin?

_Akıl._ Evet, zavallı, acına!

_Ted._ O zaman sana saldır!

_Akıl._ Tekrar sana saldır!

[_Burada_ AKL _düşer ve ölür_.

[_Ted._] Orada yat! Şimdi sana saldır, hainler!
İnanıyorum ki kaçıyor musunuz? A, fahişe hırsızlar!
Mahound'un kemikleri adına! Zavallılar oyalanmış olsaydı,
Başları olmadan boyunlarını taşımaları gerekirdi!
Evet, Mahound'un burnu adına! okşayabilirdim onları,
Yirmi lokmada çömelirdim onları,
Serserilere burunlarına yaklaşmayı öğretmek için
Sıkıntının! Daha fazla yürü
Sanırım, şimdi, yürüyecekler! Ve sana gelince,
Artık beni rahatsız etmeyeceksin.
Yine de, serseri yeterince güvende olmasın diye,
Fahişe bana bir tokat daha indirecek.

[_Ona vurur._

Şimdi, kıpırdamadan yat, serseri! Ve dinlen
Ben de kendi yuvamda dinlenirken sen dinlen.

[_Tedi[OUSNESS]'i_ Exeat.

_İşte_ DÜRÜST EĞLENCE, RAHATLIK, ÇABUKLUK, _ve_ GÜÇ,
_ve_ git_ ve diz çök_ ZEKÂ; _ve son_ _ayette onu ayağa kaldırır
ve böylece_ _bir son verir._

_Yer ver, Dürüst Eğlenceye yer ver;_
_Yer ver, diyoruz şimdi, senin teselline. _

_Büyük yolculuklar, yoğun meseleler,_
_Zekânızı köreltmiş ve hasta etmişse,_
_O zaman zekânızı hızlandırmak için hangi ilaç?_
_Eğer bilmek isterseniz, en iyi ilaç_
_Dürüst Eğlenceye yer vermektir;_
_Şimdi teselliniz için yer verin!_

_Aradığımız o Zekâ nerede?_
_Ah! O burada, solgun ve bitkin yatıyor._
_Hemen şimdi ona yardım edelim, eğer yapabilirsek:_
_Ey Zekâ! Nasılsın? Yukarı bak, adam!_
_Ey Zekâ, Dürüst Eğlenceye yer ver!_
_Şimdi teselliniz için yer verin!_

_Verilen yerin ardından, kulak itaat etsin;_
_Kulak ver, ey Zekâ! şimdi sana dua ediyoruz;_
_Şarkı söylediğimiz ve söylediğimiz şeye kulak ver!_
_Kulak ver, yardım hemen gelecektir!_
_Dürüst Eğlenceye kulak ver!_
_Şimdi teselline kulak ver!_

_Kulak verdikten sonra, şimdi göz ver!_
_İşte! Çevrendeki dostların yatıyor:_
_Eğlence Ben, Teselli Ben,_
_Çabukluk ve Güç, işte._
_Dürüst Eğlenceye göz ver!_
_Şimdi teselline göz ver!_

_Göz verdikten sonra, bir el ver!_
_El ver, Ey Zekâ! Gördüğünü hisset!_
_Eğlence hisset!_
_Teselliyi hisset!_
_Burada Çabukluğu hisset! Sana güç ver!_
_Dürüst Eğlenceye bir el ver!_
_Şimdi teselli için bir el ver!_

_Ayağının üstünde olsaydı, Tanrı!_
_Şimdi onu kaldırmaktan korkmamıza gerek yok._
_Ellerini tut, biz onu taşırken;_
_Şimdi, birdenbire, onu dikleştir!_
_Ey Wit, Dürüst Eğlenceye yer ver!_
_Şimdi teselli için bir yer ver diyoruz!_

_Ve sonra_ DÜRÜST EĞLENCE_şöyle der:_

[_Dürüst Eğlence._] Şimdi, Wit! nasılsın? Şehvetli olacak mısın?

_Wit._ Senin için daha şehvetli olmalıyım.

_Sayın Rec._ Düşüşünüzden sonra hepiniz hala iyi misiniz?

_Wit._ Her zamanki gibi, hepinize teşekkürler!

AKIL içeri girer ve şöyle der:_

[_Rea._] Onları size gönderen Akla teşekkür edebilirsiniz;
Ama yapmaları gerekeni yaptıklarından, onları hemen eve gönderin ve ilerleyin!

_Wit._ Ah baba Akıl! Beni gördüğünden beri zor bir
Fırsat geçirdim!

_Rea._ Bunu iyi biliyorum.
Aklın istediği gibi Talimatlara
Uymadığınızda, sizi daha çok suçluyorsunuz.
Hangi mucize sizi Sıkıntı öldürdü?
Ama şimdi geçelim, madem iyisiniz.
Bilimi tekrar elde etmek için yola koyulun!

_Wit._ İyi baba Akıl, çok acele etme!
Dürüst bir toplulukta zaman kaybetmem.
Kızınıza her zaman boş vaktim var.

_Rea._ Evet, Wit, ona verdiğin büyük sevgi bu mu?
Diyorum ki, eğer kızımı seviyorsan, Bilim,
Hemen dışarı çık ve buradan git!

[_İşte_ KONFOR, ÇABUKLUK, GÜÇ _çık_.

_Wit._ Hayır, Aziz George adına! Hepsi henüz gitmedi.

_Rea._ Hayır mı? Akıl'a itaatsizlik mi edeceksin, Wit?

_Wit._ Baba Akıl! Sana yalvarıyorum, memnun ol!
Çünkü henüz ayrılmadık.

_Rea._ Pekala, Wit! Gittim
Şimdi gördüğüm gibi bir adam olmamıştı.
Elveda! [_Exeat._

_Hon. Rec._ Kızgın.

_Wit._ Evet, bırak gitsin!
Geçemem!
Hadi, bir bas!

_Hon. Rec._ Hayır efendim, baslara gelince,
Buradan hiçbiri geçmiyor
Ama ölçü olarak
Evlilik.

_Wit._ Evlen, öyle olsun!
Bir pazarlık, işte!

_Onur. Rec._ Ne, lisans olmadan
Bayan Bilimin?

_Wit._ Sana gerçeği mi söyleyeyim?
Onu hiç sevmedim.

_Onur. Rec._ Ortak ses şöyle diyor
O evliliğin onu harekete geçirdiğini.

_Wit._ Hiçbir sözü yok.
Eğer bir olacaksak,
Daha fazla söz vermeden!

_Onur. Rec._ Ne, bu ani üzerine?
O zaman açıkça
Beni harekete geçir!
Hayır, göreyim
Dürüstçe
Ne yapabilirsin
Eğlence kazanmak için;
O deneme üzerine
Bunu kabul ediyorum.

_Wit._ Benim yaptıklarım küçük olsun,
Ama her şeye uygunum
Ben, inanıyorum.

_Onur. Rec. _ Dans edebilir misin?

_Wit._ Benim de yapabildiğim gibi.
Bana kanıtlamalısın.

_Hon. Rec._ Sonra, bir süreliğine,
Bu giysiyi hantallaştırarak
sürgün etmelisin.

_Wit._ Gerçekten de dediğin gibi,
Bu hantal dizi
Wit'i uyutur.

_Hon. Rec._ Bu neşeli bir
Bilimin açıklığı--
Dizisi görünüyor.

_Wit._ Kim olursa olsun,
Şu anda orada yatıyor! [_Cübbesini çıkarır._

_Hon. Rec._ Hadi, adamlarım, oyna!

_Burada dans ediyorlar ve bu arada_ TEMBELLİK _içeri girip
oturuyor ve_ _galliard_ bittiğinde, WIT _şöyle diyor

takip ediyor,_ _ve böylece_ TEMBELLİK'in _kucağına_ düşüyor.

_Wit._ Tatlım, gramercys!

_Hon. Rec._ Neden, şimdi nereye? O zamandan beri yaptın mı?

_Wit._ Evet, imanla! Yorgun kemiklerle beni ele geçirdin;
Şimdi bu genç kızların arasında dinleneceğim.

_Hon. Rec._ Ne, orada mı?

_Wit._ Evet, burada; çok cesur olacağım.

_Idleness._ Evet, ve hoş geldin, Tanrı'nın sattığı kişi adına!

_Hon. Rec._ O bir fahişe; göremiyor musun?

_Idle._ Senin kadar dürüst bir kadın olsan da!

_Hon. Rec._ Adı Idleness. Wit! Ne demek istiyorsun?

_Idle._ Hayır! Böyle azarlamakla ne demek istiyorsun, diye bağırdın, sen?

_Wit._ İşte, git! Bak! şimdi en iyi av için! Ben rahatlarken, dilleriniz şimdi çerçeveliyor!

_Onur. Rec._ Evet, Wit! inancınıza göre, bu sizin tarzınız mı?
Beni, Dürüst Eğlence,
O sıradan fahişe, Tembellik,
Tüm kötülüğün kökü için mi bırakacaksınız?

_Wit._ O sizin kadar dürüst olduğunu söylüyor.
İkiniz de şimdi olduğunuz gibi kendinizi ilan edin!

_Onur. Rec._ Benim beyanım için daha ne istersiniz
Hatta benim adımdan, Dürüst Eğlence?
Ve onu ifade etmek için daha ne istersiniz
Hatta onun adından, Tembellik--
Gecikmesiyle birlikte her şeyin yıkımı?
Bu yüzden uzaklaş, Wit! O sizi mahvedecek!

_Tembel._ Onu mahvedecek miyim, donuk? Sen diyorsun, sen!
Zaten onu mahvetmişken? Kendine Dürüst Eğlence mi diyorsun,
Bu şekilde zavallı bir adama emir vererek,
Onu böyle topalla, ve uzuvlarını zayıflat,
Kuyruğunu sallamana rağmen?
Şeytan seni ateşe verdi! Şimdi ben,
Tembellik, onu tekrar iyileştirmeliyim, görüyorum.
Şimdi onu uyutmalıyım, sallamalıyım ve
Tekrar şehvetine, onu topalladığın yere.
Ben mi kötülüğün köküyüm, diyorsun?
Hayır! Sen tüm kötülüğün köküsün, şüphesiz!
Sen, bak! daha kötülüğün sebebisin
Benden, zavallı kızdan - hayır, şeytandan daha!
Şeytan ve annesi tasarlayamaz
Senin yüzünden daha şeytanlık yükselir!
Dürüst Eğlence adı altında,
O, bak! iğrençliğini getiriyor!
Dans edişine, maskelenmesine ve mırıldanmasına bak -
Oradan daha fazla şehvet nereden geliyor? Onun kart çekmesi, onun zar atması, her gün ve her gece--
Nerede daha fazla yalan bulursunuz? Hafife değil!
Yalan ve küfürle, hiçbir kuklayla;
Ama Tanrı'yı ​​binlerce parçaya bölerek.
Onun şarkı söylemesine, flüt çalmasına ve keman çalmasına gelince--
Bunda ne kadar da savurganlık var!
Meyhaneleri arayın ve duyacaksınız, net,
Hayvanların duymak isteyeceği kadar müstehcen.
Ve yine de, buna Dürüst Eğlence denir!
Ve ben, zavallı Tembellik, iğrençlik!
Ama ikimizden hangisi daha kötü, şimdi yargıla, Wit!

_Wit._ Hanımefendi! Sen değil! Fahişe! Ben yargılıyorum.

_Onur. Rec._ Hayır mı? Öyleyse yargınız öyle mi ki
Ne o canavarı, seni nasıl
aldatmaya çalıştığını, ne de
Hayatını nasıl kurtardığımı hatırlayabiliyorsun, Wit? Sence benimle buluşup karşılaştırabilir misin
Kim tarafından bu kadar çok akıl iyileştirildi?
Ne zaman benim yaptığım gibi bir şey yapacak,
Seni canlandırdığımda hayatını kurtaracak?
Ve seni kurtardığım gibi, ben de herkesi kurtaracağım
Benzer tehlikede olma şansı. Sıkıntı onları yere serdiğinde,
Dürüst Eğlence onları canlandırır
Dürüst eğlencelerle, sporlarla veya oyunlarla,
Dürüst doğamın çerçevelediği gibi;
Ve onun dediği gibi,
Az veya çok kötüye kullanılan eğlencelerle değil:
Çünkü, dürüst eğlencelerin kötüye kullanıldığı yerde,
Dürüst Eğlence reddedilir;
Dürüst Eğlence asla
yoktur
Ama dürüst eğlencelerin her zaman iyi kullanıldığı yerde.
Ama, gerçekten, Tembellik, o
Tüm bu kötüye kullanımların nedenidir; o, işte!
Kendi türünü benim dürüst oyunlarımı kötüye kullanmaya çeker;
Ve böylece, adımı tamamen yanlış bir şekilde karalar.
Dürüst Eğlence adı altında
Tüm iğrençliğini getirir,
Kucakladığı tüm zekaları yok eder,
Kısa bir süre içinde kendiniz de göreceksiniz.
Sizi utanç verici bir sona götürecektir, Zekâ,
Ondan hemen kaçmazsanız. Bu yüzden, Wit, onun pençelerinden çık!
Buradan, züppe! Pençelerinden çıkmasına izin ver!

_Aylak._ Buradan mı gideceksin? Yoksa, topuzla mı!
Bu pençeler seni züppenin yüzünden tırmalayacak!

_Sayın Rec._ İhtiyacın olmayacak; Wit bir olarak yattığı için
Ne duyan ne de gören, ben gittim. [_Exeat._

_Aylak._ Evet, öyle mi? Elveda! Ve iyi yolculuklar, dil!
Kısa bir çanın, bu çan iyi çalındı,
Onu buradan çağırmak için ve onu derin uykuda,
Bir düzenbazın sürünebileceği kadar tembel!
Nasıl, Wit! Uyan! Bebeğim nasıl?
_Neque vox neque sensus_, hanımefendi!
Tembellik için uygun bir adam, şüphesiz.
Dinle, domuzum! Düzenbaz nasıl da bozguna uğruyor! Peki, Tembelliğin kucağında uyurken,
Tembelliğin işaretini onun üzerine vuracağım.
Bazıları Tembelliğin çalışamayacağını söyler;
Ama bunu söyleyenler, şimdi işaretlesinler!
Sanırım Tembelliğin
Kendine bir iş bulabileceğini görecekler;
Ya da en azından, onun denendiğini göreceksiniz,
Ne tembel, ne de iyi meşgul. [_O pazarlıyor_ ZEKÂ.
Bakın efendim! Yine de başka bir oyuncağınız yok!
Oğlumu çağırmak için düdüğüm nerede?

_İşte ıslık çalıyor ve_ BİLİNMEYENLİK _içeri giriyor._

[_Cehalet._] Geliyorum! Geliyorum!

_Tembel._ Hadi, aptal!
Bugün boyunca ya da okula gelebiliyor musun?

_İng._ Hımm! Annem gelmeme izin vermiyor.

_Tembel._ Keşke annen senin kıçını öpseydi! O asla senin gelişmene izin vermeyecek, sanırım!
Hadi, kaz! Şimdi, bak! İnsanlar anlayacak
Tembelliğin bir işe yarayabileceğini, evet!
Ve gerekirse öğretmenlik de yapabilirler.
Tembellikle gelen doktrinin ne olduğuna dikkat et!
Dersini söyle, aptal!

_Ingn._ Başparmaklarımda mı?

_Idle._ Evet, başparmaklarında: Senin adın orada değil mi?

_Ingn._ Evet.

_Idle._ Sen de git; bana aynısını yaz!
Nerede doğdun?

_Ingn._ Chwas i-bore İngiltere'de, dedi annem.

_Idle._ Ingland'da mı?

_Ingn._ Evet!

_Idle._ Ve yarısı Ingland nedir?
İşte _Ing_; ve işte _land_. Bu ne?

_Ingn._ Bu ne?

_Idle._ Bu ne? orospu çocuğu! Bu ne?
İşte _Ing_; ve işte _land_. Bu ne?

_Ingn._ Bu benim baş parmağım.

_Idle._ Baş parmağın mı? _Ing_, orospu çocuğu! _Ing, Ing!_

_Ingn._ _Ing, Ing, Ing, Ing!_

_Idle._ Hadi! Şimdi senin nazarını mı döveyim?

_Ingn._ Um-m-m--

_Idle._ Şimdi senin nazarını mı döveyim?

_Ingn._ Um-um-um--

_Idle._ _Hayır_ de, aptal! _hayır_ de.

_Ingn._ _Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır!_

_Boşta._ Hadi, bir araya getir! _Ing!_

_Ingn._ _Ing._

_Boşta._ _Hayır!_

_Ingn._ _Hayır._

_Boşta._ Hadi şimdi! Köpek ne diyor?

_Ingn._ Köpek havlıyor.

_Boşta._ Köpek havlıyor mu? Köpek _koştu_, orospu çocuğu! köpek _koştu!_

_Ingn._ _Köpek koştu, orospu çocuğu! köpek koştu, köpek koştu!_

_Boşta._ Bir araya getir: _Ing!_

_Ingn._ _Ing._

_Boşta._ _Hayır!_

_Ingn._ _Hayır._

_Boşta. _ _Ran!_

_Ingn._ _Ran._

_Boşta._ Hadi şimdi; kaz ne diyor?

_Ingn._ Gecik! Gecik!

_Boşta._ _Onun_, orospu! _onun!_

_Ingn._ _Onun, onun-s-s-s-s!_

_Boşta._ Hadi, bir araya getir: _Ing._

_Ing._ _Ing._

_Boşta._ _Hayır._

_Ing._ _Hayır._

_Ing._ _Ran._

_Ing._ _Ran._

_Boşta._ _Hys._

_Ing._ _Onun-s-s-s-s-s-s._

_Boşta._ Peki, iyi çocuk kim?

_Ingn._ _Ben, ben, ben! Ben, ben, ben!_

_Boşta._ Hadi, bir araya getir: _Ing._

_Ing._ _Ing._

_Idle._ _No._

_Ing._ _Noo._

_Idle._ _Ran._

_Ing._ _Ran._

_Idle._ _His._

_Ing._ _His-s-s-s-s-s-s._

_Idle._ _I._

_Idle._ _Ing-no-ran-his-I._

_Ing._ _Ing-no-ran-his-s-s-s._

_Idle._ _I._

_Ing._ _I._

_Boşta._ _Ing._

_Ing._ _Ing._

_Boşta._ _Dördüncü!_

_Ing._ _Onun-s-s-s._

_Boşta._ Evet, _hayır_, orospu çocuğu! _hayır!_

_Ing._ _Hayır, hayır, hayır, hayır._

_Boşta._ _Ing-no._

_Ing._ _Ing-noo._

_Boşta._ Hadi şimdi!

_Ing._ _Onun-s-s-s-s._

_Boşta._ Yine; _koştu_, orospu çocuğu! _ran, ran!_

_Ingn._ _Ran, orospu çocuğu, ran, ran._

_Boşta._ _Ran_, söyle!

_Ingn._ _Ran-say._

_Boşta._ _Ran_, orospu çocuğu!

_Ingn._ _Ran, orospu çocuğu._

_Boşta._ _Ran._

_Ingn._ _Ran._

_Boşta._ _Ing-no-ran._

_Ingn._ _Ing-no-ran._

_Boşta._ Dördüncüsü, şimdi! Kaz ne dedi?

_Ingn._ _Köpek havlaması._

_Boşta._ Köpek havlaması mı? _Onun_, orospu çocuğu! _his-s-s-s-s-s._

_Ingn._ _His-s-s-s-s-s._

_Idle._ _I: Ing-no-ran-his-I._

_Ingn._ _Ing-no-ran-his-I-s-s-s._

_Idle._ _I._

_Idle._ _I._

_Idle._ Nasıl diyorsun şimdi, aptal? Senin adın yok mu?

_Ingn._ Evet.

_Idle._ Peki; ben de aynısını söyleyebilirim!

Ne öğrendin?

_Ingn._ Söyleyemiyorum.

_Idle._ _Ich söyleyemem_--çok iyi söylüyorsun! Çünkü, eğer anlayabilseydin, o zaman sana öğretilmesi gereken dersi iyi öğretmemiş miydim;
Hiçbir şeyi doğru söyleyemezken her şeyi anlatmak için.

_Ingn._ Dersimi verebilirim.

_Aylak._ Evet; ve, bu nedenle,
Tanrı'ya yemin ettim ki, yeni bir ceketim olacak!

_Ingn._ Yeni bir ceket mi?

_Aylak._ Evet, yeni bir ceket, yakında.
Bu eski ceketi çıkar! _Yeni bir ceket_ diye bağır!

_Ingn._ _Yeni bir ceket, yeni bir ceket! yeni bir ceket!_

_Aylak._ Sakin ol! orospu aptal!
Şimdi onu uyandıracak mısın? Ceketinin düğmelerini aç, aptal!
Hiçbir şey yapamaz mısın?

_Ingn._ Ne kadar çocuk olduğunu fark ettim.

_Aylak._ _Ne kadar çocuk olduğunu fark ediyorum!_ Senin yanında bir aptal var!
Çok akıllıca konuşuyor; hadi, şimdi! ne zaman?
Kolunu geri koy, aptal!

[_Çıkar_ YABANCILIK'IN _ceketini_.

_Aylak._ Geri koy?

_Aylak._ Öyleyse, bak! şimdi bu teçhizatın
Burada yatan bu beyefendiyi nasıl düzelteceğini göreyim.
Ah! Tanrı korusun onu! Öyle tatlı uyuyor ki!
Sırtında bu neşeli ceket sürünürken,
Bu tek kol için olabilecek en büyük başarı.

[_WIT'İN _ceketini_ YABANCILIK'ın_ üzerine_ koy.

_Aylak._ Oh! Soğuk.

_Aylak._ Tut, aptal! Seni sıcak tut!
Ve, buraya gel! Bu başı burada tut! Şimdi yumuşak, uyanmak için! Burada öyle bir adamın getirildiğini göreceksiniz ki
Çok geçmeden kendini bilemeyecek kadar az tanıyacak. İşte bu elf için uygun bir ceket
Tıpkı bu beden için yapılmış gibi!

[_GİREMEZLİĞİN_ ceketini_ ZEKÂ'ya giydir.

Öyleyse! Bir noddie gibi görünmeye başlıyor!

_İngiliz._ Um-m-m-m--

_Aylak._ Şimdi ne oluyor, aptal?

_İngiliz._ Yeni ceket gitti!

_Aylak._ Ve neden gitti?

_İngiliz._ Yün giyilmiyor.

_Aylak._ Yün giyilmiyor?_ Eğer yapabilseydi!
Ama hayret ediyorum ki eğer--
Bilim[in] giysisi Cehalet[in] sırtında!
Ama şimdi, bakalım, efendim! Neyiniz eksik?
Sadece bu boğazı burada bağlamaktan başka,
Bu Zekâ bir aptalın ceketi gibi oldu!

_Ingn._ O benim, şimdi!

_Aylak._ Evet; şimdi ona ne kadar benziyorsun?
O da senin kadar aptal değil mi?

_Ingn._ Evet!

_Aylak._ Peki, o zaman, bir aptal diğerini tutsun!
Bana bunu ver ve sen şunu al, kardeşim!

_Ingn._ Um-m--

_Aylak._ Pike eve git, git!

_Ingn._ Sakin ol, git anneme söyle! [_Çıkış._

_Aylak._ Evet, yap!
Ama yine de, sevgilimden ayrılmak için, bak!
Bir veya iki zıplamayla, burada bak! ve burada bak!
Ve, burada yine! ve şimdi, bu topuk
Zayıf beynini kutsamak için! Şimdi iyisiniz,
Aylaklığın kutsama aracı sayesinde,
Zekadan çıplak bir aptala dönüştürüldü! [_Çıkış_ AYLAKLIK.

GÜVEN _yanında bir kılıçla gelir;_ _ve şöyle der:_

[_Güven._] Arıyorum ve arıyorum, dinlenemeyen biri gibi; ama, efendisiz bir tazı gibi,
Efendisini arayan her yerde dolaşıyorum.
Ah, nazik Zekâ! Daha hızlı olandan korkuyorum
Gerçek hizmetim sana yapışıyor,
Zihnin bana yapışıyor;
Mesajını öyle bir şekilde yaptım ki,
Sadece senin rahatın için değil,
Düşmanını yenmek için buraya getirdim
Sevgili sevgilinden bir rahatlık kılıcı;
Ayrıca, daha da öte, onu öyle meylettirdim ki
Sözlerime göre, onu,
Kendi kişiliğinde, seninle buluşmak için yarı yolda görevlendirdi:
Ve buraya, seni selamlamak için geldi. Ve elbette, eğer o tekrar dönmezse,
Buraya gelecek ya da uzun süre, sade,
Bu kıyıda seninle buluşmak için.
Ama şimdi, ne yazık ki! Kendini kaybettin;
Ya da en azından, bulunamayacaksın.
Ne yazık! Nazik Zekâ, nasıl yaralıyorsun
Güvenilir ve gerçek hizmetkarın, Güven,
Bilim Hanımına olan inancımı zedelemek için?
Sen de beni küçümsüyorsun; çünkü eğer
Seni kısa sürede bulamazsam, daha uzun yaşayamam;
Ama kısa sürede beni bir köşeye sıkıştır
Ve böyle bir alaycı yüzünden kederden öl! [_Çık._

_İşte_ [ŞÖHRET, LÜTUF, ZENGİNLİK, _ve_
TAPINMA] _burada viyolalarla_ geliyorlar.

_Şöhret._ Gelin, beyler! Dünyanın bize emrettiği

Şeyi yapmaktan çekinmeyelim.

_Lütuf._ Bilim'e hizmet etmemiz için Dünya bizi gönderdiğinden beri,
Dünya bizi istediği gibi, bizi memnun edelim.

_Zenginlikler._ Bizi memnun edebiliriz, çünkü
Aklımda yaşayan en güzel hanıma atandık!

_Tapınma._ O zaman, burada dilsiz ve suskun kalmayalım;
Ama o gelene kadar bu aletlerin tadına bakalım.

_Burada "Aşırı Ölçü" diye şarkı söylüyorlar._

_Aşırı ölçü, sürekli acılarla,_
_Yoklukta bitkin, ah! Ne yapacağım?_
_Talihsiz herif! sevinçlerden yoksun,_
_İç çekişler kederimi ikiye katlıyor;_
_Ve gözlerimden yaşlar da akıyor._
_Güzellik ve gerçek beni böyle zorluyor_
_Ulaşamayacağım yerde hizmet etmeye!_

_Gerçek beni her zaman gerçek olmaya bağlıyor,_
_Nasıl oluyor da bu talih şansımı destekliyor._
_Hayatım boyunca senden başkası değil_
_Gerçek kalbimin yönetimi olacak!_
_Ah, iyi tatlı kalp! Hatırladın mı_
_Şimdi, kendinin, ki hiçbir akıl için_
_Gerçek kalbimden sürgün edileceksin!_

[DENEYİM _ve_ BİLİM _içeri_
_şarkı söylerken_]

_Deneyim. _ Kızım, şarkı söylememen ne anlama geliyor?

_Bilim._ Ah anne, çünkü burada bir şey kaldı!
Dostlar! Bu zevkleriniz için teşekkür ederiz,
Bize şans olarak alınan,
Ölçülerimiz için.

_Wor._ Hanım! Bu zevklerimiz ve kişiler de,
Sana gönderildi, hizmet etmen için.

_Şöhret._ Hanım Bilim! Adını duyurmak için
Dünya, sana hizmet etmek için beni gönderdi, Şöhret.

_Fav._ Hanım Bilim! En bol erdemlerin için
Dünya, seni beslemek için, Lütuf seni gönderdi.

_Zengin._ Hanım Bilim! Bilinen yararların için
Dünya, seni korumak için, Zenginlik attı.

_Wor._ Ve Dünya sana bu üçünü gönderdiği gibi,
Beni de gönderdi, Tapınma, dereceni ilerletmek için.

_Bilim._ Sana teşekkür ediyorum, Dünya! ama, en önemlisi, Tanrı'ya şükürler olsun!
Dünya'da, Bilim'e karşı böyle bir sevgi uyandırdı!
Ama yine de, size açıkça söylemek gerekirse, siz dördünüz
Bilim'in aradığı türden, ne az ne de çok;
Çünkü, ben yalnız bir kadınım,
Hizmetinize ne ihtiyacım var ne de olabilir.
Ama, Dünya'ya ve size, acınız için teşekkür ederek,
Sizi şimdi bile tekrar Dünya'ya gönderiyorum!

_Wor._ Neden, hanımefendi! Bana daha fazla değer vermiyorsunuz,
Tapınmak? Kendi kendinize hiç değer vermiyorsunuz, görüyorum!

_Fame._ O, Şöhret'e hiç değer vermiyor; onu gördüğümde--
Dünya'nın kendisi hakkında ne söylediğini umursamıyor.

_Fav._ O, Lütfa hiç değer vermiyor; onu denediğimde--
Dünya'nın kendisi hakkında ne söylediğini veya ne yaptığını umursamıyor.

_Rich._ O, Zenginliğe hiç değer vermiyor; ki gösterir
Dünyayı umursamaz. Hadi gidelim!

[ŞÖHRET, LÜTUF, ZENGİNLİK, _ve_ TAPINMA
_çıkalım_.

_Bilim._ Gerçekten de, Dünya'nın lütfuna önem vermek için küçük bir neden,
Dünya'nın zekalarının bu kadar kararsız olduğunu görünce!

_Açık._ Ne oldu kızım,
Bu kadar mı üzgünsün? Zihnini bana aç.

_Bilim._ Şaşkınlığım daha az değil, iyi annem,
Üzüntüm büyük, diğerlerinin hepsinden daha büyük,
Zekanın, Hanımefendi Doğa'nın oğlu,
Bana boyunun bir resmini gönderen,
Orada tüm şekliyle açılan:
Aşk dolu sevgisi bununla işaret ediyor,
Bana bolca taşınıyor; Ve ayrıca, dahası, bu sevgisiyle doğru ilişki kurmak için, görevlendirdi
Hiçbir şüphenin
İçimde büyüyemeyeceği
Bir haberci -- Güven.

_Açık._ Şey!

_Bilim._ Kim, size temin ederim ki, böylesine şiddetli bir şekilde,
Ve hareketlerinde sadık bir davranışla,
Efendisinin sevgisinin özünü ortaya koydu
Hiçbir canlı yaratık tahmin edemez
Ama o saf sevgiyi o Wit yönlendirdi.

_Açık._ Öyleyse?

_Bilim._ Şimdi, bu, üç kez bir yerden bir yere gönderdiğim zamandan beri,
Wit ile erkeği arasında, artık
Ne Wit'ten, ne de sevgisinden bu kadar acı duyuyorum!
Buna ne diyorsun, canım annem?

_Açık._ Kızım! Bunun içinde başkasını düşünemiyorum
Ama bu doğru -- bu eski atasözü:
Aceleci aşk çabuk ısınır, çabuk soğur!
Dikkat et, kızım! güvenini nasıl koydun
Hafif aşıklara, ilk başta çok sıcak!
Çünkü bu Wit aşkı temellendirilmiş olsaydı,
Ve sağlam bir temel üzerine kurulmuş olsaydı,
Aranızda çok az boşluk olurdu
Ama bu Wit seni gönderirdi ya da görürdü.

_Sci._ Sanırım öyle.

_Exp._ Evet; öyle düşün ya da düşünme,
Annen, Deneyim, kanıt gösterecek
Wit'in aşkını kurduğunu söyleyebilirim-- Ve garanti altına al!--başka bir şekilde.

[WIT _önce_ gelir.

[_Wit._] Ama garantin hiçbir sadakati garanti altına almaz!
Güzel hanım! Daha fazlasını duyana kadar
Kızma lütfen; çünkü sevgili Leydi Bilim!
Sevgilin Wit--evet, ya da Güven,
Erkeği--bu zaman boyunca sağlıklı olsaydı,
Uzun ya da bu zaman Wit gelmiş ya da gönderilmiş olsaydı;
Ama gerçek şu ki, ikisi de hastaydı,
Wit ve adamı: evet, ve yoğun ağrılarla
İkisi de yolda kaldı, böylece sevgilin
Ne gelebildi ne de başkasıyla gönderebildi. Bu yüzden onu suçlamayın, ama hastalık şansını!

_Bilim._ Bu kim?

_Açık._ Cehalet mi, yoksa onun benzeri mi?

_Bilim._ Ne, adi aptal mı?

_Açık._ Ona çok benziyor.

_Bilim._ İnan bana! Dili şimdi ona hizmet ediyor.
Ne diyorsun, Cehalet mi? Tekrar konuş!

_Zek._ Hayır, hanımefendi! Ben Cehalet değilim, açık,
Ama ben senin sevgili sevgilinim, Zekâ,
Seni uzun zamandır seven ve hala seven;
Bu yüzden şimdi sana yalvarıyorum, kendi tatlım!
Bu buluşmamızda bir öpücük ver bana.

_Bilim._ Evet, öyle yapacaksın, anon, ama henüz değil.
Ah, efendim! Buradaki bu aptalın biraz zekâsı var.
Öpüşmeye mi düşüyorsun, efendim, günümüzde?
Annen seni büyüleyecek; Yollarınıza devam edin!

_Wit._ Uzun zamandır büyümüş aşkım, bütün bunlara ne gerek var?
Bana bu kadar yabancı olacak mısın, kendin?
Bana olan tanışıklığın kolay sanılmıştı;
Ama şimdi sözlerin kalbimi bulandırıyor,
Bana attığın oklar çok garip bir şekilde fırlatılıyor.

_Sci._ Bu aptalın ne şartları olduğunu duydun mu?

_Wit._ Şimdi aptallığımı anlıyorum;
Gerçekten, hanımlar hiçbir korkak izin vermez;
Kendi sevgilimle cesur olacağım!
Hadi şimdi, bir bas, kendi düzgün parıltım!

_Sci._ Ne istiyorsun, aptal herif?

_Wit._ Hayır, kitle adına!
Bir bas alacağım yoksa buradan geçerim!

_Sci._ Ne istiyorsun, aptal herif? Buradan, aptal, diyorum!

_Wit._ Ne! Bütün gün boyunca aptal ve aptaldan başka bir şey mi? Kitle adına, hanımefendi! Hiçbir işe yaramıyorsunuz.

_Bilim._ Küfür de mi ediyorsun? Hadi, başlığım adına!
Senin aptal düzenbazın altı çizgi çekecek!

_Akıl._ Evet, Tanrı'nın kemikleri! Hem aptal hem de düzenbaz? Orada mısın?
Kitle adına, bana bir kez daha aptal de,
Ve kesinlikle bir darbe ya da iki darbe indireceksin!

_Açık._ Gel kızım! Aptal deli.

_Akıl._ Hayır, ne de buradan gideceksin!
Daha iyi anlaşacağız, yoksa buradan geçersin.
Şimdi sana yalvarıyorum, iyi tatlı Leydi Bilim!
Tüm bu garip tavırlar şimdi saklan ve saklan,
Ve sevgilinle iyi arkadaş ol!

_Bilim._ Benden ne iyi arkadaş olmak istiyorsun,
Sen tanımadığın, ben de seni tanımıyorum?

_Akıl._ Beni tanımıyor musun?

_Bilim._ Hayır! Seni nasıl bileyim?

_Akıl._ Resmim, kişiliğimi göstermiyor mu sana?

_Bilim._ Resmin mi?

_Akıl._ Evet, resmim, hanımefendi!
Bahsettiğin o. Bunu benden başka kim gönderdi?

_Akıl._ Eğer bu senin resminse, o zaman
Yakında senin ve resminin nasıl anlaştığını göreceğiz.
İşte, işte! Adını verdiğim resim bu.

_Akıl._ Evet, evlen! Bu benim kendi benzeyişim.
Sen buna sahipsin, hanımefendi! Ve bu kadar açıkça gösterdiği
Beni tanımaya bu kadar isteksiz misin?

_Akıl._ Neden, benim gözümde hiç benzemiyorsun.

_Akıl._ Hayır mı? Nasıl diyorsun? [_DENEYİMLEMEK_ için.

_Açık._ Onun dediği gibi, ben de öyle diyorum.

_Akıl._ O zaman ikiniz de körsünüz! Bununla bunun arasında ne fark bulabilirsin?

_Açık._ Evlen, bu güzel, hoş ve güzel;
Ve sen iğrenç, tatsız ve çirkinsin.

_Akıl._ Evlen, avaunt, sen iğrenç çirkin orospu!

_Bilim._ Öyleyse, bak! şimdi seni daha da çok görüyorum.

_Akıl._ Ne! Beni, beni
Doğuştan aptal yapmak istediğin gibi mi algılıyorsun?

_Bilim._ Hayır, beni yanlış anlıyorsun;
Seni doğal olarak aptal sanmam,
Ama seni böyle sanmam - her şeyi anlatayım mı?

_Akıl._ Evet, evlen! Bana fikrini söyle, yalvarırım,
Nereye güveneceğim. Daha fazla gecikme!

_Bilim._ Seni doğal olarak aptal sanmam,
Masumların okulunda yetiştirilmişsin;
Ama yaramaz, kötü bir aptal için,
Okulunda Tembellikle büyütülen:
Bütün kibirli aptallardan birisin sen!

_Wit._ Evet, Tanrı'nın bedeni!

_Exp._ Gel, gidelim! [_İkisi dışarı çıkıyor._

_Wit._ Kılıcım! Gitti mi? Onlara bir intikam!
Onlar da gitsin ve başları üzerlerine mi?
Ama, gururlular! Şeytan ikinizle de gitsin!
Onlarda nezaketin tek bir noktası bile yok. Bir adam, onu rahatsız etmek için uygun bir şekilde rahattır
Böyle bir sıkıcı, onu küçümseyen!
Bu kadar alay konusu, bu kadar küstah, bu kadar ayyaş yapıldı--
Ben hiç olmadım, doğduğumdan beri!
O sıkıcıların beni yapmak istediği kadar mı pisim?
Aklın beni götürdüğü kadehim nerede?
Şimdi bu Aklın kadehi beni yakında yargılayacak
Bana bu kadar inanan o sıkıcılar kadar güzel.
Ha! Tanrı'nın ruhu! Burada ne var? Bir şeytan mı?
Bu kadeh, iyi görüyorum, kötü tutulmuş.
Tanrı'nın ruhu! Bir aptal, bir aptal, kitle tarafından!
Ne--çok intikam!-- bu kadeh mi?
Yoksa bu kadeh utanç verici bir şekilde lekeli,
Yoksa ben de çok utanç verici bir şekilde lekelenmiş miyim!
Hayır, Tanrı'nın kolları adına! Ben öyleyim, hiç şüphe yok!
Burada etraflarındaki yüzlere nasıl bakıyorlar?
Hepsi güzel ve berrak, herkes;
Ve ben, kitlesel olarak, tek başına bir aptalım,
Tanrı'nın kemikleriyle süslenmiş, tıpkı bir eşek gibi!
Cehaletin ceketi, başlığı, kulakları - evet, kitlesel olarak! -
İbik ve her şey; sadece bir biblom eksik!
Ve bu yüze gelince, iğrenç;
Şeytan kadar kara! Tanrım, tutkusu için!
Bu şekilde nerede ışınlandım?
Aynısı Tembelliktir - yazık olsun ona!
Aynısı onun işidir - cehennemdeki şeytan onu tırmalasın!
Orospu beni sonsuza dek utandırdı, kabul ediyorum!
Kabul ediyorum? Hayır, gerçekten, biliyorum!
Şimdi öyle, aptalı oynuyorum
Herkesin önünde; şimdi görebilirim.
Gördüğüm her adam benimle alay ediyor;
Ah, ah! ki ben doğdum!
Şimdi iyi anlıyorum ki,
O iki hanım beni küçümsedi.
Ah! Bayan Bilim, diğerlerinin hepsinden--
Ona ve annesine nasıl da laf attım!
Ah! Şimdi kaybettiğim o kadın
Bütün dünyanın en çok sevdiği ve onurlandırdığı!
Ah! Akıldan ayrılmasaydım,
Bayan Bilim ya da onunla evlenseydim;
Ve Dünya'nın ona verdiği o dört armağanı
Ben de kazanmış olurdum, onun iyiliğini korumuş olsaydım;
Şimdi, o parlak kadın yerine
Gördüğüm bütün o yiğitlerle--
İyilik, Zenginlik, evet, Tapınma ve Şöhret--
Nefret, Dilencilik ve Açık Utanç kazandım!

UTANÇ _bir kırbaçla gelir._ [AKIL
_onu takip eder._]

_Akıl._ Sana, Utanç! Burada ne yapıyorsun?

_Gerçekten._ Evlen! Ben, Akıl, ona burada görünmesini emrettim.
Ona, Utanç! Yeterince vurulmuş çizgilerle,
Burada yazılı olan hatalarını tekrarlarken!
İlk olarak, daha önce verdiği

Bana verdiği sözü bozdu, Akıl, kızımla evlenmek için;
Sonra, verdiği sözü bozdu

Eğitime itaat etmek için, ve onu hor gördü;
Üçüncüsü, kızım Bilimi azarlamak için,
Aylaklığın üzerine sevgisini koydu;
Dördüncüsü, Aylaklığın okulunu takip etti

O onu çok sert bir aptal yapana kadar;
Son olarak, hem Tanrı'yı ​​hem de insanları gücendirerek,
Herkesin yapabileceği kadar büyük yeminler ederek,
Kendini kötüye kullandı,
Bütün akrabalarının büyük utancına ve itibarının kaybına.
Bu yüzden, onu esirgeme, Utanç! Onu orada iyi döv!
Tahammül edebileceğinden fazlasını hak etti.

[WIT _diz çöktü_.

[_Wit._] Ah baba Akıl, bana iyi davran!
Ah! Bu Utanç çizgileri beni mahvedecek!

_Rea._ Biraz daha bekle, Utanç! Wit, ne diyorsun?

_Wit._ Ah efendim! Beni bağışla, yalvarırım!

_Rea._ Eğer seni cezandan bağışlarsam,
O zaman ilk niyetini takip edecek misin
Ve kızımla evlenmeye söz verecek misin?

_Wit._ Ah efendim! Kızının oturacağı
tozu taşımaya layık değilim.

_Rea._ Bunu çok iyi biliyorum; ama seni tekrar sevgilisine
layık görmezsem,
O zaman ona uymaya devam edecek misin?

_Wit._ Evet, efendim! Sana söz veriyorum, hayat devam ederken.

_Rea._ Yaklaşın, efendiler! İşte bir tane var

_İşte_ TALİMAT, ÇALIŞMA, _ve_ ÇALIŞKANLIK_ geliyor.

Dürüst bir adam olmak için kelimelerle!
Al onu, Talimat; elinden geleni yap!

_Inst._ Ne, daha önce gittiği amaç için mi?

_Rea. _ Evet kızım onu ​​bir kez daha dene!
Al onu ve yeni giysiler giydir,
Ve onu oradaki Utanca veda et!

_Inst._ Hadi yoluna, Wit! İyi bir neşe içinde ol!
Fırtınalı bulutlardan sonra hava açık olur.

[TALİMAT, ÇALIŞMA, WIT _ve_
ÇALIŞKANLIK _dışarı çık_.

_Rea._ Şimdi bu fırsatı değerlendirmeyi kim ister ki,
Akıl olmadan Wit'in ne olduğunu görebilsin.
Bu Wit, Akıldan sapmış bir eşeğin
kinden daha mı iyiydi?
Ama, şimdi geçelim! Çünkü iyi cezalandırıldı;
Ve böylece, umarım, uygun bir şekilde iyi bir şekilde cezalandırılır.
Evet, ve onu hiç bu kadar kötü sevmedim,
Utanç onu utanç verici bir şekilde ele almış olsa da;
Çünkü sanki Wit onu gururla eğmiş gibi
Utanca direnmek için, Utancı ondan uzak tutmak için,
O zaman Wit'in--
Söylendiği gibi ve her gün görüldüğü gibi--
Utancı bir kez ve tüm düzeltmeleri aşmış:
Çok zıt, çünkü o, Utanca, Utanç onu kötü bir şekilde cezalandırdığında bile,
Hâlâ ona karşı iyi bir umudum olduğunu söylüyorum.
Düşünüyorum, düşündüğüm gibi-- eğer katılabilirlerse--
Kızım bu adama iyi davrandı.
Ama şimdi tüm şüphe,
Kızımın bunu nasıl karşıladığını düşünmek; çünkü size söyleyebilirim ki
Sanırım o bu Wit'i tanıyordu
Burada onu hiç tanımadığı gibi

Bilimde bilgi eksikliği olmadığı için;
Bu nedenle, onu tanıyordu ve bunun üzerine
Onun kötü davranışları belki de
Kalbini ona karşı çarpıyordu, o-- şimdi hoşlanmayarak,
Kadınların çoğu zaman katı yürekli olacağı gibi--
Geri döndürülecek yabancı olacak. Buna yardım etmeliyim; Akıl şimdi yürümeli,
Wit'in tarafında Bilimimle konuşmak için.
Ona yakın bir yol biliyorum, böylece
Oğlumun gelişini engellemeliyim şimdi.
Belki de kızımı buraya getirebilirim;
Eğer öyleyse, onları bir araya getirmemek konusunda şüpheliyim

[_Exeat_ AKIL.

GÜVEN _gelir._

[_Conf._] Tanrı'ya şükür, yine de sonunda onu buldum;
Bir talihsizliğin onu boğduğundan korkuyordum,
Efendim, Wit, onunla konuştum;
Evet, ve simge simge teslim etti,
Ve Bilim'e tekrar bir tane daha sahip oldum--
Altın bir kalp, açıkça, ifade ediyor,
Bilim'in Wit'in kalbini sonsuza dek kazandığını--
Bu sayede, iyi çabalarımla,
O kadar tatlı ve nazik olan o iyi hanıma,
Aralarında bir evlilik göreceksin yakında.

[GÜVEN _exeat_.

TALİMAT _ZEKÂ, ÇALIŞMA,
_ve_ ÇALIŞKANLIK ile gelir.

[_Inst._] Bakın, efendim! şimdi tekrar girdiniz
O geçide doğru, orada kalan
Sıkıntı, ölümcül düşmanınız;
Şimdi, ellerinizi tekrar o tirana mı,
Yoksa biraz dolaşmaya mı çalışacağınızı seçebilirsiniz.

_Zekâ._ Hayır; Tanrı'nın tutkusu için, efendim, onunla buluşmama izin verin!
Görüyorsunuz, artık onu selamlayabilecek durumdayım:
Bu teselli kılıcı, sevgilimden gönderildi,
Düşmanının ihtiyaçları üzerinde kanıtlamalıyım!

_Inst._ Sonra, oraya! Ve sağ elinizle dönün
O dağa, ayağa kalkmadan önce.
Ama dinleyin! Düşmanınız ayağa kalkarsa,
Herhangi bir şekilde öğüdümü izleyin;
Çalışma ve Çalışkanlık onların dokunuşundan kaçsın--
Sıkıntı darbesi--ve sonra yatsınlar
Kendilerini, size söylediğim gibi: nasıl olduğunu biliyorsunuz.

_Akıl._ Evet, efendim! Bunun için nasıl, kanıtı şimdi izleyin!

_Inst._ Bunu gerçekten de burada işaretlemek için kalacağım,
Onların başına ne geleceğini görmek için;
Çünkü işte geliyor öz, bak! Bu yolculuğun.
Önünde denemeleri gereken o dağ,
Latince _Mons Parnassus_ olarak adlandırılır;
Eski yazarların tartıştığı gibi,
Bir kez o dağda uyumayı başaran,
Bilim Hanımı onun sayabilir.
Ama ya oraya gelirse,
Güçten daha az politikanın uygulanmadığı bir mücadele göreceksiniz, eğer bu övülebilirse.

_Ted._ Oh! ho! ho!

_Inst._ Dinle!

_Ted._ [_giriyor_]. Dışarı, ey hainler!

_Inst._ Şeytan dirildi!

_Ted._ Dışarı, ey alçaklar! Tekrar mı geldiniz?
Hadi bakalım, alçaklar!

_Wit._ Kaçın, beyler! İkiniz de!

_Ted._ Çok uzaklara kaçmıyorlar!

_Dil._ Tekrar dönün, Çalışın!

_Çalışın._ Şimdi, Çalışkanlık!

_Inst._ İyi söyledin! Şimdi sıkı tutun!

_Çalışın._ Kaçıyor!

_Dil._ O zaman takip edin!

_Inst._ Şimdi kendi silahıyla ona acı çektirin!
Wit alındığında yalan söylüyor!

_Ted._ (_ölüyor_). Oh! ho! ho!

_Inst._ Dinleyin! O ölüyor!
Güç eksikse, politika destekler.

_İşte_ WIT _gelir ve kılıcının üzerinde_ _başını getirir ve şöyle der:_

[_Wit._] Size teşekkür edebilirim, beyler! Bu iyi yapılmıştı!

_Çalışın._ Hayır, sizinkisi iş!

_Dil._ Size teşekkür ederim!

_Inst._ Hepinize teşekkür edebilirim; bu iyi yapılmıştı!

_Wit._ Nasıl diyorsun, beyefendi? Bu alan iyi kazanıldı mı?

GÜVEN _koşarak gelir._

[_Conf._] Evet, inancımla, sevgili kalbin böyle diyor.

_Wit._ Neden, nerede o, şimdi buradasın?

_Conf._ Şu dağın üzerinde, yüksekte,
O, sizin o başı gövdeden kopardığınızı gördü;
Bununla onu, bedeniyle birlikte kazandınız;
Bunun işareti olarak burada alacaksınız
Bilginin bir cübbesi, burada onu doğrudan almalısınız.

_Wit._ Ama sen adil mi diyorsun?

[_Conf._] Öyleyse adil diyorum ki, eğer siz burada değilseniz,
Ya da hazır olmazsanız, o sizin yanınızda olacak.

_Wit._ Tut! Bu başı ona uzat,
Ve yaklaştığında bana haber ver.

[_Çıkış_ GÜVEN.

Talimat! Bu giysiyi şimdi en iyi şekilde
düzeltmek için tasarlamaya yardım edecek misiniz?

_Inst._ Bana o giysiyi verin ve benimle gelin, hepiniz!

_Dil._ Ah, bu giysinin amacına nasıl da uyduğu!

GÜVEN _koşarak geliyor._

[_Conf._] Nasıl, usta, usta! Şimdi neredesin?

_Wit._ İşte, Güven! Ne haberler getiriyorsun?

_Konf._ Hanımım burada, yanı başınızda duruyor;
Ona hoş geldiniz deyin! Ne, saklıyor musunuz?

_Burada_ ZEKÂ, ÖĞRETİM, ÇALIŞMA, _ve_ ÇALIŞKANLIK _"Hoş geldiniz, benimkiler" diye şarkı söylüyor,_ _ve_ BİLİM, DENEYİM, AKIL _ve_ GÜVEN _soldan içeri giriyor,_ _ve her ikinci kıtaya cevap veriyor:_

_Hoş geldiniz, benimkiler!_
_Hoş geldiniz, benimkiler!_

_Zekâ ve onun Topluluğu. Ey sevgili hanım,_
_Bu kadar yakın olun_
_Tanınmak için mi?_
_Kalbimi neşelendiriyorsun_
_Sesini duymak için;_
_Hoş geldiniz, benimkiler!_

_Bilim ve onun Topluluğu. Sevinirken_
_Sesimi duymak için_
_Böylece üflenmiş halimden_
_Öyleyse seçimimle_
_Sesimi gösteriyorum_
_Sizin olmak için._

_Wit ve onun Şirketi._ _O zaman yaklaşalım_
_Görmek ve duymak için_
_Aşkım çoktan büyüdü!_
_Canım nerede?_
_İşte burada beliriyorum_
_Kendimi görmek için._

_Bilim ve onun Şirketi._ _Görmek ve denemek için_
_Gerçekten sevginiz_
_Ölüm uçup gidene kadar_
_İşte! Buradayım,_
_Gözetleyebilmeniz için_
_Ben sizinim._

_Wit ve onun Şirketi._ _O zaman buluşalım,_
_Çok tatlı aşkım,_
_Yarı yolda fırlatılmış!_

_Bilim. ve Şirketi._ _Karla karışık yağmur yağdırmayacağım_
_Sevgililerimi selamlıyorum._
_Hoş geldiniz, benimki!_

_Wit ve Şirketi. _ _Hoş geldin, benimki!_

_Hepimiz söyleyelim:_ _Hoş geldin, benimki!_

[_Ve şarkı bittiğinde_, AKIL _gönderir_ TALİMAT,
ÇALIŞMA, _ve_ ÇALIŞKANLIK, _ve_ GÜVEN _dışarı; ve_ _sonra,
yerin_ ortasında duran, ZEKÂ _şöyle der:

_Zekâ._ Hoş geldin, benimki! tüm kalbimle,
Ölüm bizi terk edene kadar senin olacak!
Güveniyorum, hanımefendi! Bu düğüm daha örüldü.

_Bilim._ Aynı şekilde güveniyorum; çünkü
Büyük düşmanımı, Sıkıntıyı
yere serdiğinizden beri,
Beni sonsuza dek kazandınız, şüphesiz,
Her ne kadar bir tıkaç kazanmış olsanız da!

_Zekâ._ Bir tıkaç, tatlım? ne?

_Bilim._ Evlenen tüm erkeklere düşenler gibi,
Karılarını korurken; dikkatli bir davranış!

_Zek._ Dikkatli mi? Hayır, hanımefendi! O özen,
Hiçbir engel değil, en büyük sevincimin anahtarı olacak.
Seni korumak için, tatlım! Uygun olduğu gibi,
Hiçbir kaygı olmayacak, ama en büyük sevinç olacak Wit için!

_Bilim._ İyi, yine de diyorum ki--söylediklerimi iyi anla!--
Benim varlığım sana bir engel getiriyor; hayır hayır!
Sadece benim korumamda değil,
Ama esas olarak Bilimin kullanımında;
Çünkü ben, Bilim, şu derecedeyim,
Kadınların hepsi veya çoğu gibi:
Beni iyi kullanırsanız, iyi bir şekilde,
O zaman sizin sevinciniz ve rahatınız olacağım;
Ama beni iyi kullanmazsanız, o zaman benden şüphe edin,
Kesinlikle bensizken daha iyiydiniz!

_Zek._ Neden, hanımefendi! beni böyle bir zekâ sanıyorsun,
Seninle nişanlıyken, ve yine de
Seni kötüye mi kullanacağım? Hayır, bundan şüphe ediyorsan,
İşte seni birazdan daha çok seven biri:
Eğer zekâ herhangi bir mevsimde seni kötüye kullanırsa,
O zaman beni düzelt, kendi baban, Akıl.

_Rea._ Ho, kızım! Daha fazlasını mı istiyorsun?
Bu şüphelere ne gerek var? Öyleyse onlardan kaçın!

_Exp._ By' lakyn, efendim! ama, senin lütfunla,
Bu şüphe kızımızın iyi bir şekilde toplamasını sağlıyor
Şimdi, başlangıçta iyi bir uyarı için,
Zekânın sonunda, kazanmak için ne arayacağı.
Bu olacak, efendim! Eğer buradaki Bilim,
Tanrı'nın armağanı olan, sadece
Tanrı'nın şerefine ve hem senin hem de komşunun yararına kullanılsın, ki bu
Ona göre, herkese iyilik yapmak için:
Bunu, Deneyim olarak görün! Ben,
Sana, Zekâyı, onun aracılığıyla kullanman için
Çifte sevincine Çifte artış;
Ama eğer onu iyi doğasına ters yönde kullanırsan ve böylece
Onu bükmek ve kandırmak için kötü etkiler tasarlarsan,
Evet, ve onu atarsan ve onun tarafından hiçe sayarsan,
Emin ol ki, Deneyim, seni Tanrı ve insan önünde böyle ilan edeceğim;
Bu yeteneğin senden alınacak
Ve kazancın için terk edilerek cezalandırılacaksın.

_Zekâ._ "Bir kez uyarıldığında, yarı silahlı," derler halk, yani
Deneyim bir adamı uyardığında, o zaman
Dikkat etme zamanı. Anne Deneyim!
Kızına dokunurken, sevgili kalbim, Bilim,
Onu kötüye kullanmanın
Kendi üzüntümü beslediğimden ve onu kullanmanın
Sevincimi artırdığından ve böylece onu
Tanrı'nın lütfu hazır, eğer onu alırsam:
O zaman - ama beni hiç de zeki saymıyorsun -
Bu şüphelerin asla kafana girmesine izin verme; Ama, kendin gibi, Deneyim,
Tüm şüpheleri uzun uzun temizleyerek, böylece, zaman belirene kadar,
Tanrı'ya bana güven; ve, tatlım,
Baban, Akıl, Tanrı'nın göndereceği lütfu almak için,
Hayatın sonuna kadar sevincimizden şüphe etme!

_Bilim._ Peki, o zaman, geçmiş tüm şüphelerin sonu için,
Ve en son bahsettiğin o sona,
Burada düğün meselelerimiz arasında,
Hayatlarımızın sonu hatırlamak olurdu;
Bu hatırlama, Zekâ, seni kesinlikle koruyacak
Bilimin kötüye kullanımından ve seni gönderecek
Annemin aklına gelen kazanç:
Sonsuz sevinç - bunu herkese diliyorum!

_Rea. _ Güzel söyledin! Ve senin gibi kızım! Bunu dile,
O sevinç, genel olarak tüm halk için,
Ben de, Akıl, aynısını diliyorum; ama yine de
Bu hayatta ilk önce buraya düşmeyi diliyorum
En asil Kral ve Kraliçemize özellikle,
Onların onurlu Konseyine ve sonra da geri kalan herkese,
Onları en iyi şekilde sevindirecek böyle bir sevinç! [_Hepsi Amin diyor._

_Dörtlü olarak viyolalarla gelip, "Beni_ _hatırla" diye şarkı söylüyorlar ve
sonunda, koro reverans yapıyor ve böylece şarkı söylemeye devam ediyor._

* * * * *

_Böylece Usta John Redford tarafından yapılan Zekâ ve Bilim Oyunu_ sona eriyor._

[İllüstrasyon]

RESPUBLICA

MS 1553

KRALIÇE MARY'NİN İLK GÜNLERİNDEKİ GERÇEK HAYATIN BİR DRAMI

RESPUBLICA ADI TAŞIYAN
NEŞELİ BİR ARA BÖLÜM

RABBİMİZİN YILI 1553'TE VE
EN LÜTFEN
HÜKÜMDAR KRALIÇE MARY'NİN
EN MÜBAREK
HÜKÜMDARLIĞININ
İLK YILINDA YAPILMIŞTIR

~#Kısımlar ve İsimler Oyuncular:#~

ÖNSÖZ, bir Şair

_takma_ POLİTİKA, Oyunun Kötülüğü

KÜSTAHLIK, _takma_ OTORİTE, Baş Kahraman

BASKI, _takma_ REFORM, başka bir Kahraman

AŞK, _takma_ DÜRÜSTLÜK, Üçüncü Kahraman

HALK, Yoksul Topluluğunu temsil ediyor

RESPUBLICA, bir Dul

MİSERİKORDIA, }
VERİTAS, } dört Kadın
JUSTICIA, }
PAX, }

NEMESIS, Düzeltme ve Islah Tanrıçası, bir Tanrıça

[İllüstrasyon]

RESPUBLICA.

ÖNSÖZ.

Öncelikle sağlık ve başarı, nice güzel yeni yıllar,
Buradaki tüm bu asil varlıklara dilekler olsun!
Sizden nazik bir hoşgörü rica ediyorum
Bu meselemizin sessizce dile getirilmesi için.
Biz, yazarlar, kendimizi adadık
Bir Noel planıyla, ruhlarınızı yeniden yaratmak için;
Ve şairimiz umuyor ki, okuyacağımız şey
Dinleyenlerin zihinlerini gücendirmeden, memnun edebilir;
Gerçekten, hiç kimse bu kadar iyi düşünülmüş sözler söyleyemez,
Ancak, aynı şey, bazı yollarla yanlış yorumlanabilir.
Ya da, hiçbir şey bu kadar iyi düşünülmüş değildir, ancak bazı bahanelerle,
Yazarın anlayışına göre yanlış yorumlanabilir.
Ancak, bunun kastedildiğinden daha kötü anlaşılmasına izin vermeyin,
Ve umarım ne biz, ne de şairimiz, bundan etkilenmeyiz.

Ama şimdi, bir veya iki kelimeye değinmek için argümandan:
Oyunumuzun adı Respublica, kesin. Bizim demek istediğimiz--açık bir hikaye olarak söylemiyorum,
Ama sanki bir alegori ile figür olarak söylüyorum--
Tüm kamu yararlarının yıkılıp çürüdüğünü göstermek için
Zaman zaman olmuştur, olmaktadır ve her zaman olacaktır,
Küstahlık, Dalkavukluk, Baskı,
Ve Açgözlülük onların elindeyken.
Ama bu ahlaksızlıklar, örtülü bir işbirliğiyle,
Ve sahte isimlerle kötüye kullanımlarını gizleseler de,
Bir süre kamu yararlarının aleyhine hüküm sürerler,
Tüm doğruları ve gerçek adaletin tüm düzenini bozarlar;
Yine de zaman her şeyi dener ve zaman gerçeği ortaya çıkarır;
Kötülük asla doğrunun yerini almasın.
Çünkü Tanrı böyle kamu yararlarını eski zenginliklerine ve onurlarına geri döndürmek istediğinde,
En şefkatli merhametini gönderir,
Gerçeğin ziyarete gelmesini sağlar.
Gerçek, bilge yaşlı Baba Zaman'ın kızı,
Erdem olsun suç olsun her şeyi olduğu gibi gösterir;
Sonra Adalet, tüm bu ezilenleri ezer--Merhametle yumuşatılmış--bastırmaya çalışır;
Bunlarla, anon, huzur ve barış,
Toplumun sevincine ve sürekli artışına bağlıdır.

Ama çocuklar, (şimdi bazıları diyor ki), bu kadar yüksek konularda oyun oynayabilir mi?
Hayır! Tartışmacılar olarak değil; ama yine de, kitap şöyle diyor:
_Ex ore infantium perferisti laudem. _
Çünkü, Mesih Kudüs'e at sırtında geldiğinde,
Genç bebekler, yaşlılarla birlikte, hepsi ve bazıları haykırdı:
"Rabbin adına gelen adam kutsanmıştır!"
Bu yüzden, iyi İngiltere uğruna, bu saat ve günde,
Onun son çürümesinden kurtulması umuduyla,
Biz çocuklar, hem yüreğimizle hem de sesimizle,
Hep birlikte Tanrı'ya şükretmek ve sevinmek için bir araya gelelim
Hükümdarımız ve kraliçemiz Meryem'i gönderdiği için,
Şimdiye kadar olan suistimalleri düzeltmek için;
Ve uzun zamandır düzeltilmemiş olan kötülükler
Şimdi, sonsuza dek, etkili bir şekilde düzeltilecek.
O bizim en bilge ve en değerli Nemesis'imizdir;
Oyunumuzun kastettiği, yanlış olanı düzeltmektir;
Bunu gerçekleştirmek için, zaman ve mekana sahip olması için,
Hem genç hem de yaşlı, Tanrı'ya onun lütfunu emanet edelim! Şimdi, eğer isterseniz, gidip buraya göndereceğim
Eğer sonuna kadar dayanırsanız, sizi çok güldürecektir.

FINIS.

[İllüstrasyon]

RESPUBLICA.

ACTUS PRIMI, SCENA PRIMA.

[AVARICE.]

_Avarice._ Şimdi, Tanrım! Herkes, hem büyük hem de küçük,
En yüksekten en düşüğe, Tanrım hepinize!
Tanrım! Ne diyeyim? sabah ya da akşam,
Günün nasıl geçtiğini görürsem--Tanrım bana keder ver!
Ama Tanrım! Her biriniz, yirmi ve yirmi seksen

En çok özlediğiniz şeyden daha ne istersiniz?
Aklımı mazur görün, çünkü size açıkça söylüyorum,
Beynimde kaynayan mütevazı arılardan oluşan bir kovan var;
Ve benim getirmem gerekeni getirecek pusulaya sahip olanın,
Tavsiyede bulunarak, aklının zorlanması gerektiğini söyleyebilirim.

Ama şimdi, adım ne ve amacım ne--
Hepinizi arkadaş olarak kabul ediyorum--açıklamaktan korkuyorum.
Benim gerçek, Hıristiyan olmayan adım Hırs'tır,
Bunu açıkça bilmiyor olabilirim, hiçbir şekilde;
Çünkü çoğu insan için elverişli bulunsam da,
Yine de, beni kullananlar için adım iğrençtir.
Çünkü, kim o kadar aptaldır ki,
Kendi yararına yaptığı kötülüklerin açığa çıkmasını ister?
Ya da, kim kötü işlerini gizlemek istemez ki,
Her tarafta aynı şeylerin duyulmasını?
Bu yüzden, başarımı göstermek için, adımı gizleyeceğim;
Ve adıma Covetise yerine Politika diyeceğim.
Herkes Politika adını övüyor;
Ama, gromwell tohumunu toplamak için, Hırs tek başınadır;
Politika adı hiç şüphelenilmez--
Politika hiçbir zaman tespit edilen bir suçtan değildir. Böylece, Politika adı ve kisvesi altında,
Açgözlülük gerçekleri işleyebilir ve tüm kıskançlıktan kurtulabilir.
Ve şimdi, eğer bir canavar değilsem,
Ağzımı yapmak ve yuvamı tüylerle kaplamak için bile--
Beklediğim bir zaman, çok uzun bir zaman;
Ve şimdi, eğer lütuf bulursam, amacımı hızlandırabilirim.

Çünkü, dinleyin efendim! Büyük, büyük hanım annemiz,
Soylu Hanım Respublica, o ve başka hiç kimse--
Çöplerden, çöplerden, paçavralardan, soyulmuşlardan;
Bagajlardan, çöplerden, parçalardan, paylaşımlardan;
Garip uçlar, kırıntılar, damlalar, talaşlar;
Yanlar, parçalar, kırıklar, damlamalar;
Uçan gözler, kazıntılar, vahşi wai[f]ler ve başıboşlar;
Ganimetlerin ve avların kaymakları, yudumlamaları;
Toplamalar, kayıplar, kör miraslar;
Haksızlıkların dövülmesi, ziyanların kaçışı;
Aşırılık, israf, ganimet, fazlalıklar;
Rüzgârdan gelen paralar, parçalar, yünler, önemsiz ücretler;
Daha binlerce şeyle birlikte, ki bunlardan pek de yoksun olmayabilir--
Sırtımda asılı duran tüm bu keseleri doldururdu.
Evet! Ve bunlardan on kat daha fazla kese,
Bunlar onun için sadece bir pire ısırığı olurdu;
Eğer onu kör etme lütfuna ve şansına sahip olursam,
Şüphesiz, onu tatlı bir hanımefendi olarak bulurum.
Ona göre bunlar hiçbir şey değildi; yine de, birçok küçük şey büyük bir şey yapar;
Ve her şey ne elde edersem edeyim bana yardımcı olurdu:
Çok az insan içinde bulunduğum büyük ihtiyacın ne olduğunu biliyor. Kazandığım şeylerden her gün harcıyor muyum?
Sonra, yaş geliyor; ve biraz altın ne işe yarar
Zayıf ve yaşlı bir adamı drede ile tutmak için mi?
Bu yüzden, daha fazlasına sahip olmak istesem de beni kimse suçlamasın:
Dünya sertleşiyor ve (derler ki) hazinem acımıyor.
Şimdi, hırsızların şansı, iyi saatte söylensin--
Dışarı, yazık! Korkarım ki sandığımı açık bıraktım.
Kesinlikle mahvoldum! yazık! Kays'ım nerede?
Gitti, tüm yaşam günlerim boyunca ter döktüm!
Vay canına, tüm fahişe hırsızlar ve bu açgözlü düzenbazlar!
Kefenleri için insanları mezarlarından kazıyanlar!

[_Exeat._

ACTUS PRIMI, SCENA SECUNDA.

AŞK. KÜSTAHLIK. ZULÜM.

_Intrant Canta[n]tes._

_Aşk._ Ah, asil Küstahlık! Eğer ben de şarkı söyleyebilseydim,
Melekler arasında cennete bakardım, oturmak için.

_Küstahlık._ Şarkı söyle! Şimdi, ben de diğer birçokları gibi mi şarkı söylüyorum?

_Adul._ Evet, bir melek sesin var, dinlemen için.

_Insol._ Evet! Ama bunun yüce bir onura ne faydası var?

_Zulüm._ Kollarıyla! Görebildiğim kadarıyla bir zerre bile değil!

_Insol._ Ya da, o şeyin bir adamı yukarı kaldırmasına ne yardım eder?

_Oppr._ Yaralarıyla! Bir saman çöpü değil; bunu sana sık sık söyledim.

_Adul._ Hayır! ama sen çok iyi bir kişiliğe sahipsin,
Çok zeki ve güzelsin, ve bilge bir soya sahipsin,
Her sanatın her noktasında çok mükemmelsin--

_Insol._ Gerçekten de, Tanrı ve içimdeki doğa üzerlerine düşeni yaptı--

_Adul._ Eğer kendini en öne çıkarırsan,
Bütün ülkede, bütün gülleri yönetebilirsin--
Nasıl diyorsun, Baskı? Öyle değil mi?

_Oppr._ Doğru söylüyorsun, Övgü! Ben de öyle söyleyebilirim:
Eğer sorumluluğu ele almaya meyilli olsaydı,
Ona bütün ülkeyi yönetmesi için bir bıçak garanti ederim.

_Adul._ Öyleyse, Efendi Küstahlık! Duyuyor musun Baskı?

_Insol._ Hem ona hem de sana teşekkür ederim, iyi Övgü!
Ve uzun zamandır böyle bir girişimin hayalini kuruyordum;
Ama nasıl veya nereden başlayacağımı bilemiyorum.

_Oppr._ Neden dostlara hizmet et, senin girişimin izin vermekten başka?

_Adul._ Ve sonra sen onları desteklemelisin, onlar da seni geçindirmek zorundalar.

_Oppr._ Ve dostlar neden sana hizmet eder, seni yerleştirmekten başka?

_Adul._ Ne zaman başlarsan başla, sana tüm yardımım olacak.

_Insol._ Ama burada, hiçbir şeyi, hiçbir şekilde,
kurucumuz Açgözlülüğün öğüdü olmadan yapamayız.

_Adul._ Tüm bu teçhizatı kutsal ruhuyla yönetmeli.

_Oppr._ Çünkü her kıyıda ne yapılması gerektiğini biliyor;
O paranın nerede ve nasıl elde edileceğini biliyor--
Ve işte orada geliyor! Bence yarıdan fazlası deli!

[_Intrat_ AÇGÖZLÜLÜK.

ACTUS PRIMI, SCENA TERTIA.

AÇGÖZLÜLÜK. KÜSTAHLIK. BASKI. AŞKINLIK.

_Açgözlülük._ Temiz bir şekilde mahvolmamış olmam büyük bir lütuftu;
Yine de anahtarım kilitlerimin altında güvendeydi, biliyorum.
Ama yine de, kalbim böyle bir şeye karşı çarpacak olsa da,
Evimde beni soymaya hazır dolandırıcılar buldum.
Öyle bir korna sesi, öyle bir bakış ve öyle bir merak vardı ki;
Öyle bir dinleme, öyle bir takip etme, öyle bir gözetleme, öyle bir casusluk.
"Efendim, ne istiyorsunuz?" "Bir kediye bakıyoruz."
"Burada ne yapıyorsunuz?" "Bir fare kokusu aldık."
Şimdi, böyle burunlarda bir yara! diye düşündüm, zamanla,
Gizli altının nerede yattığını bu kadar çabuk koklayabilen.
Ama tam zamanında gelmeseydim, hiç şaşmadan,
Sanırım duvarlarımı çivileriyle kazmışlardı!

_Insol._ Onunla konuşalım ve onun sinir bozucu konuşmasını keselim.

_Avar._ İnsanlar arasında böyle bir para açgözlülüğü dolaşıyor
Yani, ister oltayla ister çengel ile olsun, onu elde etmek istiyorlar!

_Oppr._ Ona seslenelim ki bu şekilde baksın.

_Avar._ İnançta haklı veya haksız olsun! Bazıları umursamaz:
Bu yüzden, yakalayabildiğin avı, zor ve esirgeme!

_Adul._ Kurucumuz ve şefimiz, Efendi Açgözlülük'e selam olsun!

_Avar. _ Şeytan bir düzenbazdır ve ben bir sinek bile yakalayamam.

_Adul._ Zamanını gördüğünde, bu tarafa bak, dostların!

_Avar._ Birinin kadar iyi dolanıp tırmıklayabileceğimden şüphem yok.

_Adul._ İşte sanatının müritleri olmak isteyenler.

_Avar._ Bir çocuğun payını almak için geride kalmayacağım.

_Adul._ Şimdi, yaptıysan, lütfen bu tarafa geri bak.

_Avar._ Kulağımda kim vızıldıyor? Ne? Sen küstah Jack!

_Adul._ İyi dostlarınla ​​konuşmak için hala vaktin var mı?

_Avar._ Ne, dirseğimi pençele, geveze tüccar? Yürü!
Ya yaltakçı, sen! Sen uçan pençe, sen!
Sen karga-beyaz, sen! sen kuğu-siyah, sen!
Sen John-asalamı-tut, sen! sen saat-kaç, sen!
Sen _ait-aio_ sen! sen _negat-nego_ sen!

_Adul._ Bana böyle konuşmana şaşıyorum.

_Avar._ O zaman neden tefekkürümde beni rahatsız ediyorsun?

_Adul._ Ben tam iyi bir sevgiden geldim, senin izin vermeni umursamadan.

_Avar._ Sen şimdiye kadar iyi bir sevgiden gelen hiçbir adama gelmedin.

_Adul._ Ve ben bu adamların zihinlerini böyle yapacaktım.

_Avar._ Senin kendin kadar sahte alçaklar, hatta daha da sahte!

_Insol ve Oppr._ Sana karşı sevgi dolu ve her zaman sadık olduk.

_Avar._ O zaman kendi çıkarların için; ve cesaret edip benim değil; Ve evet! Siz üçünüz, diğerleri hiç,
Daha yarım saat bile geçmeden beni soymuş olurdunuz.

_Insol._, _Oppr._, _Adul._ Daha sonra hiç kimseyi soymadık.

_Avar._ Evet, birçok kez ve sık sık, kendi babanızı.

_Oppr._ Ve size her zaman içten iyilikler sunduk.

_Avar._ Ve, bir gün emekleriniz için asılacağınızı garanti ediyorum.

_Oppr._, _Adul._ Ve, tanrımız olarak, sizi her zaman onurlandırdık.

_Avar._ Ve, tanrınız olarak, size her zaman yardım ettim.

_Oppr._ Sizi kurucumuz olarak adlandırıyoruz, Kutsal Kutsallar adına!

_Avar._ Kurucu beni kurucu olarak adlandırmaz; ama darağacına dikkat edin!

_Insol._ Bu sözleri bırakıp en sonunda dostça konuşmanı rica ediyorum.

_Avar._ Memnun! İsteğin üzerine, şöhretim artık çok geride kaldı;
Ve, inanın! Dostumuz, Dalkavukluk ne diyor?

_Adul._ Kaba iletişiminize şaşıyorum,
Bana bu kadar şiddetli sözler kullanmanıza.

_Avar._ İnanın, dostum! Sadece sabrınızı kanıtlamak için konuştum,
Eğer homurdanıp saldırsaydın.

_Adul._ Hayır! Çok az kez bu kadar yüksek sesle konuşurum.

_Avar._ Gel! El sıkışalım! İkimiz sonsuza dek bir olalım.

_Adul._ İçimdeki kin ise, asla kalmayacak.

_Avar._ Şimdi, Efendi Küstahlık! Senin hayalet amacına!

_Insol._ Sana açıklaman için bir konu verdik.

_Avar._ Tüm anlaşmanı ve anlaşmanı anlıyorum;
Çünkü, sözü söylediğinde koynuna yattım;
Ve Baskının öğüdünü de severim,
Ve ilerlemen için Dalkavukluğun ekini.

_Insol._ Üzerinde çalışılacak bir konu olsaydı, umursamıyorum.

_Avar._ Yeterince konunun olacak; yap, esirgeme!

_Insol._ Ne! Üçümüz için de şeref ve servete mi ulaşacaksın?

_Avar._ Ah o zaman! Beni dışarıda bırakmaktan memnun olabilirdin!

_Insol._ Hayır! Çünkü yapabileceğini biliyorum, kendin için de gayet iyi sağlayabilirsin.

_Avar._ Evet! Bunu yapabilirim; ve yirmi yüz kişi için daha.

_Adul._ Ah, keşke İsa, iyi kurucu! Şu şeyi açsaydın.

_Avar._ Kemikler, düzenbaz! Konuşulmadan önce mi alacaksın?

_Oppr._ Tanrı'nın tutkusu için! Bunu bize hemen anlat!

_Avar._ Haç adına, tek kelime yok! Burada gerçekten acele ediliyor.

_Insol._ Evet, iyi, tatlı Açgözlülük! hemen söyle ve hemen söyle!

_Avar._ Hayır, boğazımı kes! Siz şimdilik arkadaşlarsınız--
Söylenmeden önce bir meseleniz mi olacak?
Eğer anlatmamı isterseniz, dilleriniz tutulacak.
Islık! Sessizlik! Tek kelime yok! Anne! Gürültünüz dursun!
Duymak için çocuk sahibi misiniz ve susamıyor musunuz?
Öyleyse efendim! Şimdi Respublica, mülk sahibi hanım,
Biliyorsunuz, şimdi son zamanlarda, neredeyse ıssız bırakıldı. Zenginliği çürüdü; rahatlığı çoktan gitti;
Ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemez halde.
Yardım ve kederinin hafiflemesini isterdi;
Ve rahatlamayı vaat edenleri çokça ilerletirdi;
Ruhunun canlanmasını sağlayacak olanlar
Yüksek mevkilere çıkabilir ve en çok gelişeceğinden emin olabilir.

_Insol._ Öyle!

_Adul._ İyi söyledin!

_Oppr._ Ha!

_Avar._ Bu ne hum, ha, hum?

_Insol._ Devam et!

_Adul._ Sen de git!

_Oppr._ Anlat!

_Avar._ Bedenim!

_Adul._ Anne!

_Avar._ Ne diyorsun?

_Insol._ Haik!

_Adul._ Sert!

_Oppr._ Hem!

_Avar._ Kim haiken, tuffa, hum--ne diyorsun?

_Oppr._ Hiçbir şey!

_Insol._ Tek kelime yok?

_Avar._ Sen de mi?

_Adul._ Anne!

_Avar._ Konuştun mu konuşmadın mı?

_Insol._ Hayır!

_Oppr._ Hayır!

_Adul._ Hayır!

_Avar._ Ya da henüz konuşmuyor musun?

_Insol._ Hayır!

_Oppr._ Hayır!

_Adul._ Hayır!

[_Oppr._ Hayır!

_Insol._ Hayır!

_Adul._ Hayır!

_Adul._ Hayır!

_Avar._ Şu, şu, şu! şu, şu, şu!
Efendim, Dame Respublica'nın saldırmasını istiyorum;
Ve, böylece onun tavsiyesine uymak için gizlice içeri girmek istiyorum; Onu böyle bir cennete getirmeyi umuyorum
Kendisi hizmetimi almak için bana dava açacak;
O zaman üçünüzü içeri getirmek için zamanım ve gücüm olacak.

_Oppr._ Bunu elinin tersiyle it, kurucu! ve önce benim adıma konuş;
Ellerimin pastada olduğunu bana göster:
Ve aralarında dirsek mesafesi yok, bırak yatayım.

_Avar._ Hayır! Bir Zulmü gör, bu hevesli elf,
Açgözlü kendinden daha açgözlü olma!
Yumuşak! Bu kadar aceleci olma, yalvarıyorum sana, Efendim! Bir süre yumuşak!
Çitlere varmadan önce çiti aşacaksın.

_Oppr._ Onların arasında omuzlayıp gürlemek isterdim.

_Avar._ Hayır! Onlara haksızlık edenlere yardım edeceğim.

_Adul._ Sana yalvarıyorum, iyi kurucu! Son olmayayım.

_Avar._ Çok hızlı gelişebileceğin iyi bir yerde olacaksın.

_Adul._ Sana teşekkür ediyorum, Efendi Açgözlülük! Tüm kalbimle.

_Avar._ Ve sen yerinde olduğunda, rolünü iyi oynadığını gör.

Dirseğini tırmaladığında, en iyi arkadaşını hatırla;
Ve övgülerim her zaman bir uçta olsun.

_Adul._ Sana garanti ediyorum!

_Insol._ Ve ne! [Ben] tamamen dışarıda mı bırakılacağım?

_Avar._ Hayır, efendim! Her şeyi gerçekleştirecek olan sen olacaksın;
Aramızda en büyük üstünlüğe sahip olacaksın;
Ve biz sana, olduğu gibi, itaat borçluyuz:
Sen bizim liderimiz, kaptanımız ve rehberimiz olacaksın;
O zaman ellerini yanlarının altına koyup yukarı bakmalısın. Respublica'ya en iyi nasıl yönetebileceğinizi söyleyeceğim:
O zaman, kıç tarafını ele almaktan çekinmeyin.
O zaman, mükemmel güvenin dostları olarak size yardımcı olacağız,
Yapmak ve bozmak ve arzuladığınızı emretmek için,
Ve, her şeye kendi isteğiniz ve zevkiniz doğrultusunda sahip olduğunuzda,
Hayatınızın bir kısmını dostlarınıza verebilirsiniz;
Ve direnenlerin en gururlusunu cezalandırın.

_Oppr._ Bir kez ürken yumruğumun ağırlığını hissedecek.

_Adul._ Evet! Hepimiz dikenler gibi tutunmalı ve birbirine kenetlenmeliyiz.

_Avar._ Evet! Üçünüzün asılıp çalı gibi birbirine çekildiğini görün.

_Oppr._ Ve böylece para biriktirdiğimizden emin olacağız
Şekerden daha tatlı!

_Avar._ Herhangi bir baldan daha tatlı!

_Insol._ Çok güzel konuştunuz! Bu dişli tam olarak uyumlu olacak.

_Adul._ Efendi olmaya layık olduğunuzu söylemedim mi?

_Avar._ Küstahlığı yüksek mevkide bir efendi yapacağım.

_Insol._ Ve hem erken hem geç iyiliği üzerime alacağım.

_Oppr. _ Fakat, Küstahlık! Toprakların tecavüzüne uğradığında,
Tek başına hepsini eline alamazsın;
Ben malların, toprakların ve levhaların bir kısmına sahip olmaya çalışacağım.

_Insol._ Her biriniz kendi payına göre yeterli olacak.

_Adul._ Ben de bir pay almalıyım; tek başına hepsini almamalısın.

_Insol._ Omuzların çatırdayana ve inleyene kadar yük taşıyacaksın.

_Adul._ Sana yalvarıyorum, bana bir veya iki iyi efendilik ver.

_Insol._ Respublica seni besleyecek, sen "ho!" diyinceye kadar.

_Adul._ Ve iyi malikane yerlerine sahip olmalıyım, iki veya üç.

_Insol._ Fakat en iyi ve en iyi efendilik bana kalmalı.

_Oppr._ Ayin! ve en iyisinin bana hizmet etmesini isteyeceğim; Ya da bir yerlerde, bir halk, sadece küçük bir dinlenmede oturacaktır.

_Insol._ Her ilçede kalelerim ve kasabalarım olmalı.

_Adul._ Ve ben, evlerin değişimi--biri burada, diğeri orada.

_Insol._ Ve meralarım, kasabalarım ve ormanlarım olmalı.

_Oppr._ Ve altın ve diğer malların stokuna ihtiyacım olmalı.

_Insol._ Ve çiftliklerin değişimi ve koyunlar için meralarım olmalı;
Günlük gelirlerimle şehvetli limanımı korumak için.

_Avar._ Burada bir groat'tan ziyade bir kemiğim olmasını isterdim,
Bu hırlayan köpeklerin birbirlerinin boğazını kemirmesini sağlamak için!
İşte! Hevesli olun, yavrular! Bakın! Ona Çocuk! Onu topla Top!
Zavallı saman çöpü toplayabilirim; bu aç köpekler hepsini kaparlar.

_Oppr._ Herkes kendi için kapsın; gosse! Hızlandırılacağım.

_Avar._ Eksik olan eksik olacak: Zulüm mısırla beslenecek!
Dame Respublica iyi idare edileceğinden emin değil mi
Bu yavrular, daha elde etmeden, böyle dolandırıcılığa düştüğünde?
Ve beni, onların baş kurucularını, çoktan unuttular.

_Insol._ Senin payın için yeterince altın ve gümüş olacak:
Respublica'nın tüm kucaklarımızı dolduracak kadar parası var.

_Adul._ O zaman, yalvarıyorum efendim! Kurucumuza biraz kırıntı ver!

_Avar._ Kırıntılar? aptal herif! Kurucunu kırıntılarla mı besle?
İyi hizmet alırsan kafan biraz sarkar.

_Adul._ İyi niyetten bahsetmiştim.

_Insol._ Hayır, savaşma, iyi Açgözlülük!

_Oppr._ Herhangi birimizin elde ettiği şeyin en büyük bedelini sen alırsın.

_Avar._ O zaman, ne yaparsanız yapın, beni hatırlayacaksınız?

_Insol. Oppr. Adul._ Evet!

_Avar._ Peki, öyle yapın; ve üçünüzü de affediyorum.

_Insol._ Ama, ne zaman giriyoruz, her adam kendi sorumluluğunda?

_Avar._ Respublica'yı geniş çapta görebildiğim anda
Ona bineceğim; ve, iddia ediyorum, onun iyiliğini kazanacağım
Böylece beni işe alacak ve emeğim için iyi bir ücret ödeyecek.
O zaman üçünüzün erdemlerini takdir edeceğim
O dua edecek ve bizim yönetimimiz altında olmayı dileyecek;
Bu nedenle, bu saatten itibaren hepiniz hazır olun!

_Oppr._ Bizden şüphe etmeyin! Tüm açgözlülüğümüzü görüyorsun.

_Insol._ Gece yarısı olursa, ilk çağrıda gelirim.

[_Birbirlerinin ardından ileri giderler._

_Adul._ Bana sadece ıslık çal, ben de gelirim.

_Avar._ Bu güzel bir konuşma; böyle bir dala karşı severim.

[_Islık çalar._

_Adul._ Geliyorum, kurucu!

_Avar._ Bu benim iyi spaniel cinsi köpeğim, Rig--
Ve hadi! geri dön, üçünüz de! geri dön!

_Insol._ Kurucumuz bizi geri çağırıyor.

_Oppr._ O zaman geri dön, amain.

ACTUS PRIMI, SCENA QUARTA.

AÇGÖZLÜLÜK. AŞK. KÜSTAHLIK. ZULÜM.

_Avar._ Hadi beyler, üçünüz de! Ve ilk önce size güvenin:
Ne, beyninize yün mü yoksa talaş mı doldurulmuş?

_Adul._ Neden?

_Avar._ Adın ne?

_Adul._ Dalkavukluk!

_Avar._ Öyle bile olsa, tam da öyle!

_Adul._ Evet! Ya da eğer çok istiyorsan Dalkavukluk:
Her iki isim de birçok kişi tarafından iyi bilinir.

_Avar. _ Dürüst bir anne! Ah, ahmak! Ah aptal! Ah aptal! Ah aptal! Respublica övgünüzü duyacak mı
Dalkavukluk veya Övgü adıyla mı?
Ya da, beni ona tavsiye ettiğinizde, şunu mu söyleyeceksiniz:
Gerçekten! Adı Açgözlülük veya Covetise mi?
Ve sen, zekâya sahip olması gereken, senin takdirin
Açıkça dışarı çıkıp Baskı olarak adlandırılmak değil mi?
Ve sen, Küstahlık! Sence bu ad altında ona sunulsan
iyi çerçevelenir miydi?

_Insol._ Bunun üzerine hiçbir şey düşünmedim, halim adına!

_Oppr._ Zihnim başka bir yoldaydı, Hristiyanlığım adına!

_Adul._ Bu şey, Aziz Denis adına, düşüncemin en ufak bir parçasıydı!

_Avar._ Hayır evlenme! Aklınız hep yarım peninizdeydi.
Ama efendilerim! Dürüstlüğümle geçmeliyim,
Ve bir hayvan ya da eşek gibi, başım üstünde koşmamalıyım.
Çünkü Zulüm her yerde çok nefret edilmiyor mu?
Ve Dalkavukluk açıkça geri çevrilmiyor mu?
Ve ben, Açgözlülük, hala bağırılmıyor mu?

_Adul._ Evet! Bunu sana uzun zaman önce söyleyebilirdim;
Ama seni kızdırmak istemem.

_Avar._ Ve sen, Küstahlık!
Çok uzaklardan senin hakkında kötü konuşulduğunu duydum.

_Adul._ Vicdanımda! Şeytan bile seni seviyor.

_Avar._ Ama kötü adını değiştirirsen, daha azı seni azarlayacaktır--
Benim, kendi adımın bilindiği yerde
Çok saldırıya uğradığım, devrilmek üzere olduğum gibi.
Ama şimdi yapacağım gibi, adımı taklit ederek,
Tüm amaçlarımı hızlandırıyorum ve yine de suçlamadan kurtuluyorum.

_Insol._ O zaman her birimiz gecikmeden yeni isimler bulalım.

_Avar._ Yoksa bir gün bazılarınız asılı şeyler yapar.

_Oppr._ Bizi yeniden vaftiz etmelisin.

_Insol._ İlk önce adım ne olsun?

_Avar._ İnanç, efendim! Adınız Dağ Otoritesi olsun.

_Oppr._ Ve benim için, kararınız nedir?

_Avar._ Evlenin, efendim! Reform olarak adlandırılacaksınız.

_Adul._ Şimdi, rica ediyorum, bana dürüst bir isim bulun.

_Avar._ Sen öyle bir canavarsın ki, bunu yapamam, çok ayıp!

_Adul._ İyi düşünüyorsanız, bana Politika diyelim.

_Avar._ Politika--bir ip olacak! Hayır, İkiyüzlülük!

_Adul._ Utanç! bu, Dalkavukluk kadar iftira niteliğinde bir isimdi.

_Avar._ Ve ben kendime Politika adını saklıyorum.
Ama, eğer senin için bir şey tasarlarsam, beni utandırmayacak mısın?

_Adul._ Hayır! Seni kendimle gururlandıracağım; ya da, yoksa, beni suçla!

_Avar._ Peki, o zaman, bu seferlik adın Dürüstlük olacak.

_Adul._ Sana teşekkür ederim, Açgözlülük! Dürüstlük, Dürüstlük!

_Avar._ Açgözlülük, orospu! Politika, sana söylüyorum!

_Adul._ Sana teşekkür ederim, Politika! Dürüstlük, Dürüstlük!
Nasıl diyorsun, Küstahlık? Ben artık Dürüstlük'üm.

_Avar._ Sonunda senden bir dolandırıcımız olacak, Dürüstlük!
Ben ona Dağ Otoritesi denmesi gerektiğini söylemedim mi?

_Adul._ Ah, dostum Baskı! Dürüstlük, Dürüstlük!

_Avar._ Baskı? ha! Şeytan senin beyninde mi?
Dikkat et! Yoksa, imanla! Yine Dalkavukluksun.
Politika! Reformasyon! Otorite!

_Adul._ İkiyüzlülük! İftira! ve Otorite!

_Avar._ İkiyüzlülük? ha! İkiyüzlülük? seni aptal herif!

_Adul._ Ayinle bile İkiyüzlülük adını verdin!

_Avar._ Politika, dedim; Politika! düzenbaz Politika!
Şimdi dediğim gibi söyle.

_Adul._ Politika, düzenbaz! Politika!

_Avar._ Ve sen ona burada ne diyorsun?

_Adul._ İftira!

_Avar._ Sana ona Reformasyon denmesi gerektiğini söylemiştim.

_Adul._ Tamam!

_Avar._ Şimdi ne?

_Adul._ Deformasyon!

[_Muhtemelen bir satır kayboldu._

_Avar._ Bütün uluslarda hiç böyle bir eşek doğdu mu?

_Adul._ Üstünde bir havaneli, Asyalılardan geliyor.

_Avar._ Hadi! Reformasyonu çözmeyi öğreneceksin!
Şimdi şarkı söyle: _Re_.

_Adul._ _Re._

_Avar._ _Refor._

_Adul._ _Reformasyon._

_Avar._ Politika, Reformasyon, Otorite!

_Adul._ Politika, Reformasyon ve Dürüstlük!

_Avar. _ İnançta, eşek! Eğer dilin biraz daha tökezletirse,
Hem dalkavukluk yapacaksın hem de dudaklarında olacak.
Ve şimdi, Ey Efendi Otorite! Karşı, ben sana;
Başka giysiler giymelisin; ve hepiniz de öyle yapmalısınız--
Mevsim için, ciddiyeti taklit etmelisiniz.

_Insol. ve Oppr._ Evet! Başka ne?

_Adul._ Ve dürüstlüğü taklit etmeliyim.

_Avar._ Ve elbisemi içeri ve dışarı çevirmeliyim, ben;
Çünkü bu açık keseler hiçbir şekilde görülemez.
Onu burada bile çevireceğim--gel bana yardım et, Dürüstlük!

_Adul._ İşte, hazır!

_Avar._ Neden, şimdi nasıl? Sahtekarı oyna, Dürüstlük!
Yardım et! Şimdi ne yapıyorsun?

_Adul._ Dürüstlüğü taklit ediyorum.

_Avar._ Öyleyse neden gel! Bana yardım et, dostum Baskı!
Sana ne yardım diyorlar?

_Oppr._ Senin takdirine uygun!

_Avar._ Ah, demeliydim: yardım et, efendim Reformasyon!

_Oppr._ Evet, evlen, efendim! Bu benim adaylığım.

_Avar._ Ve cübbeni giydiğinde, onu yakın tut.

_Oppr._ Sana yalvarıyorum, Efendi Politika! Hangi amaçla?

_Avar._ Bütün halk, cüppenin altına bakarsa, seni alır,
Ülkenin veya şehrin en büyük haini olarak.
Şimdi git! Ve ben çağırdığımda, hazır olduğundan emin ol!

_Insol._ Yapacağım.

_Oppr._ Ve yapacağım.

_Adul._ Ve ben de yapacağım, Dürüstlük!

[_Exeant._

_Avar._ Pekala, şimdi ben de buradan ayrılacağım, bir süreliğine;
Ve Respublica'ya varmak için, bir lütuf zamanı bekleyeceğim.
Uygun bir zaman bulduğum her yerde,
Uygun olabilecek şeyleri söyleyeceğim ve yapacağım!

[_Exeat_ AVARICE.

ACTUS SECUNDI, SCENA PRIMA.

[RESPUBLICA.]

_Resp._ Tanrım! Hangi dünyevi şey kalıcı veya istikrarlıdır?
Ya da, tüm bu dünya değişken bir yığından başka nedir?
Kim düşünürdü ki, ben, bu kadar parlak bir durumdan,
Son zamanlarda yapıldığım kadar aşağılık bir duruma getirilebilirdim?
Ama, dalgalanan denizler akıp giderken,
Diğer her şey de zamanla daha iyiye ve daha kötüye doğru değişir.
Büyük şehirler ve şöhretleri zamanla solar ve geçer;
Şimdi asil Truva'nın olduğu yerde bir şampiyonluk alanı var.
Medler ve Perslerin büyük İmparatorluğu nerede? Güçlü Yunanlıların eski fetihleri ​​nerede?
Babil nerede? Atina nerede? Bu kadar geniş Korint nerede?
Bütün ihtişam ve gururlarıyla tüketilmiyorlar mı?
Bunun sebebi nedir? İnsanın zekası tartışamaz;
Fakat, uzun süreli devamlılıktan, mesele şu şekilde bulunur.
Yine de, bütün deneyimlerle, çok şey açıkça görülmüştür:
İyi yöneticiler varken, kamu refahında,
Her şey gelişmiştir; ve böyle insanların eksik olduğu yerde,
Kamu refahı çöker ve her şey geriye gider.
Öyleyse, mükemmel bir dayanak eksikliğim varken,
En gelişen zenginlikten çürümeye düşersem ne şaşılacak şey?
Fakat, tıpkı varsayılan olarak, hızlı bir yıkımın gelmesi gibi,
İyi bir hükümet de her şeyi hemen kurtarabilir.

[_Intrat_ AVAR[ICE] _cogitabundus et ludibundus_.

ACTUS SECUNDI, SCENA SECUNDA.

AVARICIA. RESPUBLICA.

_Avar._ Ah, tatlı keselerim! Ne kadar da zayıf ve boşsunuz;
Ama, inanç ve sadakatle, efendiler! Hata bende değil.

_Resp._ Yardımım ve teselli, ey Tanrım! Senden gelmeli.

_Avar._ Ve tatlı keselerim, hepinize yalvarıyorum, görün, görün!
Küçük aptal[lar] gromwell tohumu için nasıl da soluk soluğa ve ağızları açık bekliyor!

_Resp._ Eğer senin isteğinse, Tanrım! Hemen bir çare gönder.

_Avar._ Ama, inançla, iyi tatlı aptallar! Bana bir düşüşe mal olacak.
Ama sizi kısa sürede doyuracağım ve hepinizin ağzını kapatacağım.

_Resp._ Ah, keşke dost dostları aydınlatmak benim şansım olsaydı!

_Avar._ Ha, ha! Şurada, görüş alanında konuşan kim?
Kim değil? Respublica? evet, Meryem ayini adına!

_Resp._ O zaman eskisi kadar iyi olabilirim.

_Avar._ Bu boruların içine saklan! Şimdi, Tanrı'ya dua ediyorum ki kör olsun;
Arkasında bir gözü olmasından yarı yarıya korkuyorum. Şimdi kopyamızı değiştirmeliyiz: Ah, Tanrım! Nasıl da yıpranıyorum,
Yoksa oyuncaklarımı görüp söylediklerimi duymaz mı!

_Resp._ Bana merhamet edecek iyi bir adam yok mu?

_Avar._ Şimdi hatırla: Benim adım Usta Politika:
Her şey, sana söylüyorum, artık Politika ile gitmeli.

_Resp._ Duy! Sanırım Politika adını duyuyorum.

_Avar._ Vicdan diyen kim? İşte ben, Politika!

_Resp._ Eğer Politika isen bana gelmeni rica ediyorum!

_Avar._ Evet, gerçekten! evet, gerçekten! Benim adım Politika.

_Resp._ Politikanın kusurundan dolayı çok kötü bir şekilde çürüdüm.

_Avar._ Evet, en asil Respublica! Bunu iyi biliyorum;
Ve herhangi bir dilin anlatabileceğinden daha fazla hayıflanıyorum. Çünkü, eğer iyi bir Politika seni elinde tutsaydı,
Şimdi herhangi bir ülkenin en zengini olurdun:
Fakat iyi Politika çoktan sürgüne gönderildi.

_Resp._ Evet, Tanrı ne! Uzun zamandır benden uzak kaldın.

_Avar._ Evet! Temiz bir şekilde sarsılmış biri olarak geri gönderildim;
Ve, bir adam dışarı atılana kadar ne yapabilir?

_Resp._ Eh, yardım elinin eksikliğini hissediyorum, harikulade!

_Avar._ Ah, asil hanım! Keşke sana iyilik yapabilseydim.

_Resp._ Evet, Politika! Eğer arzuluyorsan her şeyi düzeltebilirsin.

_Avar._ Evet, inanç! Kendimi sana güvenerek koymaya cesaret ettim.
Fakat, senin için, değiştirebileceğin kadar var.

_Resp._ Yine de, hiçbiri senin gibi değil! eğer bunu üstlenirsen--
Ve kendimi tamamen senin ellerine bırakacağım:
Metal, tahıl, sığır, hazine, mallar ve topraklar--

_Avar._ Pekala! Biraz acı çekeceğim; ama şunu bil:
Bunu senin hatırın için değil, kendi hatırım için de yapmayacağım.

_Resp._ Bunu nasıl söylüyorsun, Politika?

_Avar._ Bunu bil:
Bunu senin hatırın için yapacağım, kendi hatırım için değil.

_Resp._ Sana teşekkür ediyorum, Politika!

_Avar._ Hayır, sana teşekkür ediyorum, hanımefendi!
Ve umarım ki çok geçmeden tüm hastalığımızı hafifletir--
Peki, kendini şimdi tamamen benim ellerime mi bırakıyorsun?

_Resp._ Bana istediğin gibi emret.

_Avar._ Hazine, mallar ve topraklar?

_Resp._ Evet, her şeyi!

_Avar._ Pekala! Tekrar teşekkür ediyorum. Fakat, şimdi yaptığım işi doğru ve açık olarak düşünebilirsiniz,
Ve, bir kişi birçok kişi kadar iyi yapamayacağı için,
Beni daha fazla kişiyle ilişkilendirmelisiniz:
Ve önce, benim isteğimle, Dürüstlüğü kuracaksınız.

_Resp._ Evlen! Tüm kalbimle--ama o nerede?

_Avar._ Bulması çok zor: ama sanırım onu ​​yakalayabilirim.

_Resp._ Hemen buraya çağırın! Hiçbir şeyin onu bırakmasına izin vermeyin!

_Avar._ En iyisi şimdilik adamları yakalamaya gitmem;
Tek bir yolculuk yapıp hepsini birden getirmek.

_Resp._ Ondan daha kim olabilir?

_Avar._ Otoriteyi kurmalısınız.

_Resp._ Bunun yapılması gerekiyor.

_Avar._ Ve ek Reformasyon--
Dördümüz işleri başka bir şekilde yöneteceğiz.

_Resp._ Politika! Dua ediyorum ki bunların hepsini hemen yap.

_Avar._ Evet! Çünkü bu mevcut durumunuz gecikmeye mahal vermemeli.
Gidip tüm kutlamalarla geleceğim. [_Exeat._

_Resp._ Bu Yönetim işini çok seviyorum:
Benim malım için politika tasarlamak;
Dürüstlükten başka kimsenin ilerlememesi gerekir;
Sonra Reformasyon, iyi ve sağlıklı yasalar yapmak;
Ve Otorite aynı etkiyi görebilir;
O zaman hangi kamu yararı benim kadar mutlu olabilir?
Çünkü (anladığım kadarıyla) Politikanın gidişatı budur.

[_Intrat_ AÇGÖZLÜLÜK, _adducens_ KÜSTAHLIK, BASKI, _ve_ ÖVGÜ.

Ve işte! Tekrar geri döndüğü yer:
Kendisini [çok] çalışkan bir adam olarak gösteriyor.

ACTUS SECUNDI, SCENA TERTIA.

AÇGÖZLÜLÜK. AÇGÖZLÜLÜK. RESPUBLICA. KÜSTAHLIK. ZULÜM.

_Adul._ Başkasına onun iki katını yapacağım!

_Avar._ Sen iki kat düzenbazsın! Asla başka olmayacak mısın?

_Adul._ Bana üç kat hizmet edecek, Dürüstlük.

_Avar. _ Ey dörtlü düzenbaz! Hiç mi tevazu göstermeyeceksin?
Sen sarhoş orospu! Ne görüyorsun ne de algılıyorsun
Respublica nerede duruyor, bizi almaya hazırla?

_Resp._ Orada, kendi aralarında ne konuşuyorlar?

_Adul._ Onu şimdi gördüm, önce oraya mı gideyim?

_Avar._ Yumuşak! Seni tanıştırayım.

_Resp._ Korktuklarını varsa--
Politika, yaklaş! ve iyi dostlarımı yakına getir.

_Avar._ Hadi canım dostlarım! ve iyi niyetle yerine getirin
Her birinizin üzerine düşen görevi.
Sizin için gönderen Dame Respublica'dır.
Hadi dostlar! Sizi onun lütfuna sunacağım.

_Insol. [ve] Oppr._ Ona hizmet etmek için, kalbimiz ve
tüm niyetimizle baskı altındayız.

_Avar._ Madam! Size bu adamları getirdim, onlar için gittim.

_Resp._ Politika! Teşekkür ederim; hızlı bir hız yaptınız;
Bu nedenle, iki kat hoş geldiniz ve hoş geldiniz dostlar, gerçekten!

_Avar._ Madam! hizmet etmek için lütfunuz hepimize tamamen eğildi.

_Adul._ Ve, Madam! beni iki kat çalışkan bulacaksınız.

_Resp._ Bu iyi bir kalpten söz ediliyor: ama siz kimsiniz?

_Adul._ Gerçekten, Madam! benim adım Usta Dürüstlük.

_Resp._ Dürüstlük? güzel söylediniz!

_Avar._ Madam! bu Dürüstlük.

_Adul._ Evet, gerçekten! ve lütfen lütfunuz, ben Dürüstlüğüm.

_Avar._ Madam, o sizin için: sözüme güvenin, ona saygı gösterin!

_Resp._ Evet ve onu büyük bir terfi ile ödüllendireceğim.

_Adul._ Lütfunuza teşekkür ediyorum; ve, sizin için, öyle bir acı çekeceğim ki

Birini hak etmeden önce, siz bana iki tane vereceksiniz.

_Avar._ Dürüstlük! Dilin sürçüyor!

_Resp._ Nasıl dediniz? Öyle bir acı çekeceğim ki--

_Adul._ Bana bir tane vermeden önce, siz bana iki tane hak edeceğim--
Bu zerreyi almak için, izninizle, Madam!

_Avar._ Hayır! Dürüstlük, ceketinizde bir tane bile görmeyecek.
Şimdi size Reformasyon'u tavsiye ediyorum.

_Resp._ Bu ulusta ona duyulan ihtiyaç hiç de az değil.

_Oppr._ Pekala, şimdi bana telafi etmem gereken suistimalleri emrettiğinize göre,
Eninde sonunda zenginliğinize ve onurunuza geri dönecek olan,
Tüm kötülükleri bastırmaktan şüphem yok.

_Resp._ Otorite, size gücüyle yardım edecektir.

_Avar._ Evet! Yönetmek için Otorite en uygunudur.

_Insol._ Eğer siz, Dame Respublica! bana bunu itiraf ederseniz,
En gururlu olanların bile engel olmayacağından şüphem yok.

_Resp._ Ve aranızda, Açgözlülüğü yok edin!

_Adul._ Hem!

_Insol. ve Oppr._ Biz yapacağız!

_Resp._ Baskıyı ve Dalkavukluğu Yeneceğiz!
Çünkü o üçü neredeyse benim yıkımımı yarattı.

_Avar._ Hem, beyler! hem! orada, önlüklerinizi sıkı tutun, diyorum!
Bir gün size söylediklerimi unuttunuz mu?
Bir de buradan kovalanacak olan var.

_Resp._ O kim?

_Avar._ Lucifer'in oğlu, Küstahlık.

_Resp._ Siz doğruyu söylüyorsunuz ve ondan daha yaramaz çok kişi var.

_Insol. ve Oppr._ Eğer bize güvenmeye cesaret ederseniz!

_Insol._ Hepsi!

_Oppr._ Hepsi düzeltilecek!

_Resp._ Teşekkür ederim; ve, bakımım için sana güveniyorum,
İyi yönetimin için idare edilmek üzere.

_Insol._ Sonra, korku veya kaygı olmadan, kendin dinlenebilirsin.

_Oppr._ Ve bizi bu gibi tüm meselelerle yalnız bırak.

_Resp._ Sonra, seni burada, işlerimizle ilgili olarak danışmak üzere bırakıyorum.

[_Exeat_ RESP[UBLICA.

_Insol._ Dilediğin zaman, Tanrı adına!

_Oppr._ Hem elemeli hem de sürmeliyiz.

_Adul._ O gitti.

_Avar._ Peki o zaman, beyler! Gecikmeyelim;
Ama, pazarımız hakkında, herkes kendi yoluna gitsin.

_Adul._ Hayır! Önce kalplerimizi hafifletecek bir şarkı söyleyelim.

_Avar._ O zaman, benim için, sadece üç bölümden oluşan bir şarkı söylemek gibisiniz.
Avarice'in kalbi neşeli bir iğneye takılabilir mi,
Ve hiçbir kazanç, hiçbir kazanç göremez mi?

_Insol._ Tüm üzüntüyü uzaklaştıracak kadar şarkımız olacak. _Avar._ Sonra biz _On bowne viage!_ ve _Aziz George sana ödünç ver!_ diye söyleriz

[_Şarkı: "Sizleri bana getirin ve ben de size," vb. ve sic exeant._

ACTUS TERTIA, SCENA PRIMA.

[RESPUBLICA.]

_Resp._ Efendilerimin beni içine koyduğu iyi umut,
İçimde başlayan yıkımı geri kazanmak için,
Ruhumu ve kalbimi öyle rahatlattı ki,
Büyük kederimin ve acımın çok hafiflediğini hissediyorum,
Şimdi, kayıp insanların, hayatlarını kurtarmak için,
Topraktan uzakta, kükreyen dalgalara karşı çabalamalarına daha az şaşırıyorum;
Çünkü umut, görüyorum ki,
Düşen umutsuzluğun ölümcül acısına karşı güçlü bir etkiye sahip. Şimdi, eğer Politikanın ne yaptığını duyabilseydim,
Ya da yanımdan geçen arkadaşlarımın getirdiği iyi bir şey,
Hiç şüphem yok, her şey yakında yoluna girecek--
Bak! Dürüstlük nerede: O gerçeği söyleyecektir.

ACTUS TERTII, SCENA SECUNDA

DULATION. RESPUBLICA.

_Adul._ Yılda üç yüz pound ve iyi bir malikane yeri--
Eh, bu kadar kısa zamanda ve mekanda tam olarak iyi!
Daha fazlası yakında gelecek; bu teçhizat neşeyle yürüyor.
Kemikler! İşte Respublica, ne işe yarıyor?
Leydi Respublica'yı arıyorum!

_Resp._ Bak, buradayım!
Ve hoş geldin, Dürüstlük! En değerli dostlarım ne yapıyor?

_Adul._ Kesinlikle, Madam! ne gündüz, ne gece, ne de saat dinleniyoruz,
[Senin] zenginliğin ve şerefin için pratik yapmak ve çalışmak için.
Fakat, Tanrım! Politika ne kadar da ihtiyatlı bir adam!
Ne kadar da derin bir kafa tasarlayıp gözetlemek zorunda!

_Resp._ Gerçekten de iyi!

_Adul._ Ayrıca Reformasyon--
İşleyişinde ne kadar da ciddi!

_Resp._ Onu daha az düşünmüyorum.

_Adul._ Şimdi, o zaman, Otorite,
Gördüğüm makamındaki en güçlü kişi--
Onları daha fazla övmeyeceğim, Madam! çünkü, şüphesiz,
Dilimin ifade edebileceği tüm övgüleri çok aşıyorlar:
Onlarla karşılaştığınız zamanı kutsayabilirsiniz;
Ve ben de üzerime düşeni yapıyorum.

_Resp._ Hiç şüphem yok, Dürüstlük!
Ve hepiniz acınız için layık bir ödül alacaksınız.

_Adul._ Kendimi geçindirebileceğim neredeyse hiç evim yok.

_Resp._ Dürüstlük eksik olmayacak.

_Adul._ Ne arzuluyorum ne de umursuyorum;
Sadece kırıntıları alıp reddedeceğiz ki siz bağışlayın;
Halkın malına tecavüz etmeyeceğiz;
Sadece dürüstlükle geleni alacağız.

_Resp._ Mesih'in kutsaması sizde! Ama bakın! Halk geliyor.

_Adul._ Burada Paul'ün çan kulesiyle karşılaşacağımı düşünmüştüm!

ACTUS TERTII, SCENA TERTIA.

HALK. ÖVGÜ. RESPUBLICA.

_Halk._ Pirinçli Kek nerede? Tanrı'ya şifa versin diye dua ediyorum.

_Adul._ Kim? Pirinçli Kek mi?

_Halk._ Evet! alise, ortak refahı emrediyor.

_Adul._ Onu tanımıyorum.

_Halk._ Mass! Kalbinizde valeslie yatıyor!
O bu şekilde, che wa'r't--sahte bir fahişesin!

_Adul._ Respublica'yı tanıyorum.

_Halk._ Evet, evlen! Nerede o?

_Adul._ Şimdi meşgul.

_Halk._ Mass! Gitmeden önce, gözlerini sakinleştir,
Çünkü bu şekilde geldi.

_Resp._ Halkımın bana gelmesine izin verin!

_Adul._ Tanrı korusun, yoksa! Hadi, Halk! Bu aynı o mu?

_Halk._ Evet, malkin değil!

_Resp._ Halk! Şimdi benimle ne yapmak istiyorsun?

_Halk._ Evlen, hanımefendi, hanımefendi, leydim! Nasılsın?

_Resp._ Öyle bile olsa, Halk! Tüm kalbimle teşekkür ediyorum:
Ve daha iyisini umuyorum.

_Halk._ O zaman zavallı halkın biraz ayrılmasına izin verin;
Biz cahil insanlar, ki onlar bilirler,
Hiçbir zaman oy kullanmaz, yanlış yapmaz ve işkence etmezdik.
Efendimiz İsa, o zulüm ve zulüm altındayken,
Bizim yıllardır olduğumuz gibi, zulüm görmedi.

_Adul._ Nasıl yani? Sana bu kadar aşırılık yapan kim?

_Halk._ Hayır! Esaretimizin nasıl geçtiğini anlatmak için.

_Sırf._ Herhangi bir adamın hayal gücünü aşar.

_Halk. _ Sen zai zouth; herhangi bir adamın madge masonunu aşar;
Vor, bizi her zamankinden daha iyi sevdiğinizi düşünüyoruz.

_Resp._ Size olan sevgim, halkım, saklanamaz.

_Halk._ Ve biz sizin zavallı halkın iyi yaptığını düşünüyoruz.

_Resp._ Ve her zamankinden daha iyi; nasıl olduğunu söyleyebilirim.

_Halk._ Ve biz sizin zavallı halkın gelişmesini istediğinizi düşünüyoruz.

_Resp._ Evet, şüphesiz, yaşayan herhangi bir yaratık kadar!

_Adul._ Onun size olan iyi niyetinden şüphe etmeye ne gerek var?

_Halk._ Sen, zorow ile barış! Ve uzun boylu çocuğuma anlatmama izin ver.

_Resp._ Söyleyin, iyi Halkım! Aklınızı duyayım.

_Halk._ Bum vai! Biz cahil halk kör değiliz
Ama biz orada tahıl ve sığır,
Yün, koyun, odun, kurşun, kalay, demir ve diğer metallerin düştüğünü duyarız,
Ve her şeyden, iyi ve kötü için yeterince,
Ve bizim için her zaman olduğu gibi, tamamlayıcı olarak;
Ve yine de, her şeyin fiyatı çok pahalı,
Sanki toprak hiçbir yere böyle bir şey getirmemiş gibi.

_Resp._ Gerçekten! Eğer iyi düzenlenmişse yeterince var;
Ama eğer yanlış düzenlenmişsem, az sayıda insan daha iyi.

_Halk._ Hayır! şimdi sen zouth'a git; tavşan da aynı şekilde gider:
Kötü düzenleme hem seni hem de bizi perişan etti.

_Adul._ Ne yaramaz insanlardı onlar? İsimlerini okuyabiliyor musun?

_Halk._ Evet! Bunu taradım; Bir ihtiyaç için bir sürü om.
En kötü ve en kötü Dalkavukluk var - sana lanet olsun!
Terlik, şeker ağızlı orospu, olabilecek en iyi şey.
Sana saldırıyor ve bizi güzelce elinde tutuyor;
Ve bu arada, hem seni hem de bizi topraklarımızdan çalıyor.
Sonra ekşi, kaba, huysuz çocuk geliyor Baskı:
Bir şehvetin sahip olduğu kişiyi deviriyor.
Sonra üçüncüsü var - adını hatırlayamıyorum -
Buna ne diyorsunuz, dostlar! - Tanrı onlara utandırsın -
Hala ünvan için yükseklere tırmanıyor,
Ve durumlarından memnun değil!

_Adul._ Küstahlık mı?

_Halk._ Evet, bu aynı, Zoriless!

_Resp._ Hayır, Küstahlık!

_İnsanlar._ Eh, o tek başına bütün kızartmaları kızartacak, onu sertçe;
Ya da, onları dehşete düşürüp korkutacak.
Ve bu kadar iyi adam, sana iyi emir verebilir ve vermek ister,
O kadar iyi ki, bana izin vermeyecek.
Eğer onlar kızartılmazsa, o zaman, gözden düşecek;
[Evet, ve] belki de emeklerinin karşılığını bozacak!
Yine de o ve diğer ikisi,
Şunu unut, diğeri ise Covetise'in kötü alışkanlığının peşinden gidiyor.
Bu aç orospu öylesine ince bir zekaya sahip ki,
Onlara her bir zerreyi tırmıklayıp kazımayı öğretiyor.
Ve bu yeminler--ama benim için asla ortaya çıkmayacak--
Halkın hem seni hem de beni şımartmaktan asla vazgeçmeyeceğini düşünüyor.
Vor, bazen bize karşı gelirler ve bize köylü haydutları derler;
Ve fark eder ki: Tanrı'nın kemikleri! hepimizi köle yapacaklar.
Therevore, hanımefendinize dua edin,
Ve sizi uyarmak için.

_Resp._ Bunu duyuyor musunuz, Dürüstlük?

_Halk._ Pekala, Tanrı her şeyi düzeltsin ve iyi bir katip olun--

_Resp._ Bunu duyuyor musunuz, Dürüstlük?

_Halk._ --her ne kadar tamirciler işsiz kalsa da.

_Resp._ Rahatladım, her şey yakında düzelecek--

_Adul._ Zaten iyi yolda; yoksa Tanrı korusun!

_Resp._ Bakın, Halk! Bunu duyuyor musunuz? İyi bir neşe içinde olun!

_Halk._ Evet! Onun çeşitli sözlerini duyuyorum: ama yakınlarda ne var?

_Resp._ Halk! Bunun Dürüstlük olduğunu anlıyor musunuz?

_Halk._ Nerede olabilirim, değil mi? kitle! cha zeen zome as zmothe as he,
Bir deneme olmalı, valse dalkavukları olmak için yalvarmalı.

_Resp._ Bu adamı böyle biri olarak görmüyorum: Bu Dürüstlüktür!

_Halk._ Neşeli, dumanlı, sırıtan bir orospu çocuğu; zo mot I thee!

_Resp._ Pekala, sözlerime güvenin, Halk! Bu Dürüstlüktür.

_Halk._ Bunu bulduğunda, çocuk buna inanır!

_Resp._ Bu Dürüstlüktür!

_Halk._ O zaman ona merhamet ediyorum!

_Resp. _ O ve Otorite,
Politika ve Reformasyonla birleşerek,
Bu ulusa eski zenginliği geri kazandırmak için çalışıyorlar.

_Halk._ Vay! O zaman çocuklar iki yıl içinde hepsi bu kadar bol olmayacaktı

Bu yılların yirmi iki katı kadar:
Ama bunun doğru olduğunu nasıl bilebiliriz ve görebiliriz?

_Adul._ Sonunda, ortaya çıkacak etkiyle kanıtlayacaksınız.

_Halk._ Hayır! Ve bize her zaman sadece şistlerle hizmet edilecek;
O zaman çocuklar hala boş sözlerin sadece masal olduğuna inanıyorlar.

_Adul._ Şey, zaten, bu kadar ileriye götürüldü,
Sizin yararınıza çok şey zaten yapıldı.

_Halk._ Evet? Şimdiye kadar hangi iyi eylemi yaptınız?

_Adul._ Daha çok genç günler; şeyler daha yeni başlıyor:
Yaptıklarımızın meyvesi bu kadar çabuk ortaya çıkamaz.
Ama, Halk! Yedi yıl içinde hissedeceksiniz:
Bunun küçük bir iş olmadığını biliyorsunuz, bu kadar büyük bir çürümeden sonra--

_Halk! Halk! diyor doğruyu söylüyor.

_Adul._ --herkesi iyi bir yere koymak için.
Bu yüzden, sessiz olun ve iyi bir son umun!

_Halk._ Evet! Çocuklar tembellik edin ve Tanrı'nın göndereceğini alın.

_Halk._ O zaman, Halk! İkimiz de sessizce ayrılalım;
Çünkü, burada bu konuşmalar onların işini engelleyebilir.

_Halk._ Hadi! Sizi bekleyeceğim ve sizin adamınız olacağım.

[_Exeant._

_Adul._ Ve arkadaşlarıma olabildiğince çabuk gideceğim.
Gittiler mi? Elveda, onlar! Tanrı ikisine de bir lokma göndersin!
Ama, inançla, Halk! Sizi kalçamda tutacağım; Seninle eşit olacağım, senin geniş şikayetlerin için--
Ah, köylü sefil! Dördümüzün de sızlanmasına!
Ve yine de, meselelerimizi ihtiyatlı bir şekilde ele almalıyız;
Yoksa, korkarım, pek de tatlı bir şekilde bitmeyecek.
Ama şimdi, ben burada altı peni yerine Açgözlülük, ya da Küstahlık,
Ya da Baskı olmasını isterdim.
Ve işte, Açgözlülük nerede! Hikayedeki bir kurt,
(Atasözünde söylendiği gibi)--onun peşinden ne geliyor?

ACTUS TERTII, SCENA QUARTA.

AÇGÖZLÜLÜK. AŞK. ZULÜM.

_Avar._ Hadi, tatlı altın keseleri! Hadi, iyi niyetle!
Ben, sana karşı bu kadar şefkatli ve sen hala bu kadar inatçı mısın?
Yanıma gel, yalvarıyorum sana, tatlı keseler! Ah, bunu yapacak mısın?
Gel! Yoksa seni çekmeliyim, istesen de istemesen de.
İstediğini biliyorum; göğsümde olmak isterdin--
Karnın doyunca, kemiklerin dinlenirdi!
Bir süre memnun ol! Yakında hepinizi yatıracağım
Ne güneş ne ​​de ay tarafından gözetlenmeyeceğiniz bir yere.
Şimdi ne olacak, Dürüstlük Kardeş! Bu tarafa ne diye bakıyorsun?
Burada sana ait bir şey var mı--söyleyebilir misin?
Çantalarımdan uzak dur! Bu güzel bir konu:
Yeşil peynir göremiyorsun ama dişlerin sulanıyor!

_Adul._ _Adı geçen Patris_, bütün bu duyuya sahip misin?

_Avar._ Buradan gittiğimden beri neden boş oturduğumu düşünüyorsun?
Hayır! Ben de küçük keselerimi doldurdum, her birini.

_Adul._ Gerçekten öyle mi? Sen yalnız bir adamsın.

_Avar._ Yaşlı melek balıkları ve Edwardes'larla sanırım.
Çık ortaya! Nasıl diyorsun, beyefendi? dışarı bak, ey küçük düzenbaz!
Bu bayrakla ne düşünüyorsun? Dolu mu, değil mi?
Ve arkadaşlarının hepsi, derileri acıdan gerilmiyor mu?
Şimdi bu küçük düğmeler, iki cevizden daha büyük değil,
Oburluk oynamadılar mı ve bağırsaklarını iyi doyurmadılar mı?

_Adul._ Ama bak! Orada kim geliyor, şişinip kabarıyor?

_Avar._ Şeytan geliyor, eğer şehvet duyuyorsa, bakıyor ve sümkürüyor!

ACTUS TERTII, SCENA QUINTA.

BASKI. AÇGÖZLÜLÜK. AŞKINLIK.

_Oppr._ Hayatım boyunca hiç bu kadar yorgun olmamıştım.

_Avar._ Yaklaş, Tanrı'nın yarısı! Ne kadar çok düzenbaz varsa, o kadar neşeli!
Nefesinizi nerede kaybettiniz? Bir kumbaracılıkta mı?

_Oppr._ Geçimini sağlamak için aralarında omuzlayarak.

_Adul._ Peki, şimdi gelişmek için iyi bir umudun var mı?

_Oppr._ İnanç! Eğer arzu edersem, dört veya beş miğfer takabilirim;
En azından bu kadar yarım piskoposluğum var.

_Adul. _ Calais'in kolları adına! o zaman ben çok canavarım.

_Avar._ Neden, bu alandaki payın için ne aldın?

_Adul._ Yılda üç yüz pound ve bir malikane yeri.

_Avar._ Ah, Tanrı'nın tutkusu! üç yüz pound! ve daha fazlası yok mu?

_Adul._ Daha önce hiçbir şeyi olmayan biri için bu adil değil mi?

_Avar._ Ne, yılda üç yüz pound! Sana Dürüstlük mü diyorlar?
Sana düzenbaz mı diyorlar! Kardeşliğimizi utandırıyorsun!
Üç yüz pound! Eğer odana biri girseydi,
Yılda bin pound, bu zamandan önce, gelebilirdi.
Yılda üç yüz pound! bir sonraki toplantımıza karşı
Daha fazlasını al! yoksa, çirkin bir selam vereceğim.

_Adul._ Burada piskoposlukları çoktan dolandırdı.

_Avar._ Evet! Ona teşekkür edebilirim; biraz hızlı davrandı.

_Oppr._ Ama yine de birçok iyi lokmayı başıboş bıraktım:
Sen geri kalanıyla değiştir! Bir kaz için bir tüy ver!

_Adul._ Onlardan herhangi biriyle böyle bir alışveriş yaptın mı?

_Oppr._ Evet! Onlara neredeyse hiç çiftlik veya ahır bırakmayacaktım.
Onlara, Respublica'nın zenginliklerine homurdandığını söyledim;
Ve, sahip oldukları beşinci peni onlar için çok fazlaydı.
Böylece Authority ve ben, onlara öyle bir şey yaptık ki
En iyilerine yıpranmış bir piskopos bıraktık.
Bazılarına bir ev bıraktık, bazılarına hiç bırakmadık;
En iyilerinin sadece kendi kutsal yeri vardı, evde kalabilsin diye.
Onları bilgilendirdik ve onları deforme ettik;
Onları uyumlu hale getirdik ve onları düzelttik!

_Adul._ Ve sen onlara değişikliklerinde ne verdin?

_Oppr._ Tahsisatların çıplak papaz evleri,
Respublica'dan satın alındı ​​ve önce yetkilendirildi;
Sonra piskoposlara izin verilen en yüksek ölçüde,
Seksen [on dokuz] yıl boyunca ellerine verildi.

_Avar._ Bak, kuzen Dürüstlük! Bak! Bu teçhizatı duyuyor musun?
İnanç! Senin mareşalliğin son Lammas'ta gelişecek!

_Adul._ Şimdi kendimi çok eşek olarak kabul ediyorum;
Ama her şey henüz bitmedi, eğer şansım yaver giderse.

_Oppr._ Hayır! Daha iyi bir yolma için hala yeterince şey var.
Çünkü bazıları yaşlıydı ve yine de ölmek istemedi;
Ve bazıları, hiçbir şekilde, arzularımıza uymak istemedi.
Ama onlar için işemekte olan değneklerimiz var,
Eğer biz hüküm sürersek, teker teker soyulacaklar.

_Avar._ Ve hepsi Dağ Efendisi Otoritemizle nasıl çerçevelendi?

_Oppr._ Sonunda tam üstünlüğü kazandı.

_Adul._ Ama kaba, kaba Halk ona karşı çok öfkeli;
Ve bize karşı, dördümüz de, geniş bir gırtlakla kükredi.
Ama yumuşak! Barış! Sanırım onun havlayıp durduğunu duyuyorum;
Eğer burada karşılaşırsak, dördümüz de, bir düzen alacağız.

ACTUS TERTII, SCENA SEXTA.

KÜSTAHLIK. AŞKINLIK. EZGİ. AÇGÖZLÜLÜK.

_Insol._ Ne, eski dostlarım, üçü de? Benim gerçeğimle, beyler,
iyi bulundu!

_Adul. ve Oppr._ İnanç, efendim! Bu toprağa içtenlikle hoş geldiniz.

_Insol._ Kemikler! Burada ne var?

_Avar._ Aha!

_Insol._ Çantalar dolusu para, attım!

_Avar._ Var mı? Hayır! Benim var; ama bildiğim kadarıyla sizin için yok! Bakın efendim! Dürüst bir adam böyle zarar görebilir;
Ben onların üstüne yatıp onları kollarımda tutacağım.

_Insol._ Bunların hepsi sende mi var? Benim kendimde yok.

_Avar._ Öyleyse senin bütün kasabaların ve kalelerin var; benim yok.

Yine de, sanırım, hayalimde,
Benim sürüklenmemle onları elde ettiğini inkar etmeyeceksin, Politika.

_Insol._ Bunu itiraf ediyorum.

_Oppr._ Bütün topraklarım bu kadar değerli değil.

_Avar._ İlk önce seni, Politika, yola çıkardığımda daha azdı.

_Adul._ Altın dolu keseleri var; keşke benim de bu kadar çok kesem olsaydı!

_Avar._ Böyle bir kazın herhangi birine sahip olması yazık olurdu. İyi mareşaliniz beni kırıntılara ve artıklara atamıştı;
Ama belki de Politika komşularıyla yaşayacaktır!
Ama böyle, görüyorum ki, bana oy vereceksiniz ve nasıl olduğunu biliyorsunuz;
Bu yüzden, gidip onu biriktireceğim, Tanrı'ya yemin ediyorum!
Kapılarımın ve kilitlerimin altından emin olacağım;
Ve, sadece o tarafa bakan, dokuz hisse senedinde oturacak!

_Insol._ Hayır! Önce bize bütün bunları nasıl elde ettiğini açıkla.

_Avar._ Öğreniminiz için size bir gösteri seti istiyorum;
Ama önce benden uzaklaşın ve buradan iyi bir mesafede durun;
Bu, sizin izninizle, sizin ulaşabileceğiniz bir mesafede olmayacak!
Hayır, daha da uzağa! Yoksa kan dökmek için çantalarımı alırsınız;
Çünkü, böyle aç köpekler orospu pudinglerini doğrarlar.

_Adul._ Şimdi iyi mi?

_Avar._ Evet! şimdi orada zar zor duruyorum,
Ve çantalarımın adlarını size ilan ediyorum ki yapacağım.
Her şeyden önce, bu çanta benim çok açık kazancım
Tecavüze uğrayan ve hemen tekrar satılan kiralardan.
Bu çanta bu yılki tefeciliğimin çıkarı;
Ve bu yalancı şahitlikle desteklenen meselelerden.
Bu, ofisteki maaşımın üstündeki rüşvetler;
Bu beşinciyi de yardımların satışından elde ediyorum.
Bu, katiplerimin bana her yıl verdiği kiralar,
Benim altımda ofiste olmam ve devam etmem için.
Aynısını annemin sektörlüğünden aldım--
Onun intikamı, yaşlı cadı, böyle bir başkası için!
Bu çantayı diğer sektörlüklerden bütün olarak sakladım,
Deli düzenbazlar bir penilik yardımla dağıtırdı.
Bu, bir yasa olmadan toplanmış kilise malları;
Gördüğüm en hızlı dolandırıcılıktı:
Tabaklarından, mücevherlerinden ve başlıklarından, onları budala yaptık,
Halkın havlamasını keten paçavralar ve bezlerle durdurduk.
Sundurma bezleri, albleri ve amiceleri vardı,
Kâselerin sarıldığı sindonlarla birlikte.
Bu dokuzuncusu kralı adetlerinden aldattı;
Bu onuncusu sahte mallar satma işi geldi.
Şimdi bu on birincisi donyağı, tereyağı, peynir,
Mısır, ham bezler, deri--denizlerin ötesine gizlice gönderildi.
Bu on ikincisi tahıl, çan metali, kalay ve kurşun--Respublica yataktayken derelerden taşındı.
Bu on üçüncüsünü, hem topraklardan hem de mallardan, yasaları bahane ederek, yüz yüze doldurdum.
Bu yüzden, bu on üç küçük iş Politika tarafından benimdir;
Tüm insanlar dürüstçe fakir bir yaşam için çabalamalıdır.
Eğer onlara bir şey verirsem, bir sonraki Oruç olacak,
Prickingham'ın başrahibine ve onun rahibesine.

_Adul._ Pekala, şimdi yaklaşabiliriz; eğer arzuluyorsak, değil mi?

_Avar._ Yeterince yakınsınız: benim ulaşamayacağım kadar uzakta, güvenmeye cesaret ediyorum.

_Adul._ Pekala, şimdi, eğer otorite isterse şarkı söyleyelim;
Ruhlarımızı tazelemek için bu bir restorasyondur.

_Insol._ Bir daha [birlikte] şarkı söylemeyi düşünmüyorum.

_Avar._ Şimdi şarkı söylemeyi eskisinden daha az istiyorum:
O zamanlar şarkı söylemeyi arzulamazdım, çünkü çıplaktım;
Ve şimdi, sahip olduklarımı nasıl koruyacağımı umursuyorum.

_Oppr._ Yorgun olduğumuzda ihtiyacımız olan teselli.

_Adul._ Neşeli olmak insanın ömrünü uzatır.

_Avar._ Ve eğer bu kadar çok şarkı söylerseniz, Dürüstlük! mutlaka,
Mesih ve siz, korkarım ki, sonunda bir savaşa gireceksiniz.
Ama gidin! şarkı söylemeye devam edin! eğer çare yoksa--
Ve çantalarıma baktığınızda melodimi bozuyorsunuz.

_Şarkı: "Hey, nony, nony, ho para için!" vb._

_Oppr._ Şimdi, kâr hakkında kendimiz yurtdışında tasarlıyoruz.

_Avar._ Evet, ve dinleyin efendiler! zaman varken, yükünüzü koyun!
Düşünün! sadece saman biçme zamanınız var;
Ve hasat, zahmetsizce biçilmez.
Şimdi, zaman gecikmeyecek; ve bu nedenle, iyi dikkat edin!
Zaman hizmet ederken acele edin ve tüm işinizi hızlandırın!
Zamanın dizginleri veya dizginleri yoktur, ama hızla ilerler!

_Insol._ Politika'nın sözlerini dikkate alın, beyler! bizim durumumuzda mükemmel.

_Avar._ Ve zamanın bu tek nahoş özelliği vardır:
Uzun uzun gevezelik etmek ve gördüğü her şeyi açığa çıkarmak. Sonra, Verity adında bir kızı daha var;
Olabilecek en mutsuz uzun dilli kız:
Her şeyi gün yüzüne çıkarıyor; bazılarını utandırıyor;
İnsanların neye teşekkür ettiğine veya neyi kınadığına zerre kadar aldırış etmiyor.
Eğer insanlar övgüye değerse, onları öyle ilan ediyor;
Ve, eğer değilse, imanla! Onları esirgemiyor.

_Oppr._ Zaman bizi göremeden yuvalarımızı tüylerle kaplayacağız;
Ya da Verity gücü olacak, yaptıklarımızı görecek.

_Avar._ Şu beyiti hatırla: _Ut sint omnia salva,_
_Fronte capillata, post hec occasio calva._

_Oppr._ Bana o güzel retorik paçavrasını anlat!

_Avar._ İşte! piskoposluk yapacak güzel bir adam!
Anlayamadığı Latince bir beyit;
Yine de, cesaret edip de, el atmaya cesaret edebilir mi,
Bir dekanlığa veya başhekimliğe doğramak için;
Ve geçim kaynağını bir piskopostan almak için!

_Oppr._ Bir merhamet! Şiirini göster ve bu inancı bırak!

_Avar._ Gerçekten, efendim! Bu, Fırsat tanrıçasına aitti!
Önünde büyük ve uzun bir tutam saç var;
Ve arkasında, ne az ne de çok, tek bir saç yok!
Bu sayede, Fırsat olduğunda,
Onu zamanında almalısın, yoksa amacını kaçırırsın.

_Adul._ O zaman, Fırsat şimdi bu kadar iyi hizmet ederken,
Lütfen söylemem gereken bir şeye kulak ver.

_Insol. ve Oppr._ Bu ne?

_Adul._ Dağ! İnsanların mırıldandığını duyarsan,
Fırtınaya tutmalısın ve onu tökezlediği için sertçe almalısın. Biraz önce söylediklerini düşünmezdin,
Bizim için, Respublica'ya, benim huzurumda!

_Insol._ Onlarla bir daha karşılaştığımda, ikisine de fikrimi söyleyeceğim.

_Avar._ Ve Politika, sana yardım etmek için, geride kalmayacak.

_Adul._ Nazik Respublica kısa sürede sakinleşti;
Ama Halk sağlamdı ve yeterli değildi.

_Avar._ Ah! iyi, zavallı, aptal ruh! Onu güzel elinde tut,
Ve onu, arzuladığın gibi, toprağını kullanmak için kazanabilirsin.

_Oppr._ Ama tanrıça Occasion için biraz daha.

_Avar._ Evlen, efendim! Daha önce söyleyeceğim gibi:
O, yuvarlanan bir tekerleğin üzerinde kanatlı ayaklarıyla duruyor,
Uçmak için ya da topuğunda herhangi bir ot yetişebilir.
Ve biz bu huzurun içinde şıngırdarken bile,
Onun yirmi puan mil öteden iki kez uçtuğunu söyleyebilirim.

_Oppr._ Evet? Horoz kemikleri! O zaman elveda!

_Insol._ Elveda!

_Adul._ Ve ben gidiyorum!

[_Exeant currentes._

_Avar._ İnanç! ve olabildiğince çabuk, hemen!
Şimdi, tanrılarım! Sizi buraya sürüklediğim gibi,
Sırtımda, sizi evinize kadar sürükleyeceğim;
Ve emin olun, eğer orada sessiz kalabilir ve hareketsiz yatabilirseniz,
Size kısa süre içinde daha fazla arkadaş getireceğim; öyle yapacağım.
Yüz marklık iyi bir menfaatim var:
Böyle büyük katiplere bunları vermek küçük bir politikadır:
Hiçbir menfaat almayacaklar ama her şeye sahip olmalılar--
Basit bir katip, yaşayan küçük bir hayatla yetinebilir!
Bu nedenle, dostum Sir John Lack-Latin benimkini alacak;
Ve ondan, sekiz veya dokuz pounda çiftçilik yapabilirim. Geri kalanını kendi payıma saklayabilirim;
Çünkü, biz fakirlerin iyi besleyicileriyiz, öyleyiz!
Ve biz patronlar, (sana söylüyorum),
Kilise mirasının iyi bir şekilde bağışlanmasını görmek zorundayız.
Bunların dışında, birçok garip köşem var;
Bunlar, tüm iyi hızla sizin şirketinizi artıracaktır.
Hadi şimdi, bu yüzden! İnançla! Size konaklama sözü verip sizi orada bu kadar uzun süre tutmakla büyük bir haksızlık ediyorum. [_Exeat._

ACTUS QUARTI, SCENA PRIMA.

[RESPUBLICA.]

_Resp._ Ey Tanrım! Böyle elde taşınmanın anlamı ne olabilir;
Ve yine de, hissedilecek veya anlaşılacak hiçbir değişiklik yok?
İnsanlar her gün ve her saat bana başvuruyor,
Rahatlama ve teselli vaadimi sorguluyorlar.
Ona, yöneticilerimin bana yaptığı gibi rapor ediyorum:
İnsanlar hala yiyiciler olduklarını iddia ediyorlar. Onu ne kadar çok neşelendirirsem, o kadar çok umutsuzluğa kapılıyor. Diyorum ki, serveti düzeliyor; diyor ki, öyle görünüyor,
Bunun hakkında ne yargıda bulunmalıyım? Güvenilir olabilir mi,
Ya da, herhangi bir nedenle,
Güvendiğim bu dört kişi,
Böyle bir dostluk yüzü gösteren, adaletsiz insanlar olabilir mi?
Halkın hala bir çare hissedip hissetmediğini bileceğim
Eski yaraları ve pişmanlık dolu sıkıntısı için.
Yakında buluşacağız, şüphem yok, ve birlikte konuşacağız.

[_Intrat_ HALK.

Ve işte! Dilediğim gibi, buraya yaklaşıyor.

ACTUS QUARTI, SCENA SECUNDA.

RESPUBLICA. HALK.

_Resp._ İyi tanıştınız, Halk! Şimdi nereye gidiyorsunuz?

_Halk._ En uzağa nasıl yaptığınızı görmek için yalvarıyorum.
İkimiz de ara sıra fiziksel olarak birbirimize gelmeliyiz;
Vor, biz senin çocuklarınız ve sen bizim annemizsin.

_Resp._ Peki şimdi tutumluluğunda ve kesende nasıl düzeliyorsun?

_Halk._ Yazın içtiğin bira gibi; yani daha da kötü ve daha da kötü!

_Resp._ Halk, ne demeliyim?

_Halk._ Hayır, kitle! Söyleyemem:
Ama biz cahiller hepimiz senin iyi olmanı isteriz.
Peki ya sen kendini nasıl hissediyorsun? Senden daha iyi, değil mi?

_Resp._ Tanrı daha iyi bir şans gönderene kadar, büyümektense çürümek daha iyidir:
Bu beni kıskançlık duygusuna sürüklüyor--
Politika ile çok iyi konuşmaktansa konuşmak isterdim.

_Halk._ Geçen yıl Vicdan boğulmamıştı mı?

_Resp._ Onu orada belirirken görüyorum; bu iyi oldu.

_Halk._ Bu aynı kişi mi?

_Resp._ Evet!

_Halk._ Duymadım seni zo zai
Ölmüş olmalıyım, yoksa kaçıp gitmeliyim!

ACTUS QUARTI, SCENA TERTIA.

[ARPAÇIKLIK.] RESPUBLICA. HALK.

_Arpaçıklık._ Ey en asil hanımefendi! Son zamanlarda,
Size durumunuzun nasıl olduğunu anlatmadım,
İhmalden veya gizlice çalışmaktan değil;
Ama derin çalışmalarımdan, sizin zenginliğiniz için tasarlamamdan.

_Resp._ Gerçeği duymanız için, görmenizi istedim.

_Halk._ Beyninizi mi çalıştırıyorsunuz, beyefendi!--lütfen söyleyin bana!--
Hanımefendimizin sütlaç keki metası için mi?

_Avar._ Bu Leydi Respu[b]lica ve halkının refahı için
elimden geleni tasarlarım.

_Halk._ Bu yalan, bundan önce, buradan Poule çan kulesine kadar uçtu!
Tanrı'ya, ahmaklara, kendi çıkarları için çalışan
elflerin sertliği kadar
püskürtmem!

_Avar._ Her ikinizin de serveti için çalışmak için borçluyum.

_Halk._ Vay, o zaman! Ne kadar iyi olursa olsun, ne de daha iyi.

_Avar._ Bu nedenle, şüphesiz, tek yaptığım şey pusula.

_Halk._ Vay, o zaman! Çok uzağa bir pusula fırlattın,
Vor zome good might' done on all this season.

_Avar._ Öyleyse, eğer bunu algılamak için bir sebebiniz olsaydı!

_Resp._ Gerçekten! Kendimi şimdiye kadar daha da kötü hissediyorum.

_İnsanlar._ Ve ben aynı şeyi yapıyorum, hem toprağımda hem de kesemde;
Yaşasın ya da zix yıl önce, solgunluğuma kine yemin ettim;
Ve, şu anda, iyi bir inek kuyruğuna bile değmez;
Ve o zaman bir yaban ördeği, onun tarla faresi ve on koyun;
Şimdi, kendim ve karım için bakacak hiçbir şeyim yok.
Sonra, kralın toplu polis memuruyla birlikteyim,
Kendimi güzelce giydirebilirim ve bunu başarabilirim;
Şimdi, efendimin ihtiyacı olduğunda, bir şapkam bile yok,
Başıma Tanrı'nın iyiliğinden bir şapka takmak boşuna.
Ve Tanrım!--hanım, bu sadece küçük bir değişiklik!
Size kendimi tanıtayım: yargınız nasıl düşünüyor?
Kapsamlı mı? Evet, beyefendi! Buna aynı kapsam mı diyorsunuz? Ve, kime teşekkür edeceğiz? Bu kuşatma için sana mı?

_Avar._ Hayır efendim!

_Halk._ Şimdi, Tanrı'nın kuşattığı pusulaya göre!

_Resp._ Tanrı'nın ve insanın suçu mu, bu kuşatma için!

_Halk._ Şimdi, küçük bir pusula daha, kubbenin üzerinde, yakın pusula!
Kapüşonlarından kırk bin kişinin saçını uzatmak için!

_Avar._ Bu onların kendi hatası; Politikanın hatası değil.

_Resp. _ Yukarıdaki Tanrı, kimin hatası olduğunu biliyor, ben değil.

_Halk._ Ama ben, her gün, sizi uyarmadım mı?

_Cevap._ Şüphesiz!

_Halk._ Ve ben size beni açıklamadım mı?

_Cevap._ Ben daha azını kabul etmiyorum!

_Halk._ Ve paramı kazandığımda, bana ne söyleyeceksiniz?

_Cevap._ Umudum olduğu gibi; sonunda her şeyin yoluna girmesiydi.

_Halk._ Umudum mu? ka!

_Cevap._ Halk! Başkalarına güveniyorum.

_Halk._ Tanrı'nın annesi adına, zembity'nin valse bezeivers'ları!

_Avar._ Öyleyse, beni bırakın, beyanım için,
Yetki ve Reformasyonu koymak için;
Hem dinleyip hem de onları benim kadar suçlayabilirsiniz.

_Resp._ Tüm kalbimle, iyi Politika! Öyle olsun.
Lütfen onları buraya çağırın, eğer yakalayabilirlerse.

_Halk._ Duyun bakalım; doğru mu yanlış mı söylediklerini anlayabiliyorum!

ACTUS QUARTI, SCENA QUARTA.

AÇGÖZLÜLÜK. KÜSTAHLIK. RESPUBLICA. BASKI. HALK.

_Avar._ Duyduğunuz en iğrenç açık ağızlı alçak!

_Insol._ Köylüyü korkutamaz mıydın?

_Avar._ Hayır! Ama anon, sanırım! Onun gemisini düzelteceğiz--
Onu götüreceğiz; sonra üçümüz de onu azarlayacağız.
Ama, ıslık! ve hemen gel!

_Resp._ Politika'nın sesini duyuyorum.

_Avar._ Sizinle bu kadar iyi tanıştığım için çok mutluyum:
Leydi Respublica! Siz onun önüne gelir misiniz?

_Insol._ Madam, Tanrı sizi korusun!

_Oppr._ Ve sonsuza dek korusun!

_Resp._ Bu kadar çabuk bir araya gelmeniz ne kadar da mutlu edici?

_Avar._ Giderken, ikisini de aceleyle buraya gelirken gördüm.

_Resp._ Daha iyi bir zamanda asla!

_Insol._ Madam! Ne istiyorsunuz?

_Oppr._ Bize söylemek istediğiniz bir şey var mı?

_Resp._ İnsanlar bağırıyor ve ben çok kırgınım
Kendimizi hiçbir şeyde hissetmediğimiz halde rahatlamış hissediyoruz.

_Oppr._ Hayır mı? Bu doğru değil; birçok kişi benim yapabileceğimi söylüyor--

_Resp._ Kısa kelimelerle bile, rica ederim, bunu yapın.

_Halk._ Lütfen bu yeni gelen beyefendiyle konuşmama izin verin.

_Insol._ Hayır efendim!

_Halk._ Ayin! Ama çocuk konuşabilir mi ve zamanımı ne zaman gözetleyebilir?

_Oppr._ İlk olarak, rahipleriniz ve piskoposlarınız sahip oldukları gibi değil.

_Resp._ [Ne zaman] geçimlerini sağladılar, erkekler hem beslendi hem de giyindi.

_Oppr._ Evet! Ama kutsal yazılara göre lord olarak adlandırılmamalılar.

_Resp._ Kiliseyi yönetiyorlar, kutsal yazılarla iyi uyuşuyor.

_Oppr._ Onlar gururlu ve açgözlüydüler ve üzerlerine çok şey aldılar.

_Halk._ Ama onlardan her şeyi alan açgözlü değillerdi!

_Oppr._ Para da değişti.

_Halk._ Evet! gümüşten cürufa kadar--
Bize en iyisi söylendi: ama kaybı zavallı biz çekiyoruz!
Çadın kaşları çatık birkaç küçük kırıntı kaldırdığında,
Borçlarımı öderken meblağlarımı kazanamadım.
Ev sahibim, mısırım için, bana bu meblağları ve bu kadarını ödedi;
Kira ödemesi gerekirken, sadece yarısı kadardı.
Her şilin için bir peni oldukça uzaktaydı;
Aldığım bir parça için, ona bunu ödemek boşunaydı.
İnsan pirinç olduğunu düşünürdü ve ben de başka bir şey yapamazdım;
Ama, çoğu eski çanlarımızdan yapılmıştı!

_Insol._ Yine de, iyi not ederseniz, bir parça için üçünüz var;
Bu, Halkınız için hiç de az bir meta değil.

_Halk._ Pekala, bu aynı konuya bir daha karışmayacağım;
Ama bu gümüş değil, avor gibi.

_Oppr._ Halk! Sonunda, her şeyin en iyisini bulacaksınız.

_Halk._ Cemaat katibimiz şöyle diyor:
_Diuum este, justlum weste_.

_Resp._ Şüphesiz, birçok şeyin yanlış olduğunu hissediyorum!

_Halk._ Evet! Daha fazlasını anlatamam, ve ben de, Jis!
Diyardaki tüm ormanları yok ettiler,
İyi kullanılsalardı,
Uzun yıllar hizmet edebilirlerdi.
Ve sonra, büyük koçanlar geri kalanını kiralamak için götürmek zorunda kaldılar,
O zavallı halk ateş yakmak için bir çubuk bile bulamıyor. Sonra onların büyük otlatmaları eti çok değerli yaptı, biliyorum,
O zavallı halk, perişan halde, onların rızkını veremiyor.

_Resp._ Buna hayıflanıyorum, Halk! Yazık! Ne yapabilirim?
Ben, kendim, korkarım, ben de mahvolacağım.
Politika! Ne teselli? Ne zaman acımı hafifleteceksin?

_Avar._ Şimdi bile, sahte kalbin dışında,
Hristiyan alemindeki senin adındaki herhangi bir kadın kadar güvendesin.

_Halk._ Eğer zo zaid olsaydı, yalan söylerdim, halim üzerine!

_Resp._ Benim gibi hisseden Halkın ne dediğini duyuyor musun?

_Avar._ Ama kaba Halkın sözlerine itibar edecek misin?
Onun aptalca [çatışmalarından] sonra kendini yargılayacak mısın?
O kavga etmeye başlayana kadar yeterince iyiydin.

_Insol._ İnsanlara mı inanacaksınız, yargılamak veya neyin iyi neyin kötü olduğunu ayırt etmek için hiçbir beceriye sahip olmayan
? O kadar inatçı ki, yasalarla dizginlenmeli.

_Halk._ Bazı yerler sert cümbüşler olsa da, akıllı halklar hiçbir kargaşaya sahip değildir!

_Insol._ İnsanların en itaatsiz olduğunu sık sık gördük
En gerekli ve uygun emirlere.

İnsanlar kadar
yanlış fikirlerin savunucusu kimdir, tüm ülkelerde ve egemenliklerde?
Bu nedenle, onu her saatte azarlamalısınız,
Herhangi bir bakanınızı cesaretlendirdiği için.

_Oppr._ Amacınıza hizmet edebilmemiz için zaman kaybetmelisiniz.

_Halk._ Evet, ve sonra, çimenler büyürken, at

koşacak.

_Insol._ Bunu, tüm deneyimlerle açıkça görmüyor musunuz?
Hastalıklardan kurtulan insanlar,
Hastalık geçtikten sonra bile,
Uzun süre zayıf kalıyorlar mı?

_Resp._ Halk, dinleyin! Otorite haklı bir sebepten bahsediyor.

_Insol._ Uzun bir sıkıntıyla ezilseniz bile,
Yine de şüphe etmeyin! Zenginliğe ve refaha doğru gidiyorsunuz.

_Resp._ Bakın! Halk! Bir süre daha umut etmek en iyisi olacak.

_Halk._ Peki, o zaman soruşturmanızda yapmaya ikna olun.

_Insol._ Hanımefendi! Acı çeken bakanlarınıza güvenmeyin!

_Avar._ Daha dikkatli memurlarınız hiç olmamıştı!

_Oppr._ Kendi adıma, İncil kitabına yemin edeceğim,
Eğer yaptığım yasalar,
Herkes,
Benim tekil malıma dönüşse,
Bunlar olduklarından daha dostça çerçevelenmiş olamazlar.

_Insol._ Bu yüzden, bir süre dinlenin, Madam, ve göz kırpın!
Düşündüğünüzden daha iyi durumdasınız.

_Avar._ Biz burada kalacağız ve İnsanlara iyi öğütler vereceğiz;
Siyaset galip gelene kadar sessiz olun.

_Resp._ O sizin iyi bilgilerinizle iyi iş çıkaracaktır.

_Halk._ Evet, vay! Çocuklar iyi yüceltmelerine güvenin.

_Resp._ O zaman hepinizi burada Tanrı'ya bırakıyorum: Ayrılacağım.

[_Exeat_ RESP[UBLICA].

_Halk._ Şimdi, ne! Kalbimdeki üyeye yıkımlar mı?

_Avar._ Yıkımlar mı? cimri!

_Insol._ Ey köylü!

_Oppr._ Ey hödük!

_Insol._ [Hiçbir şey] öfkelenmekten, çılgınca bağırmaktan ve haykırmaktan başka bir şey yapamaz mısınız?

_Oppr._ Ve kimin hakkında konuşamıyor?

_Avar._ Bir karga kadar konuşamıyor!

_Oppr._ Üstünlerine karşı övün!

_Insol._ Ve kanuna karşı mırıldan!
Daha önce yaptığın gibi gevezelik etmeni dinleyeyim!

_Avar._ Yoksa Leydi Respublica'yı bir daha rahatsız etme!

_Oppr._ Sen göremiyorsun, zavallı! Sen iyiyken
göremiyor musun?

_Avar._ Bu kadar yüksek meselelerle oynadığın oyunun bir parçası değil mi benim için?

_Insol._ Bu kadar geniş bir gırtlakla havlamak sana yakışıyor mu?

_Avar._ Ve herkesin teknesinde bir kürek olması?

_Insol._ Eğer bunu bir daha yaparsan, senin için daha kötü olacak.

_Oppr._ Seni hem karnından hem de kesesinden sıkıştırıp çimdikleyeceğiz.

_Insol._ Sana tavsiyem, dostum! Bir daha homurdanıp inleme.

_Oppr._ Bir daha aynısını yaparsan, çok pişman olursun!

_Avar._ Senin için en iyisi, dostum! Tüm mırıldanmaların sona ermesi.

_Halk._ O zaman, bum vay! Çocuklar evlerine gidin ve vair benim sessizliğimi koruyun.

_Insol._ Bunu benim rızamla yap ve dürüst çalışmaya başla.

_Avar. _ Buradan eve git ve sessiz ol! Ve lütuf bulacaksın.

_Halk._ O zaman çocuk sana iyi şanslar dile!

_Oppr._ Hiçbir söz yok, ama hemen buradan!
Bu olması gerektiği gibi yapıldı.

_Avar._ Bu doğru yerde yapıldı.

_Halk._ Ama ne! Bir söz daha; halka düşünmesi için izin verecek misin?

_Oppr._ Hayır, evlenmeyeceğiz! Bakmayacağız, sadece göz kırpacağız!

_Halk._ Evet, Gis adına! Ama çocuk bak[ok]; hayır, orada! Düşünce özgürdür,
Ve bir kedi, zaith'ler, bir krala bakabilir, pardy! [_Exeat._

_Insol._ Şimdi, nereye geldik? Ben, eve! [_Exeat._

_Oppr._ Ve ben yurtdışında! [_Exeat._

_Avar._ Ve kapımın etrafında hangi ayakların yürüdüğünü görmeliyim.

[_Exeat._

ACTUS QUINTI, SCENA PRIMA.

[MISERICORDIA.]

_Cimri._ Tanrı'nın lütfu burada görünür
İnsanın iyiliğinden sonsuz derecede daha fazla,
Fakat O, en öfkeli ormanda öfkelenmek istediğinde
Değneğinin keskin vuruşunu geri tutar mı?

İnsanın hevesi nadiren yatıştırılabilir;
Evet, ve bağışlasa bile, hemen unutmaz;
Gerçek tövbeye doğru Tanrı'nın gazabı hemen sona erer,
Ve O, geçmiş günahlarını, arkasına koyar.

Uzun sabrın, dayanacak zayıflığı vardır,
Herhangi bir düzeltme umudu kalırken;
Ve günahkarları korkuyla evlerine çağırsa da,
Yine de merhameti ve lütfu yine hazırdır.

Onun acıklı hoşnutsuzluğu sonsuza dek sürmez.
Ve neden? _quia miserationes ejus_;
Bunu göstermek için O her zaman en çok zevk alır,
_Manent super omnia opera ejus_.

İntikam almak zorunda kaldığında bu O'nu çok üzer;
Onun zevki ve ihtişamı merhamettir;
Onun şefkatli merhameti, gerçek tövbe üzerine,
O, en başından beri, uygulamayı aramıştır.

Bu dünyanın kütlesini merhametiyle çerçeveledi:
Gök, yer ve denizi merhametiyle doldurdu;
Merhametiyle sonradan aynı şeyi kurtardı,
Aksi takdirde, çaresizce yok olması gerekirdi.

Merhametiyle İsrail kurtarıldı
Çin esaretinden ve esaretinden;
Merhametiyle aynı şey Kızıldeniz'den geçirildi;
Ve çölden geçerek bir özgürlük ülkesine.

O zamanlar bütün devletleri korudu;
Ve içten dualarla inletmiş olanlara,
Ben, Şefkat, O dostça bir şekilde yönlendirdi
Her birini canlandırmak ve iyileştirmek için.

Şimdi, son olarak, en kederli ağıtı duydu
Acılı Respublica'nın, en sevdiğinin!
Bu yüzden, beni, Şefkat, hızla gönderdi,
En kederli kalbini teselli etmek ve neşelendirmek için.

Gelmesini geciktiriyorum ki ona selam verebileyim:
Ve işte! Sanırım onu ​​yerinde belirirken görüyorum;
Dostluktan yoksun ve yardımdan yoksun--
Onu duyacağım ve sonra teselli sözcükleri söyleyeceğim.

ACTUS QUINTI, SCENA SECUNDA.

RESPUBLICA. MISERICORDIA. ARPAHİ. DALGALANMA.

_Resp._ Ey Rab! Kulağını sonsuza dek kapattın mı?
Bir daha asla ıssızların duasını duymayacak mısın? Hala sıkıntımdan yüzünü çevirecek misin?
Beni temiz bir şekilde terk edip, beni tesellisiz mi bırakacaksın?
Kalbimin gizli iç çekişleri, hıçkırıkları ve duaları,
Gözlerini sonsuza dek bana çevirmeyecekler mi?
Suçlarımın çok hak ettiğini kabul ediyorum;
Ama günahkarlar dışında, bu merhamet kime saklı?
[Bunu] şimdiye kadar adil olana saklıyorsun;
Umutsuzluğa kapılma, Tanrım! Ben öyle yapmayacağım; ne de iyiliğine güvenme.
Sıkıntıma bak! Ve senin şanın uğruna,
Buna layık olmasam da, bana merhamet göster!

_Cimri._ Şimdi onunla konuşacağım.

_Cimri._ Beni kim korkutuyor?

_Cimri._ Hayır, ben seni teselli edeceğim: Tanrı duanı duydu;
Ve şimdi, Respublica, iyi bir umut ve güven içinde ol!

_Cimri._ Ey Tanrım! şimdi görüyorum ki sen her zaman adilsin.

_Cimri. _ Seni teselli etmek için gönderildim, Respublica!

_Resp._ Ey Merhametli Hanım! Misericordia!

_Miser._ Bana ne diyorsun? Ne, kadın! Konuşamıyor musun?
Aşağı indim, tüm üzüntülerini bir anda kırmak için.
Konuş, kadın!

_Resp._ Misericordia!

_Miser._ Dışarı, rahatça!
Artık umutsuzca konuşman için bir nedenin olmayacak.

_Resp._ Kalbim, Tanrı'nın merhametiyle, öyle genişledi ki,
Öyle ki, ruhum cennete doğru coştu.
Ey Merhametli Hanım! Hoş geldin, verament!
Tanrı'ya her zaman şükürler olsun ki, beni bana gönderdin!

_Miser._ Şimdi seni kesin bir rahatlama umuduna soktuğuma göre,
Tüm kederini denemek için Verity'ye gitmeliyim.
Verity, çürümenin nasıl büyüdüğünü gösterecek; Ve sonra, bunun sebepleri devrilecek.

_Resp._ Bunun sebepleri kimlerdir ayırt edemiyorum:
Ama orada beni yönetenlerden biri geliyor.

_Cimri._ Adı ne?

_Resp._ Politika!

_Cimri._ Politika iyidir;
O size olasılıktan birçok iyi şey yapar.

_Avar._ Ona bir intikam! Ve Tanrı ona lanetini versin!
Şimdi her yankesici tarafından kuşatıldım;
Artık hiçbir yere gidemiyorum; şehirde, ne kasabada,
Ama Piers Yankesicisi cüppemin altında org çalıyor.

_Cimri._ Ne konuşuyor?

_Avar._ Orada kim konuşuyor, Respublica?

_Resp._ Yankesiciden ne haber?

_Avar._ Gerçekten, hanım Respublica! Dedim ki, iki tane de boyunduruğumuz vardı, daha kötüsü olmazdı;
Çünkü şimdi Piers Pickpurse ile karşılaşmak kolay bir şey.
Tanrı seni korusun, güzel hanım! ve Mesih seni kurtarsın!
Sen kimsin? ve bu ülkede ne istiyorsun?

_Resp._ Bu aynı zamanda Leydi Misericordia'dır,
Tanrı tarafından özellikle gönderildi.

_Avar._ Sana, Respublica?

_Miser._ Evet!

_Avar._ O zaman en içten şekilde karşılanmanız gerekir:
Benim halim adına, sana daha fazla ihtiyacımız olmayacaktı!
Bu ülkede, eğer sen teselli edersen,
Hem delirmeye hem de kısa bir son vermeye çok benzeyenler var.

_Miser._ Dediğimi yapacağım, Respublica!
Ve hızla geri döneceğim.

_Resp._ Tatlı Misericordia!

[_Exeat_ MI[SERICORDI]A.

_Avar._ İyi Misericordia, şimdi! ve en sevgili hanım!--
Yüreğindeki İsa yarası! Seni buraya getiren ne?

_Resp._ Geri dön, Politika!

_Avar._ Geliyorum!

_Resp._ Şimdi nereye gitmek istiyorsun?

_Avar._ Kendimi buradan dürüstçe taşıyacağım, eğer nasıl olduğunu biliyorsam.

_Resp._ Ne zaman geldin, Politika? Ne görünüyorsun? Kaybedilmiş bir şey!

_Avar._ Anon! Eğer gecikirsem, benim pahasına olacak.

_Resp._ Ah, dostum, Politika!

_Avar._ Evet!

_Resp._ Şimdi mutluluk içinde olacağım.

_Avar._ Tanrıya şükür!--Bunun için bir tedbir bulmalıyız.

_Resp._ Ha!

_Avar._ Sana Tanrı'nın seni kurtaracağını hiç söylemedim mi?
Şimdi iyi yöneticilerin ne olduğunu görebilirsin.

_Resp._ Doğruyu söylüyorsun; ama bak! Dürüstlük geliyor.

_Avar._ Tanrı'ya dua et, amin!

_Resp._ Evet, başka bak!

_Avar._ Ne haber getiriyor?

_Adul._ Politikanın kulağına bir söz söylemeliyim;
Eğer yapamazsam, açıkça söyleyeceğim.

_Resp._ Seni uzun zamandır görmedim, Dürüstlük.

_Adul._ Ey asil Leydi Respublica! İyi misin?

_Resp._ Şimdi her şey olacak, bana böyle haberler getirdim.

_Adul._ Doğrunun söylendiğini duydum, Politika, her şey yok olacak.

_Resp._ Dışarıdan neşeli bir haber duyuyor musun, duymuyor musun?

_Adul._ Evet! Hem ateşli hem de ateşli olan bazı haberlerim var.
Yeni bir başlangıç ​​var, Verity adında bir hanım.

_Resp._ O zaman tamamen güvende ve refahtan emin miyim?
Nasıl söylendi?

_Adul._ Bu Latince, kaba ve açık sözlüdür:
_Misericordia et Veritas sibi obviaverunt_;
Yani, Merhamet ve Gerçek ikisi de bir araya geldi.

_Resp. _ O zaman ikisi de buraya gelmeden önce çok uzun sürmeyecek.

_Avar._ Buraya mı? Nasıl yani?

_Resp._ Evet, hem Mercy hem de Verity.

_Avar._ İkisine de bir havaneli, merhametimi kurtarıyor!
Ama yumuşak, kardeş Dürüstlük! Bunu yanlış anlayabilirsin:
Verity'nin bahsettiği şey değil miydi?

_Adul._ General Verity'nin, Eski Zamanların kızının.

_Avar._ İnanç! Onu buraya ilk getirenler bizim dostlarımız değildi.
Eski Zamanların kızı mı? O mekik beyinli, uzun, uzun adam!
Hiç durmayan, ama olabildiğince hızlı uçan,
Buz üzerinde yüzüyormuş veya kayıyormuş gibi?

_Adul._ Evet!

_Resp._ Tüm bunlara rağmen, bilge adamlar arasında en bilgesi o olarak düşünülür.

_Avar._ Onu tanıyorum; Başında bir saat taşır;
Elinde bir kum saati, alnında bir kadran.

_Resp._ Doğruyu söylüyorsun, Politika: aynısı onun için de geçerli.

_Avar._ Eski Zaman, kulak misafiri: Onu tanıyorum, pardy!
Evleri altüst eden eski bir adam,
Ve şehrin ve kasabanın sıradan bir tüketicisi.
Eski Zaman'ın kızı, (quod he?), çıplak kalbini ısırdım!
Arkadaşlarımın çoğunu acıya ve acıya sürükledi.
Şefkat ve o Gerçek buraya sana geldi mi?

_Resp._ Merhamet, sen gelmeden önce, şimdi de söz vermişti.

_Avar._ Şimdi zamanı değil, Dürüstlük, boş durmanın.

_Adul._ Bir şeyler mi demleniyor?

_Avar._ Bizim için dizginleme zamanı. Hadi, git yoluna, önce, tüm aceleyle, Dürüstlük:
Ve Reformasyon ve Otorite'ye söyle
Bu iki hanımefendi, tüm iyiliğiyle,
Bu ülkede ağırlanmalı.
Madam Respublica! Senin isteğin değil mi?

_Resp._ Başka ne? Tüm aceleyle, Dürüstlük, hadi bakalım:

_Avar._ Daha da ileri git, dördümüz, anon, buluşalım
Burada, ya da istedikleri yerde, açık sokakta hariç.
Ve seni dinle, Dürüstlük!

_Adul._ Şimdi ne olacak?

_Avar._ Biraz yakın!
Verity'nin buraya gelmemesini sağla:
Küstahlık ve Baskı onu buradan uzak tutsun.

_Adul._ Üçümüz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

_Avar._ Onlara dünyanın durgunlaşacağını iyi hatırlat;
Bazılarımız, çok geçmeden, bir papatyaya atlayabilir;
Ya da Misericordia'nın _i_'sini söndür,
Ve _i_ olmadan düz bir bağ kordonu bile çal.

[_Exeat_ ADUL[ATION].

_Resp._ Policy, orada bu kadar uzun süre konuştuğun şey nedir?

_Avar._ Onlara yanlış yapmamaları için talimatlar gönderiyorum.

_Resp._ Bana söylenmeyen bir şey gönderebilir misin?

_Avar._ Seni en ufak bir önemsiz şeyle rahatsız mı edelim?
Öyleyse, bu iki hanımı ara, [eminim].

_Resp._ Onların tedavilerini yapmamda başarısız olmayacaklarına güveniyorum.

_Avar._ Sana hiç söylemedim mi, servetinin çerçeveleyeceğini?

_Resp._ Çabalarını ödüllendireceğim: yoksa ben suçlu olurdum.

_Avar._ O zaman en iyisi şimdi gidip arkadaşlarıma bakayım--

_Resp._ Bizim için gerekli olan şeyler hazırlıksız olmasın;
Bunu yap, yalvarırım!

_Avar._ Hoşça kal, Respublica,
Bir dahaki sefere görüşmek üzere! [_Exeat._

_Resp._ Şimdi, Misericordia!
Senin zevkin ne zaman? Verity'yi buraya getir?
İşte! Konuşurken bile, ikisinin de olduğu yerde.

_Intrant_ MI[SERICORDI]A _ve_ VERITAS.

ACTUS QUINTI, SCENA TERTIA.

MISERICORDIA. VERITAS. RESPUBLICA.

_Miser._ Respublica'nın zamanın uzun olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim.

_Ver._ Bu kadar çok haksızlığa katlanmışken onu kim suçlayabilir? Fakat et ve içecek ve diğer bedensel yiyecekler
Hiçbir zaman bu kadar hoş ve iyi bulunmaz,
Önceden gelen açlık ve susuzluk gibi;
Ve hastalıktan sonra sağlık her zaman daha tatlıdır,
Öyleyse, çürüme ve sıkıntının üstesinden geldikten sonra,
Zenginlik ve refah iki kat hoş karşılanacaktır.

_Cimri._ Şimdi nasılsın, Respublica? Uzun zaman önce buradan ayrılmadım mı?

_Resp._ İlk veya son gelin, varlığınızla beni kutsayın.

_Cimri._ _ Emredildiği gibi, sana Verity'yi getiriyorum,
Sana, halkına ve onların soyuna yardım etmek için.

_Ver._ Sevgili mücevher Respublica! Seni kucaklıyorum.

_Resp._ İyiliğine şükrediyorum ve lütfunun altına giriyorum.

_Cimri._ Verity'yi sonsuza dek kucakla, Respublica,
Ve ona sıkıca sarıl!

_Resp._ Evet, Misericordia!

_Cimri._ Şimdi lütfen ilan et, kızkardeş Verity!
Eski refahına nasıl kavuşabilir;
Şerefine, servetine, zenginliklerine, varlığına,
Halkına, halkına, gücüne ve kudretine.

_Ver._ Bunların hepsi kontrolsüz bir şekilde geri kazanılacak;
Ve daha iyi bir ifadeyle, iyi bir yönetimle.

_Resp._ Yeryüzünde benim adıma hiçbir hanımın,
Benimkinden daha iyi idare edenleri olmamıştır:
Politika, Reformasyon ve Otorite.

_Cimri._ Bu üçü çok iyi.

_Cevap._ Ve dördüncüsü, Dürüstlük.

_Ayet._ Peki ya bunlar, sizin ve sizinkilerin bakmakla yükümlü olduğunuz,
Koyun postuna bürünmüş aç kurtlarsa?

_Cevap._ Eğer duymasaydım, Verity, böyle bir cümleyi,
Hiçbir ikna edici insanla inanamazdım.

_Ayet._ Ah, iyi Respublica! Kötü muamele gördün;
Seçtiğin kişiler reddedilecek ahlaksızlıklardır.
Dürüstlük dediğin kişi, Dalkavukluktur;
Ve bahaneyle Reformasyon olan,
Gerçekten Baskı ve büyük şiddettir;
Otorite dediğin kişi, gururlu Küstahlıktır;
Sonra Politika olan, fiyatın baş adamı,
Gerçekten en iğrenç ve pis Açgözlülüktür. O önce seni kandırdı ve çerçeveleme amacı,
Bu ahlaksızlıkların her birini erdemli bir isimle örttü.

_Resp._ Benedicite! Bu olası bir durum mu?

_Ayet._ Bunun kendi yüzünün önünde doğrulandığını göreceksin;
Birer birer senin önünde ikna olacaklar.

_Resp._ Ey Rab! Eğer tutumluluğum neredeyse ortadan kalkmış olsaydı ne olurdu?
Ama bundan nasıl bir telafi alacağım? Ve ne zaman?

_Cimri._ En uygun olabilecek kişi ve elimizden geldiğince çabuk.
Adalet ve barış inmek üzere atandı;
Biri seni susturmak için; diğeri seni savunmak için.
Dört kız kardeş bir araya gelir gelmez,
Senin kuruluşun için bir emir verilecek:
Ebedi takdirle böyle kararlaştırıldı.

_Resp._ Ey en merhametli Rab, tüm övgüler sana olsun!

_Miser._ Seni burada kız kardeşim Verity ile bırakacağım,
Ve onların gelişini tüm hızla öğren.

_Ver._ Gerek yok; çünkü biliyorum ki onlar artık çok yakınlar;
Ve işte! şimdiden görünmeye başlıyorlar.

ACTUS QUINTI, SCENA QUARTA.

PAX. JUSTITIA. VERITAS. MISERICORDIA. RESPUBLICA.

_Peace._ Şimdi, bir kez daha, Tanrı'da iki kız kardeş öpüşelim,
Mükemmel bir mutluluk yaratmak için birleşmemizin işareti olarak.

_Justitia._ Ve şimdi, Respublica'yı mükemmel bir şekilde geri getirene kadar, bir daha asla ayrılmayalım.

_Ver._ Onlarla tanışalım, kız kardeş Misericordia!

_Miser._ Ve onların gözünde Respublica'yı sunalım.

_Just., Pax._ Selam olsun, sevgili kız kardeşlere, Merhamet ve Verity! Ve, selam olsun Respublica'ya, tüm samimiyetimle!

_Resp._ Ey göksel hanımlar! Ne kadar bağlıyım
Senin önünde yere serilmeye,
Şükranla,
Böylece, terk edilmiş bir yaratığın
Göksel korumanla iyileşmesine kefil olduğun için.

_Adil._ Ben, Adalet, seni ziyarete geldim göklerden.

_Pax._ Ve ben, Barış, sonsuza dek seninle yaşamak için.

_Miser._ Ve biz dört kız kardeş, gücümüzün sonuna kadar,
Şerefini geri getireceğiz, tesis edeceğiz ve savunacağız.

_Adil._ Önce en mutlu durumunu geri getireceğiz,
Ve seni ıssız bırakan herkesi bastıracağız.

_Ver._ Gerçek, olduğu gibi tüm gerçekler açılacak.

_Adil._ Ben, Adalet, yanlış bulunan her şeyi düzelteceğim.

_Cimri._ Ben, Merhamet, üyenin iyileşebileceği yer,
Sıkıntıyı yumuşatacak ve aşırılığı yatıştıracaktır.

_Pax._ Ben, Barış, tedavi edilemez olan temiz bir şekilde kesildiğinde
Ve kötü yapılmış olan iyi, sonsuza dek ve evet, gelişecektir.

_Resp. _ Ve ben, aksi takdirde iyiliğinizi hak edemem,
Sağlam talimatlarınızı gerektiği gibi yerine getireceğim.
Ya Küstahlık veya Açgözlülük gelirse?

_Ayet._ Onlardan nefret edin, onlardan iğrenin ve hizmetlerini reddedin.
Hiç şüphem yok ki onlar hala burada dolaşmaya devam edecekler,
Biz dördümüz buraya gelene kadar.

_Cimri._ Hadi, kız kardeşler! Respublica ile birlikte gidelim,
Bundan farklı bir şekilde yenilenmiş olarak.

_Adil._ Hadi, Respublica! Bizimle birlikte kederden zenginliğe:
Tanrı bize bunun böyle olması gerektiğini emretti.

_Ayet._ Hüküm süreceğiniz mutlu yenilenme
Bundan böyle hemen şimdi başlamalıdır.

[_Şarkı: "Tanrı'nın merhameti", vb._

ACTUS QUINTI, SCENA QUINTA.

AÇGÖZLÜLÜK. AŞK.

_Avar._ Günümüzdeki gibi açgözlü, tamahkâr insanlar,
Sanırım, bu günlerden önce hiç görülmemişti;
Dürüst bir adam sokakta hiçbir yere gidemez
Ama sanırım yüz dilenciyle karşılaşacaktır.
"Tanrı aşkına ver!" "Aziz Merhamet için ver!"
"Meryem Ana aşkına ver!" "Üçlü Birlik için ver!"
"İyi hızının yolunda ver!" "Ver, ver!" "Ver, ver!"
Paramızı sokakta bulduğumuza inanırlar mı?
Hayır diyecek özel bir lütuf olmasaydı,
Bir günde onların arasında mahvolurdum.
Ama kim geliyor oraya? Dürüstlük mü? O aceleyle geliyor.

_Adul._ Politika arıyorum.

_Avar._ İşte, evlat!

_Adul._ Her şey boşa gidiyor!

_Avar._ Nasıl yani?

_Adul._ Akıntıya karşı mücadele ediyoruz, yaptığımız her şey.

_Avar._ Nerede?

_Adul._ O Gerçek buraya gelmedi.
Çünkü ne için?

_Avar._ O sözü söylediğinde ben geleceğim.

_Adul._ Adalet ve Barış da, tam bir rıza ve uyumla
Cennetten indiler ve birlikte öpüştüler.

_Avar._ Tanrı ikisinin de buraya gelmemesini lütfetsin!

_Adul._ Merhamet ve Gerçek _sibi obviaverunt_ olduğu gibi,
_Justicia et Pax osculatae sunt_ da öyle.

_Avar._ Doğru mu? Geldiler mi?

_Adul._ Ve birlikte öpüştüler.

_Avar._ O zaman kötü hava korkusuyla hızla taşıyın.
Birlikte öpüştüler mi?

_Adul._ Evet!

_Avar._ Buna ne gerek var?
Erkekler kadınları öpmeli - ve ne işe yarıyorlar?

_Adul._ Dört kız kardeş de, anlıyor musun,
Respublica'yı çoktan ele geçirdiler.
Dördü de her sınırda onunla birlikte ilerliyor,
Ve bizim düzenlediğimiz her şeyi bozuyorlar.

_Avar._ Ve Küstahlık buna ne diyor, ya da ne diyor?

_Adul._ Ayaklarını sürüyerek bakıyor, bakıyor ve acı içinde öksürüyor.

_Avar._ Ona fırtına gibi esmesini ve kendini güçlü göstermesini tavsiye ediyorum:
Onlar kadın ve belki de yüzleşebilirler;
Ve Barış dürüst bir hanımefendi ve sessizdir.

_Adul._ Doğruluk ve Adalet bizim diyetimiz değil.

_Avar._ O zaman Merhamet iyidir; onu çok seviyorum.

_Adul._ Yine de sık sık yüzünü çevirir ve karışmaz.

_Avar._ Pekala--geri çekil, kenara çekil--bir noktadayım,
Respublica gelirse, bir eklem macerasına atılır.

_Adul._ O taze ve neşeli ve gelişiyor; kim değil o?

_Avar._ Bunu bu hale kim getirdi, ona söyleyeyim, biz değil mi?
Ya da, bu yeni hanımları yorgun düşürerek,
Biz zafer kazanıp hüküm sürmeliyiz.

_Adul._ Ah, hiç bu kadar neşeli olmamıştı!

_Avar._ Pekala, bizimkilere git, ben burada kalacağım;
Belki de Respublica Hanım'ın belirdiğini görebilirim:
Onunla el sıkışacağım ve iyi bir yüz takınacağım.

_Adul._ Peki ne yapacağım?

_Avar._ Uyarıda bulun, ortalıkta,
Küstahlık küçülmesin, ama güçlü adam gibi davransın.

_Adul._ Bunu biliyorum, yapacak; bir kez yapabileceğini biliyorum.

_Avar._ Ve üçünüz de buraya gelmeye zorlanacaksınız;
Gerektiğinde, başlarımızı bir araya koyarız.
Neden, hala buradasın?

_Adul._ Tüm gücümle gittim. [_Exeat._

_Avar._ Ve işte! Respublica'nın göründüğü yer.

[_Intrat_ RESP[UBLICA].

Şimdi [yakında], perileri onun kuyruğunu taşıyor;
Bir kenara çekilip bir veya iki kelime dinleyeceğim.

ACTUS QUINTI, SCENA SEXTA.

RESPUBLICA. AÇGÖZLÜLÜK.

_Resp._ Ey Tanrım! Merhametlerini sonsuza dek söyleyeceğim
Ki senin hizmetçini bu kadar şefkatle geri getiriyor.
Ama hangi yaratık şüphe duyardı ki
Eski yöneticilerimin bu kadar kötü adamlar olduğunu?
Ya da, kim onların sahte olduğunu düşünürdü
Sözlerini duymuş ve yüzlerini görmüş olan?
Ve en önemlisi, bu meseleyi kıran AÇGÖZLÜLÜK?

_Avar._ Bu söz beni etkiliyor: şimdi konuşma zamanım.

_Resp._ Ona çelik kadar adil ve gerçek bir Politika düşündüm.

_Avar._ Benim sayemde böyle bir iyilik hissettiğiniz için mutluyum.

_Resp._ Ve servetim son zamanlarda olduğu gibi büyüdü.

_Avar._ Sana bu konuma gelmeni söylemiştim.

_Resp._ Bana mı söylüyorsun?

_Avar._ Evet! Sana bunu gerçekten söylemiştim;
Ve bunun çok iyi sonuçlanmasından çok memnunum.
Ve _salva festa_ üzerinize ölecek, Madam!
Yeni bir cübbe giydiğiniz için mutluyum, ben de öyleyim:
Bugün takvimdeki hangi azize hizmet ediyoruz,
Bu kadar muhteşem bir şekilde süslenmiş ve bu kadar neşeli olmanız için?

_Resp._ Senden tamamen kurtulacağım için sevinçle.

_Avar._ Hayır, bu haçla! Benim için asla kurtulamayacaksınız.

_Resp._ Ve senin yoldaşlarından.

_Avar._ Peki, istediklerini yapsınlar!
Kendi kısrağım Jill'e bineceğim; bu adil.
Sana en iyi hizmeti başka şekillerde yapacağım.

_Resp._ Sen kötü alçak! Benimle şakalaşmaya mı cesaret ediyorsun?

_Avar._ Ne? Şimdi anlıyorum, _honores mutant mores_,
Ama, burada göründüğü gibi, _raro in meliores_.

_Resp._ Seni ve tüm hizmetini sürgünümden beri yapıyorum.

_Avar._ Bana daha önce vaat ettiğin büyük ödül bu muydu?
Bu akıllı bir kadın değil mi ve gelişmek için mi düşünüyor,
Politika, beni ülkeden kovmak mı istiyorsun?

_Resp._ Seni ve suç ortaklarını benden kovacağım.

_Avar._ O zaman, yalvarırım, geçmişteki acılarımızın bedelini öde.

_Resp._ Sana ödenecek.

_Avar._ Elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra;
Otorite de, o adamı oynadı;
Reformasyon rolünü yaptı, söyleyebilirim.
Dürüstlüğe, inanca güvenmiyorsanız! iyi yapmıyorsunuz.
Ve Açgözlülüğe gelince, o oldukça iyi aktarılıyor:
Ona buradan gitmesini söyledim, yoksa yazardım.
Ben, Politika, onun boynuzlarını yolmasını sağladım:
Yemin ederim ki, aksi takdirde onu dikenlerin ve dikenlerin üzerine yatırırdım,
Ne gündüz ne de gece dinlenmeyecekti;
Böylece, göründüğü kadar asılacaktı.

_Resp._ Eyüp ile birlikte, beni ne kadar boş yere neşelendiriyorsunuz,
Verdiğiniz tüm sözler, gerçekle uyuşmadığında; Ve bilge adamla, bunu en doğru şekilde söyleyebilirim:
_Just[ici]a tamen non luxit in nobis._
Ya da, peygamberle, en kederli ruh haliyle,
Adaletimizin meyvesi pelin otu olur.
Pekala, en iyiniz bile iğrenç bir ahlaksızlıktır;
Ve sen, senin adına, en iğrenç Açgözlülüksün.

_Avar._ İsa! Ne zaman bu kadar küfürbaz olmadın ki,
Böyle lakaplar takmak için? Ah, inanın! dame Verity
Son zamanlarda seni okulda okuttu; peki, Tanrı adına!
Senin için üzgünüm, üzgünüm, [benim olduğum için].
Keşke seni iyi bir duruma getirmek için çalışsaydım,
Ve bu amaçla, hem erken hem geç. Ve umarım, eğer benim çerçevelememe katlansaydın,
Ve böylece kontrol etme ve suçlamaya düşmeseydin,
Çok geçmeden, senin gibi bir marangoz işi yapardım
Demeliydin ki, Politika bir katipti;
Hayır! Seni nasıl sıkıştırmak istediğimi görmeliydin.

_Resp._ Evet, hiç şüphe yok! Büyük ve güzel bir iş yapmış olurdun.

_Avar. _ Kent'in yarısını Northumberland'a getirirdim;
Ve Somersetshire Cumberland'a kadar uzanırdı.
Sonra Warwick bölgesini gergi kancalarıyla gerer ve Berwick'e kadar ulaştırırdım.
Piskoposluğun bir parçası güneye doğru gelirdi--
Tut, tut! Sana söylüyorum, harika işler başardım.

_Resp._ Tanrı beni zaten en iyi bilgeliğe yerleştirdi.

_Avar._ Evet! ama yine de tasarlayabileceğim kadar iyi değil--
Ama güç yok; peki o zaman, görüyorum ki benden hiçbiri istemiyor?

_Resp._ Hayır!

_Avar._ O zaman senden ayrıldığım için memnun olabilir misin?

_Resp._ Evet!

_Avar._ Peki! ama ve yalvarırım, hala kalacağım.

_Resp._ Hayır!

_Avar._ Pekala, bana güzel konuş ve beni daha da baştan çıkar, ben de yaparım.

_Resp._ Hayır; bu yüzden, avaunt!

_Avar._ Senin gibi bir engele sahip oldum mu,
Ve şimdi [sen] bana avaunt diyorsun ve beni bir köpek mi yapıyorsun?

_Resp._ Bu yüzden, hemen!

_Avar._ Hayır, tut! ve bizi ele geçireceksin, ele geçir bizi.

_Resp._ Benim huzurumdan!

_Avar._ Peki o zaman, bizi ele geçirmeyecek misin?

_Resp._ Hayır, kaçın, seni zorluyorum!

_Avar._ O zaman gitmeliyim.
Elveda! İnancımla, sana güvenerek hizmet ederdim!
Fakat, Respublica beni sürgüne gönderdiğinden beri,
Bir süreliğine kendimi gizli tutabileceğim nereye gidebilirim?
Bu kasabada hiç iyi bir papaz yok mu,
Beni bir süreliğine cüppesinin altında saklayacak? Hiç iyi bir çiftçi olmadın mı? Hiç iyi bir tüccar olmadın mı?
Pekala, eğer yapabilirsem bir köşeyi seçeceğim.
Ama önce bu teçhizatın arkadaşlarımı cezalandıracağım;
Ve bu dalışta kalacağız, gelecek yılı umursamıyorum. [_Exeat._

_Resp._ Şimdi Adalet'e ve diğer üç hanıma gidiyorum,
Ve bu ahlaksızlıkların hepsinin bastırılması için dua ediyorum.

[_Intrat_ HALK.

Ama işte! Halk geliyor; şimdi tekrar döneceğim,
Ve önce onun iyi durumunu bir veya iki kelimeyle öğreneceğim.

ACTUS QUINTI, SCENA SEPTIMA.

RESPUBLICA. HALK.

_Resp._ Neyi merak ediyor? İçeri girmeye cesaret edemiyor mu?

_Halk._ Hanımım boşuna mı düşünüyor: ama cesaret edemiyorum.

_Resp._ Benden uzak durma, bana doğru çekil, sevgili dostum!

_Halk._ Yalnız kaldığınızda rahatlayın, Tanrı beni iyileştirsin!

_Resp._ Gel! Burada sadece dostların var, inan bana.

_Halk._ Peki o zaman, izninizle içeri girmeye cesaret edin.

_Resp._ Nasıl oldu da bu kadar uzun zamandır benden uzaksın?

_Halk._ Evlen! Sana söyleyeyim: Daha önce,
Bir sürü saraylı, sert adam ve sert adam geldi:
Beni sarstılar, asla çıldırmadılar.
Hepsi üzerime geliyor, yakalayabilecek bir kelimeyi yakalıyorlar;
Bana, Halk, bir kapmak için iyi oldu.
Yeni bir groattan ziyade evde olmalıydım; Sana yaklaşsam, boğazımı çekmemden korkuyorum.
Beni eve çağırdılar ve bir daha sana gelmememi söylediler.
Ve bunu yaptığımı fark ettiler, bu yüzden yozlaşmış olmalıyım.
Bu pruva orospusu - ona ne diyorsun?

_Resp._ Küstahlık!

_Halk._ Evet! Hatta bu bile beni susturdu.

_Resp._ Peki şimdi nasılsın? Eskisinden daha mı iyi?

_Halk._ Her şey şimdi neşeyle güzelce gerçekleşmeye başlıyor.
Etrafta dolaşan iyi şansını duyuyoruz;
Nasıl bindiğin, hepimizi kibirlendiriyor;
Ve o zamandan beri yeni bir ceket alabiliyorum;
Ve Tanrıya şükür, kesemde bir gümüş var.
Keşke bu 26 yıl önce bunu yapamasaydım;
Bunu kim yaptıysa, ona teşekkür edeceğim.

_Resp._ Yakında burada olacaklar; onları bir tren için burada beklet.

_Halk._ Kitle! Ama ben bilmiyorum; bir adamın beynine çömelmesini ister misin?

_Resp._ Sana bir puanın değerine zarar vermeyecekler.

_Halk._ Sonra, bir eklemi tehlikeye atacağın kelimesini söylersen.

_Resp._ Sana yanlış teklif ederlerse, bu yüzden acı çekecekler.

_Halk. _ Hayır! Onları bağlamak için iyi olacak mısınız?
Ve ne shalche zai to om?

_Resp._ Hiçbir şey; ama sakin olun,
Hepsini aniden buraya alana kadar bekleyebilirim.

[_Exeat._

_Halk._ Pekala, yapacağım, güleceğim ve iki elim çırpacağım,
Ricepuddingcakes kıskançlıklarını bir tuzakta yakalamak için.
Ve azee, lütfen! Eğer om'un bir kısmı oraya gelmezse;
Hanımım daha fazla beklemeseydi.

ACTUS QUINTI, SCENA OKTAVA.

KÜSTAHLIK. AŞK. ZULÜM. İNSANLAR. AÇGÖZLÜLÜK.

_Insol._ Açgözlülük nerede? Ho! O şimdi görünmüyor.

_Adul._ Bana burada buluşabilmemiz için sizi korumamı söyledi.

_Oppr._ Ama Halkın nerede durduğuna bak!

_Adul._ Şimdi burada ne yapıyor?

_Oppr._ Küçük iyilik hakkında, sözümü kabul etmeye cesaret ediyorum!

_Insol._ Ona konuşalım. Halk! neden ve niçin,
Aylak bir serseri gibi, burada boş boş duruyorsun?

_Oppr._ Respublica'ya biraz para kazanmak için mi geldin?

_Adul._ Ya da bir şikayet.

_Halk._ Hepiniz burada yalnız cham görüyorsunuz.

_Insol._ Gümüş paranız olmalı, değil mi, beyefendi?
Bizim alabileceğimiz kadar parayla yetinemez misiniz?

_Oppr._ Odun ve kömür yakmalı, değil mi, hepsi zevk için?
Çimleri veya biraz yatak samanını intikamla yak!

_Adul._ Mezbahadan satın alınmış taze et yemelisiniz, değil mi?
Sarımsak ve soğan, kök veya ot yiyin ve şehvet duyun!

_Insol._ İnancımla! Bunun için seni kırbaçlayacağım, köylü budala!

_Adul._ Ve seni daldıracağım!

_Insol._ Bir yıl daha gelmeden.

_Adul._ Ama bak! Açgözlülük nereden geliyor, çok hızlı koşuyor.

[_Intrat_ AÇGÖZLÜLÜK.

_Avar._ Rüzgarım neredeyse geçene kadar yürüdüm ve kaçtım,
Yine de arkadaşlarım orada değil.

_Insol. ve Adul._ Biz geç geldik.

_Avar._ Orada olmayız, değil mi, Newgate'deki en dürüst adamlar?

_Insol._ Hiçbir sitem sözcüğü, kardeşim! Seni kurtarıyorum.

_Avar._ Tanrı'dan başkası değil ve Tanrı seni korusun. Elveda, şimdi küsseniz bile.

_Insol., Adul._ Önemsemeyiz.

_Avar._ Etrafınıza bakmaya daha fazla gerek yok.

_Insol._ Herkes nasıl gidiyor? Anlatın bize!

_Avar._ Hanımım öne doğru eğildi;
İsimlerimiz biliniyor, bu yüzden sıra sıra.

_Insol., Oppr._ Tanrı yardımcımız olsun!

_Avar._ Bir kez hizmetten atılırsam.

_Adul._ Ah! Ne yapabilirim?

_Insol._, _Oppr._ Bize en iyi tavsiyeni söyle.

_Avar._ Hayır! Hiçbirinizi istemediğimde sizi alamam;
Bu yüzden, her biriniz benim için yerinizi ayırın.

_Adul._ Hayır, Tanrı aşkına! Bize en iyi ne yapacağımızı söyleyin;
Biliyorsun ki seni eski haline getirmek için asla gevşek davranmadım.

_Avar._ Bu hanımlar, kamu yararı için gelenler,
Bize acı çektirmeye ve hepimize kötülük yapmaya hazır olun.

_Insol._ Hayır, O'nun değerli halkı adına! Yemin ederim ki
En gururlusu bile bana bir kıl bile zarar veremez.

_Oppr._ Eğer bizden, onlara süs eşyası veya oyuncak yapmayı teklif ederlerse
[Bulacaklardır], sanıyorum! Biz ne bebek ne de çocuk değiliz.

_Avar._ Onlara karşı güç kullanarak galip gelmekten umutsuzum.

_Insol._ Öyle olsun.

_Adul._ Ben adil konuşmaya düşeceğim;
Ama tüm bu sıkıntıdan, bu alçak Halk'a teşekkür etmeliyiz.

_Oppr._ İnanç, alçak! Eğer kaçarsak, bir yular gereceksin.

_Adul._ Ama o zaman ne çare?

_Avar._ İnanç! her şey yok olacak.

_Adul._ Bize ne yapacağımızı söyle.

_Avar._ Yapacağım--geliyorlar--yakalandık.

_Adul._ Nereye kaçacağım?

_Avar._ Şimdi bir şarkı söyle, Dürüstlük!

_Adul._ Artık şarkı söylemeyi geçtim.

_Avar._ Evet, bir şarkı, Dürüstlük!
Hay! hay! hay! hay!
Eğlenebileceğim kadar eğleneceğim.

ACTUS QUINTI, SCENA NONA.

GERÇEKLİK. ADALET. AÇGÖZLÜLÜK. RESPUBLICA. AŞKINLIK. MİSERİKORDİYA. BARIŞ. İNSANLAR.
KÜSTAHLIK. ZULÜM.

_Ver._ İşte buradalar, dördü de! Bu mutlu bir şans.

_Avar._ Her adama bir hanım alın, beyler! ve dans edelim!

_Resp._ Halkı burada bir tren için bıraktım, onları konuşturmak için:
Ah, buradan hangi yoldan yürümenin en iyi olduğunu söyleyebilseydim!

_Avar._ Bu güzel hanımlar ne? Ve nereye gidecekler, çakacaklar?

_Adil._ Sizi tutukluyoruz, beyler! Dördünüz de, sıraya dizilmişken;
Yürekleriniz o kadar da sert değil, tutuklanmamız itiraz etmeye.

_Avar._ Hayır! Eğer yolumuza gitmemize izin verirseniz memnun oluruz.

_Adil._ Hayır, bir ayak bile yok! Önce sizin hesaplaşmanızı almalıyız.

_Avar._ Sizinle ne bir şey aldım ne de sattım, hesaplaşma yapmak için; Ben de senin kim olduğunu bilmiyorum.

_Adil._ Benim adım Adalet.

_Avar._ Senin meskenin nerede?

_Adil._ Cennette; ve ben oradan geldim.

_Avar._ Cennette mi yaşıyorsun ve buraya gelmek için bu kadar mı deliriyorsun?
Buradaki tüm mızmızlanmalarımız oraya nasıl ulaşabileceğimiz!

_Adil._ Cenneti yanımda getiriyorum ve onu bulunduğum yerde yapıyorum.

_Avar._ O zaman lütfen çırağınız olmama izin verin, Madam!
Emrinize amade olacağım.

_Adil._ Ayrılmadan önce yapacaksın.

_Avar._ Cenneti nasıl yapacağımı tüm kalbimle öğrenmek istiyorum.
Peki, Leydi Misericordia'ya gelince,
Seni Respublica ile gördüğümü hatırlıyorum.

_Adul._ Eğer istersen, bu topraklarda çok iyilik yapabilirsin;
Şu anda birçok kişi senin iyi yardım eline ihtiyaç duyuyor.

_Avar._ Ve siz de cennetten indiniz, öyle mi?

_Cimri._ Evet, kesinlikle!

_Avar._ Neden, cennete tahammül edemeyen hangi halksınız?
Ve size ne diyeyim hanımefendi?

_Pax._ Benim adım Barış.

_Avar._ Uzun zamandır bizimle yaşıyorsunuz; uzun zamandır barış içindeyiz.

_Barış._ Buna barış deyin, efendim! Kardeş ve kardeş
Birbirleriyle yaşamaktan memnun olamıyorlarsa?
Biri evi, toprağı, evet, groat'ı için,
Birbirinin boğazını koparmaya ve çekişmeye hazır olduğunda?
Tüm bu şeylerde mükemmel bir birlik kuracağım.

_Avar._ O zaman, iyi geceler! Avukatlar, Saint Tronnion adına!
Westminster Hall oynamaya gidebilir, eğer bu gerçekleşirse.
İnan! Sana bir üstün fikirle hizmet etmeliyiz.

_Ver._ Pekala! Boş gevezelikleri bırak ve şimdi gel bana cevap ver.

_Avar._ Önce ne dediğini ve kim olduğunu duymalıyım.

_Ver._ Ben Verity hanımım.

_Avar._ Ne? Zamanın kızı mı?

_Ver._ Evet!

_Avar._ Efendim, babanı çok iyi tanıyorum.
Hoş geldin, güzel hanım! Tatlı hanım, küçük hanım,
Sade hanım, yumuşak hanım, bazen de büyük hanım;
Uzun dilli hanım, her şeyi anlatan hanım, laf cambazı hanım:
Ve yalvarırım, nereden geldin son zamanlarda?

_Ver._ Ben yeryüzünden fışkırdım.

_Avar._ Ne, şaka mı yapıyorsun!

_Ver._ Kitap diyor ki: _Veritas de terra orta est_.

_Avar._ O bahçeye sahip olan mutlu kişidir, diyorum! Bu güzel çiçeklerin filizlenip büyüdüğü yer;
Yine de, şunu söylüyorum.

_Avar._ Ne?

_Avar._ Siz az sayıda insanın dostusunuz,
Her şeyi açmaya ve insanların davranışlarını göstermeye zorlanıyorsunuz.

_Avar._ Eğer doğru ve adil olursanız, bu sizin yararınızadır.

_Avar._ Doğru veya yanlış, adil veya adaletsiz, bu sizin kininizdir;
Ve diğer insanları bir yolculuğa çıkarmaktan mutluluk duyarsınız.
[Evet! Şimdi bunu yapıyorsunuz] ve sonra, kendiniz, kırbaçla.
İsterseniz dilinizde dürüst olabilirsiniz.

_Avar._ Eğer eylemleriniz dürüst olsaydı, yapmanız gerekeni yapardınız.

_Avar._ Beni herhangi bir ahlaksızlık suçuyla kim suçluyor?

_Avar._ Kendine Politika diyorsun ve Açgözlülüksün.

_Avar._ Hayır, senin kötülüğüne meydan okuyorum, ben Politika'yım--
Buradaki arkadaşlarıma sorun! Ben Politika değil miyim?

_Ver._ Hanımlar! Hepiniz onu açıkça yargılanırken görecek misiniz?

_Adil._ Eğer hasta biriyse, onu ifşa edelim.

_Ver._ Göğsünde ne var?

_Avar._ Hiçbir şey, ben, gerçekten!

_Ver. _ Hiçbir şey gerçekten olmadı, söyle! Açıkça göster.

_Avar._ Ne göstereyim?

_Ver._ Göğsünde sakladığın o kese.

_Avar._ İyi yatıyor, teşekkür ederim; sanki ben yapmışım gibi.

_Ver._ Hayır, hadi! Çıkar onu!

_Avar._ İşte! İşte, senin hayal gücün için.

_Ver._ Bana ver!

_Avar._ Evet, hayır; o Politikaya meydan okuyorum!

_Ver._ Aç onu!

_Avar._ Evet, her beden yakalayabilir:
Bazılarının dişleri, sanırım, kapmaya başlayalı su oldu.

_Ver._ Ne olduğunu görmemiz gerek.

_Avar._ Bu bir çavdar torbası!

_Ver._ Çavdar, hangi çavdar?

_Avar._ Bir torba çavdar [...]

_Avar._ ... insanların yediği gibi mi?

_Avar._ Bir torba çavdar unu, buğdaydan çok daha iyidir.

_Avar._ Bakalım bu ne çavdarmış! Hemen dök!

_Avar._ Evet, dökecek miyim? Hayır! Gerçekten de öyle israf edebiliriz.

_Avar._ Çare yok; kucağıma dök!

_Avar._ Hayır! Başka çare yoksa kendi şapkamı kullanırım.

_Avar._ Öyleyse! Bir torba çavdar, ne diyorsun?

_Avar._ Evet, Tanrım, bana hız ver!

_Avar._ Sen doğruyu söylüyorsun; gerçekten de bir torba çavdar:
Tefecilik, yalan yere yemin, ziftçilik, yamacılık;
Hırsızlık, rüşvet, kapkaççılık, avcılık;
Dalkavukluk, soygun, dolandırıcılık, beceriksizlik;
Baştan savmacılık, fahişelik, sefalet, ihanet!

_Avar._ Ayrıca, lütfen, biraz büyücülük,
Cadılık, züppelik ve diğer iğrençlikler de var.

_Ver._ Peki, bütün bunları nasıl elde ettin?

_Avar._ Affedersin! ve itiraf edeceğim:
Dünya zor ve çanta çok küçük;
Dilenmeye devam etmek için bulabildiğim her yerde buldum--
Çalmayı sevmeyen, dürüst bir iş adamı;
Ve kamu yararı için can atmaya cesaret edemem.

_Ver._ Şimdi, elbiseni çıkar ve içini dışarı doğru çevir!

_Aver._ Beni rahat bırak ve bir melek de ödül olarak!

_Ver._ Hadi, hemen git! ne zaman? Hadi git! Daha fazla gösteriş [ya] da şaka yok.

_Avar._ Jack-a-napes gibi zincire mi vurmam gerek?

_Resp._ Dışarı! Tanrı'nın erdemiyle! Burada ne görüyorsun?

_Avar._ Bütün bunlar kaybolmuştu, Respublica, eğer ben olmasaydım!

_Resp._ Ey Tanrım! Bütün bu keseleri nereden çıkardın?

_Ver._ Binlerce laneti olduğu yerden.

_Resp._ Onları nereden aldın? Doğruyu söyle, yalan söyleme!

_Avar._ Hiçbir dürüst adamın onları benden başka bulamayacağı yerden.
Kör köşelerde, bazıları onları istiflerdi,
Onları usulüne uygun olarak alıp yüklemeseydim.

_Resp._ Ve şimdi onları nereye götürmeyi düşünüyordun?

_Avar._ Onları sana güvenle getirebilmek için sakladım.
Onları açıkça taşımaya cesaret edemedim, Tanrı'ya yemin ederim! Keşke yankesicileri suçladığımı duymuş olsaydın ya da şimdi--
Ve bunların hepsi senin.

_Ver._ Gerçekten de onun!

_Avar._ Hoşgörüyle onun ihtiyacını karşılamak için daha fazlasını elde edebilirdim.

_Ver._ Şimdi, Respublica! Politika'ya ne diyorsun?

_Resp._ Ondan asla şüphelenmedim ya da kıskanmadım.

_Ver._ Geri kalanların hepsi böyle sahteciliklerle ortaya çıkacak.
Beyler! En üstteki cüppelerinizi çıkarın, her biriniz burada bile. Şimdi, bunlar nedir, açıkça gösteriyorsunuz.

_Resp._ Küstahlık, Baskı, Dalkavukluk!
Aman Tanrım! Geçtiğimiz beş yıl boyunca nasıl kullanıldım!

_Halk._ Hayır, Tanrı'nın enginliği tarafından asla daha iyi düşünülmedi.
Çok! hanımefendi, hanımefendi! bu tür strussioner'lar
Ayın yeşil bir peynir olduğuna inanmanızı sık sık sağladılar.

_Ver. _ Şimdi bunların ne olduğunu görüyorsunuz; bunun cezası
Nemesis tanrıçasına atfedilmelidir:
O, düzeltmenin en yüce tanrıçasıdır;
Vicdandan uzak ve sevgiden yoksundur;
Yukarıdan gelen bir güce sahiptir ve yeni gönderilmiştir
Şehirde ve kasabada tüm haksızlıkları telafi etmek için;
Hanımefendi Commonweal'e rahatsızlık verebilecek tüm uygulamaları iptal etmek için Tanrı'dan gelen bir güce sahiptir;
Onun görevi, gururlu olanların devirmesidir
Ve aşağı indirilen zararı geri getirmektir;
Her durumda yasaklamak ve cezalandırmak onun gücüdür
Her türlü küstahça ölçüsüz girişim.
Bu nedenle, onun bilgisi bir tekerlek ve uçmak için kanatlardır,
Bunun bir işareti olarak yönetimi uzaklara ve yakınlara uzanır;
Diğer elinde bir dümen taşır,
Her ülkedeki her şeyin yöneticisi olarak;
Sonra dirseklerini dışarı doğru uzatır, yan tarafının altından,
Baş döndürücü olanları geri tutmak ve gururlarını yumuşatmak için.
Bu yüzden, sevgili kız kardeşlerim! Şimdi ona başvurmalıyız,
Bu yaramaz tip hakkında hüküm versin diye;
Onların düzeltilmesi için en uygun olanı bilir;
Bu nedenle, Nemesis burada yön vermelidir.

_Adil._ O zaman, Halk! Biz Leydi Nemesisler fet yaparken
Bu suçluların hepsini bu gözaltında tutuyoruz;
Onları yakalayıp, geri gelene kadar tutmalarını istiyoruz.

_Halk._ Bana tority verirseniz, sakin olun, bu açık.

_Insol., Oppr._ Efendileri olduğumuz Halk bizi mi tutacak?

_Halk._ Durun, yoksa Jis! [sakin olun] sizi iplerle kocaman bağlasın.
Hayır, beyler! Şimdi benim gözetimimdesiniz.

_Avar._ Mass, kendi malım için gideceğim.

_Halk._ Zoft! Nereye gideceksin? Sarhoş olmayacak mısın?
Dur, beyinsiz hırsız, yoksa kemiklerin kıvrılacak!
Şimdi geliyorlar, seni evcilleştirecek olan o.
A, zee! Sen de mi gittin? Geri dön ve sana lanet olsun!

ACTUS QUINTI, SCENA DE[CIMA].

NEMESIS. RESPUBLICA. MISERICORDIA. VERITAS.
ADALET. PAX. HALK. KÜSTAHLIK.
BASKI. AŞK. AÇGÖZLÜLÜK.

_Nem._ Çık, Respublica, en sevdiğimiz!

_Resp._ Sözün üzerine, en nazik hanım! Ben buradayım.

_Nem._ Bunlar sizi hükümette tutan güvenilir adamlarınız mı?

_Halk._ Skitb[r]ains, siz gittiğinizden beri hiç sarsılmadı.

_Nem._ Halk! Neden utangaçsın ve bu kadar uzakta duruyorsun?
Şimdi iyi bir neşe içinde olun; ve size garanti ediyorum, yaklaşın!

_Halk._ Yaklaşmayacağım: devletlerle dolu değilsiniz,
Ama [eşlerim] arasında yeterince etkili olamam.

_Nem._ Yaklaşın, size söylediğimde

_Halk._ Evlenin! Ama ben evlenemem;
Sizinle birlikte olmaya layık değilim, hayır, değilim.

_Nem._ Peki, Respublica! Bunlar sizin eski valileriniz mi,
Sadık ve güvenilir danışmanlar olarak kabul ettiğiniz kişiler mi?

_Resp._ Evet, gerçekten, Madam!

_Avar._ Bu üçü olabilir, ama ben hiçbiri değilim;
Çünkü yaklaşık yarım saat önce taburcu edildim.

_Nem._ Gel! Önce burada dur, sen Dalkavuk!

_Adul._ Benim için güzel bir söz söyle, Merhametli Hanım!

_Halk._ Hayır! O ihtiyaç duymayacak, ben kendim konuşabilirim senin adına--
Madam, dikkat et! Çünkü bu yaramaz bir elf.

_Adul._ Hayır, Madam! Tüm bunların sebebi Açgözlülüktü;
Bize yeni isimler uydurdu ve hepimizi baştan çıkardı.

_Oppr._ Onun tavsiyesi olmadan ne çalıştık ne de çalışabildik.

_Adul._ Başka bir şeyim olmadığı için beni bir iki kez azarladı.

_Insol._ Madam! sadece Açgözlülük hepimizi düşürdü.

_Avar._ Evet? Vaaz vermeye mi düştük? Hayır! o zaman her şeyi anlatacağım.
Madam! Bu tüccarlara bir süre ders vermeden önce,
Onlar benden daha kurnazdı, hepsi kandırmak için.
Ve Verity benimkilerin küçük keseler ve çantalar olduğunu gördü,
Etrafımda rüzgarda sallanan paçavralar gibi sallanıyorlardı. Ama o Küstahlığı kazanması gereken kişi,
Beş veya altı ilçeyi içine koymak için bir dürtme yapmış olmalı;
Şatolar, kasabalar ve ormanlar için geniş çuvallar yapmış olmalı:
Onları yapmak için kullanılan bez, mallarımın on katı değerindeydi.
Sonra, burada, yuvasını güzelce tüylendirmek için,
Elinden aldığı geçim kaynaklarını umursamadı.
Piskoposlar, dekanlar, rektörler, spital'den gelen yoksullar,
Kilise ve şapel ile topraklar, hepsi onun için çok azdı.
Zavallı ben öyle yapmadım; sadece küçük kırıntıları kazıdım;
Ve, burada ve orada, tuhaf amaçlarla, meblağlarımı yamaladım.
Dalkavukluk, sahte dürüstlükle tutumluluğunu elde etti;
Yine de, bu on kemikle! Ona alçakgönüllü olmasını söylüyorum.
Bu yüzden, onu esirgemeyin; asla iyiye gitmeyecek;
Ama Meryem Ayini ile iyileşebilirim!

_Cimri._ Leydi Nemesis! şimdi fırsatın var
Ve acımanızı göstermeniz için konu.
[Çok] daha fazla şan ve daha fazla beceriyle duruyor,
Kayıp koyunları kurtarmak için, uyuzun dökülmesinden daha fazla.

_Adil._ Fakat bu tazminat nasıl iyi bir şekilde zulmedilebilir,
Eğer adalet merhametle uygulanırsa?
Doğrudan Adalet bu kadar büyük kötülükleri telafi etmelidir;
Şiddet insanları korkutarak suç işlemeye yöneltmelidir;
Adalet her insana hak ettiğini vermelidir.

_Cimri._ Suçlular olmasaydı, merhamet neden işe yarayabilirdi?

_Avar._ Buna sıkı sıkıya bağlı kal, iyi, tatlı hanımefendi Merhamet!
Hepimiz mahvolduk, Horoz'un acı tutkusu yüzünden!

_Cimri._ Gerçek! Nasıl diyorsun? İyi konuşmadım mı?

_Ayet._ Adaletle bir yerde merhamet bazen yaşayabilir,
Ve iyi anlaşabilirler - nasıl diyorsun, Barış?

_Pax._ Her şeyin iyi bir şekilde düzeltildiği yerde, artarım.

_Nem._ Hanımlar, tüm gizli öğütlerinizi duyduk;
Ve her biri sizin düzenlerinizin bir kısmına sahip olacak.
Ne hepsi ne de hiçbiri ciddiyetten tatmayacak
Fakat şimdi Leydi Verity aracılığıyla bilindiği gibi;
Böylece merhametimizi veya öfkemizi alacaklar,
Respublica'nın zenginliği en iyi şekilde gerektireceği gibi.
Şimdi, Dalkavukluk! Bu durumda ne diyorsun?

_Adul._ Mazeretim yok, ama beni lütfunuza teslim edin.
Sadece bu: Eğer Merhamet bulursam,
Kötü fikrimi tamamen sonsuza dek değiştirmeye söz veriyorum;
Kendi özel kazancımı bu kadar çok aramadım,
Fakat Commonweal'ın on katını daha da ilerleteceğim.

_Nem._ Pekala, değerli bir tebaa olabilirsin, bu açık.

_Adul._ Yoksa bana nasıl tekrar ulaşacağını her zaman biliyorsun.

_Nem._ Sen zayıflıktan sapabilirsin, hoşnut etmek için yapabilirsin;
Sen korkudan yapabilirsin, rahat yaşamak için yapabilirsin;
Pekala, sözün üzerine, seni bir kez affediyoruz.
Git ve bundan sonra mükemmel Dürüstlük ol!

_Adul._ Tanrı bana hayat verip beni iyileştirdiği sürece,
Ben Tanrı'ya ve Kamu Yararına en iyi şekilde hizmet edeceğim.
Şimdi sana, Açgözlülük; eteğine sahip ol!

_Nem._ Şimdi kamu yararlarının belası, herkesin fark ettiği gibi:
Çık ortaya, Açgözlülük! Seni esirgeyecek bir çizme olmayacak;
Sen kökünden bile sökülüp atılmalısın,
Çünkü ne elde edebileceğini kazıdın.

_Avar._ Gerçekten, Tanrı'ya şükürler olsun ki borcum olan kimse yok!

_Nem._ Ve, yanlış katkıyla yakaladığın için,
Öncelikle ve en önemlisi telafi edeceksin.

_Avar._ O zaman, affederek, bundan kolayca vazgeçeyim.

_Nem._ Hayır! Bunu doğru bir şekilde yapmak için yardım alacaksın.
Halk, bu adamı al--

_Avar._ Tanrı beni bu dalıştan korusun!

_Nem._ --insanların süngeri sıktığı gibi sıkılsın;
Herkesin payına düşeni,
Yanlışlıkla elde ettiği son kuruşa kadar düşürsün.

_Halk._ Bana emrederseniz, onu bir kyx kadar kuru sıkı sıkın.

_Avar._ Hayır, Tanrı aşkına! O zaman flix'ten öleceğim.

_Nem._ Hayır! Onu baş memura teslim edeceksin
Adaletin hizmetinde yetkisi olan.

_İnsanlar._ Chil onu polis memuruna götürün ve tekrar gelin.

_Nem. _ Şimdi, Adalet, burada kalan bu ikisi için:
Çünkü Küstahlığın suçu iğrenç ve büyüktür--
Lucifer'in en yüksek koltuğa talip olması kendi suçudur--
Ve Zulüm insanlara o kadar büyük haksızlık etti ki
Masumları sahip oldukları her şeyden ve daha fazlasından mahrum etti,
İnsanlar onları güvenli bir şekilde muhafaza edecekler,
Artık kimseyi rahatsız edemeyecekleri bir yerde.
Davalarını incelemek ve yargılamak için zamanı geldiğinde,
İkisini de huzuruna çağır ve yasalara göre yargıla.

_Halk._ Ve bu iki adamı da götürecek mi?

_Hayır._ Evet; git onları bir memura teslim et, git!
Şimdi, sevgili Respublica! Eskiden iyi durumdasın;
Ve seni son zamanlarda şımartanları aldılar.
Şimdi bu hanımlara sarıl, cennetten sana doğrult;
Onlar seni her türlü yozlaşmadan güvenli bir şekilde koruyacaklar. Peki, şimdi buradan başka bir ülkeye gitmeliyim,
Sizin durumunuzda olanın aynısını telafi eden.
Sizi bu seferlik bırakıyorum,
Tanrı'ya ve Egemeninize sonsuz şükranlarımı sunuyorum, ki böylece beni rahatlatıyorsunuz.

_Resp._ Bu dünyayı yaratan,
Ve beni bu duruma getiren,
Şükürler olsun sana, ey Rab!

_Pax._ Şimdi hep birlikte, hem yürekten hem de sesten,
Tanrı'da ve Kraliçe Mary'de en büyük sevinçle sevinelim.

_Ver._ En lütufkar bir şekilde başlayan saltanatının,
Şimdiye kadar olduğu gibi uzun yıllar sürmesini dua ediyoruz.

_Just._ Onun Konseyi için dua ediyoruz, uzun ömürlü ve sağlıklı olsun,
Egemenlerine hizmet etsin.

_Pax._ Ve Commonwealth'i korusun.

_Omnes._ Amin!

[_Cantant et exeant_.

SON.

[İllüstrasyon: [_"Zenginlik ve Sağlık"ın Başlık sayfasının küçültülmüş bir Faksimi_ _şu anda__British Museum_'da bulunan oyunun benzersiz yakın zamanda kurtarılmış kopyasından.]]

ZENGİNLİK VE SAĞLIK

ÇOK NEŞELİ VE EĞLENCE DOLU BİR ARA BÖLÜM

ŞU ANDA YENİDEN BASILMIŞ

#Oyuncuların İsimleri:#

ZENGİNLİK
SAĞLIK
ÖZGÜRLÜK
KÖTÜ NİYET
KUVVETLİ ZEKÂ
HANCE
ÇARE

Dört kişi bu Oyunu kolayca oynayabilir

* * * * *

STAT. REG.'DEN ÖZET 1557 [ARBER I. 75]

John Wally'ye bu kitaplara hakim olmak için _Welth ve_ _helthe / ffrere ve boye / stans puer_ _ad mensam_ adlı bir başka _youghte charyte ve humylyte_ adlı bir kitap _a b c cheldren_ için ingilizcede
_hecelerle_ ayrıca _an hundreth mery tayles_ adlı bir kitap.... ij^s

[Resim]

[SERVET VE SAĞLIK.]

_A2,r. Burada_SERVET_ ve_ SAĞLIK_ girer
_birlikte iki bölümden oluşan bir ballat söyler ve ardından_SERVET konuşur.

_Servet._ Neden şimdi geldiğimde nezaket yok?
Bence bütün insanlar dilsiz;
Ya da Tanrı bana ve halidom'a yardım etsin!
Neredeyse uyuyorlardı. Hiçbir söz duymadım, ne de konuşma;
Hiçbir çalgı çaldı, ne de balatlar şarkı söyledi;
Hepinize ne oluyor, böyle oturup hayal kuruyorsunuz?
Kiminle ilgileniyorsunuz?
Benim gelişimize sevinebilirsiniz;
Bu yüzden, lütfen üzülmeyin,
Çünkü tüm arzularınız karşılanacak:
Neşenizi düzeltebilirim.
Tanrı aşkına! Sanırım beni unuttunuz.
Ben bu alemin Serveti'yim; bana bakın!
Çünkü her insana karşı sevgi dolu ve dost canlısıyım:
Çünkü Servetin eşi benzeri yoktur.

_Sağlık._ Kardeş Servet! Daha yapmadınız mı?
Ayın üstünde övünüyorsunuz kendinizi.
Herkes bundan,
Çok geçmeden,
Farkındalığınızın olmadığını anlayabilir.

_Zenginlik._ Neden? Tanrı aşkına! Fazla bir şey söyleyemem.
Ben maddi olarak çok zenginim ve zenginim;
Dünyada benim gibi
Bir tane daha var mı?

_Sağlık._ Servet iyidir, inkar edemem;
Yine de kendinizi fazla övebilirsiniz;
Çünkü zenginlik çoğu zaman çürür:
Ve zenginlik kesin bir şey değildir.

_Zenginlik._ Zenginlik bu ülkede her zaman olmuştur; A2,_v._
Ve ben hala burada olmayı amaçlıyorum;
Çünkü burası benim için en uygun toprak,
Ve burada dayanacağım.

_Sağlık. _ Orada tam bir sevgiyle konuşuyorsunuz;
Çünkü, bu alemde, zenginlik olmalı;
Yine de, hiçbir hoşnutsuzluk, içtenlikle dua ediyorum!
Ama iletişim yolunda,
Ve eğlence için, bazı şekillerde konuşmak isterdim,
Hiçbir kıyaslama, ya da size hiçbir aşağılama--
Her zaman bu şekilde olmasını amaçlamıyorum--
Ama bir eğlence için.

_Zenginlik._ Kardeş! Bana ne söylersen söyle
Seni sabırla dinleyeceğim.
Memnunum ve sana yürekten teşekkür ediyorum;
Başla ve isteğini söyle.

_Sağlık._ Sana yürekten teşekkür ediyorum; o zaman
Bir nebze amacıma uygun olacak:
Zenginlik harikulade bir şekilde övülse de,
Yine de benim anlayışıma göre
Zenginlik değişkendir ve bu utanç vericidir;
Ve zenginlik kibirli ve adından gururludur;
Zenginlik zalimdir ve büyük bir suçlamadır;
Çünkü zenginlik her zaman dalgalıdır.

_Zenginlik._ Kime kötülük yaptım ki--söyleyebilir misin?
Şimdi bana iftira atıyorsunuz; yine de her şekilde kendimi savunabileceğime inanıyorum;
Bunu inkar etmeyecek misin?

_Sağlık._ Aman Tanrı korusun, bunu yapmalısınız!
Ve ben istesem de istemesem de yapabilirsiniz.
Benzer şekilde ben de size cevap vermeliyim,
Doğru söylemediğinizde.
Sizin için sadece fakir bir adam olsam da, A3,_r._
Yine de Sağlık'ı yükseltiyorum; aynıyım:
Bu herkes tarafından isteniyor--
Bazıları bana sizin kadar iyi diyor!

_Zenginlik._ Ben? evlendiğimde! orada gerçekten karşılaştırıyorsunuz;
Bu tür sözler sizi yakında endişelendirebilir.
Şehvet düşkünü kişi! Benim
hangi maddeden olduğumun farkında değilsin.

_Sağlık._ Evet! Ne olduğunuzu söyleyebilirim; gücenmeyin.
Zenginlik büyük bir maddedir; bu inkar edilemez. Yine de, mallarınızı gösterin ve size cevap verilecektir:
Size servetin geçici olduğunu vaat ediyorum.

_Zenginlik._ Ne diyorsun? Ben bir tacir miyim?
Hayatım boyunca hiç bu kadar meşgul olmadım,
Ne de emin olmadığım söylenmedi - iyi! Hiçbir çekişme yapmayacağım.
Yine de, sen
Mallarımı her zaman göstermem gerektiğini söylüyorsun,
Kendim için en iyisi, övgü istiyorum,
Hayatım boyunca burada dursam bile
Yine de söyleyemem.
Ne de benden gelen faydaların yarısı,
Anlatılamaz veya kısaca anlatılamaz.
Zenginlik, yeryüzündeki her şeyin çiçeğidir - Bunu inkar edemezsin.
Öncelikle, Tanrı egemen hanımımızı, Kraliçe'yi korusun;
Tüm Konsey ve onlarla birlikte olan her şeyle.
Ben, Zenginlik, onlarla her zaman ene değil miyim?
Orada benden başka kim olmalı?
Kanun adamları ve neşeli zengin tüccarlar
Her ikisi de zengin olabilir; mal ve toprakların,
Karşılaştırılamayacak şekilde, onların elindedir:
Ben, Zenginlik, bütün hazineye sahibim.

_Sağlık._ Ey iyi beyefendi! Bütün bunlar kimden geliyor? A3,_v._
Yalnızca Tanrı'dan: Sana teşekkür etmem, isterim.
Ve yine de insanın zenginliği zenginlikte durmaz:
Bunu cesaretle söyleyebilirim.
Bir adam yetenekli bir yaşama sahip olduğunda,
Her şeyi aşan Tanrı'nın lütfuyla,
Komşusunu sevmek ve iyi haberler yapmak:
O zaman zengindir.
Mal zenginliği sadece bir şöhrettir;
İyi bir üne sahip olan zengindir;
Her akıllı adam aynı şeyi arzular:
Başka bir zenginliğe ulaşamam.
Bir adamın hiç bu kadar iyi bir ünü olmasa
Her akıllı adam aynı şeyi arzular;
Mizaçları hiç ve odunsa,
O zaman o sadece bir sefildir.

_Zenginlik._ Hayır! sen bir zavallısın ve akılsız bir aptalsın,
Zenginliklerin zenginliği böyle hor görülecek;
Bütün dünyanın
Mal ve mülkle yükseldiğini görmüyor musun?
Bol miktarda gümüş ve altına sahip olan
İstediği her şeye sahip olabilir.
Zenginlik ne zaman eksik olabilir, her şey satılırken,
Ve zenginlik güvencedir?

_Sağlık._ Bunu reddediyorum; senin sözün hiçbir şey:
Lütuf, cennet veya kurnazlık satın alınamaz
Büyük acı ve iyi işler yapılmadan;
Yoksa insan bunlara sahip olamaz.

_Zenginlik._ Orada dur ve sus!
İnsanlar cenneti zenginlikle satın alamaz mı,
Kiliseler inşa etmek ve ara yollar yapmak gibi?
Bu tür işler insanın ruhunu kurtarır.

_Sağlık._ Evet! ama yine de bir şeye dikkat etmelisin, A4,_r. _
Eğer bu mallar kötülükle geldiyse
Böyle harcamalar için cennete mi sahip olacaksın,
Ya da herhangi bir iyilik?
Hayır, hayır! İnsanın kendisi uysal olmazsa,
Ve direnci aranacak doğru onur haline getirmezse,
Aksi takdirde bütün bu iyi işler bir zerre bile değmez.
Zenginlik! Dikkat et!

_Zenginlik._ Neden zengin olan herkesin
Mallarını rüşvet ve gizlilikle elde ettiğini düşünüyorsun?
Senin haberin hiçbir şey; bu yüzden, Sağlık,
En iyisini söylemeni tavsiye ediyorum.

_Sağlık._ Öyle yapacağım; ama yine de doğruyu söylemeliyim.
Ve şimdi sana biraz daha söyleyeceğim:
Zenginlik çok fazla üzüntü ve endişe demler;
O nadiren dinlenir.
Bir adam biraz zayıf ve zenginse,
Ve göğsünde bol miktarda hazine varsa,
O zaman çekişir ve kurnazca davranır
Gücü ve kudretiyle. Komşularıyla mahkemeye gidecek;
Ve samanın değeri için kötülüğünü ortaya dökecek:
Zenginlik kararsızdır ve korkudan,
Yanlışta veya doğruda kasıtlıdır.

_Zenginlik._ Sen iftira dolu bir dille konuşuyorsun,
Hepsi kötü niyetten; ve yine de, yanlıştır:
Zenginlik bu alemde uzun zamandır var;
Benden büyük onur gelir.
Çünkü ben, Zenginlik, büyük limana sahibim,
Bütün dünya buraya sığınır;
Bu yüzden ben, Zenginlik, bu alemin tesellisiyim,
Ve burada dayanacağım.

_Sağlık._ Siz de öyle yapın ve ben de aynısını yapacağım.
A4,_v._
Sağlık denir bana ve adım budur;
Eğer burada kalmazsam suçlanacaktım,
Çünkü burada çok seviliyorum.
Yine de şimdi kendin söyle, kayıtsızca,
Ve eğer herkes beni sevmiyorsa,
Sağlık da Zenginlik gibi? evet, gerçekten!
Bununla ilgili bir şeyler anlatmaya cesaret edebilirim.

_Zenginlik._ Seni neden sevsinler ki -bunu bilmek isterdim--
Benim kadar mı? Lütfen göster!
Ben yüksek ve alçaktan üstünüm;
Hiç kimse benimle kıyaslanamaz.

_Sağlık._ Nedenini göstermekten korkmayacağım;
Çünkü söylediklerime sadık kalabilirim:
Zengin adamlar çok iyi ücret alıyorsa,
Ya da çok fazla şey istiyorlarsa.
Ama zenginlikten, eğer hiç bu kadar çok şeye sahip değillerse--
Mal, hazine ve altın--ve zengin olarak adlandırılıyorlarsa,
Yine de, sağlıkları yoksa, acıları öyledir ki
Ölmeleri daha iyidir.
Bir adam altın giyip acı çekiyorsa,
Ne sevinci var? Hiç kimse! Ama
Sağlık uğruna bütün hazinesini vermek isterdi, açık;
Yoksa çok deliydi.
Çünkü, eğer bir adam hiç bu kadar fakir değilse,
Yine de sağlığı varsa, bu bir hazinedir;
Sonra, geçimini sağlamak için çalışabilir,
Ve yüreğinde sevinebilir.

_Zenginlik._ Hiç bu kadarını fark etmemiştim, ne de anlamıştım
Sağlığın böyle bir hazine olduğunu ve insana bu kadar iyi geldiğini;
Bu yüzden üzgünüm ve ruh halimi değiştireceğim:
Şimdi, yalvarıyorum, beni affet!

_Sağlık._ Affedeceğim, yoksa ben suçlanacaktım; B1,_r._
Ve sizden de beni aynı şekilde affetmenizi rica ediyorum;
Sizi yürekten seviyorum ve isminizi öveceğim
Eğer benimle birlikte olmak isterseniz.

_İşte_ ÖZGÜRLÜK _bir şarkıyla_ giriyor,
_ve sonra konuşuyor._

_Özgürlük._ Neden oyalanıyorsunuz, beyler! Nereye gidiyorsunuz?
Geldiğimi beklemediğinizi iyi görüyorum.
Bakın! Gözden uzak, hatırlamadan uzak;
Uzaklık garipliğin sebebidir.
Nereye bakıyorsunuz? Neden bu kadar garipsiniz? Arkadaşınızdan, Özgürlük, aklınız değişiyor mu?
Senin arkadaşlığınızda dolaşmaya alışmıştım;
Bütün bu işlere ne gerek var?

_Zenginlik._ Özgürlük adına, şimdi,
Sağlık ve ben bir araya geldiğimize göre,
Birlikte arkadaşlar olarak; hiç kimse
Beni en çok sevmeme izin vermeyecek.

_Lib._ Ne söylediğinizi duyayım:
O zaman beni terk etmek üzeresiniz!
Bu nasıl olur? Evlen! O zaman
Çöpleri toplayıp beni dinlendirebilirim.
Lütfen bana kimi gücendirdiğimi söyleyin;
Eğer bir hata yaptıysam düzeltilecektir;
Bu kadar kısa bir uyarıyla beni boşa çıkarma:
Ancak şaka yaptığınızı sanıyorum.

_Sağlık. _ Neden bu itirazı yapıyorsunuz?
Hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyoruz;
Servet ve ben iletişim kurduk:
O benim eski dostumdur.

_Lib._ Sorun neydi? Lütfen anlat!
Bence, ben tavsiyede bulunmalıyım;
Yoksa, size söz veriyorum, iyi yapmıyorsunuz:
Sizinle birlikte olmalıyım. B1,_v._

_Servet._ Mesele bitti; anlaştık;
Daha fazla akıl yürütmeye gerek kalmayacak.
Ah, kardeş Sağlık! Sen gerçekten,
Altından daha değerlisin.

_Lib._ Tanrı'nın bedeni! Bu dişli nasıl geçti?
Arabanın kıçından atıldım;
Dünya eskisi gibi hiçbir şey değil
Çünkü burada reddedildim.

_Sağlık._ Anlaştığımız için neden kızıyorsunuz?
O zaman akıllı değilsiniz; çünkü, eğer beni seviyorsanız,
Ben onu tekrar seveceğim; öyle olmalı;
Yoksa, yanlış yönlendirilmişim.

_Lib._ O zaman sevgimi önemsemezsiniz;
Arkadaşlığımı iyi görüyorum, aramadınız.
Elveda! Kendimi kapıdan çıkaracağım;
Yine de sizden üstünüm ve öyle çağrılıyorum.

_Zenginlik._ Bu kadar küstahça sözler bir düşüşe yol açacaktır;
Karşılaştırmanız sadece zayıf ve küçük:
Ne yapabilirsiniz? Hiçbir şey
İddia ettiğiniz gibi!

_Lib._ İkiniz de neydiniz, ben değil miydim?
Zavallılar ve alçaklar! Bu kadar yükseklere bakmayın;
Hiçbir küçümsemeyi düşünmeyin,
Çünkü sizin akranınız olabilirim.
Eğer Zenginlik hiç bu kadar öze sahip olmasaydı,
Özgürlükten yoksun ve dayanıklılık içinde olsaydı,
Bir whit içinde - eminim ki -
Bana yaklaşmam için yalvarırdınız. Eğer Sağlık hiç bu kadar şehvetli ve güçlü olmasaydı,
Yine de, eğer Özgürlük ondan uzun süre uzak tutulsaydı,
O zaman üzüntü ve endişe onun şarkısı olurdu:
Neşenizi söndürürdü. B2,_r._
Özgürlükten yoksun olan Zenginliğin ahı!
Sağlığın ahı ve esaret altında ol!
Zenginliğin ahı ve iyi arkadaştan yoksun ol!
Özgürlüğün eşi benzeri yoktur!

_Sağlık._ Onun nasıl gürültü yaptığını duyacak mısın?
Bütün bu meseleyi tekrarlamaya ne gerek var?
Herhangi birinden önce ikimizin de,
Özgürlüğün hâlâ olması gerektiğini biliyorsun.
Özgürlük bizi beklemekten mutluluk duyar;
Kendi kibrinde çok uzaktasın:
Özgürlük, bence hiçbir şey yapamazsın
Bizi istediğin gibi yakalamak için!

_Lib._ Şimdi, orada yatıyorsun! Artık acı çekemem:
Özgürlük için Zenginlik her zaman çalışır;
Ve Özgürlük için Sağlık büyük bir hazinedir;
Bu yüzden, beni bu kadar hafife alma.

_Zenginlik._ Özgürlük! Lütfen, artık mantık yürütmeyin!
Daha önce olduğu gibi bize hoş geldiniz;
Gerçekten, Özgürlüğün büyük bir talipidir:
Bu yüzden, bu ışıkla hoş geldiniz!

_Lib._ Şimdi, ikinize de çok teşekkür ediyorum, çok nazik!
Garip sözleriniz beni biraz üzdü;
Ve şimdi, emrinizle, hazırım,
Ve kendi isteğinizle.

_İşte biraz şakayla_ KÖTÜ NİYET.

_Kötü NİYET._ Evlen! İlk çağrıda geldim:
Will, kendi adamın, beni alacak olan;
Çünkü ben Will'im, hepinizin hizmetkarıyım;
Beni çağırmanıza gerek kalmayacak.

_Zenginlik._ Bu adamı kim tanıyor?
Çok çirkin ve pek az iyiliği var B2,_v._
Buraya bu kadar cesurca girmek; sonra
Çabuk onu uzaklaştır!

_Ill-W._ Neden, çağrılmadan gelmedim.
Senin kendi İraden açıkça adlandırıldı;
O zaman, suçlanmamak için hızla geldim:
Bu yüzden, yalvarıyorum, sakin kalmama izin ver.

_[S]ağ.]_ Kimin iradesini veya hangi iradeyi kastediyor?
Sen benim iradem değilsin, seni temiz bırakıyorum;
Benim iradem ve onların iradeleri sık sık görülür:
Bizim iradelerimiz hiç kimseye kötülük yapamaz.

_Ill-W._ Ah, iyi efendiler! Ben hiç kimseye kötülük yapamam.
Yine de, yemin ederim! Ben senin kötü iradenim--
Senin iraden, senin iraden ve senin iraden; bu yüzden beni koru:
Seni seviyorum, Tanrı'nın annesi adına!

_Lib._ Bu benim için garip bir söz:
Benim iradem, senin iraden ve onun iradesi--bu olamaz;
Çünkü iradelerimizde büyük bir çeşitlilik vardır;
Çünkü biri diğerine benzemez.

_Ill-W._ Yine de, İsa adına! Senin kendi iradenim;
En çılgın irade ve en neşelisi.
Tanrı aşkına! Şimdi senin adamın olmama izin ver
Daha iyi tanışana kadar. _Zenginlik._ Bu adamın nazik olduğunu görüyorum,
Ve bize iyi niyet ve akıl borçlu;
Yine bazı türler bulsun:
Biraz ilerlemesine izin ver.

_Ill-W._ Tanrı aşkına, efendim! Ve bu kadar cesur olmaya cesaret edebilir miyim,
Bu adamın tanıdığını iddia edebilirim,
Ve akraba da; eğer gerçek söylenirse
Biz aynı kan bağına sahibiz.

_Sağlık._ Nasıl yani? Bunu duymama izin ver, içtenlikle yalvarıyorum!

_Ill-W._ İrade ve Özgürlük eski bir atadan gelir: B3,_r._
Özgürlük olmadan, İrade cesur olmaya cesaret edemez;
Ve İrade eksik olduğunda, Özgürlük tamamen soğuktur;
Bu nedenle, İrade ve Özgürlük akraba olmak zorundadır.

_Lib._ Gerçekten de, dediği gibi, öyle olabilir;
Çünkü İrade her zaman Özgürlüğe özlem duyar:
Bu nedenle, iyi dostum, bana hoş geldin! Hepinizden ona iyi davranmanızı rica ediyorum. [_Ve dışarı çıkar._

_Zenginlik._ Sizin hatırınız için hepimiz hoş geldin;
Bizim yerimize gelsin, o zaman
Bizden yardım ve destek görecektir:
Ve şimdi yola çıkacağız.

[_Ve_ ZENGİNLİK _ve_ SAĞLIK
_dışarı çıkar_.

_Ill-W._ Buradan mı gideceksiniz? Efendiler, tüm kalbimle teşekkür ediyorum!
Sizi arayacağım, size garanti ediyorum! Korkmayın!
Şimdi gittiler; Aziz Meryem adına mutluyum!
Burada biraz oyalanmayı amaçlıyorum:
Zenginliği, Sağlığı ve Özgürlüğü nasıl aldatabilirim
Şimdi bir şeyler tasarlamalıyım.
Çünkü ben lütuftan uzak bir çocuğum;
Kötü Niyet--Her yerde bana öyle denir--
Çok kötülük yapar; bu açık bir durumdur:
Erdemi tamamen hor görürüm. Ama eğer ne olduğumu anlasalardı,
O zaman amacıma asla yakın olmazdım:
Dilimi tutacağım, yoksa
Tüm niyetimi ve isteğimi bozarım.
Ama şimdi, bu güne kadar hayret ediyorum!
Kurnaz Zekâ nerede sapmış;
Bir kurnaz dokunuş onun yolunda--
Onu duyuyorum! huzur! Dur!

[_KURTARICI ZEKÂ _bir şarkıyla_ girsin.

_Dieu vous garde playsaunce!_
Yedide veya şans eseri, hangi yonkers cesaret edebilir B3,_v._
Bir groat veya iki çalmak için?
Bak! Burada sakladığım
İki veya üç groat var ve daha fazlası değil;
Bu yüzden çok düşünüyorum,
Çünkü onu tutmak; çok acı.
Şimdi bir yerden çıkıyorum
Küçük bir zarafetin olduğu yer:
Hırsızlar ve fahişeler, hızla harcayanlar--
Hepsi sarhoştu. Çantalarından birini gördüm
Kolundan, nerede yatıyordu;
Ve biri bana göz kırptı:
Ama oyun orada başladı.
Orada Sahte Sahtelik ve ben, Kurnaz Zekâ
Çantayı aldım: işte! İşte bende.
Geldim ve oturmasına izin verdim,
Duman ve sıçmış kıç bir arada.
Ve eğer Kötü Niyet burada olsaydı,
Bu parayla iyi bir neşe olurduk.
Nazik kardeş Will! Sana yalvarıyorum, ortaya çık!
Çünkü sen bir köşedesin.

_Ill-W._ [_dışarıdan._] İçeri girmek isterdim ama
Sakalın beni yakalamasından korkuyorum
Bir tür aldatmacayla; duydum
Nasıl bir çanta çaldığını.

_Wit._ Sen orospu çocuğu! Delirdin mi? Gel içeri, diyorum!

[KÖTÜ NİYET _içeri giriyor_.

Bu kurtulduğum ilk tehlike değil;
Kendimi neşelendirmek için bir el kaldırırsam,
Ben daha mı kötüyüm?

_Ill-W._ Senin arkadaşlığından dayanamam;
Senin yanında durmam gerek:
Kötü Niyet ve Kurnaz Zekâ, kim saklanabilir? B4,_r._
Çünkü birlikte olacaklar.

_Wit._ Şimdi hoş geldin, Will! ve ne neşe?
Tanrı aşkına! Senin için bin yıl düşündüm.
Barış! Tanrı'nın bedeni için! Oraya kim geliyor?
Hance Beerpot, bir scon yönlendirici!

[_Entereth_ HANCE _bir Hollanda şarkısıyla_.

[_Hance._] Gut, mynen scone rutters, by the modern Got!
Ic heist nowne schon, for stick ye nete
De qusteke man, iche bie do do? Büyük bir şaşkınlıkla karşı karşıya kalan Dartyck, en iyi mankeni ve en iyi mankeni kullanarak onu geliştiriyor ve büyük anahtarlar onun kusketer'ına fayda sağlıyor.

    _Ill-W. _ Duyma sarhoş Hance, nasıl gevezelik etmeye başlıyor?
Kötü huylu Fleming biraz fazla şah mat.

_Wit._ Sahtekârı rahat bırak! Çünkü adı Savaş:
Senin şirketin böyle sarhoş Fleming'leri mahvedecek.

_Hance._ En iyisi nen einond; en iyisi soche;
Ye fecte nete vell; ic forstave ye in doche.

_Ill-W._ Toprağınla buraya mı geldin? Yakın dur!
Bir bira tenceresini tutmak sana daha iyi geliyor.

_Hance._ Orospu sahtekârı, aman Tanrım! Sarhoş
Bir göz kırpma, çünkü gözleri derin bir şekilde batmış olmalı.

_Hance._ Ic forave ye vell ye seg dac ic slepe
Nenike, nenike, ic compta hore for an audor cepe.

_Ill-W._ İyi coppin, yalvarırım, içtenlikle bize doğruyu söyle
Neden buraya dava açmak için geldin?

_Hance._ Ye icke feger en bumbardere van de koyning wei it be
Heb twe skelling de dagh ic con scote de culveryn.

_Wit._ Hayır! yürüyeceksin, bir Fleming dolandırıcısı! görmeyecek misin
B4,_v._
Şimdi İngiliz topçularımız var mı? Boş yer yok.

_Hance._ Ic best en bomberde mot ye to me spreken
Ne dedin? kemikler! sal ye yode staen.

_Ill-W._ Seninle konuşmuyoruz; sen bir aşağılık adamsın,
Ama git yoluna! Seni destekleyecek kimse yok burada.

_Hance._ Burada mağaradan bir ev satın alamaz mısın?

_Wit._ Hance! Mahkemeye gitmeli ve Zenginlik için sormalısın.

_Hance._ Ne diyorsun Zenginlik? O net değil;
Zenginlik Flanders'ın en iyisi; ben onu dore'a getirdim.

_Ill-W._ Orospun Fleming'in kalbini kırdın, bu yüzden!
Gerçekten de dediği gibi, Flanders'ta savaşla zenginlik var.

_Hance._ Şu tarayıcıyı gördün mü? Modern Got dan tarafından!
Gut naught ic mot watt, Cafrin'i benim lamnan mağazama göndermek için.

[_Ve dışarı çıkar._

_Ill-W._ Gitti mi? Elveda, Hanijkin Bowse!
Tanrı'ya ona avlanmış bir serseri vermesini diliyorum;
Çünkü bir düzenbazın onu eve getirdiğini düşünüyorum.
Ama şimdi, Kardeş Wit!
Nasıl yapabileceğimizi tasarlamalıyız
Zenginliğe her zaman hizmet etmeliyiz;
Ne yapabileceğini veya söyleyebileceğini duyayım,
Bunu başarmak için yardım etmek için.

_Wit._ Senin isteğin için yapacağım.
Her şeyden önce şunu yapacağım:
Dalkavukluk ve yalan söylemek ve sonsuza dek
Onlara hala iyi efendilerim demek.
Sonra küfür, yalan ve yoklamayla,
Rüşvet, hırsızlık ve gizlice dolandırmayla,
Ben, Kurnaz Wit, her zaman bunu yapacağım,
Sana garanti ediyorum, Kötü Niyet!

_Ill-W._ Sana teşekkür edebilirim; bu iyi tasarlanmış;
Ve ben, Kötü Niyet, her adamın hor görülmesini isterdim.
Fakat şimdi, başka bir şey icat edilmeli, C1,_r._
Yoksa her şey yok olacak.
İyi Çare dedikleri biri var
Bu alemde; büyük bir otoritesi var;
O asil bir adam ve çok değerli:
Birçok şey yaptı.
Ona şehvet, ihtiyatlı ve kayıtsız denir,
Egemeninin emrini yerine getirmeye istekli;
Doğru cezayı vermekten korkmaz;
Bu yüzden ondan korkuyorum!

_Akıl._ Ben de öyleyim; bu beni çok üzüyor.
Yine de, çoğu zaman, zorbalığa uğradım;
Şimdi onun hakkında uyarıldığım için çok mutluyum:
Onun için [biraz] kurnazca bir hile [yapacaksınız].

_Kötü-W._ Barış! Daha fazla söz yok; ama sus!
Sanırım büyük bir Zenginlik duyuyorum. Diz çök ve böyle dindar bir dua et
Böylece duamızı duyabilirler.
Şimdi, İsa Zenginliği, Sağlığı ve Özgürlüğü kurtar!

[ÖZGÜRLÜK _ve_ SAĞLIK _zenginlikle_ geri döner.

_Zenginlik._ Beyler! Tanrı'nın kutsamasını alacaksınız;
Duanız için değerlisiniz;
İyi niyetlisiniz ve iyi yaşıyorsunuz--
Sizi her zaman daha iyi seveceğim.

_Ill-W._ Beyler! Bunu her gün kullanırız;
Zenginlik, Sağlık ve Özgürlük için dua etmek için.
Bu aynı zamanda benim kardeşimdir, size söylüyorum:
O sert ve dürüst bir adamdır!

_Wit. _ Gerçekten efendim! Ben onun kardeşiyim;
Buraya gelmemin sebebi sizin hizmetkarınız olmaktı;
Birlikte olabildiğimiz sürece
Yok olmayacaksınız.

_Sağlık._ İkinizin de hizmetinizde olmasından memnunum. C1,_v._
Nasıl diyorsun, Özgürlük? Buna razı olacak mısın?
İrade ve Akıl Tanrı bize ödünç verdi:
Onlardan memnun olabiliriz.

_Lib._ İrade ve Akıl'ı reddedersek
Suçlu biz olurduk; çünkü onlar uygun.
Bu yüzden, benim isteğimle onlar kaçmayacaklar:
Bana hoş geldin.

_Ill-W._ Tanrı size teşekkür ediyor, efendiler, üçünüz de!
Bizi fakir bulacaksınız, ama gerçekten olamayız--
Dilim sürçüyor, sizden merhamet diliyorum!--
Dürüst olacağız, diyebilirim.

_Zenginlik._ Beyler, evinize gidin, tek bir yere!
Ve biz bir adım sonra gideceğiz;
Ve geldiğimizde, sizi bir durumda tutacağız
Her zaman geçimini sağlamak için.

_Sağlık._ O zaman hem doğru hem de adil davranın;
Çünkü sizi büyük bir güvene koymalıyız;
Tüm ev rehberimiz:
Kendinize iyi davranmalısınız.

_Akıl._ Efendiler, korkmayın! Çünkü kendimi ve sizi kandırmak için yeterince aklım var;
Birçok kişiyi kandırdım, size söyleyebilirim:
Lütfen bunu aklınızda tutun.

_Lib._ Buna dikkat edin! Ne diyor?
Hepimizi kandırmak mı? Yine de size emrediyorum, Hayır!
Bizi kandırmayacaksınız: Eğer izin verirseniz,
Zamanında dikkat edeceğim.

_Ill-W._ Efendim, kızmayın! Lütfen;
Aptal ne söylediğini bilmez;
Her zaman yararlı olacağını,
Ve sizi birçok şeyden kurtaracağını kastediyor.

_Sağlık._ Ne demek istediğini anlayamıyorum, C2,_r._
Ama onun sözleri iyi değil.
Buradan gidin, beyler! Benim tavsiyemle,
Ve bizi konaklama yerimizde tutun.

_Zek._ Şimdi ve hoşunuza giderse, herhangi bir şarkı duyacak mısınız?
Bu konuda, size söylüyorum, biraz kandırıyorum;
Duyacaksınız ve dinleyeceksiniz.

_Lib._ Efendim! Lütfen şarkı söyleyin ve yapabilirsiniz.

_Ill-W._ Şimdi şehvetli bir kan gibi başlayacağım.

[_Şarkı söylerler ve dışarı çıkarlar._

[_Sağlık._] Beyler! şimdi yolunuza gidin, sizden memnunum
Hiçbir zaman sahip olduğum herhangi bir hizmetkar gibi;
Çünkü bunlar hem iyi hem de kötü şeyler yapabilirler:
Böyle adamlara ihtiyacımız var.
Eğer İrademiz olmasaydı ne olurduk?
Ve Zekâ olmadan kötü yaşardık;
Bu yüzden, İrade ve Zekâ'yı sessiz tutacağım:
Size onları sevdiğime söz veriyorum.

[_İşte_ ÇARE _gelir ve ona der ki_--

_Zenginlik._ Efendim! Efendiliğiniz yürekten hoş karşılanır;
Burada yerinizi alın, çünkü bu mantıklıdır.

_Sağlık._ Lütfen bizi affet, ne olduğunuzu bilmiyoruz;
Siz onurlu ve büyük otorite sahibi bir adam gibi görünüyorsunuz.

_Lib._ Efendim! Neden geldiğinizi bilmek istiyoruz.

_Çare._ Ben iyi tanınmam gereken kişiyim
Özellikle üçünüz; ve görev
Büyük acı ve iş, benimki gibi,
Sizin için aldım, çünkü sizi yürekten seviyorum;
Sizi geçindirmek tüm arzum ve yeteneğimdir;
Yine de bunu yapmak zordur, insanlar çok değişkendir;
Ve birçoğu çok inatçıdır: düzeltilemezler.

_Zenginlik._ Efendim! Lütfen şimdi cahilliğimizi affet;
İyi görüyorum ki siz bizi bizden daha iyi tanıyorsunuz.

_Rem._ Sizi affediyorum çünkü ben sizi iyi tanıyorum, ikisini de; C2,_v._
Zenginlik ve Sağlık sizin doğru isimlerinizdir:
İngiltere'nin çok isteksiz olduğu isimler.
Çünkü Zenginlik ve Sağlık ile büyük şöhretler gelir;
Diğer birçok ülke, bizim büyük zenginliğimiz için utanç vericidir
Ne cüret ederler, ne de cesaret ederler
İngiltere'ye karşı mücadele etmeye veya herhangi bir hakkı engellemeye.

_Sağlık._ Efendim! Rica ederim; yalvarırım bize isminizi gösterin.

_Rem._ Gerçekten iyi bir çare! Ben de aynıyım.

_Lib._ Eğer bu kadar cesur olmaya cesaret edebilseydim sizden yürekten dua ederdim
Bize büyük otoritenizin bir kısmını göstermeniz için.

_Rem._ Yetkim bana verildi, en özel olanı,
Bu alemde üçünüzü korumak için:
Niyetimin ne olduğunu söyleyeceğim, ama hepsini değil,
Çünkü bunu prova etmek çok uzun olurdu, kesin olarak;
Ve hepinizin bana karşı sevgi dolu olmanızı istiyorum,
Kendi rahatınız için, zenginlik ve kazanç için. _Zenginlik._ İyi Çare! o zaman yardımınızı istemeliyiz;
Çünkü tüm tercihlerimiz İyi Çare ile gelir.

_Rem._ Eğer siz de kabul ederseniz,
Ve kendi rahatınız için düzeltilebilir olmayı amaçlıyorum,
Bu yalnızca bende yatan bir şey değil.
Ama bu nedenle iyi niyetimden vazgeçmeyeceğim,
Sizin sevginizi ve iyiliğinizi kazanmak; ve böylece
Tüm dünyayı memnun etmek ve bu krallığı ilerletmek;
Siz üçünüz refah içinde olun diye--ne demek istediğimi anlıyor musunuz?
Tüm zenginliğin başlıca kısmı büyük mülklerde yatar:
Malları ve toprakları tam anlamıyla övgüye değerdir.
Kilisenin din adamları zenginliklerle doludur;
Tüccarların malları ve emtiaları kıyaslanamaz,
Hukuk adamları ve franklinler zengindir, bu övgüye değerdir:
Böylece zenginliklerin zenginliği çeşitli şekillerde bölünür; C3,_r._
Ve günümüzde bunlara birçok suçlama gelir.

_Sağlık._ Kalbim iyi haberlerinizi duymaktan sevinç duyuyor;
Her şeyi sağlayan Tanrı'ya çok bağlıyız.

_Rem._ Gerçekten! Burada anlatabileceğim yarısı bile yok
Tanrı'nın size gösterdiği iyilikler, Zenginlik.
İngilizleri düşünün, ne kadar yiğit ve vahşiler;
Hiçbir milletten hiçbiri sağlıkları yerindeyken böyle değildir;
Hiçbir ülke bize yalan veya gizlilik dışında zarar veremez.
Ne kadar çok adam veya topçu ve iyi düzen olduğunu hatırlayın;
Özellikle başlıca ilerlememiz olan Tanrı'nın lütfu.
Eğer kin tutacak, tahmin edecek veya yapacak biri varsa
Yine Zenginlik, Sağlık ve Özgürlük, o zaman ben, aynı şey için,
Onu düzeltmek için otoritemi ve gücümü göstermeliyim, böylece
Hiçbiriniz eksiltmesin veya yanlış yapmasın. Ben, İyi Çare, bu nedenle, bıkmadan konuşabilirim ve konuşacağım
Toplum ve ruh ve beden sağlığı için:
Bu benim görevim ve gücümdür; ve bu nedenle yetkim var.

_Zenginlik._ Rabbimiz devam edin ve size yürekten teşekkür ediyoruz
Hem iyi öğretiniz hem de nezaketiniz için
Bizim için bu kadar iyi niyetli olmanız, İyi Çare.
İhtiyaç duyduğumuzda, iyiliğinizi isteyeceğiz.

_Sağlık._ Ruhumuz veya bedenimiz enfekte olduğunda,
O zaman yardım için İyi Çare arayacağım.

Tanrı'ya şükür, henüz çok ihtiyacım yok;
Eğer varsa, o zaman sizin lütfunuzu arayacağım.

_Lib._ Efendim! şimdi buradan ayrılacağız, sizin izninizle,
Birlikte yapmamız gereken başka çeşitli işler için.

_Rem._ Efendiler! Ben memnunum; şimdi, ayrıldığınızda,
Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum; sizi oyalamıyorum. Ama yine de, tüm aklım ve kalbimle dua ediyorum,
Dikkat edin! Herhangi bir şekilde kötü ve kurnaz topluluktan kaçının.
Eğer bir adam asla bu kadar ... [_orijinal okunamıyor_] C3,_v._
Adını kaybedecek ve onu bir kötülüğe ayartacaklar;
Bu yüzden bu tür insanlardan sakının ve onlardan muaf olun.

_Sağlık._ Evet, evet, size garanti ediyorum! Bu tür insanlardan sakınacağım--
Elveda, İyi Çare ve iyi geçinmek!

[_Ve dışarı çıkar._

_Rem._ Tanrı'nın hızınızı ve sizi acıdan korumasını dilerim!
Benim fikrim sizin başarılı olmanızdır; öyle olmasını isterim, çok isterim.

[KÖTÜ-İSTEK _ve_] AKIL _geri_ döner.

_Kötü-W._ Burada tanıdıklarımızdan hiçbiri yok:
Çok uzun süre bekledik--
Bunu söyleyeceksiniz, belki;
Ve onlar evlerine gittiler, hızla geri döndüler.

_Wit._ Hayır, Tanrı aşkına! Bu kadar acele etmeyin;
Biraz oyalanacağız.
İyi efendim, size de evlenin!
Bu yerde mi yaşıyorsunuz?

_Rem._ Hayır, iyi adam! Ben burada yaşamıyorum:
Neden soruyorsun?
Burada herhangi biriyle bir şey paylaşabilir misin?
Konuş! Korkma!

_Ill-W._ Tanrı aşkına! Keşke senin elbiseni giyseydim,
Ve şehirden bir mil uzakta olsaydım;
Bunun üzerine bir taç ödünç alırdım,
Bunu söyleyen benim.

_Wit._ Nasıl, ona yarı alaycı mı bakıyorsun?
Sana söz veriyorum ki o, doğuştan yetersiz bir beyefendi:
Yüzüne ne diyorsun?

_Rem. _ Çünkü yüzüne bir şekilde bakıyorum;
Gerçekten de, onun efendiliği bir çarpıklık içinde duruyor:
İkinizi de sahtekar fahişeler olarak aldım,
Ve lütuftan uzak çocuklar.

_Ill-W._ Onun için yemin edeceğim, bu yirmi yıl boyunca olduğu gibi,
O her zaman benim kadar doğruydu;
Yine de bir gün çalacak ve yalan söyleyecek. C4,_r._
O benim ittifakımdan.

_Rem._ İyi niyetle, aynı şekilde düşünüyorum,
İkiniz de aynı, tam bir cimrisiniz.
Beyler! Nasıl yaşıyorsunuz? Bana hemen gösterin,
Yoksa sizi cezaya çarptırırım.

_Wit._ Nasıl yaşıyoruz? Evlenelim, yemeğimiz!
Tehdit etmek için mi buraya geldin?
Öyleyse efendi bey Wittam konuşuyor!
Nereden geliyor - gösterebilir misin?

_Ill-W._ Neyin var? Anlatabilir misin? Bizimle bir şeyiniz var mı?
Aman Tanrım! Elleriniz gıdıklıyor--
Bana bir darbe indireceksiniz.

_Rem._ Sahtekar hırsızlar! Sizi iyi tanıyorum:
Her anlaşmada amacınızı bırakacağım,
Kötü Niyet ve Kurnaz Zekâ, cehennemin şeytanı
İkinizi de alın, benim için!

_Zekâ._ Evlen, yalan söylüyorsun! İsimlerimiz öyle değil:
Bize sadece Zekâ ve İrade deyin--daha fazlasını eklemeyin.
Eğer öyleyse, siz de iyi biliyorsunuzdur
Size kurnazca davranacağız.

_Rem._ Beyler, elveda! Burada daha fazla kalmayacağım:
İkiniz için de, yakında, sağlayacağım
Bütün sahtekarlıklarınız denenecek,
Ve kurnazlığınız bilinecek. [_Ve dışarı çıkıyor._

_Zekâ._ Bu kadar çabuk gitmek, fahişenin akıllıca davrandığı anlamına geliyor;
Bu yüzden şimdi bazı şeyler tasarlamalıyım
Herkes Zenginlik, Sağlık ve Özgürlüğü hor görsün;
Yoksa bütün meselemizi mahveder.
Kardeşim wat! Beni yalnız bırak:
Geldiklerinde beni hemen göreceksin;
Her birine ondan şikayet et, C4,_v._
Ve onu gözden düşür.

_Ill-W._ Barış! Daha fazla söz yok, çünkü onlar oraya geliyorlar.

[SERVET, SAĞLIK, _ve_ ÖZGÜRLÜK _gelir._]

_Servet._ Beyler! Burada olmanıza sevindim.
Ev halkımız nasıl? Onlarla birlikte ne neşeleniyor?
Her şey yolunda mı orada,
Bizim niyetimize göre?

_Ill-W._ Evet, Beyler! Hepsi neşeli ve mutlu;
Bazen eğlence ve karmaşayla deliriyorlar--
Pipo fahişesi, şerbetçiotu hırsızı, her düzenbaz ve züppe
Bizim emrimizdedir.

[SAĞLIK onu döndürür_.

_Sağlık._ Ne diyorsunuz? o zaman suçlusunuz,
Ve sizi bunun için emanet ediyoruz;
Böyle bir kuralı korumak utanç vericidir;
Bu bizim onurumuz için değil.

_Zekâ._ Kitle adına! Fahişe yalan söylüyor;
Böyle bir kural yok, Tanrı'nın bedeni adına!
Bir adam boynunu hafifçe kırabilir
Mutfağınızda veya mahzeninizde orucunu kırması kadar, gerçekten!

[ÖZGÜRLÜK onu döndürür_.

_Lib._ Bununla da yetinmiyorum;
Cömertliğin yeterli olmasını isterdim;
Ve dürüstlükle, komşumuzun daha iyi durumda olması uygundur.

_Ill-W._ Yaptığımız her şeye mi kızıyorsun?
Gel buradan, kardeş! Hemen gidelim;
Hoş karşılanacağımız yeni bir efendi tanıyorum.
Tanrı seninle olsun, nazik efendi!

_Zenginlik._ Neden, bir kelime için mi gittin?
Belki de, sadece bord yaptık;
Bence efendin senin ford'un olmalı
Çünkü aklımdan geçenleri söylemek için. D1,_r_.

_Zekâ._ Hayır, hayır! Sorunun ne olduğunu söyleyebilirim:
Çare buradaydı ve o pohpohladı;
Ona bizden daha çok ve daha iyi güveniyorsun;
Ama, sonunu gör! Ne bulacaksın.

_Sağlık._ İyi Çare ile konuştuk, gerçekten;
Onun öğüdünü takip etmemiz gerekiyordu.
Bizi aşırılık ve savurganlığa karşı uyardı.

_Zekâ._ İyi Çare hakkında böyle konuşmana şaşıyorum:
Ondan daha fazlasını yapabilen benim.
Çare duyulamadığında zekâ zorunluluktan kaçabilir.
Bu bin yılda,
İyi Çareyi arayan, ama asla yakınını bulamayan birini tanıyorum;
Wit, Remedy'yi alt edebilir, evet, bu açık;
Çünkü Wit kurnaz bir çocuktur.

_Ill-W. _ Ve Will nahoş bir bekleyiştir;
Will insanların söylediği birçok şeyi yapmıştır;
Ve eğer Wit ve Will'in kendi yoluna gitmesine izin verirseniz,
Yakında pişman olacaksınız.

_Lib._ Neden, kendi yoluna gitmen için ne sebebin var?
Sen bizimle kalacaksın, Hayır desen de;
Ben Will ve Wit'i her zaman takip edeceğim;
Ve bunu her zaman yaptım.

_Wit._ Eğer tüm efendilerimin de böyle yapmasını isteseydim,
O zaman senin hizmetinden ayrılmazdım;
Şimdi konuş! İster iste ister isteme,
Ve bize fikrini söyle.

_Sağlık._ Beyler! Bana hoş geldiniz, açık;
Ve sizin arkadaşlığınız için çok yorgunum;
Wit ve Will'imi bırakmaktan
daha büyük acı çekmeyi göze alabilirdim.

_Ill-W._ O zaman, buradan gidelim; kalbim nezaketle öldürür. D1,_v._

_Sağlık._ Rica ederim, gidelim; neden hâlâ bekliyoruz?

[_Ve dışarı çıkar_. [ÇARE _gelir_.

_Rem._ İlk amacımla ilgili olarak, buraya geri döndüm.
Beni tanıdığınızı sanıyorum; İyi Çare benim adımdır;
Her gün büyük emek veya acı alır
Tüm hataları düzeltmek için: Ben aynı şey için seçildim.
Eğer herhangi bir adamın vicdanı burada kin tutarsa ​​veya utanırsa,
Kendi içinde pişmanlık duyar ve zaman ve mekanda düzelirse,
Ben İyi Çare'yim ve Tanrı merhamet ve lütufla doludur.
Bu yüzden bir kenara çekilip biraz kalacağım,
Zenginlik, Sağlık ve Özgürlük için
Nasıl sıralandıklarını sormak için; ve eğer herhangi biri şikayet ederse
Çaremi göstermekten mutluluk duyarım - sanırım birinin belirdiğini görüyorum!

[HANCE _gelir_.

_Hance._ Uyu! Kendimi bir yere koyabilirim;
Başka bir yere gitmem gerek, her şey dört dörtlük.

_Rem._ Sen Fleming! Nereden geliyorsun ve burada ne işin var?

_Hance._ Kendimi Katryn'in gönderdiği doxe'den getirdim, bira şişesini

_Rem._ Tekrar oraya git ve burada daha fazla kalma!

_Hance._ Efendim! Konuşmam gerek; kendimi bir scomaker olarak görüyorum.

_Rem._ Ne ve sen? Bununla ilgili hiçbir şeyim yok.

_Hance._ Ben dest al forlore; dokpin dod, bunu yapamam.

_Rem._ Sana yalvarıyorum, buradan git, çünkü bana sıkıntı veriyorsun.

_Hance._ Nen ic seker, ic gitmeyecek, ic hala yaşamak istiyor.

_Rem._ Bu alemde çok fazla yabancı var; ama şimdi ben,
İyi Çare, İngilizlerin her gün daha iyi yaşamasını sağladım.

_Hance._ Ne diyorsun? Got'un uykusuna! Dai dörtlü adam;
Moro git, ben de o İngiliz'i seviyorum.

_Rem._ Yazıklar olsun sana, dalkavuk düzenbaz! Yazıklar olsun size, diyorum!
Beceri ve incelikle, İngilizlerin servetini çalabilirsiniz.

_Hance._ Ah, usta! Bu darten yeore'da. Ben culverin'i sıçabilirim ve ben de beare broer olabilirim.

[_Burada görünüşe göre eksik bir satır (veya satırlar) var_.

[_Rem._] Güven, gör, böylece zenginliği senden alacağım.
D2,_r._

_Hance._ Sana zenginliğin başka bir ülkede açıldığını söylüyorum;
Ne hebegy dar forstan ye net, beni duy.

_Rem._ Seni iyi anlıyorum; yine de, bir düzenbaz gibi yalan söylüyorsun.
Zenginlik burada İngiltere'de ve Zenginliğe hala sahip olacağımıza inanıyorum.

_Hance._ Ben dörtlüden bahsetmiyorum, İngiliz adamını seviyorum, benim bere'm!
Gönder Katrin'e git ve seni durduracağım.

_Rem._ Buradan git, sarhoş Fleming! artık burada
oyalanmayacaksın.

_Hance._ Mot it net mare herebin woder sal ic gewest kiskin;
Ic will to de kaizer gan, dar sall ic wal skinkin.

[_Ve gider._

_Rem._ Gitti mi? Tanrı'ya dua ediyorum şeytan onunla gitsin!
Zenginlik, Sağlık ve Özgürlük nerede? Onların içeri girdiğini görmek isterim.

[SAĞLIK _başında bir kercher ile içeri girer_.

_Sağlık._ Ah, iyi Tanrım, bana yardım et! Senin izninle, Egemenim!
Senin huzurunda, böyle hasta bir halde gelmek çirkin. İhtiyaç beni kısıtlıyor, çünkü Çare isterdim;
Hem bedenim hem de ruhum enfekte, lütfen hoşnutsuz olma.

_Rem._ Neden, neyin var? Bana göster! Yine de, seni bilmiyorum;
Herhangi bir adamı onaylamaktan memnunum;
Fisn'ami'nizden çok zayıf, güçsüz ve alçak olduğunuzu görüyorum;
Yine de bana kederinizi gösterin, size memnuniyetle yardım edeceğim.

_Sağlık._ Lütufkar Çare! Sana teşekkür ediyorum; yine de yarı utanıyorum
Sana hastalığımı ve adımı göstermekten - bana Sağlık deniyordu;
Bu yüzden cezalandırılmaya ve suçlanmaya fazlasıyla değer veriyorum
Çünkü senin öğüdünü dinlemedim, ama
Zenginlik dışında her şey çekilebilir.

_Rem._ Sen Sağlıklı mısın? Bu beni çok düşünceli ve üzgün yapıyor:
Yine de neşeli ol ve nasıl enfekte olduğunu göster;
Seni iyileştirmek ve sana yardım etmek için çok mutlu olurum;
Çünkü Tanrı, insanlar fark edildiğinde onları cezalandıracaktır.

_Sağlık._ Efendim! Tanrı'ya şükrediyorum; çünkü ben çok layıkım,
Vicdanım yargılıyor; biraz sıkıntım var;
Tanrı'ya telafi edeceğim ve eğer yapabilirsem.
Zeka ve İrade beni aldattı: onlara güveniyorum. D2,_v_.

_Rem._ Eğer bir kötülük yaptıysan ve bundan dolayı pişmansan,
O zaman yarı telafi yapılır, çünkü bu pişmanlıktır.
Bırak bunu! Şimdi sana bir şey daha soracağım:
Zenginlik ve Özgürlük nerede? İyi huylu mu?

_Sağlık._ Zenginliğe gelince [o] çürüme ve zorunluluk içinde düştü
İsraf ve savaşla, Kötü Niyet ve Kurnaz Zekâ yüzünden;
Ve Özgürlük dayanıklılık ve esaret altında tutuldu. Tanrı hepimize yardım etsin ve bize bunun için iyi bir çare göndersin!

_Rem._ Çünkü bu hikayeyi duymak kalbimi ağırlaştırıyor;
Yine de, iyi bir teselli ol! Tanrı lütuf dolu ve ben iyiyim.

_Sağlık._ Efendim! o zaman yalvarıyorum, bize hayırseverlik yolunda yardım et!

_Rem._ İsterdim ama nereden başlayacağımı bilemiyorum,
İrade ve Zekâyı yakalayabilirsem; o zaman, sanıyorum ki,
Onları daha kısa bağlayabilirim; çünkü onlar günahla Zenginliği, Sağlığı ve Özgürlüğü yok ederler.
Hırsızlar bende olsaydı, onları aşırı şekilde cezalandırırdım.

_Sağlık._ Eğer kenara çekilirsen onları yakında yakalayabilirsin;
Bu ikisi de uzun süre burada kalmayacak.

_Rem._ Sanırım geldiklerini duyuyorum; onları sıkıca tutmama yardım et.

[KÖTÜ-İSTEK _dönüyor_.

_Kötü-W._ Gel içeri, Zekâ! çünkü burada kimse yok; Cesaretli olabiliriz ve bol bol konuşabiliriz
Kalplerimizi rahatlatmak ve yaptıklarımızı açıkça göstermek için. [AKILLICA ZEKA _içeri_ girer.

_Zekâ._ Gülmem gerek, dayanamıyorum
Savaş'ı hatırlamak, o düzenbaz! Duyuyor musun?
Orospu Fleming korkudan sıçmıştı,
Çünkü o kadar çabuk boşalacaktı.

_Ill-W._ Dinle! Şimdi bu ekmeğe şaşıyorum!
Çünkü eminim ki, Sağlık ölmüştür!
Onu kafasında bir kercher ile giderken gördüm,
Asılmaya gidiyormuş gibi.

_Zekâ._ Dinle, kulağına!-- eğer o orospu
Kırmızı şapka takan kişiye şikayette bulunursa,
Korkarım ki yakında bizi D3,_r._
Ayaklarından vuracak.

_Ill-W._ Hayır, hayır! Hiç şüphe yok;
Onun aracılığıyla, her şeyi bildirdim,
İyi adını söndürmek için iyi bir iş yapmıyor:
Kötü Niyet iyi konuşamıyor.

_Rem._ Dostum! Bu konuda daha çok suçlusun,
Bana haksız yere ve haksız yere iftira atıyorsun;
Ama, ya da gidersen aynı şeyin hesabını vereceksin.
Zenginlik ve Özgürlük nerede? Onları nasıl düzenledin?

_Ill-W._ Qury cisis quest is un malt ombre;
Me is un Spyanardo compoco parlavere.

_Health._ Sen sahtekar hırsız! İngilizcen mi gitti?
Ne kadar da kötü niyetli Kötü Niyet ve Kurnaz Zekâ ile birçok kişiyi mahvettin.

_Wit._ Efendim! Bana zarar verme, sana gerçeği söyleyeceğim, anonim:
Bu aynı zamanda Saint John'a gelmiş en sahtekar dolandırıcıdır.

_Ill-W._ Per amor de my as pica un poco
Eo queris andar pour lagtaunt cree so.

_Rem._ Ne demek istediğini anlayamıyorum, geveze!
Ama sen İngilizce konuşacaksın ve başka bir meseleyi itiraf edeceksin.

_Sağlık. _ Efendim! Efendim, merhamet yolunda yalvarıyorum,
Bu hırsızların elinizden kaçmasına izin vermeyin: Bizi tamamen mahvettiler.

_Wit._ Efendim! Ona inanmayın! O sadece kötü niyetten bahsediyor.
Biz gerçek insanlarız; bunun için iyi bir tanık bulacağız,
Onun ve benim için bağlanacak dürüst bir adam.
Yasa açıkça şöyle der: _Nulla fides contra testes_.

_Rem._ Bu gerçektir; ama senin için kim tanıklık edecek veya bağlanacak?

_Ill-W._ Bu evde aranızda üç kişi var.

_Wit._ Onları hemen almaya gideceğim.

_Rem._ İsterlerse, size garanti ederim ki, çağrılmadan gelecekler.
İsimleri ne? Bana ne olduklarını söyle!

_Ill-W._ Bunlar John Irische ve John Sholer:
Ama bunların hepsi dürüst insanlar, üçü de. D3,_v._

_Sağlık._ Sözlerine güvenme! Hala ikiyüzlülük yapacaklar;
O kadar sahtekâr ve kurnazlar ki, bütün niyetleri kötü.

_Ill-W._ Yalan söylüyorsunuz! Ben sadece doğru ve mantıklı konuşuyorum;
Ve silah yasasına göre, siz de olmalısınız.
Siz İyi Çare olarak adlandırılıyorsunuz ki, her mevsimde,
İnsanın hayatına yaslanmalı ve onu korumalıdır.
Biz buradayız, ikiniz de iftira ile haksız yere suçlanan tutuklularınız:
Birimizi sıkı tutun; herkes için yalan söylesin;
Diğeri dost ve tanık olarak gitsin.

_Wit._ Efendim! Gitmesin ve beni geride bırakın;
O her zaman sahtekâr bir düzenbaz olacak, çünkü onun aklını biliyorum.

_Ill-W._ Dilini tut, aptal düzenbaz! Öyle demek istemiyorum.

_Rem._ Şimdi hanginizin gitmesi gerektiği konusunda anlaşamadığınızı duyuyorum.

_Ill-W._ Hayır, Tanrı'nın bedeni adına! Benden başka gidecek kimse olmayacak.

_Wit._ Sen düzenbazı oynuyorsun! Ben olmalıyım!

_Sağlık._ Onları güvende tut, yalvarırım; çünkü tekrar kaçarlarsa
Birçok adam pişman olacak: bu bizim acımıza olacak.

_Rem._ Onlar hala buradalar; onları sıkı tutmak benim niyetim.
Onları uzaklaştır, ikisini de tutsak, tutsak!

_Ill-W._ Bak, sahte düzenbaz! Bu senin kurnaz zekan için;
Şimdi topuklarından sıkıca tutun, oturmak gibiyiz.

_Wit._ Arkadaşım olabileceği için memnunum;
Asılacak olsam dürüstçe asılırım.

[_Ve dışarı çıkar._

_Rem._ Onlarla buradan git ve Zenginlik ve Özgürlük getir.

_Sağlık._ Hadi hırsızlar! şimdi seni kesinlikle tutacağım!

[_Ve dışarı çıkar._

_Ill-W._ Bizi kilitleyin ve olabildiğince hızlı tutun,
Yine de Kötü Niyet ve Kurnaz Zekâ birçok adamla birlikte olacaktır.

_Rem._ Uzun zamandır böyle zavallılar tarafından
soylu adamların aldatıldığı söylendiği için yarı utanıyorum.
Sevindiler ve şaka yaptılar ve çok iyi ücret aldılar,
Hüküm sürmek için temiz ve sakin bir kaçışa güvendiler.
Ama şimdi, öyle olmayacaklar; iyi emin olsunlar ki
Kötü Niyet ve Kurnaz Zekâ sadece kötü bir dinlenmeye sahip olacak; D4,_r._
Çünkü nerede olurlarsa olsunlar yuvalarını bozacağım.

_Zenginlik._ Tanrı'nın şerefine sizden af ​​diliyoruz, üçümüz de;
Yüzünüze bakmaktan utanmalıyız.
Bizim aptallığımız ve ihmalkarlığımızla bunu akılsızca yaptık;
Bizler çirkin bir şekilde aldatıldık; bizi senin lütfunla baş başa bıraktık:
Bu bizim için uzun bir süre boyunca iyi bir uyarı olacak;
İnsan iyi cezalandırıldığında o zaman dikkatli olacaktır;
İhtiyacın ne olduğunu bilen, endişeden sonra korkar.

_Rem._ Sizi çok fazla suçlayamam, çünkü kendi mantığımla
Kötü Niyet ve Kurnaz Zekânın büyük ve küçük aldattığını biliyorum.
Bunu hatırlayabilir ve bir sonraki mevsimden sakınabilirseniz,
Bu hepiniz için iyi bir örnek ve derstir:
Şimdi Tanrı'ya hizmet edin ve O'nu sevin ve lütuf için her zaman yalvarın,
Ve Kötü Niyet ve Kurnaz Zekâdan uzak duracağım:
Onları çok uzun süre zararınıza ve acınıza kullandınız.

_Sağlık._ Gerçekten, efendim! Doğruyu söylüyorsunuz; bize büyük bir hoşnutsuzluk yarattılar;
Kötü Niyet'i yenmek çok zordur,
O dalkavukluk, ikiyüzlülük ve benzeri şeylerle o kadar çarpıktır ki. İnsanın zihni çok değişkendir ve kötüyü bildirmekten hoşlanır,
Korkarım ki birçoğu hala onun hüküm sürmesini ister;
Çünkü bazıları kendi isteklerine çok düşkündür:
Yine de şeytan ve Kötü Niyet aynı ten rengindedir.

_Lib._ Kötü Niyet hiçbir şeydir, ama daha kötüsü Kurnaz Zekâdır;
Çünkü o tüm ince hayalleri tasarlar;
Başka bir insanın bunu yapması mümkün olmazdı.
Kurnaz Zekâ kötülük ve sahte komplolar üretir;
Beni, Özgürlüğü, hapse ve büyük sıkıntıya soktu;
Eğer senin iyi çaren ve ilerlemen olmasaydı,
Ben ve özgürlüğe sahip olan diğerleri hapiste olurduk.

_Rem._ Hep neşeli ol ve hiçbir şüphe duyma!
Kötü Niyet ve Kurnaz Zekânın sonu sadece utançtır. Bir süre haksız ve adaletsizce hüküm sürseler de,
Yine de Gerçek ortaya çıkacak ve onların kötülükleri kınanacak; D4,_v._
O zaman kötülük bastırılır ve iyi çare bulunur;
Yalan her şeyi gizleyip saklasa da,
Kurnazlık ortaya çıkacak ve aldatmaca düşecektir.
Şimdi sıkıntıda olduğunuz halde, üçünüz de,
Yakına getirildiniz, mahvedecek durumdaydınız;
Şimdi, hiç şüpheniz olmasın! Eğer benden sonra yönetilirseniz,
Sizi her zamanki gibi eski halinize getireceğim.
Zenginlik! Bu diyarı sakin tutun; uzağa gitmeyin!
Ve Sağlık! İyi bir ruh halinde olun! Hastalığını yakında iyileştirebilirim.
Özgürlük! Şimdi serbest bırakıldınız, artık günah işlemeyin!

_Zenginlik._ Şimdi hepimiz Tanrı'ya şükredelim, İyi Çare gönderdi;
Sadece O'na güvenin, lütfu ve iyiliği için.
Suçlarımızın bağışlanmasını istiyoruz; Umarım düzeltiriz,
Ve günahı, deliliği ve savurganlığı temizleriz.
Böylece burada bitireceğiz. Efendim! Senin lütfunla,
Senden ihmalkarlığımızı ve kötü davranışlarımızı bağışlamanı rica ediyoruz:
Orada yanlış söyledik, her şeyi senin lütfuna bırakıyoruz.

_Sağlık._ Ve senin korunman için yürekten dua edeceğiz;
Krallığın sevinç ve huzurla artsın;
Zenginlik, Sağlık ve Özgürlük burada her zaman devam etsin,
İyi Çare olanın gözetimi ve yardımıyla;
Senin otoriten altında gönüllü olarak görevini yapan,
Burada bir kısmı ortaya çıktığı gibi, amacını sürdürmek:
Tanrı iyiliğini sürdürsün, o uzun süre hüküm sürsün.

_Rem._ İsa! Kraliçe Elizabeth'i koru, asil prenses layık!
İsa! Sağlığını koru, dayanması için uzun süre dayansın!
İsa! Ona erdem, lütuf ve onur ver!
İsa! Lordlar Konseyi'nin her zaman iyi bir çözüm uygulaması için onları destekle!
İsa! Tanrı'nın onurunu daha da ileriye taşımak için onlara hız ve yardım et!
İsa! Ortaklığı refaha kavuşturmak ve iyi işler yapmak için çoğalt!

SON.

* * * * *

[Bu oyunun orijinalinde basımı korkunç--_a_ _la_
Cock-Robin dükkanı: yazı tipi yıpranmış ve hırpalanmış; kötü yazım; dönmüş
harfler--b, d, f, uzun s, k, l--hepsi birbirinin yerine kullanılan uzun "pullar";
kötü Caxtonship anıtı boyunca.]

[İllüstrasyon: [_"Sabırsız
Yoksulluk"un Başlık Sayfasının Küçültülmüş Faksimili_ _şu anda British Museum'da bulunan bir kopyadan._]]

SABIRSIZ YOKSULLUK

'UN YENİ BİR ARA BÖLÜMÜ

YENİDEN BASILMIŞ, ​​1560

Dört adam bu Ara Bölümü rahatlıkla ve rahatlıkla oynayabilir

BARIŞ ve }
COLHAZARD ve } bir adam için
VİCDAN }

BOLLUK ve } bir başka adam için
KÖTÜ YÖNETİM }

SABIRSIZ YOKSULLUK }
REFAH ve } bir adam için
YOKSULLUK }

KISKANÇLIK ve } bir başka adam için
SUMNER }

Londra'da, Paul's Churchyard'da
Kuğu İşareti'nde, JOHN KING tarafından basılmıştır

[İllüstrasyon]

[SABIRSIZ YOKSULLUK.]

BARIŞ _başlar_. A2,_r._

_Barış. _ Kudretli Prens ve Masum en saf,
Ebedi tahttan alçakgönüllülükle inen,
Her yaratığa lütuf ışınlarını aydınlatan;
Ölümlü düşmanlarımızın çatışmasına dayanmak için;
Şeytan, dünya ve beden, özellikle bu üçü,
Ruh ve beden arasında ayrım yapan;
Aynı şekilde kıskançlık, parti ile parti arasında tartışmayı başlatır.
Bu nedenle konuşuyorum: Her gün görebilirsiniz
Kıskançlık ve kötülükle, birçoğunun nasıl yok edildiğini;
Eğer sabırlı bir alçakgönüllülükle barış içinde yaşamış olsalardı,
Onlarla birlikte zenginlik ve refah kullanılmış olurdu.
Çünkü barış olduğu için, hiç kimse rahatsız olmaz;
Çünkü barış sayesinde insanlar büyük zenginliğe ulaşır;
Ve barış sayesinde insanlar büyük bir sessizlik içinde yaşarlar.
Bana Barış denir, Kıskançlık onu kovar.
Kıskançlık benimle asla dinmeyecektir;
Çünkü Kıskançlık cehennemin acılarından biridir. Bir adamın göğsünde ikamet ettiğinde,
Kendi yuvasındaki yanan Anka kuşu gibi,
Başka hiç kimse incitemez, üzülemez,
Yine de kötülük yapmaktan vazgeçmez

_Kıskançlık._ Ah, efendim! Uzun bir tahmin vardı:
İletişiminizde,
Her insana en çok barış yakışırdı, demişsinizdir diye düşündüm.

_Barış._ Gerçekten! ve ben de öyle dedim.

_Kıskançlık._ Bunun tersi yakında kanıtlanacaktır;
Çünkü barış sayesinde birçok insan mahvolur.

_Barış._ Bunlar kimlerdir?

_Kıskançlık._ Zırhçı, okçu ve yaycı,
Denizciler, topçular ve zavallı asker;
Evet, ayrıca adını anmadığım birçok başka zanaatkar.

_Barış._ Evrensel halkın en iyi şekilde elde ettiğini söylüyorum A2,_v._
Oysa Barış her zaman kalıcıdır.

_Kıskançlık._ Yalan söylüyorsun! Tanrım bana yardım et ve siper ol!
Çünkü o zaman cerrahlar tamamen mahvolurdu.
Dövüşüp kafayı kıranlardan,
Erken ve geç iyi geçinirler;
Ve sen kanun adamları hakkında ne diyorsun?
Yaşamları bir saman çöpüne değmezdi
Ve her insan barış içinde yaşamalıydı!

_Barış._ Bu, halkın artması için değildir;
Çünkü barışla birçok şeyden yararlanırlar.
Barış, kral ile kral arasında dostluğu kurar;
Barış zamanında tüccarların yolları vardır
Geçip gitmek için.

_Kıskançlık._ Yalan söylüyorsun, düzenbaz! Kitle tarafından!
Çünkü barış kisvesi altında çok incelik işlendi;
Ve gemiler alındı, tüccarlar sevgili satın aldılar--
Bu onların terfisi için miydi? Hayır, savaş zamanında,
Böyle bir düzenbaz kıpırdamaya cesaret edemezdi.
Kitle adına! Bana bir darbe indirmen utanç verici olmasaydı.

_Barış._ Ellerini tut, ey ahlaksız herif!
Sen kötü huylusun
Böylece barışa karşı gelmek;
Gökten inen
İnsanı esaretten kurtarmak için.

_Kıskançlık._ Ah, orospu! Neden yalan söylüyorsun?
Ne zaman gökteydin? Bana hemen söyle!
Nasıl indin? Bir merdivenle mi yoksa iple mi?

_Barış._ Seni boğazından asmak günah olmazdı;
Sözlerin kıskançlık olsun, hayırseverliğe dayanmasın.

_Kıskançlık._ Efendim! Bir şey söyle bana, yalvarırım.

_Barış._ Bu ne?

_Kıskançlık._ Karın var mı, yok mu? A3,_r._

_Barış._ Neden böyle soruyorsun?

_Kıskançlık._ Çünkü barışın en uygun olduğunu söylüyorsun:
Karın seni aldatırsa, sen oradayken,
Ne yapardın?

_Barış._ Ona istediği cezayı ver.

_Kıskançlık._ Sahte, dalkavuk bir fahişe, bak!
Şimdi kendi beyanına karşı diyorsun:
Eğer kavga edersen, o zaman barış nereye varır?

_Barış._ Gereken düzeltmeyi yaparak barışı bozmuyorum;
Çünkü düzeltme hayırseverlikle yapılmalıdır--
_Irascemini et nolite peccare_.

_Kıskançlık._ Bununla _omnium quare_'de karşılaşacağım:
Barış affetmeli ve intikam alınmamalıdır.
Bu yüzden, fahişe! Wolpit'li Meryem Ana adına,
Seni kafasından vuracağım!

_Barış._ Git buradan, sefil! sen yap!
Bu, seni Newgate'e yerleştirmek için bir sadakaydı. Ho, Baş Komiser, yaklaş!
İşte sebepsiz bir zavallı;
Al onu ve hapse at,
Taşıyabileceği kadar zincirle!

_Kıskançlık._ Hanımefendimiz adına! Yaklaşmayacağım.
Bir polis memuru, quod ha! hayır, buna katlanmayacağım;
Çünkü daha kısa bir gelgitte gitmeye isteksizim.
Ama uzun, orospu! Tüm gururuna rağmen,
Başka bir gün seninle buluşacağım,
İkimizden biri bir düzenbaz gibi gittiğinde.

_Barış._ Ah, zavallı! Şunu hatırlamalısın ki
Bu kadar uzaklara sürgün edildin hayırseverlikten.
Bak! Yaratıcısı ve Rabbinin ne kadar uysalca
Acı çektiğini ve bir ağaçta öldüğünü düşünmüyor,
Bize alçakgönüllülükle
Her insanın izini sürmesi gerektiğini örnek olarak gösteriyor, A3,_v._
Cennette bir yer talep edecek.

[_SABIRSIZ_ YOKSULLUĞA GİRİN.]

_İm. Pov._ Sakla, sakla, Horoz'un suratı için!

_Huzur._ Neden bu kadar sabredemiyorsun?

_İm. Pov._ Bir düzenbaz beni rahatlatırdı:
Ona sadece kırk peni borcum var--
O, Tanrı'nın sevgili kutsaması adına, dayanacaktır!

_Huzur._ Dikkat et, dostum! Metin şöyle der:
Küçük bir müdahalede büyük bir huzur vardır.
Bu yüzden görevini iyi ve dürüstçe yerine getir,
Az sözle, ihtiyatlı bir şekilde;
Başka bir zaman daha iyi bir güven olacaksın.

_İm. Pov._ Bunu yaşadığım sürece asla yapmayacağım; elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver.
Bir ayrıcalık emri almak için tüm iyiliğimi rehin olarak koydum;
Öyleyse, dişlerine rağmen, kim Hayır derse, onun burnundan serbestçe geçebilirim.

_Barış._ Bu sadece inatçı bir zihindir: Eğer inkar edilemeyen
görevini yerine getirmezsen,
Yasanın emrini ve masrafını almak
Görevinden daha pahalıya mal olacak - bunu çok iyi biliyorum.
Bununla olan borcun ödenemez;
Bu sadece ödemenin ertelenmesidir.

_Imp. Pov._ Yine de düzenbazın niyeti olmayacak.

_Barış._ Sen haklı yargıyla ödeyeceksin,
Çünkü yasa her insana kayıtsızdır.

_Imp. Pov._ Senin onun fikrine bağlı kaldığını görüyorum.
Yine de, ikinize de bir risk koymuyorum:
Ve düzenbazla karşılaşırsam etini keseceğim;
Ona yardım et, ihtiyar herif ve sen yapabilirsin!

_Barış._ Senin kötü niyetli bir adam olduğunu görüyorum:
Durumunu tamamen terk ediyorum.

_Imp. Pov._ Evlen! avaunt, uzun, değerli fahişe!
Seninle ya da onunla ilgilenmiyorum, Tanrı'yı ​​itiraf ediyorum!
Senin kadar iyi bir adamım, tüm iyiliğin için: A4,_r._
Erkeklikle denensin ve sana eldivenimi veriyorum.

_Barış._ Tüm bu savaşçıları kınıyorum,
Çünkü barış savaşmayı sevmez.

_Imp. Pov._ Hayır, yaşlı aptal! Gücünü kaybettin;
Çünkü yaşlılıkta korkaklıktan başka bir şey yoktur.

_Barış._ Gençlik cesaretiyle hafif,
Ne de güçle kalabalık, seni sıkıntıya sokuyorum
Sadece zaferin nedeni değiller.

_Imp. Pov._ Hayır, iyi beyefendi! Öyleyse ne?

_Barış._ İnsanın zarafeti ve iyi yönetimi.
Çünkü iyi bir takdirle başladılar
Zaferin büyük kazananları onlardı.

_Imp. Pov._ O zaman zafer takdirle elde edilir;
Lütfen efendim, bana şu dersi gösterin:
Zenginliğe nasıl ulaşılır, çünkü tüm derdim bu.
Çünkü her zaman büyük bir ihtiyaç içindeyim;
Benim için yiyecek ve içecek kıt;
Hiç kimse bana bir kuruş bile güvenmeyecek;
Ayrıca, giysilerim de sadece çıplak.
İyi efendim! Siz buna ne diyorsunuz?

_Barış._ Bunu senin günahının cezası olarak görüyorum:
Bana adını göster!

_İm. Pov._ Bana Sabırsız Yoksulluk deniyor.

_Barış._ Gerçekten de öyle olabilir:
Sen öfke ve kıskançlıkla dolusun
İçinde hiçbir lütuf yetişemez;
Ama şehvetten vazgeçersen,
Ve seni ikna edeceğim gibi akıl tarafından yönetilirsen,
Kısa sürede zenginliğe ulaşacaksın.

_İm. Pov._ Bana bunu şimdi, bu yerde göster,
Ve ben de buna katılıyorum.

_Barış._ Komşunu sevgiyle sevmelisin;
A4, _v. _
Ona hiçbir hastalık yapma;
Bak sana nasıl davransın,
Ona hiçbir şekilde daha kötü davranma;
Ve sonra Rabbimiz hoşnut olacaksın.

_İmp. Pov._ Beni sevmeyeni sevebilir miyim?
Beni utandıracak şekilde rahatsız eden ve azarlayanları?
Yaşadığım sürece bunu asla yapmayacağım!

_Barış._ Sen tüm hataları şefkatle bağışlamalısın;
Biri sana ne derse desin
Duymuş olma, kulağını çevirme;
Böyle yaparsan Tanrı'yı ​​hoşnut edeceksin.

_İmp. Pov._ Hayır, Tanrı adına! Orada!
Burada,
Bu adamın dediğini yapacak olan kimdir?
Bana göster yoksa giderim!
Biri sana büyük bir suç işlerse
Sabreder misin?
Hayır, Tanrı adına, öyle değil! Dava açtım: Kafanı kırıyorum--
Gerçekten buna katlanacak mısın?

_Barış._ Mesih uğruna acı çekmek, bana yetecek.

_Imp. Pov._ Bunu Tanrı'nın ekmeğiyle bileceğim!

_Barış._ Elini tut ve sabret;
Mesih'in bizim suçumuz için ne kadar acı çektiğini düşün!
Dövüldü, kırbaçlandı ve şiddetle tükürüldü,
Ve bizim uğrumuza ölüme katlandı.
Yine de sabırla kabul etti;
Ölümünü bağışladı ve düşmanları için dua etti:
_Pater dimitte illis_, Onun sözü; gerçekten
Bizim için bir örnek
Yüreğimizde yumuşak olmak: _beati pauperes spiritu_
Mesih tam da diyecek mi;
_Et venite benediciti_, gelin mübarek çocuklarım B1,_r._
Cennetin krallığına!

_Imp. Pov._ Efendim! Hayaletsel öğretiniz için teşekkür ederim;
Söylediklerinize göre gecikme yapamam;
Kendimi sizin yönetiminize koyuyorum,
Ve, kötü işlerim için, büyük bir pişmanlık duyuyorum.

_Barış._ Sonra, sözlerimi iyi hatırlayın:
Bu andan itibaren erdemle kendinizi eğitin;
Ve, barışa, her zaman itaatkar olun;
Her keskin sözün önüne bir tahammül kalkanı koyun;
Ve şehvetinizin zamanı geldiğinde,
O zaman onu iyi huylu bir dirençle yatıştırın.

_Imp. Pov._ Efendim, beni bu duruma getirdiğiniz için gramerci;
İlanınızla Mesih'in yasasında yaşamaya razıyım;
Bu yüzden, hem erken hem de geç, O'nu gücendirdim;
Ona sevgiden veya korkudan hizmet etmedim;
Bu yüzden, şimdi çok iyi biliyorum
Hayatımın içine sürüklediği yoksulluk ve sefalet
Bu sadece kötü işimin cezasıdır.

_Barış._ Şimdi, ya da daha fazla devam edersek,
Bu giysiyi tut ve üzerine giy;
Bundan böyle sana Refah denecek.

_Refah._ Tanrı'ya ve sana şükürler olsun! Mutluluk içindeyim.

_Barış._ Şimdi, sana burada göstereceğim
Kaçınacağın şeylerden.
Öncelikle, ruhunu temiz tutmaya bak;
Her türlü kötü yönetimden sakın;
Kumar, iskambil veya zar oynama;
Ayrıca kötü kadınlardan, çünkü onlardan kötülük çıkabilir,
Sık sık olduğu gibi; bu her gün görülür;
Meyhanelere dalma, geç saatlere kadar oturma;
Seninle kavga eden veya taşkınlık eden olmasın;
Çünkü o zaman Kıskançlık gelir ve tartışma yaratır,
Bu da büyük sıkıntıya neden olur. B1,_v._
Tanrı'nın gönderdiği kişilerden bol bol olsun;
Yoksul insanlara iyi niyetle ver;
Harcanan her kuruş için
Tanrı sana iki katını gönderecektir--
Dikkat et ve dediklerimi yap.

_Pros._ Efendim! Bununla iyi bir ücret alıyorum;
Bana emrettiğin gibi, yapılacaktır.

_Barış_. O zaman bir süreliğine ayrılalım;
İhtiyacın olursa, seni korurum.

[_Exeunt ambo._

[_Gir_ BOLLUK _ve_ VİCDAN.]

_Bolluk._ Bu salonda neşe ve teselli olsun!
Burada beni tanıyan hiç kimse yok mu?
Seviliyorum, hem büyük hem küçük;
Bolluk benim adımdır.
Saydığım her şeye sahibim:
En iyisinden yiyecek, içecek ve giysi;
Her sandık altın ve gümüşle doludur--
İnançla! Ben yatmayacağım.
Sanırım yollarımı bilmiyorsunuz,
Günümüzde malları nasıl elde ediyorum,
Uygun bir yolla. Sence ben
Gümüş ya da altın ödünç verir miyim?
O gün görülmeyecek.
Ama onlara mal ödünç vereceğim,
Hem kötü hem de pahalı olacak,
Ödeyeceği paraya değmeyecek;
Ve eğer kefil olamazsa,
Benim malımdan hiçbir şey elde edemez
İyi bir rehin koymadan.
O zaman ben, benim yararıma,
Bir satış senedi düzenleyecek;
Bana tamamen satın alındı ​​ve satıldı.
Eğer gün sona ermiş ve geçmişse, B2,_r._
O zaman onu sıkıca tutacağım;
İstese bile onu alamayacak.
Bu yüzden, uzun zamandır zanaat kullandım;
Ve bazı insanlar hala onu reddetmiyor:
Bu açıkça biliniyor.
Bu kasabada,
Tek bir commodum olmadan ödünç veren kimdir?
Kâr olmadan mı ödünç vereyim?
Hayır, o zaman aklımı kullanmaya değer hiçbir şey görmüyorum.

_Vicdan._ Söylediğiniz her şey Vicdana aykırı.

_Abun._ Vicdan, quod a? Hayır, o zaman asla gelişemeyiz!
Çünkü onu canlı olarak tanımıyorum
Öze gelen vicdanla.
Her türlü ticaret erbabıyım;
Muhtaçlara uzun günler için satıyorum,
Ve ödeme için iyi bir kefilim var,
Kanun ticaret erbabı olarak bağlıyım.
Çünkü ben dayanabilirim,
Malımı çok pahalıya satıyorum;
Yarım yılda yirminin kırkını kazanıyorum:
Diğerleri de benim kadar iyi yapıyor.

_Cons._ Çok yazık! Evlen, tüh!
Bu mallar haksız yere elde ediliyor;
Birçok adam bundan dolayı mahvoluyor,
Bu malı çok pahalıya almak için.

_Abun._ Hem uzaktan hem yakından bana bakıyorlar;
Bence bu iyi bir iş
Bir adama ihtiyacı olduğunda yardım etmek.
Yine de başka yollarım var
Bununla büyük kazançlar elde ediyorum:
Sanırım bunu bilmiyorsunuz.

_Cons._ Ben? hayır, Tanrı bilir!

_Abun._ Hayır, siz sadece bir aptalsınız! B2,_v._
Bir adama kırk pounda gelen kadar mal sattım,
Ve bir yükümlülük olarak onu bana belirli bir günde ödemeye bağladım;
Ve pazarlık açıklığa kavuştuğunda,
Kendi hizmetçim aynı malı tekrar satın aldı
Üçüncü peniye mal oldu - ne demek istediğimi anladın mı!
Ama bu akıllıca bir yol değil miydi?

_Cons._ Başka bir gün pişman olacaksın;
Sana emrediyorum, elimden geldiğince,
Böyle sahte yollar asla başlamaz.

_Abun._ Neden? Bu günah değil:
Bu açık bir alım satımdır;
Bir adamın kazanması yasaldır,
Aksi takdirde asla zengin olamaz.

_Cons._ Kazanmak, gereken yeterlilikle elde edilir,
Gerçek alım satımda kınanacak bir şey değildir;
Ama sahte tefeciliğin yüzünden hükümde lanetlendin. Tanrı sana düzeltmen için lütuf versin diye dua ediyorum.

_Abun._ Her alıp satan lanetli midir?
O zaman mal sahibi olan hiç kimse bana satamaz:
O zaman dünya nasıl ayakta kalır?

_Cons._ Hayır efendim, beni yanlış anlıyorsunuz:
Sahte faizcilik yapanlar,
Ve Tanrı'nın yasalarını kötülükle çiğneyenlerin,
Bunların hepsi lanetlidir, dedim sana;
Alım satım için ihtiyaçlar olmalı;
Ve Tanrı muhtaç olanlara ödünç vermeyi emrediyor,
Bu yüzden onların zararına olmaz
Onlara para karşılığında satılır.

_Abun._ Nasıl satabilirim? Bana yollarını göster!

_Cons._ Daha pahalı olanı günlerce satamazsın;
Eğer yaparsan, Tanrı'nın yasalarına aykırı olur.

_Abun._ Ülkemizde kullanılır. B3,_r._

_Cons._ Daha da yazık;
Bunlardan biri bir şehri yok edebilir.
Ve Tanrı büyük merhametini göstermez,
Böylelerinin hepsi O'nun adaleti yüzünden lanetlenmiştir.

_Abun._ Tanrı böyle olmasını korusun!
Bu malları aynı şekilde saklayan,
Faizcilik, aldatma ve gasp yoluyla,
İnsanlar nasıl büyük bir üne sahip olabilirler?
Ben de öyle yapıyorum: neden yalan söyleyeyim?
_Cons._ Sen daha da üzgün olabilirsin.

_Abun._ Şimdi de öyle - hangi çare?

_Cons._ Tazminat ödemek.

_Abun._ Tazminat olarak ne diyorsun?

_Cons._ Haksız yere, baskı yoluyla elde ettiğin malları geri ver.

_Abun._ O zaman malımda çok az şey kalır:
Tanrı'yı ​​başka bir şekilde telafi edeceğim. Oruç tutacağım ve dua edeceğim,
Ve her gün sadaka vereceğim,
Bu yüzden bir kötülük yaptım, üzgünüm.

_Cons._ Bu yeterli değil; sen telafi etmelisin;
_Quia non dimittitur peccatum_
_Nisi restituatur ablatum:_
Kırgınlıklarını telafi etmelisin.

_Abun._ O zaman sana ne yapacağımı göstereceğim!
Vasiyetime koyacağım
Vasiyetnamemin uygulayıcılarım ödeyecek ve memnun edecek;
Çünkü yaşadığım sürece iyiliğimi harcamayacağım,
Çünkü yaparsam, sadece dökülmüş olacağım.

_Cons._ Suçunu telafi et, dostum;
Ruhunu bozmaktansa bedenini boz.

_Abun._ Zengin insanlar düşmekten utanırlar.

_Cons._ Bu onları günahlarında dinlendiriyor. B3,_v._

_Abun._ Yine de her zaman en güçlü parçanla topu renine edersin.

_Cons._ Dün tekrar çağıramazsın.
Öldüğünde merhamet kapısı kapanır; içeri giremezsin.

_Abun._ O zaman dışarıda durmasına izin ver.

_Cons._ Öyleyse ruhundan hiç şüphen yok mu?

_Abun._ Ruhumu parçalanmış, bir sopaya oturtulmuş halde gördüğünde.
Eğer yalan, tefecilik ve gasp onu alt etmeseydi,
Bu alemdeki binlerce kişi dışarı atılırdı;
Üçüncü kısım, Aziz Paul adına, beklemezdi!

_Cons._ Yine de yalanın çoğu zaman büyük bir düşüşü vardır:
Bir örnek, Kral Achab tarafından, ki o da soth'tur,
O zavallı adam Naboth'un bağını istedi,
O kralın karısı İzebel'in tavsiyesiyle. Çünkü malını satmayacaktı,
İki yalancı tanık tarafından vatana ihanetle suçlandı;
Ve, yalan bir iddianın ağzından, saçmaladı;
Bu da zavallı adamın hem topraklarını hem de canını kaybetmesine neden oldu.
Bundan sonra, Tanrı'nın emriyle,
Peygamber Helias Kral Ahab'a geldi;
Kötü bir sonla karşılaşacağını söyledi.
Ve öyle de oldu; çünkü at üstünde giderken,
Düştü ve boynunu kırdı, köpekler kanını yaladı.
Bu örnek, bence, tüm tefecilere ve zalimlere,
Onlarda Tanrı korkusu uyandırmalı.

_Abun._ Efendim, siz çok kutsal bir şekilde vaaz veriyorsunuz, ama bizim işlerimiz çoğu zaman tam tersi;
Açgözlülük ve simony ile o kadar aşinasınız ki
Bu da bizi aynı yolu izlemeye zorluyor.

_Cons._ Kötü niyetli her insan böyle söyler.
İnsanın zaafı çoğu zaman günaha sokar;
O zaman lütuf isteyin ve hemen düzeltin;
Bu yüzden sana 
Pişman olmanı ve yaptığın kötülükten pişman olmanı öğütlüyorum.

_Abun._ Yine de hayatımı böyle sürdüreceğim; B4,_r._
Çünkü söylediklerine aldırış etmiyorum.
Hem altını hem de hazineyi harap edeceksin;
Ölçüsüz zenginliklerin olacak;
Ve bedenden zevk alacaksın;
Kendini düzeltmenin hiçbir yolunu bulamazsın, ben seni temin ederim.
Bu yüzden günahım için beni azarlama, iyiliğim için:
Tanrı seninle olsun! Bana hükmedemeyeceksin.

_Cons._ Ey donuk zeka! cehaletle batmış,
Hayalet öğretilerinden hiçbirini önemsemiyor,
Zihnini gelecek olan sonsuz yaşamdan çok dünyevi öze veriyor!
Tanrı dilediğinde vuracak; ne kadar çabuk olacağını bilemezsin.
Bu yüzden her adama şu öğüdü veriyorum:
Günahın için pişman ol ve yaşarken tövbe et.

_İşte_ geliyor KISKANÇLIK _koşarak içeri giriyor, gülüyor,_ _ve_ VİCDANA diyor.

_Kıskançlık._ Şimdi, imanla! Keşke orada olsaydın.

_Kıskançlık._ Nerede olmalıydım?

_Kıskançlık._ Daha iyi bir oyun asla görmezsin.

_Kıskançlık._ Neden bu kadar çabuk gülüyorsun?

_Kıskançlık._ O gitsin, o da sonra;
Ve, bir süre sonra, onu yakaladı.
Onu bir incir aldı,
Ve ayağıyla topuğundan doğradı;
Hemen sırtına vurdu.
A, orospu! O; bana bunu mu oynuyorsun?
Ve topuğuyla ona tükürdü,
Geri dönmek istedi.

_Kıskançlık._ İyi adam, sen suçlusun
Böyle sözler söylemek: hiçbir işe yaramaz.

_Kıskançlık._ Bunu seni oyun ve eğlence yapmak için söyledim.
Sana merhamet diliyorum! Suçlu bendim:
Senin erdemli bir adam olduğunu görüyorum. B4,_v._

_Cons._ Kısa bir süre sonra, o yoldan geldin!
Çünkü burada olmayacaksın.

_Kıskançlık. _ Aman Tanrım! Bana bir yardım gönder,
Dışlanmam!

_Cons._ Adın ne? Hemen göster bana!

_Kıskançlık._ Cesaret edemem efendim, İsa Mesih adına,
Eğer gizlice saklarsan.

_Cons._ Korkma; yürekten söyle!

_Kıskançlık._ Efendim, benim gerçek adım Sevgidir.
Bir zamanlar maneviyatla birlikteydim;
Ama şimdi tamah ve simonluk onları öylesine ileri götürüyor ki
Bu iyi kurum başka bir düzene döndü;
Ve _bonum exemplum_ öylesine engellendi ki
Burada görünmeye cesaret edemiyorum.

_Cons._ Simonluk artık maneviyatta değil:
_Bonus pastor ovium_ görecek;
Bu yüzden bunun bir yalan olduğunu düşünüyorum:
Kutsal kilisede simonluk devam edemez.

_Kıskançlık._ Bir pelerinle dolaşır, gözetlenemez;
Ve açgözlü o kadar kurnazca sağlar ki
_bonus pastor ovium_ kördür ve görmek istemez.

_Kıskançlık._ Söyledikleriniz Kıskançlık üzerinedir;
Bu yüzden, bence siz Hayırseverlik değilsiniz,
Çünkü Hayırseverlik her zaman en iyisini söyler.

_Kıskançlık._ Onların arasında dinlenemiyorum.

_Kıskançlık._ Zamansallıkla nasıl başa çıkıyorsunuz?

_Kıskançlık._ Gurur, tembellik ve şehvet var,
Beni oradan uzaklaştıran.

_Kıskançlık._ O zaman sıradan insanlarla birlikte olun?

_Kıskançlık._ Beni tamamen hor görüyorlar.
İçlerinden biri diğerini sevmiyor;
Kız kardeş kardeşi sevemiyor;
Ne çocuk baba, ne de anne: C1,_r._
Orada yüzümü göstermeye cesaret edemiyorum.

_Cons._ Bu benim için garip bir durum:
Vicdanınızdan ne duyuyorsunuz?

_Kıskançlık._ Ruhsal ve dünyevi ona karşı, harika bir şekilde;
Tüccarlar, hukuk adamları ve her dereceden zanaatkarlar;
Onu asacaklar ve onu görecekler.
Böyle bir haykırış bu alemde dolaşıyor, dolaşıyor.

_Cons._ Neden onda ne kusur buldular?

_Kıskançlık._ Onun zekası hiç, diyorlar; ayrıca,
Herkes iradesini buna koyuyor,
Onu sonsuza dek sürgün etmek için.

_Cons._ İyi biliyorum ki sizin dediğiniz gibi değil;
Çünkü ben Vicdanım, yasanın yüce yargıcıyım.

_Kıskançlık._ Vicdan mısınız? Ah! Bugün gördüğüm kadarıyla!
Yakalanırsanız, asılacak ve çekileceksiniz;
Çünkü seni tamamen aşağıladılar,
Ve odana Açgözlülüğü koydular,
Yazıcı, kendi kuzeni,
Ve Mahkemenin terfisi için Sahtelik Sumner.

_Cons._ Bunun neden yapıldığını merak ediyorum.

_Kıskançlık._ Zenginlik önüne çıktığında, o kadar ödeyecek--
Orada birçok gün günah içinde yaşamıştı--
Para için onu serbest bırakmalısın,
Ve onu utandırmamalısın.
Yoksulluk küçük bir suç için kefaret yapsın:
Seni yirmi peni terfi ettiremez.
O zaman ikametgahını korumuş olmalısın,
Ve kendine iyi bir isim yapmış olmalısın.

_Cons._ Bunu yapan kimdir?
Onları böyle yanlış sıraladıkları için.

[_Kıskançlık._] Y-wys, kuzen! Sana şimdiki gibi bir kılıkta gösteriyorum;
Çünkü açgözlülükle birçok insan ayaklanır, C1,_v._
Bu hem sana hem de bana karşıdır.

_Cons._ Charity, yalvarıyorum sana,
Bu konuda, benim için, hangi çarenin bulunabileceğini göster.

_Kıskançlık._ Kısa bir süre sonra, seni vahşi doğaya veya başka bir bölgeye götür;
Çünkü seni burada bulurlarsa,
Tyborn'da asacaklar;
Ve ben de ayrılmalıyım.

_Cons._ Bu benim için çok büyük bir üzüntü ve keder;
Uzak bir ülkeye gideceğim.
Elveda, nazik kuzen, Charity!

_Kıskançlık._ Senin için dua edeceğim: sen de benim için dua et!
Bu ağır bir ayrılış, [_Et plora._
Hiçbir şekilde ağlamaktan kendimi alamıyorum.
Yine de beni öp yoksa sen gidersin;
Üzüntüden kalbim ikiye bölünecek.
Gitti mi? Öyleyse gül!
Aman efendim! Bu eğlenceli bir oyun değil mi?
Vicdanın adımı bilmemesi?
Kıskançlık, imanda! Ben de aynıyım:
Yalan söylememe ne gerek var? Vicdan, Barış, Sevgi ve Dinlenmeden nefret ediyorum;
Tartışma ve Kavga, onları en çok severim,
Mülkiyetime göre. Bir adam karısını çok sevdiğinde,
Onları tartışmaya ve çekişmeye getiririm--
Bu her gün görülür;
Ayrıca, kız kardeş ve erkek kardeş arasında;
Hiçbir komşu diğerini sevmeyecek
Benim yaşadığım yerde.
Ve şimdi size açıkça söylüyorum,
Bir adamdan nefret ediyorum;
İnsanlar ona refah derler.
O benim kanıma yakındır; C2,_r._
Ve onun bu kadar çok dünyevi iyiliğe sahip olması,
Bu beni en çok üzen şeydir.

_Pros._ İsa, hem kararlı hem de istikrarlı olan,
Her zaman sebat eden ve asla değişmez olan--
O bu cemaati kurtarır!

_Kıskançlık._ Hoş geldin, Yoksulluk! Horoz'un tutkusu adına!
Bunu nasıl birçok gün yaptın?

_Pros._ Tanrı'ya şükrediyorum, herkes kadar.
Bana yanlış diyorsunuz: adım Refah.

_Kıskançlık._ Refah, kötü bir şansla!
Şeytan bunu nasıl bahşetti? Seni Sabırsız Yoksulluk olarak tanıyordum.

_Artıları._ Her ne idiysem, bırak bu mesele geçsin,
Ve beni olduğum gibi kabul et.

_Kıskançlık._ Sana merhamet diliyorum! Suçluydum
Seni eski adınla çağırmak;
Yine de bütün bu insanlar senin aynı olduğunu düşünüyor
Sabırsız Yoksulluk, daha önce dediğim gibi.

_Artıları._ Avaunt! Sana söylüyorum, ben sıkıcı bir beyefendiyim;
Eğer bir daha böyle sözler söylediğini duyarsam,
Bir düzenbaz gibi cezalandırılacaksın.

_Kıskançlık._ Bir düzenbaz, quod a? Horoz'un tutkusuyla!
Ben senin öz kuzeninim,
Ve senin kan bağınla neredeyse.

_Artıları._ Sen ve ben aynı yakınlıkta değiliz.

_Kıskançlık._ Eğer zengin bir adam olsaydım, benim adıma öyle demezdin;
O zaman, senin en yakın akraban olduğumu söylerdin.

_Pros._ Diyorum ki, buradan git ve daha fazla kavga etme;
Böyle zavallı bir haskard'a yanaşmam.

_Kıskançlık._ Efendim, adımı bilmiyor musun?

_Pros._ Seni tanımıyorum, Aziz James adına.

_Kıskançlık._ Sadaka, imanda! Ben de aynıyım:
Yalan söylememe ne gerek var? C2,_v._
Ben senin kuzeninim ve bu yüzden öleceğim;
Böyle bir akrabaya sahip olduğun için mutlu olabilirsin.

_Pros._ Daha fazla uğraşalım mı, düzenbaz?
Sana emrediyorum, beni asla akraban olarak tanıma!

_Kıskançlık._ Yalvarırım, tek bir söz söyle yoksa giderim.

_Pros._ Söyle, hemen; o zaman yaparım.

_Kıskançlık._ Efendim, üç yüz pound altınım var,
Bir kese içinde sıkıca bağlı,
Evde göğsümde kilitli. Kudüs'e gitmeyi amaçlıyorum;
Tekrar gelene kadar onu saklayacaksın:
Sana en iyisini emanet ediyorum.

_Pros._ Kuzen, en iyisini yapmak isterim
Çünkü sen benim kanımdansın.

_Kıskançlık._ Ne! Şimdi böyle bir ruh halinde misin?
Şimdi senin akrabanım, iyiliğimden dolayı;
Öncesinde benden nefret ediyordu!

_Pros._ Buna gelince, ben suçluydum;
Seni tanımıyordum - kızma.
Bana hoş geldin, kuzen Charity.

_Kıskançlık._ O zaman bütün bu meseleler olsun!
Seninle buraya gelip yaşamak istiyorum;
Sana daha fazla hizmetkarın olmalı, diyorum,
Senin kişiliğin için gerekli olanlar.

_Pros._ Senin tedarikinden memnunum;
Her şeyde
En uygun gördüğün gibi olsun.

_Kıskançlık._ Efendim, niyetimi yapacağım
Sana daha fazla hizmetkar bulmak için.

_Artıları._ Sana içtenlikle dua ediyorum ki öyle olsun:
Kısa bir mevsim senden ayrılacağım,
Biraz eğlenceyle beni avutmak için. [_Çıkış._

_Kıskançlık._ Ayın üstünde oturan C3,_r._
Ebediyen senin koruman altında olsun!
Aha! İşte bir efendi için spor,
Refah ve ben iyi anlaşalım!
Kıskançlığını tahtanın altına getireceğim,
Umarım, kısa bir sürede.
Çünkü kalbimi çok üzüyor
Onun çok fazla hazinesi var,
Ve bende daha fazlası yok.
Uygun bir yer bulmalıyım
Böylece iyiliğinden kurtulabilir;
Onu Misrule'a getirmek için en iyisini düşünüyorum,
Çünkü bunu hemen gerçekleştirebilir.

_Burada_ MISRULE içeri girmeden şarkı söylüyor._

Nasıl! Burada hangi rutterkin var?
Keşke bizim yardımcı şarkıcımız olsaydı
Çünkü o çok iyi şarkı söyleyebiliyor. [_Enter_ MISRULE.

_Misrule. _ _Venir avecque vous genyl compaygnon_
_Faictes bone chere pour lamour de sainct John_
_Mon coeur iocund is set on a marry pin_--
Valla! Ben eğlenmeye meyilliyim.

_Kıskançlık._ Senin gelişinle öyle düşünüyorum.
Ne, Misrule! Yıllardır neredeydin?

_Mis._ Valla, benim akranlarımın arasında bile.
Şimdi yahniden,
Küçük güzel Jone'dan--
Tanrım! O ne güzel bir kız!

_Kıskançlık._ Sus; bırak bunu.
Dinle! Sana bir iki söz:
Şimdi Refahla yaşıyorum,
Dünyadan çok hazinesi olan;
Eğer sen, düşüncende,
Nasıl yok edilebileceğini tasarlayabilirsen,
Bütün bu dünyada daha fazlasını istemiyorum.

_Mis._ Tush! Bu yüzden hiç düşünme; C3,_v._
Bunu en iyi şekilde sağlayabilirim.

_Kıskançlık._ O zaman planını duymama izin ver.

_Mis._ Onu çarpışmaya, kartlara ve zarlara getireceğim,
Ve şımarık ve nazik olan uygun fahişelere,
Bunlar küçük bir bedelle tutulmayacak.
Ne düşünüyorsun? Bu iyi olmaz mı?

_Kıskançlık._ Evet; ama öğütte dinle;
Adını değiştirmelisin.

_Mis._ Neşenin yüksek olduğunu söyleyeceğim.

_Kıskançlık._ Ve ben de aynısını söyleyeceğim.
Barış! Vıs! Onun geldiğini görüyorum. [_Giriş_ REFAH.

_Pros._ Tanrı bütün bu onurlu topluluğu korusun.

_Kıskançlık._ Efendim, hoş geldin, mübarek hanımefendimiz!
Sizin için uzun uzun düşündüm.
İşte bir beyefendi; rica ediyorum, benim hatırım için,
Hoş geldin deyin ve onu hizmetinize alın,
Çünkü büyük bir nezaket gösterebilir.

_Pros._ Efendim, hoş geldin; bana elini uzat,
Ve bana adının ne olduğunu göster.

_Mis._ Efendim, adım Mirth;
Doğumlu lordlar ve hanımlar tarafından sevilen,
Her zaferde onlarla birlikteyim:
Beni bir kez bile esirgeyemezler.

_Kıskançlık._ Ve siz bunu bin yıl aradınız
Böyle bir başkasını bulamayacaksınız;
Bu yüzden size, aklımda,
Bir yıl sizinle kalmasına izin verin.

_Pros._ Talebiniz üzerine, memnunum;
Böylesine güzel bir adam benim için uygun olurdu;
Ve onun tavsiyesini dinlemek isterdim.

_Mis._ Şarkı söyleyip dans etmeli ve neşelenmelisiniz:
Genç ve şehvetli, uygun bir kızınız olmasını isterdim; C4,_r._
Topuğu bir inç kadar bile geniş olmasaydı,
Cesaretinizi hızlandırırdı.

_Pros._ Barış tüm bu öfkeyi yasaklamıştır.

_Kıskançlık._ Sizi bunaklığa sürüklerdi
Çünkü o yaşlı ve doğa geçmişte kaldı;
Şimdi her insanın oruç tutmasını isterdi.
Eğer bunu yaparsanız sadece israf etmiş olursunuz,
Ve size hiçbir iyilik yapılmaz.

_Mis._ Onun için bir saman çöpü! Onun için korku veya dehşet içinde durmanıza
ihtiyacınız yok;
Şimdi daha neşeli bir hayat yaşayabilirsiniz:
Bu nedenle, kendi özgürlüğünüzde olun.

_Pros._ Yemin ederim! Sana diyebilirim ki
Sith ona onay verdim
Hiçbir zaman neşeli bir günüm olmasaydı;
Ama her zaman korku ve dehşet içinde yaşadım,
Benim niyetime göre hiçbir şey. Bir süre daha eğleneceğim,
Şarkı söyleyip dans edeceğim, kendimi rahatlatmak için.

_Kıskançlık._ Ve neşeli toplulukların arasına sığın;
Çünkü bu hayatını uzatacaktır.

_Mis._ Ne bir kız, ne de bir eş esirgeme;
İkisini de al ve yoluna çıksınlar.

_Kıskançlık._ Bu şehvet düşkünü diziyi bırak!
Bugünden itibaren sana hiç yakışmıyor!

_Pros._ Yemin ederim! Dediğin gibi.
Evet, evlen! Şimdi iyi para alıyorum;
Bence uygun bir şekilde dizildim.
Uygun bir fahişem olsaydı, o denenirdi
Yeni yılın ibadetinde.

_Kıskançlık._ Koyun eti acele et, çünkü sığır eti pahalı!
Ye, eğlen ve şans!

_Mis._ Şimdi ikimiz de şarkı söyleyelim ve dans edelim. C4,_v._
Bir Fransız turu ister misin?

_Artıları._ Ve beni yerden sıçrarken göreceksin:
Hey, neşeyle!

BARIŞ _girer._

_Barış._ Ne, Refah! Buraya mı geldin?

_Artıları._ Ne cehennem şeytanı yapacaksın?
Yattığımda neşelenmeyecek miyim?

_Barış._ Yine de diyorum ki, eğer bilseydim dikkat et!

_Kıskançlık._ Bu yüzden, ey düzenbaz! Yoksa yumruğumu yalayacaksın:
Kafanı tekmelesem birkaç darbe alırdım. _Pros._ Git, onu bir çift ayak bağına koy,
Böylece onu bir daha görmeyeyim.

_Barış._ Yine de, dostum! Diyorum ki, seni hatırla,
Ve sana söylediklerimi düşün:
Bu isyancıların topluluğundan sonsuza dek uzak dur,
Ve sana emrettiğim gibi, akılla yönetil.
Bu iki kişiyi senden uzaklaştır, ki onlar tarafından yükleniyorsun--
Kıskançlık ve Kötü Yönetim, günahkâr ve büyük sömürüleriyle,
Eğer terk etmezsen, senin karışıklığın olacak.

_Pros._ Defol, lorel! Ve bunu bir sonuç olarak kabul et:
Bu adamları benden ayırmayacaksın.
Git! Gözümün önünden! Yoksa, Horoz'un tutkusu yüzünden!
Seni Newgate'e gömeceğim.

_Barış._ Onları çok geç olmaktansa, zamanında terk etmek daha iyidir.

_Mis._ Bu düzenbazın kafası kırılırdı;
Beni yalnız bırak, Tanrı'nın ekmeği adına!
Aynı kılıç onun kafasını uçuracak.

_Pros._ Sana yalvarıyorum, bu yüzden kurtuldu--
Onu kısa sürede gözümün önünden çek!

_Huzur._ Bana biraz zaman ver,
Ve söylediklerime dikkat et:
Ne durumda olduğunu hatırla
Seni ilk burada gördüğümde--
Çok basit, kötü bir giyim tarzıyla. B1,_r._
Şimdi, Tanrı'nın lütfu ve benim öğüdümle,
Büyük bir refaha kavuştun;
Ve böylece devam edebilirsin, ölene kadar,
Eğer akıllıca dikkat edersen.
Şehvet dizginleri yönetmesin;
Erdemle meşgul ol ve boş durma;
Daha iyi bir şekilde ilerlersin.
Bu alçaklar mallarını harcayacak ve israf edecekler;
O zaman dışlanmış biri olarak görüleceksin,
Ve en çok ve en az tarafından alay konusu olacaksın ve hor görüleceksin;
O zaman ihtiyacın olduğunda hiç kimse sana yardım etmeyecek.

_Kıskançlık._ A, efendim, kötü bir zerre bile olsa,
Kaderini okuyabilen!

_Kıskançlık._ Bu düzenbazın senin yanında olmasına izin mi vereceksin?
O zaman Tanrı seninle olsun! Seni terk edeceğim.

_Pros._ Buradan git! Yoksa seni imanla yapacağım!

_Barış._ O zaman seni yüce Tanrı'ya emanet ediyorum.

_Kıskançlık._ O övüngenin yanına geleyim!
Hançerimle onun kıçına saplayacağım.

[_Ve işte onlar_ BARIŞ _yerden_ _dışarı_ bakıyorlar.

Nasıl diyorsun? Bu iyi bir yüz değil miydi,
Bir düzenbazı yerden kovmak için?

_Kıskançlık._ İmanla, onu hızla koşturdun!
Sanki delirmiş gibi görünüyordun.

_Pros._ Şimdi, yemin ederim! Kalbim sevinçli;
Şimdi bir ozanımız olsun isterdim,
Eğlenmek ve dans etmek için; çünkü, aziz Çad adına!
Öyle hafifim ki kaçacağımı sanıyorum!

_Kıskançlık._ Evet, evlen! öyle olmalı;
Şimdi seni akıllı buluyorum.

_Bayan._ Efendim, ve sen benim tavsiyemi yerine getireceksin,
Hadi doğruca Fleur de Lys'e gidelim;
Orada zar oynayacak bir adam bulacaksın D1,_v._
Seninle yüz pounda.

_Pros._ Hangi adam o?

_Bayan._ Colhazard; denizin ötesinden geç geldi,
Yırtık pırtık, süslü bir ceket içinde;
Ve kesesinde tek bir kuruş bile yok;
Ve şimdi bir lord gibi gidiyor!

_Pros._ Lütfen bana tek kelimeyle söyle--
Sıkıcı bir beyefendi mi?

_Kıskançlık._ Tüh! O yüzden hiç düşünme! Çünkü ister beyefendi, ister düzenbaz, ister çocuk olsun,
Eğer buraya önemsiz bir şeyle veya bir oyuncakla gelirse,
Parası eksik olmaz.

_Artıları._ Şimdi Tanrı'nın kırdığı ekmeğe yemin olsun!
Onu görene kadar uzun süre düşünüyorum!
Neşe! Öne çık ve güzel bir yemek emret;
Biri etten, diğeri balıktan.

_Kıskançlık._ Hayır, hepsi et olsun!
Genç bir piliç, yumuşak ve yumuşak,
Hiç bir zaman broşta gelmeyen - seninle olsun ya da git!

_Kıskançlık._ Ne yiyeceğim?

_Kıskançlık._ Bir düzenbazın dörtte biri,
Şişte kızartılmış! [_Çıkış_ KÖTÜ YÖNETİM.

_Artıları._ Şimdi, yemin ederim! ve Colhazard oturacak,
Yüz pound yettiği sürece oynayacağım.

_Kıskançlık._ Ve sen bir atışta yüz pound oynayacaksın,
O seni oynamaya devam edecek.

_Artıları._ O zaman yolumuza gidelim;
Oraya varana kadar dikenlerin üzerinde otururum.

_Kıskançlık._ Bu senin tutumluluğunu tamamen açığa çıkaracak.

_Artıları._ Ne işe yarayacak?

_Kıskançlık._ Diyorum ki, iyi bir neşemiz olacak
Oraya vardığımızda. [_Exeunt ambo. _

[BARIŞ _girer_.

_Barış._ Phebus batıya girdiğinde, D2,_r._
Ve sisli ve karanlık bulutlarla örtülü,
Sonra ağaçlar, otlar ve çimenler, doğal olarak,
Başlıca tesellilerini kaybederler: birçok din adamı böyle der.
Ve aynı şekilde, işinde bir adam
Duyusal işlemleri izleyen akıldan yoksundur.
En son bu yerde olduğumda
Refah, Kötülüğe tüm güvenini koydu.
Öğüdümü dikkate almadı; zarafetten yoksundu;
Bu, zamanla onu rahatsızlığa çevirecektir.
Tehlikeciler ve isyancılarla birlikte ikamet eder
Çatışma ve iskambilde, tüm savurgan oyunlarda;
Bu, devam ederse, ona utanç getirecektir.
Yine de ona başvuracağım:
Yoksulluğa sürüklenirse
Ona tüm teselliyi
Ve içimde yatan tüm yardımı yapacağım;
Onu görene kadar asla dinlenmeyeceğim.
Ama etrafta, yerden yere ara,
Ve onu daha iyi bir lütufa getir. [_Çıkış._

[_KÖTÜLÜK_ Girer.]

_Bayan_ Colhazard! Orada mısın?
Orospu çocuğu! Görünmeyecek misin?
Valla! Onu burada bulmak için gitmiştim;
Başka bir yere gittiğini düşünüyorum.
Ve Kıskançlık nerede? Onu göremiyorum:
Onun Refah'la birlikte olduğunu düşünüyorum. [_KISKANÇLIK_ Girer.
Refah? Hayır! Ona Aptal Yoksulluk diyebilirim,
Bir ördek kadar akıllı.
Onu zar atmaya, kağıt oynamaya ve çarpışmaya götürdüm;
Ve her zaman onun tarafında kayıp vardı,
Bir avuç yosuna değmezdi,
Sırtında da koca bir velet yoktu!

_Kıskançlık._ Tanrı'nın tutkusu! İş oraya mı geldi? D2,_v._
Bu haberler yüreğimi sevindiriyor.

_Mis._ İnancım gereği! Ne altını, ne gümüşü, ne de tabağı var:
Colhazard ve ben bir olacağız.
Bana oyunun yarısını alacağına söz verdi;
Her şey ikiye bölünecek -- O bir yarısını alacak, ben de diğer yarısını.

_Kıskançlık._ O zaman kardeş ve kardeş gibi ortak olalım.

_Mis._ Colhazard gelene kadar söyleyemem;
O zaman hem hepimiz hem de bazıları öğreneceğiz.

[_COLHAZARD_ girer.

_Col._ İşte yuvarlak bir kese altın,
İşte iki bin pound;
Bana refah kazandırdı.
Benimle kıyaslama yapabilecek kim var?
Şimdi bir tüccarın yerini alacağım
İşgal etmek için; güveniyorum, kısa bir sürede,
İngiliz adamlarıyla güven içinde olmak için;
Ve bu kadar güvenilir olduğumda,
Arzum kadar ödünç alabilirim. O zaman ince bir zanaat bulmalıyım
Özgür insanlar gibi renklendirmek için.

_Kıskançlık._ Dinle, bu düzenbaz! O kadar gururlu ve yiğit ki,
Bu topraklara geldiğinde kıçına bir bütün ağırlık koymamış; ve şimdi bir devletle kıyaslamak için
getirmiş.

_Mis._ Şimdi yarı param ve yarı tabağım olmalı.

_Col._ Hayır, Tanrı aşkına! Çok geç konuştun;
Hiçbiri benden kaçamayacak:
O zaman çok uzun yaşasaydım.

_Mis._ Başladığında bana söz vermiştin,
Kazancının yarısını alacaktım.

_Col._ Sus, ahlaksız düzenbaz!
Kime konuştuğunu biliyor musun?

_Mis._ A, orospu, kafanı kıracağım! D3,_r._

_Kıskançlık._ Tanrı tutkusu için, ruh halini ayılt! Korkarım ki, bir düzenbazın kanı dökülecek.

_Burada kavga edip her yerden kaçıyorlar,_ _ve sonra_
REFAH_ _zavallı [giysili]_ _giysili_ _giriyor ve diyor_.

_Bakış açısı._ Ey İsa! Bu ne anlama geliyor olabilir?
Mallarım tükendi ve boşa gitti!
Ayrıca adamlarım benden temizlendi;
Onları bu yedi gece gündüz görmüyorum.
Harcayıp ödeyebildiğim sürece,
Beni sahte bir ikiyüzlülükle tuttular;
Ve şimdi en sıkıntılı anımda beni terk ediyorlar.

[KISKANÇLIK _geri döner_ ve ardından_ KÖTÜ YÖNETİM gelir.

_Kıskançlık._ Gel! Horoz kemikleri için! Neden bu kadar uzun süre bekliyorsun?

_Yanlış._ İnançla! Mümkün olduğunca çabuk geliyorum;
Çok öfkeliyim, ne yapacağımı bilmiyorum,
O düzenbaz benden öylece kaçtı.

_Kıskançlık._ Bu ne düzenbaz? Onu bir casus olarak tutuyorum.

_Pov. _ Ben senin efendinim; beni tanımıyor musun?

_Kıskançlık._ Marshalsea'dan yeni geldin.

_Kıskançlık._ Sanırım saçları başlığının içinden uzuyor!

_Pov._ Ah! Colhazard tüm malımı kazandı,
Ve bana tek bir kuruş bile bırakmadı.

_Kıskançlık._ Evlen! Bence; ceketini değiştirdin;
Ama şimdi bir avantajın var.

_Pov._ Bu ne?

_Kıskançlık._ Vasiyetnamelerin bir daha malların için çabalamayacak;
Hırsızlar da yoldan geçerken seni soymayacak:
Böylece şüpheden kurtulacaksın.

_Kıskançlık._ Bu yüzden, yırtık pırtık düzenbaz! Yoksa bana bir tokat taşıyacaksın:
Giysileri tüm dumanı kokuyor.

_Kıskançlık._ Şimdi, o kutsal piskopos Aziz Hugh adına! Bu konu iyi bir şekilde ortaya konmuştur:
Şimdi bir düzenbazdır, eskiden olduğu gibi--
Önce bir düzenbaz, sonra bir adam; D3,_v._
Ve şimdi yine bir düzenbaz.

_Pov._ Neden böyle söylüyorsunuz? Suçlu sizsiniz:
Ben sizin efendinizim, Refah!

_Mis._ Avaunt, lorel! ve size kötülük!
Bu topluluktan defolup gidin!
Şimdi karşılaştırma yapmaya mı başlıyorsunuz?

_Kıskançlık._ O sizin alt sayfanız olsun;
Ona yiyecek ve içecek verin, ama ücret vermeyin;
Gidin! Elbisesini fırçalayın ve shoon'unu temizleyin!

_Mis._ Peki, düzenbaz! Hiç nezaket gösteremez misiniz?

_Kıskançlık._ Dizinde öyle bir hastalık var ki
Bir büyük groat'ı bile riske atamaz:
Sandığınız gibi değil.

_Mis._ Gelip shoon'umu temizlettirin!

_Kıskançlık._ İnancımla! O benimkini silecek.

_Kıskançlık._ Bu düzenbaz bana uygun değil;
Onu gördüğümde yüreğim parçalanıyor;
Buradan gideceğim ve sizi ikiniz bırakacağım;
Çünkü Kıskançlık, Yoksullukla birlikte hüküm sürebilir.

[_Çıkış._

_Kıskançlık._ Hayır, öldürülmüş olduğuna inanmıştım:
Sen gider gitmez ben de giderim. [_Çıkış._

_Pov._ Benimle kal, nazik Merhamet!
Ah, kime dava açayım, kime dava açayım?
Ey ölümlü solucan, her tarafı kederle sarılmış!
Tamamen alçalmış ve aklımla boğuşan bir adam gibi,
Ben, esir alınmış bir tutsak, işte, talih benim düşmanım!
Sonsuz bir üzüntü içindeyim; ah! Ne yapacağım? Bu hainler, öğütleri ve sahte hayalleri sayesinde,
Beni büyük bir üne sahip olan hiçliğe düşürdüler.
Onları tanıdığım zamana değecek vay haline!
İç çekebilir ve Ah diyebilirim!
Şimdi bu sözleri tamamen doğru buluyorum
Barışın bana burada bu yerde gösterdiği. D4,_r._
Onun öğütlerini dinlemedim; lütuftan yoksundum;
Bu yüzden yoksul yoksulluk bana boynuzunu üflüyor,
Her erkek ve kadın bana alaycı bir şekilde gülüyor.
Tüm genç adamlara örnek, ele aldıklarında
Dünyada işgal etmek için: sizin yararınıza
Önünüze akıllıca bakın ve ayrıca anlayın
Kötü topluluk insanı mahveder - kanıtını bende görürsünüz.
Sağlam bir temel oluşturun veya çatıyı kurun.
İyi ve erdemli bir başlangıcın iyi bir sonu gelir;
Ve ölçülemez harcamalardan her zaman sakının!

[_İşte_ SUMNER giriyor.

_Sumner._ Sizi mahkememize davet ediyorum!

_Pov._ Lütfen bana bunun nedenini söyle?

_Sum._ Siz büyük bir iftiracısınız ve kıskançlıkla dolusunuz.

_Pov._ Sizden başka kimse böyle söylemez.

_Sum._ Bana ne vereceksin de gideceksin?

_Pov._ Yemin ederim ki, bir kuruşum bile yok!

_Sum._ O zaman açık tövbe et ve sen de benzersin.

_Pov._ Yemin ederim ki, hiç kimseye iftira atmam!

_Sum._ O zaman gel ve elinden geldiğince kendini kurtar.

[_Çıkıyorlar._

BOLLUK _içeri girer._

_Abun._ Beni kim korkutabilir?
Çünkü her şeyi istediğim gibi elde ederim.
Ya da kim bana karşı bir şey söylemeye cesaret edebilir,
Ne yaparsam yapayım, iyi ya da kötü?
Çünkü eğer yaparsa, sakin olması daha iyi olur;
Doğru ya da yanlış, onu cezalandıracağım,
Çünkü kesemle hem kurtarabilirim hem de asabilirim.
Bana karşı gelmek için sakin olması daha iyi olur. Geçmişim için uygun bir fahişem var;
Onu odamda tutuyorum, hem gece hem gündüz;
Komşularım bununla büyük bir şikayet alıyor;
Ama kim hayır derse onu sakin tutuyorum. D4,_v._
Ancak, bir tane var, zavallı bir herif,
Mahkemede beni manevi olarak suçladı.
Ve bana yüz pounda mal oldu, onu cezalandıracağım.

[_SUMNER_ geri döndü.

_Sum._ Açık günahın açık bir tövbesi olmalı;
Tanrı yolunuzu açık etsin efendim Bolluk!

_Abun._ Sen hangi düzenbazsın, çok talihsiz bir şekilde,
Bu kadar çirkin bir şekilde geliyor?

_Sum._ Efendim! Lütfen kızmayın.
Ben maneviyatın bir memuruyum.
Üzerinizde büyük bir iftira var;
Başka bir adamın karısını odanızda tutuyorsunuz,
Ve büyük bir savunma içinde yaşıyorsunuz.

_Abun._ Hangi alçaklar benim adıma böyle söylüyor?

_Sum._ Her yerde açıkça biliniyor.
Efendimin huzuruna çıkmanızı emrediyorum;
Bir kitap üzerine yemin edeceksiniz
Öyle olsun ya da olmasın.

_Abun._ Benim için en iyisi ne olabilir?
Ben mahkemeye gitmektense
Herkese yirmi pound harcamak zorunda kaldım.

_Sum._ Efendim! Böyle bir yol bulunabilir
Sizi mazur gösterecek; o zaman ne diyeceksiniz?

_Abun._ Şimdi içtenlikle rica ediyorum!

_Sum._ Efendimin evine geleceksiniz
Ve kötü niyetle cezalandırıldığınızı söyleyeceksiniz;
Elinde parayı hızla uzatacaksınız;
Ve böylece çekip gideceksiniz.

_Abun._ Senin tavsiyen için, gramer! Bekle! İşte kırk peni!

_Sum._ Hadi efendim! Ben de elimden geleni yapacağım.

_Exeunt ambo._

_SUMNER_ yine geldi ve_ YOKSULLUK _elinde bir mumla_ onu takip etti_ _ortalıkta tövbe etti. Ve sonra_ _SUMNER_ dedi:

_Sum._ Oda, beyler! kaçınma!
Bu adam tövbesini yapsın. E1,_r._

_Pov._ Şimdi tövbemi yaptım.

_Sum._ Hayır! Sen bir kez daha tövbe edeceksin.

_Pov._ Katlandığım yoksulluk ve sıkıntıyı
size birkaç kelimeyle anlatamam.
Eğer Tanrı'ya bir hoşnutsuzluk olmazsa
Ölüm isterim, acımı serbest bırakmak için; Benim yoksulluğum ve sıkıntılı ağırlığım öyle ki,
Hiçbir şekilde sabırla katlanamam
Ama bununla cenneti kazanacağıma güvenirim.

[BARIŞ _girer_.

_Barış._ Sen böyle ağıt yakan hangi adamsın?

_Pov._ Efendim Barış! Senden af ​​diliyorum;
Ben senin hizmetkarınım, bazen Refah denir.

_Barış._ Bu şaşkınlığa nasıl geldin?

_Pov._ Colhazard, Kötü Yönetim ve Sahte Kıskançlık
Beni bu sıkıntıya soktu.

_Barış._ Sana daha önce açıkça, açıkça gösterdim:
O zaman sözlerimi küçümsedin?

_Pov._ Bu yüzden şimdi benim için büyük bir acı.

_Barış._ Onu suçlayan kişiler kimlerdir?

_Sum._ Efendim! Görev davasıyla suçlanıyor.

_Barış._ Görev davası mı? o zaman öyledir
Güvenilir kişiler olmuştur, üç veya iki,
Bu makaleler yargıca gösterildi.
Buna iyi saygı duymalı;
Ve bu kişilere bir kitap üzerine yemin edin--
Sevgi için, korku için değil, sadece doğru diyorlar--
Çünkü bir çağrı, bir hain veya bir düzenbaz için
Dürüst kişilere karşı böyle konuların olması,
Bir adamı, uygun kanıt olmadan açık bir şekilde tövbeye zorlamak.

_Özet._ Efendim! Ofisime girdiğimde yeminim şuydu:
Dinlemek ve duymak
Arkasından konuşanlar, iftiracılar ve sahte jüri üyeleri için,
Bölükçüler, cinayetler ve büyük tefeciler, E1,_v._
Fahişeler, avukatlar, zina yapanlar ve mal mülke el koyanlar:
Bunların hepsi tövbe etmelidir.

_Pov._ Bunlardan birinin asla oraya gelmediğini biliyorum.

_Barış._ O kim?

_Pov._ Adı Bolluktur,
Birçok büyük suç işlemiş olan;
Çünkü başka bir adamın karısını tutuyor.
Ona hiçbir şekilde kefaret ödetmiyorsunuz,
Ama parayla kurtarıyor ve bırakıyor;
Böylece hala hayatını mücadele içinde sürdürüyor.

_Sum._ Arınmasını bir kitapla yaptı,
Ya da gümüş kancayla kurtardı.

_Barış. _ Gümüş kanca? Bunu inkar ediyorum!
Çünkü bu açık bir karardır
Açık günah açık bir cezaya çarptırılmalıdır;
Böyle bir yargı olamaz
Para yasayı durduramaz.

_Pov._ Hayır, dur ve bir saman çöpü koy!
Nerede bir adamın bir maddeyi
Açık tövbeye koyduğunu,
Ama keseyle cezalandırıldığını görüyorsunuz?
Ödeyecek hiçbir şeyi olmayan fakir bir adam,
Cezalandırılacak: Bunu her gün görüyorsunuz;
Ama inatçıysa ve itaat etmezse,
Anon onu lanetleyecekler.

_Sum._ Pekala, bir gün daha kötü bir şey söyleyeceğin için.

[_Çıkış_ SUMNER.

_Pov._ Efendim, yalvarıyorum bana biraz teselli ver!

_Huzur._ Suçun için iyi cezalandırıldın.
Kendi şehvetli ve dikkatsiz işleyişin
Seni tüm bu sıkıntıya getirdi.
Ayağa kalk! Bu giysiyle seni yenileyeceğim.

_Pov._ Efendim! Sana teşekkür ediyorum ve senin ıslahında yapacağım;
E2,_r._
Ve boşa harcadığım zaman için çok utanıyorum.

_Barış._ Eğer emrettiğim gibi yaparsan, suçlanmayacaksın.
Tüm eski akranlarınla ​​kıskançlığı ve kötü yönetimi terk et;
İyi insanlarla tanış; iyiliği büyüyecek.
Davut'un sözünü izle: _Cum sancto sanctus eris_;
Çünkü kötü insanlar her zaman kötü tohum ekerler.
Kötü topluluktan ne gelirse, şimdi sen kendin biliyorsun;
Bunu hafızana iyi yaz ve unutma:
Birçok insan iyi bir öngörü eksikliğinden çürür.

_Pros._ Efendim! Sözlerin tamamen doğru; bunu fark ettim;
Ve bana verdiğiniz erdemli öğüt için,
Yaşamak için bir günüm kaldığı sürece sizin hatipiniz olacağım.

_Barış._ Hükümdarlar! Burada, hepinizin önünde,
Bu şehvet düşkünü dünyanın büyük kırılganlığını;
Bir top gibi, sürekli değişen,
Şimdi, zenginlik seli; şimdi, yoksulluk gelgiti:
İnsanlar bu dünyanın kibrinin yanına ne koymalı?
Bu dersi düşünün ve unutmayın:
En neşelimiz bile solucanların etidir.

_Artıları._ Bu asil izleyicilerin desteğiyle,
Burada bu basit ara bölümü gösterdik;
Sizden sabırlı olmanızı rica ediyoruz.
Bu, dışlanması gereken bir ayna ahlaksızlığıdır.
Bunu yapanın niyeti iyiydi,
Ne yaşlı ne de genç, kimseyi kızdırmayacak;
Eğer bunda herhangi bir kusur varsa, sizden af ​​dileriz.

_Barış._ Hepimiz o büyük ihtişamın Rabbine dua edelim
Aramıza huzur, barış ve birlik göndersin.
Ve İsa, preclair üstünlüğünün egemen Kraliçemizi korusun,
Tüm asil akrabalığıyla;
Ve onlara bu sonuca ulaşmak için lütuf göndersin,
Onlardan sonra bu en Hristiyan alemini yönetsinler. E2,_v._
Ey iyi Tanrım! Her şeye gücü yeten biri olarak,
Dileğimi dikkate al!
Bu asil alemleri ve mevcut olan herkesi koru,
Ebedi İlahiyatınla onlara tüm meyvelerini ver;
Ve ölümlü düşmanlarımızdan bizi koru.
İsa! Sen bizi kurtardığın gibi, bizi kutsamaya getir
Melekler şarkı söylerken: _Gloria in excelsis._
AMİN.

_Böylece Sabırsız Yoksulluk adlı ara bölüm sona erer._

[_Burada iki süs ve aralarında_
312. sayfadaki gibi_ kolofon yer alır.]

[Resim: [_"John the Evangelist"in Başlık Sayfasının Küçültülmüş Faksimilesi_ _yakın zamanda kurtarılan ve şu anda British Museum'da bulunan benzersiz bir kopyadan._]]

JOHN THE EVANGELIST'İN
ARA BÖLÜMÜ

[#Oyuncuların İsimleri:#

ST. JOHN THE EVANGELIST
EUGENIO
ACTIO
IRISDISION
EVIL COUNSEL
IDLENESS]

Londra'da, Foster Lane'de,
JOHN WALEY tarafından basılmıştır

[Resim]

[SAINT JOHN THE EVANGELIST.]

A2,_r._ ST. JOHN THE EVANGELIST.

_Domine, omne desiderium meum'dan önce,_ _Et a te gemitus meus non est absconditus. _
Bu dünyada en tatlı hayat, Egemen, bazılarıyla
Rabbimiz İsa'nın meditasyonunu yapmaktır,
Çok tefekkürlü Tanrı böyle ibadet etti,
Ruhta hiçbir konuşma olmadan düşünerek.
Tanrı, ağzın duasından daha çok kalbimizle duayı doğru kılar. Metin şunu öğretir
Kimin günahı varsa,
Ağız kalbin düşüncelerini ifade edemez.
En kutsal meyve o kadar yüksek bir zekaya sahiptir
Ruhu kutsanmış bir çöle sürüklediği gibi;
Geri dönene kadar dünyevi hiçbir şey hissetmez.
Marta şikayet ettiğinde Magdalene böyle oldu:
Onu duymadı, kalbi Tanrı'da o kadar uzmandı;
Mezardaki melek de, sevgisi o kadar kısıtlanmıştı--
Size kutsal meditasyonu tekrar etmemin sebebi,
Çünkü bu benim ifade ettiğim egzersizdir.
Bunda çalışmak isteyen, O'nun meskenini görmelidir,
Ruhunda yalnız olmalı, büyük bir sessizlik. Bu nedenle her zaman kiliseye giderim;
Orada dinlenme, saygı ve ibadet,
Mesih'e yakararak ve günahlarımızı itiraf ederek olmalıdır.
_Beati qui residentant in domo tua, Domine!_

_Eugenio._ _Qui cum Deo Patri_--papa tarafından bahşedilen
Bin dört yüz ve asla bir gün daha azı--
Bu asil vaazı dinlemiş ve bunun üzerine umut bağlamış olan,
_A poena et culpa_ burada onları serbest bırakıyorum.
Böyle bir kürsü adamını kaybetmek üzücü değil mi?
Sizden rica ediyorum efendim, papa kutsallığınızdan daha fazlasını duyalım,
Çünkü sanırım sizi Pavlus'un Haçı'nda bu konuda vaaz verirken duydum. A2,_v._

_Irisdision._ Sana papa-kutsal diyen kim?

_Eug._ Senin gibi bir aptal, sürekli ilahiyatta alkışlayan.

_Iris._ Övgüye değer tüm erdemli insanlar benim malımdır.

_Eug._ O zaman Caton yalancıdır ve şunu yazmıştır,
Çünkü _"Nec te collaudas nec te culpaberis ipse" der._
Bu ikiyüzlüleri büyük övgüler sever!
_Qui se collaudat_, vb.
Şu anda size daha fazla değil.
Ama bu Latinceyi anlıyor musunuz?

_Iris._ Evet, efendim, anladım.

_Eug._ _Responde, tunc, domine, doctor clericorum._
Ama efendim, herhangi bir nisap adaleti biliyor musunuz?

_Iris._ Neden öyle?

_Eug._ Bir arkadaşım bir cuculorum ile yakalandı
Bir akşam birkaç at çaldı.

_Iris._ Bu durumda benden ne yapmamı istersiniz?

_Eug._ _Sursum corda_ onun şarkı söylemesi için,
Nedenini iyi bilmeliydin.

_Iris._ Ben şarkı söyleyemem.

_Eug._ Hayır efendim, sadece bir yay yapmalısın A3,_r._
Gökyüzüne bakan bir tünek altında.

_Iris._ Tanrı dostun olmazsa, aynı ölümle öleceksin.

_Eug._ Evlen, yüreğine yalvarıyorum ki böyle kehanetlerde bulunabilsin!

_Iris._ Adın ne?

_Eug._ A, oku!

_Iris._ Eugenio, sanıyorum; aynı!

_Eug._ A, efendim; şeytan kafanı uçur!
Fahişe, sana okumayı bu kadar doğru kim öğretti?
Sanıyorum içinde kötü bir ruh var.

[_Devam eksik görünüyor._]

_Iris._ Kudüs şehrinde, öyle adlandırılır.
Korkarım ki asla o kutsal Sion'a varamayacaksın
O on iki değerli taşla çevrilidir kesinlikle.
Oraya giden yol tam dardır,
Ve o kaleye girmek için
Önünde iki kapıcı olmadan kimse giremez:
Umut birincisidir, İnanç ise diğeri.

_Eug._ Bak! O kadar hayalet gibi gevezelik ediyor ki sonsuza dek;
Öksürmeye cesaret edemiyorsun, vicdanın o kadar kutsal!
Ama yalvarırım bana önceden göster
O çok övdüğün kaleye giden yol hangisi?

_Iris._ Yumuşaklık Çayırı'nın üzerinden yolu işaretle;
Sonra Sabır Yoluna geçeceksin
Genişlik Ülkesine; bekle, A3,_v._
Ve İş Yolunda bakma, çarpma;
Sonra bir bataklıkta güzel bir malikane hasse'yi ölç;
Orada neredeyse hiç dinlenme ve bütün gece orada kal.

_Eug._ Hayır, bunu yapmayacağım, bu ışık altında!
Ama sen bu yola ne diyorsun?

_Iris. _ _Via recta_, hayata götüren;
Davut kendi zamanında buna böyle isim vermiş--
_Spes mea stetit in via recta._

_Eug._ Bütün insanlar bu yolculuktan geçer mi?

_Iris._ Hayır, daha da yazık, doğrusu derim.

_Eug._ O yoldan en çok kimler geçer?

_Iris._ Kutsal Ruh'la ilham alanlar,
Masumlar ve bakireler gibi.

_Eug._ Evlen, bu kıyıda böyle birini tanımıyorum!

_Iris._ Oraya gidenler _gratia electi_ olmalı.

_Eug._ Neden, bundan başka yol yok mu?

_Iris._ Evet, sol tarafta bir tane daha var,
Buna _via obliqua et via circularis_ denir.

_Eug._ Peki bu nereye gidiyor?

_Iris._ Ölüm hakkı bile; A4,_r._
O yoldan yürüyeni kendisi öldürür.

_Eug._ Efendim, o yoldan bu kadar kötü giden kim?

_Iris._ Şeytanın isteğini yerine getiren herkes,
As _omnes iniquo in circuitu impii ambulantes_.

_Eug._ Sen aşağılık birisin, yemin ederim!
O yolda kaç tane yan yol var?

_Iris._ Altı ve küsur diyorum.

_Eug._ O zaman gece veya gündüz gittiği yerde başarısız olamaz.
Ama bir adam o yoldan yahnilere gidebilir mi
Eğer oynamak isterse?

_Iris._ İnsanları pişmanlık dolu bir düzenin koltuğuna getirir;
Karmaşanın hanımı orada yatar,
Babil denir; o tüm günahların sonudur.

_Eug._ O ülke hangi kıyıya doğru uzanıyor?

_Iris._ Kuzeydeki bir adaya, diyorum;
_Ab aquilone pandetur omne malum._

_Eug._ İnsanların ilk denemesi gereken yer burasıdır,
Çitli mi yoksa duvarla mı çevrili.

_Iris._ Dallar ve ağaçlarla harika bir şekilde solgun.
Orada kıskançlığın yaşlıları yetişir,
Gururla yükseklere kazıklanır,
Ve öfkeyle gıybetin dikenleri sarılır, A4,_v._
Çürük çalılarla ve şehvet düşkünü dikenlerle dolu,
Her tarafta obur direkler ve açgözlülükle,
Ve Kötülük Kapısı'nda birçoğu kaçar.

_Eug._ Ve hepsi nereye varır?

_Iris._ Şeytanın yaşadığı zindana kadar,
O iğrenç efendi, o bale mutlulukları içinde olan Lucifer.
İsa'nın bize söylediği gibi, acı üstüne acı var;
Hastalık ve hiçbir şeyi memnun edemeyen her şey, her zaman huzursuz.
Don var, ateş var,
Umut kayboldu ve arzusu;
Orada kaygının iyileşmesi yok;
Merhamet olmadan acı var;
Merhamet için ağlamak boşunadır,
Çünkü lütuf sonsuza dek yok oldu.
_Fumus tormentorum suorum_
_Ascendit in secula seculorum._
Bak! Böylece evli karmaşayı kaybetti,
Lucifer'in kızı lanetlenme
Miras almak için cehenneme.
_Septum dominium peccati est mors._

_Eug._ İnançta, bu hilekar bir yürüyüş yoludur.
Şimdi biraz neşe konuşalım,
Çünkü o pasajı terk ediyorum.

_Iris._ Şimdi elveda efendim ve iyi günler,
Çünkü başka bir yoldan gitmeliyim;
Nedenlerimi unutma bilge!

_Eug._ Ne! Yolunuza mı gideceksiniz? B1,_r._
Bugün güzel bir yolculuk yaptınız.

[_Iris._] Yürüme zamanı geldi,
Çünkü konuşmanızdan bıktım. [_Çıkış._

[_Eug._] Bakın! beyler, tam bir kutsallıkla konuştu,
Ama yine de tüm din adamları için ona yalvardım;
Ona akılsız Sir Will denebilir,
Çünkü beyninin bir yel değirmeni kadar kararlı olduğunu düşünüyorum.
Ama şimdi kitaplarla iyi hatırlanıyor, Amromes

[_Burada yine bir şey eksik görünüyor._]

Her türlü kötülük için bir sıva isterdim,--
Kollarımda yatacak güzel bir fahişe;
Bu tüm çekişmeleri önlerdi. Bana _administrate nos_, _Et restaurate nos_, also _comfortate nos_.
Evet, ve bazen erkeklerin karılarını alacağım;
Çünkü aldatanların hayatları daha neşelidir
Tüm maliyeti yapanlardan
Kilise kapısında evlenmek ve orada yemin etmek gibi.
Belki de kocasının bir boynuzu olurdu;
O zaman doğduğu zamana lanet etsin,
Çünkü tüm sevgi kayboldu.
Din adamları evlilik düğümünü Tanrı'nın ördüğünü söylerler;
Ve yine de kadınlar onu kırmaya cesaret ederler. Çünkü ruhları cehennem çukurunda yatsa bile,
O zavallı işi yapacaklar;
Ve eğer öyle ölürlerse,
Atropos aniden gelir,
Ve ya dikkat ederlerse, tam bir sinsice
Hepsini karanlığa doğru götürür.
İngiltere'nin nezaketi sık sık öpüşmektir,
Ve kendi başına zevkin olduğu yerde şehvettir.
Bütün gençler bunu hatırlar--
_Intentio judicat quenquam._ B1,_v._
O kadar büyük bir zevk alabilirsin ki
Tanrı katında ölümcül bir günahtır.
Ama elveda! Trentram'lı Sir William geliyor. [_Çıkış._

_St. John the Evangelist._ Baş olan o efendi,
Bu cemaati koru ve kolla,
Ve seni ebediyen onun örtüsüyle ört.
Ondan sonra ölümün ziyaretiyle geçersin,
Bu prens seni o kutsal ulusa getirir
Sevginin bakirelikle yaşadığı yere. Ve size açık bilgi vermek için,
O alemde Kutsal Üçlü yaşar.
Ben, şu anda görünen Yuhanna'yım,
Yorumlama yoluyla "Tanrı'nın lütfu" olarak adlandırılır,
Ve eğer duymak isterseniz, doktrinimden,
Size Mesih'in enkarnasyonundan çok şey gösterebilirim,
Ve tutkusundan; çünkü gerçekten oradaydım.
Onu çarmıha gerilmiş halde gördüm, yüksekte, yüksekte;
Annesi ve ben orada durduk,
Ve "Eli, Eli" diye bağırdığını duydum,
Ve Lungis'in kalbini parçaladığını gördüm.
Yasalarını halka vaaz edeceğim,
Ve beni huzur içinde izleyen herkes,
Cennetin krallığına ruhları ulaşacak,
Orada asla bitmeyecek bir sevinç olacak,
Ama şimdi Tanrı'ya borçlu olduğumuz gerçek sevgi,
İnsanlar onu değişken bir zenginliğe veriyor;
Çok pişman olacaklar, sanıyorum,
Zihinleri her zaman bu kadar kararsızdı. Eğer herhangi bir adam hayalet gibi zenginliğe sahip olacaksa, B2,_r._
Ben hemen tekrar burada olacağım,
Ve bundan memnuniyet duyacak;
Her zaman onu neşelendireceğim.
Buraya gelişim senin ilerlemen içindi,
Ve şimdi seni Tanrı'nın yönetimine bırakıyorum.

[_Çık, Gir_ ACTIO.

_Actio._ Şimdi neşeli olabilirsin!
Beni bugün bu kadar erken çağıran kimdi?
Bir kase suyla beni ağırladı;
İşte kurnazca bir konuydu,
Aniden kavga edecek biri!
Bir düzenbazdı, kardeşim:
Onu ve başkasını lanetledi
Bu dizi için!
Derin uykudaydım;
Islaklığı hissedene kadar
Tam olarak yattım.
Eski adetimi bozdu,
Çünkü öğlene kadar yatacaktım,
Ve sonra oynamak için kalkacaktım.
Ama şimdi amacıma;
Çünkü şimdi giden inançla
Şen olmayı seviyorum! Ve diğer adamların eşleriyle
Hayatlarını mahveden
Sık sık kaçarım.
Ve nereye gitsem
İyi bir durumum var ki--
Asla gerçeği söylemem.
Ayrıca büyük bir hastalığım var, eğer beni bırakırsanız,
Burada bile, beyler, kolumun altında. B2,_v._

[_Girer_ EUGENIO.

_Eug._ Tanrı aşkına, efendim, ve ceketinize bir sıva koyacağım
Onu iyileştireceğim, bir groat koymaya cesaret ediyorum!

_Actio._ Eugenio, nereden geliyorsun?

_Eug._ Şu anda sizden bahsedilen yerden;
Bir görev alacaksınız.

_Actio._ Bu ne? Lütfen bana söyleyin!

_Eug._ İnancım gereği, Calais'in celladı olacaksınız;
Gerçekten de buna atandınız!

_Actio._ O zaman asılacak ilk adam sen olacaksın,
Çünkü sana söylüyorum, seninle başlayacağım.

_Eug._ Hayır efendim, ama ne söyleyeceğimi dinle.
Bu aynı gün geç saatlerde biri geldi,
Dünyasal zenginliği aşağıladı.
Dedi ki, refahı terk eden,
Ve onu kasıtlı yoksulluğa sürükleyen,
Sonsuza dek sevinecek.

_Actio._ Neydi o?

_Eug._ Bana göre bir doktordu;
Kutsal bir şekilde konuşuyordu,
Sanki Tanrı onun kuzeniymiş gibi.

_Actio._ Evet, ama ikiyüzlülükle bataklığa saplanmamış mıydı?

_Eug._ Hayır, dostum; çok hayalet gibi konuşuyordu B3,_r._
Neredeyse ruh halimi değiştirmişti. İyiliğimi vermeyi düşünmüştüm
Ve sonra kendimden sadaka istedim.

_Actio._ Neden bu kadar zeki olurdun?
Hayır, sen bir aptalsın ve herhangi bir provokasyon için
Kendi iyiliğini ver ve kendin yalvarmaya git,
Çünkü ben henüz öyle yapmayacağım, inan bana!

_Eug._ Efendim, en büyük vaatte bulundu
Sonsuza dek neşe içinde yaşayacağım,
Asla ölmeyeceğim.
Bu yüzden de gerçekten şöyle dedi,
Hiçbir kötülük hissetmeyeceğim,
Ve istediğim her şeye sahip olacağım,
Ve Tanrı'yı ​​yüceliğinde göreceğim.
Ayrıca bana daha büyük bir ücret vaat etti
İstediğim her şeye sahip olacağım.

_Actio._ Seni bağışlıyorum, o düşünceyi bir kenara bırak;
Çünkü bütün gün
Spor ve oyun oynayanların
Rahatça neşeyle yaşadığını göremezsin? En içten dinlenmelerini yaşarlar
Ve en iyilerin
Hayatlarını böyle neşe içinde geçirenler.

_Eug._ Peki, o zaman, zekamı yenileyeceğim,
Çünkü söylediğinin tamamen doğru olduğunu düşünüyorum.
Eğer bunu yaparsam ve sonra pişman olursam
İyiliğimi vermek gibi,
Sanırım bunu önceden düşünürüm. B3,_v._
O zaman bir kadeh olmadan içebilirim,
O keseyi ekmeyen
Efendisi ipliksi bir başlık takıyor.

_Actio._ Evet, evet, dostum, bu gerçekten doğru.
Ama biraz yürüyelim,
Çünkü Kötü Öğüt buraya hızla gelecek;
Sanırım o kişi, tüm lütuftan yoksundur.

_Eug._ Öyleyse buradan zamanında gidelim;
Aceleyle geri döneceğiz,
Çünkü John vaktinde burada olacak;
Vaazını dinlemek isterdim.

[_Dışarı çıkarlar ve_ KÖTÜ ÖĞÜT _içeri girer_.

_Kötü Öğüt._ İzninizle, yakına geleyim.
Buradaki bütün bu topluluk ne yapıyor?
Neden ağzınız açık?
Hanımefendimiz ve efendimiz adına! Yakın ve uzak aradım;
Çünkü Rochester'dan geldim
Tüm kazancımı harcadım.
Hanımefendimiz adına! Artık Coventry'ye gitmeyeceğim,
Çünkü orada düzenbazlar beni teşhir direğine oturttular,
Ve başıma yumurta attılar
Öylesine canım yandı ki
Otuz galon beyaz şaraptan.
Bir ara Londra'da kaldım;
Kötü Öğüt'ün çırağıydım,
Ve insanlar bana böyle seslenir.
Tekrar oraya gitmeyi umuyorum,
Yaz gelip güzel hava olursa,
Ve neşeyle yaşarım.
İngiltere'yi baştan sona aradım, B4,_r._
Köy, kasaba, şehir ve ilçe;
Binlerce tanıdıkla birlikteyim,
Kötü dilli kaba saba adamlar ve birçok gururlu beyefendi gibi,
Birçok pistil kurnazca yuvarlayan
Genç karılarının kulaklarına Venüs'ün eylemleriyle ilgili konularda ıslık çaldıklarında;
Güzel iltifat dolu sözlerle ve güzel hünerlerle
Hem erkekleri hem de kadınları şehvete getiriyorlar,
Benim aracılığımla, Kötü Öğüt, avukatlık yaparak yaşamaya.
Cornwall'da bulundum ve Kent'te,
Westminster'da, St. Catherine'de ve Unthrift's Rent'te,
Çok yakın zamanda orada dinlendim.
Şimdi bir ustam olsun istiyorum [_Giriş_ Tembellik.
Öğütlerim bunu yapardı,
Çünkü o harcar ve savurgan olsa da
Para kazanmak için ona zanaatı iyi öğretebilirim.

_Tembellik._ Söyle bana, sen nesin ki bu sözleri söylüyorsun?

_Kötü C._ Evlen, efendim, bir hizmet almak isteyen bir adam;
Buna çok ihtiyacım var.

_Boş._ Neden, ne hizmet edebilirsin ki?

_Kötü C._ Hem çalarsın hem de yalan söylersin ve işini yaparken
Başka bir adamın karısını yatağına almaya gidersin.

_Boş._ Eğer bu tür şeyler bana hızlandırılabilirse,
Karşılaştığımız için mutluyum.

_Kötü C._ İngiltere'de hiçbir şey bana izin vermeyecek.
Sonsuza dek seninle kalacağım. B4,_v._
Ama efendim, karın var mı?

_Boş._ Evet, yirmi beşten fazla, hayatım üzerine;
Ama başka adamlar onları benim için saklıyor.

_Kötü C._ Evlen, efendim, zorla değil; sana daha az paraya mal olur,
Ama geldiğinde neşeli olursun.

_Boş._ Evet, yemekte neşeliyim ve istersem yatakta oynarım.

_Kötü C._ O zaman kocaları yoldan çekilsin,
Yoksa oraya gelmezsiniz.

_Aylak. _ Evet, evet, her gün! ve neşelen,
Ve hiç gözetlenme, böyle bir politikam var.

_Kötü C._ Bu kadar nüktedan olmana sevindim;
Ve efendim, eğer taze, şehvetli bir fahişen varsa
Onu sana getiririm, ya da bir pound yün eğirebilen bir ev kadını.

_Aylak._ O zaman şarap içeceğiz,
Eğer bana yardım edebilirsen, tek bir yerde.

_Kötü C._ Lütfen söyle; o kim?

_Aylak._ Bir zanaatkarın karısı--güzel bir kadın.

_Kötü C._ Efendim, kardeşim Temptation'a gideceğim
Ve sonra Şehvetli Gençliğe bir durak yapacağım;
Çünkü üçümüz arasında
Ondan neredeyse hiç zevk almayacaksın.

_Aylak._ Ben de seninle geleyim mi? C1,_r._

_Kötü C._ Evet, efendim ve bunu yapmak hoşunuza gidiyor.
Nasıl diyorsunuz? Başkalarının karılarını öpüp alçaltabilen
neşeli hayatları yok mu?
Bakın! Gençlik neşeyle dolu.
Ama kardeşinizi ne zaman gördünüz Şehvet?

_Aylak._ Efendim, onu Salisbury ovasında bıraktım.
Bana iyi bir adamı
tutumluluğundan kurtaracağını söyledi;
Ve tahmin ettiğim kadarıyla
bir miktar para kazanacak.
Birçok kişi kendi iyiliği için emek verir ve ter döker;
Ama o öyle yapmaz; bunu hafife alır.

_Kötü C._ Efendim, anlattığınız gibi bana kurnazca bir dönüş yaptı.

_Aylak._ Bana nasıl olduğunu göstermenizi rica ediyorum.

_Kötü C._ Son gün, efendim, biliyorum
Yumruğunda taşıdığı o patak
Tavuğumu çiğnerdi,
Ve bir patak yakaladım
Ve poposuna vurdum
Orada bir yerde yatıyordu.

_Aylak._ Onun o olduğunu nereden biliyorsun?

_Kötü C._ Çünkü onun çıngırağı vardı,
Ve böylece herkes onu biliyordu.
Ona rüzgarda beklemesini söyledim, C1,_v._
En sonunda aklı başına gelene kadar;
Tanrı ona kötü bir sıra versin.

_Aylak._ Ve ona ne et verdin?
Söyle, sert ol!

_Kötü C._ Efendim, güzel bir parça pastırma,
Ve arpa dolu siyah bir kase.

_Aylak._ İsa aşkına, bu bir şahin için yumuşak bir et;
Kuşları beslemek için çok kurnazsın. Senin tutumluluğun, sanıyorum, bir sonninge yatırılmış;
Ama söyle bana şimdi kazancın nerede?

_Kötü C._ Efendim, güveçte en kalıcı olanımdır;
Yoksa gidip bazen binmek;
Ve eğer zemin kaygan ve kaygansa,
İnancınla mosellinge'e düşerim.

_Aylak._ Ne, o zaman bir zevk belirir;
Başını kulaklarının arasına sok!

_Kötü C._ Hayır, efendim, senin ve onların olacak;
Çünkü bir adamın elinde yeterince
O komşularından ayrılsın.

_Aylak._ Senin kaderin, sanıyorum,
Çünkü dikenlere bürünmek,
Ve dört kulaklı ata binmek.

_Kötü C._ Hayır, efendim, senden önce değil
Çünkü beklemeyi pek sevmem; C2,_r._
Eyerde bir gezinti, ama sen yular takacaksın.

_Aylak._ İyi niyetle, düzenbaz, bana bir şerit çekeceksin.

_Kötü C._ Ve bir tane daha alacaksın ve seni tam olarak vurabilirim.

_Aylak._ Neden beni vurmuyorsun? Defol git!

_Kötü C._ Hayır, bence sadece alay ediyorsun.
Ama seninle yüz pound bile dövüşmem.

_Aylak._ Neden? Söyle bana!

_Kötü C._ Çünkü ben hiç kimseyle dövüşmedim ama o öldü;
Ve sen ve sen benim vuruşlarım kalıcı olmalı.

_Aylak._ Evlen, bağlı olmana inandım;
Sen kötü bir şef kadar erkeksin;
Hırsızlık yapmak için iyi ve cesur bir adamdın.

_Kötü C._ Hadi, birazdan Unthrift'e gidelim,
Ve başka biri ikamet etsin;
Çünkü ben oraya kırk peni yatırmaya cesaret ediyorum
Bir vaaz veya gece geçireceğiz.

_Aylak._ O zaman buraya geleceğini sanıyorum
İlk önce _İlkin_ birlikte yatan.

_Ambo._ Gidelim, çünkü ikimiz oraya gideceğiz,
Orada bu ışıkla eğleneceğiz!

[_Çıkıyorlar._ ACTIO _ve_
EUGENIO giriyor.

_Actio._ A, efendim, uzun zamandır uzaktaydım;
Gün ışığında sizi göreceğimi söylemiştim. C2,_v._

_Eug._ Güzel bir dizi var. İkimizin olduğu yerde,
Yasa koyuluyordu,
Ve her şey yeni bir saman çöpüne değmezdi,
Bu yüzden Tanrı yardımcım olsun!

_Actio._ Efendim, boynunu tırmalayan kadını gördüm,
Elinde neşeli bir biblo taşıyordu;
Bir mezgitin
Bir pençesi olduğunu düşündüm;
Beni baştankara hikayesiyle tuttu,
Tutumluluğum bir gün gibi tükenene kadar.
Tanrı bilir, bu güzel bir şey.

_Eug._ Barış, dostum! Bir vaaz duyacaksın,
Çok yükseğe uçan kartal hakkında;
Eğer haykırışını duyarsa,
Seni uçuracak.

_Actio._ Bir ipte değil, sanırım.
Barış! Çünkü o şimdi geldi. [_Gir_ Aziz John.

_Aziz John. John._ Ey zalim, zavallı ve ölümlü adamlar,
Anlatacağım bu benzetmeyi dinleyin.

_Eug._ Bunu size duyuracağım.

_Actio._ Ve eğer iyi söylerseniz, sizin öğüdünüze göre hareket edeceğim.

_St. John._ Şimdi başlıyorum; iyi bir dinleyici olun!
İki adam bir zamanlar dua etmek için bir tapınağa çıktılar, C3,_r._
Konuşmaları çok farklıydı.
Ferisi ve Vergi Memuruydu, diyorum.
Bunlardan iki örnek algılayabiliriz.
Ferisilerin büyük gururu:
Başkalarının hatalarını küçümsedi,
Ve kendi öğütlerini sahte bir renk altında sakladı.
Vergi Memurunun dualarında
Büyük bir yumuşaklık üstünlüğü vardı;
Kendini hor gördü, zavallı bir adam,
Her yaratığın kendisinden daha iyi olduğunu düşünerek.
Hatalarını itiraf etti
Suçundan dolayı büyük bir üzüntüyle. Ve Ferisi'nin duasında ifade etti
Tam bir gurur ve hayranlıktan.
Dua etmedi, ama orada kendini övdü,
Dik bir yüzle ayakta.
Ayin _Confiteor_ ile başlar,
Ve _Deo gratias_ ile biter.
Bu durumda tam tersini yaptı.
Ayin orada sona erdi, gururla başladı,
Suçunu itiraf etmedi,
Ama _Deo gratias ago tibi_ dedi,
Tanrı'ya şükretmesinde suçlu değildi,
Ama O'na pek de yumuşak başlılıkla şükretmedi.
Üç tür günahı adıyla tekrarladı
Bütün günahların anlaşılabileceği şekilde ifade edildi.
Kuzgunlar denince açgözlülük anlaşılır;
Onun hakkında gururdan daha haksız yere;
İnsanların tekrarlayabileceği bütün şehveti savunmak.
Ve böylece kendini mazur gösterdi ve vergi görevlisine iftira attı.
Ondalıklarımı ödüyorum, dedi ayrıca; C3,_v._
Ve öyle yaptı, ama en iyisinden değil.
O zaman öyle yapmaya meyilliydi,
Çünkü her zaman en kötüden onda bir verirdi.
Haftada iki kez oruç tuttuğunu söyledi;
Et ve içecekten tuttu, ama ölümcül günahtan değil;
Ve bu, Tanrı'yı ​​en çok memnun eden oruçtur.
Ama ikiyüzlüler buna başlamazlar.
Tanrı'ya karşı ağır bir günah işledi,
Kendini böyle haklı çıkardı,
Ve hatta Hıristiyan iftiralarını kötü niyetle.
_Tu testimonium perhiberis de teipso,_
_Et testimonium tuum non est verum_--Ben öyle diyorum.
Bu yüzden Tanrı onu meleklerin dokuz parçasından onda birini ayırdı, böylece
İşte Lucifer gururu yüzünden düştü.
İncil, ona kim yaparsa o olacak der.
Kendini övenlerin hepsi günah işler, emin olun. Ve böylece, lanetli adamlar, tedavinizi yapın;
Çünkü Tanrı'nın yargısıyla,
Günahınızı terk etmezseniz, emin olun
Cehenneme gidersiniz. Bu nedenle, tövbe edin!

_Ambo._ Suçum için Tanrı'dan merhamet diliyorum;
Kötü hayatıma meydan okuyorum.

_Eug._ Ayrıca ihmalkarlığım için üzgünüm;
Doktrininizi tam bir uysallıkla takip edeceğim.

_St. John._ Tanrı bize bu örneği şöyle söylüyor,
Bunu akıllıca düşünelim.
Kendini iyi sayan çok uzaktır,
Ve kendini en günahkâr sayan zorlukla kutsanmıştır.
Şimdi amacınızın lanetli bir şekilde belirlendiğini düşünün, C4,_r._
Günah içinde böyle boş hayatlar sürmek
Erdem kisvesi altında, kendinizi iyi sayarak. Siz ve onun desteklediği herkes
Ferisilerden daha dünyalı olun; insanların yasaları odundur;
Bunu, çarmıhta ölenin saygısı için hatırlayın;
Ve her insan Kilise'nin yasalarına uyacaktır,
Ve Mesih'in değerli kanının ortakları olacaksınız,
Ve Vergi Memuru gibi Tanrı tarafından kutsanmış olacaksınız.
Böylece eğer kararlı ve sadık olursanız
İsa o zaman lütfuyla sizi yenileyecektir.
O Rab'bin mutluluğuna hepiniz geleceksiniz
_Qui vivit per infinita seculorum secula._ Amin.

FINIS.

* * * * *

_Böylece_ ST. JOHN THE EVANGELIST'in Ara Bölümü sona eriyor.

_Londra'da Foster Lane'de_ JOHN WALEY tarafından basılmıştır.

NOT DEFTERİ VE KELİME LİSTESİ

ŞUNLARI İÇEREN

ÇAĞDAŞ REFERANSLAR, BİBLİYOGRAFYA, ÇEŞİTLİ OKUMALAR, NOTLAR,
vb., artık Arkaik veya Eskimiş KELİME VE İFADELERİN SÖZLÜĞÜ ile birlikte; tümü SÖZLÜK FORMUNDA TEK ALFABE halinde düzenlenmiştir

NOT DEFTERİ VE KELİME LİSTESİNE ÖNSÖZ

_Metinden Not Defterine yapılan referanslar bol miktardadır ve olabildiğince_ _tamamdır; aynı şekilde, tersine, Not Defterinden_ _metne. Aşağıdaki sayfalara, okuma sırasında ortaya çıkabilecek herhangi bir
noktada neredeyse mutlak_ _kesinlikle başvurulabilir; ancak özellikle şu konularda:

_Biyografik ve Diğer Notlar,_
_Yazar ve Oyunlara Çağdaş Referanslar,_
_Bibliyografi,_
_Variorum Okumaları,_
_Artık modası geçmiş veya arkaik Kelimeler ve İfadeler._

_Not Defterinden metne referans şeması, her sayfanın zihnin gözünde dört yatay bölüme bölünmesini varsayar; bu bölümler,
en üstten başlayarak,
Not Defterinde sayfa figürünü takip eden
a, b, c, d_ harfleriyle gösterilir. Uygulamada bunun_
kolay ve "anahtar kelimeyi" "sabitlemede" tek başına sayfaya yapılan olağan referanslara göre göze muazzam bir yardım olduğu görülecektir._ _Böylece 126a = 126. sayfanın ilk çeyreği; 40c = 40. sayfanın üçüncü çeyreği; ve benzeri._

_Kısaltmalar._

_M._ _İnsanlık._
_N._ _Doğa._
_WS._ _Zekâ ve Bilim._
_R._ _Respublica._
_WH._ _Zenginlik ve Sağlık._
_IP._ _Sabırsız Yoksulluk._
_JE._ _John the Evangelist._

[İllüstrasyon]

SON ZAMANLARDA KURTARILMIŞ "KAYIP" TUDOR OYUNLARINA İLİŞKİN NOT DEFTERİ VE KELİME LİSTESİ

BAZI DİĞERLERİYLE BİRLİKTE, VİZ.:

_İnsanlık--Doğa--Zekâ ve Bilim--Respublica--Zenginlik_ _ve
Sağlık--Sabırsız Yoksulluk--John_ _Evangelist_

A, (_a_) (_passim_), çeşitli kullanımlar: _örn._ (1) Ben: "Tanrı'ya
_bir_ yemin"; (2) "_bir_ ol" (R213,_d_)--"O, _bir_ şehveti olan kişiyi devirir"
(R212,_c_) = o; (3) = bir; (4) "bir kap dolusu _bir_ ot" (M13,_c_) =
bir; (5) = üzerinde; (6) = sahip olmak; (7) bazen bir dizeyi uzatmak,
bir heceyi vurgulamak veya bir kafiye sonu yapmak için kullanılır: ayrıca sadece
pleonastik. Örnekler için bu serinin diğer ciltlerine bakın.

(_b_) "azee" (R257,_b_)--"A, zee!" (R267,_a_), bak! gör!

ABAND, "eğer _sen_sen_ terk edersen" (N48,_c_), terk etmek, terk etmek. "Ve
Vortiger, Krallığı _bağlamak_ için güçlendirdi."--Spenser, _Peri

Kraliçesi_ (1590), ii. v. 63.

ABLE, "zo chwas _able_" (R229,_b_), uygun, doğru, "düzenlenmiş": orijinal _hable_--karş. _habile_. "Hayır, sen benim için tam
_mümkünsün_, Ve benim kurbanım için kabul edilebilirsin."--_Chester_ _Plays_ (c.
1400), i. 55.

ABRY, Jack Noble'a bakın.

ABUSION, "onların _kötüye_giydi" (R180,_a_), kötüye kullanım, malpraktis.
"Yanlış doktrinin tamamen ortadan kaldırılması, tüm _kötüye_lerin kökü ve başlıca nedeni."--Udall, _St. Mark'a Önsöz_. "Böyle bir _kötü_lüğü_ basmak için."--_Albion Knight_, Anon. Pl. 2 Ser. (E.E.D.S.),
131,_d_.

ADJUTORY, "Tanrı sizin _yardımcınız_ olacak" (M12,_a_), tam olarak bir
sıfat = yardımcı; ancak, kafiyenin zorunlulukları, görünüşe göre, onun esasen
kullanılmasına yol açmıştır: orijinal el yazması,
belirtildiği gibi, "yow _adiutory_" olmuştur.

ADVENTURE, Joint'e bakınız.

AFFEED, "_affeed_ with them" (N70,_a_), kiralanmış, kar amacıyla
angaje edilmiş: bkz. _fee_ (A.S. ) = mülk, para, yıllık maaş,
ödül. "Onlardan hiçbiri yoktur ki evinde bir hizmetçim olmasın."--Shakespeare, _Macbeth_ (1606), iii. 4.

AFFERE, "Kendisiyle birlikte ben de _affere_" (N63,_d_), ait, özdeşleşmiş, "bir böbreğin". "Daha sonra Winchester'da kraliyetçe gömüldü, Böyle bir akıl prensi için _affere_."--Hardyng, _Chronicle_ (_ö._ 1465), f. 106.

AFFIANCE, "Benim _affiance_ şirketim" (N78,_a_), yakın bağlantı,
yakınlık, güvenilir danışmanlar veya hizmetçiler: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

AFINE, "iyi _afine_" (R261,_d_), mükemmel, iyice; _i.e._
iyi bir (= ve) iyi: genel bir yoğun. "Üzümler olgunlaşana kadar
ve iyi _a-iyi_."--Chaucer, _Romaunt_ _of the Rose_ (1360),
3690.

AGAINST, "_karşı_ ben diyorsun" (R199,_b_), tekrar: ters kullanım (_again_ = karşı) eski yazarlarda da yeterince yaygındı.

AGED, "bazıları _yaşlandı_ ... teker teker" (R219,_b_). Bay.
Magnus, bu satırlarda hapse atılan ve topraklarına el konulan

Piskoposlar Gardiner ve Bonner'ın muamelesine dair bir ipucu olması gerektiğini düşünüyor: Respublica'ya bakın.

ALBS, "th' _albs_ ve amices" (R221,_d_), Roma cemaatinin görevli rahipleri tarafından giyilen uzun beyaz keten bir giysi veya cübbe. Neredeyse ayaklara kadar uzanıyordu ve günümüzdeki bir piskoposun çim kollarına benzer şekilde bileklere yakın giyildiği için modern surplice'den (Rev. H. J. Tod) farklıydı.
"Onlar (piskoposlar) görevleri sırasında üzerlerinde, rochet'lerinin yanı sıra bir surplice veya _alb_ ve bir
cape veya cüppe taşıyacaklardır."--_K._ _Edw. VI._ (1548) Rubric'i.

ALE, "yaz aylarında zour _ale_ olarak tamir et" (R227,_b_), _yani_ hiç de değil: Heywood, _Works_ (E.E.D.S.), II., 91_b_'ye bakınız.

ALGATE, "senin asil lütfunu memnun etti _algate_" (N48,_a_), her zaman.

ALIANTS, "bu alemde çok fazla _aliants_ var" (WH 300,_b_ ve _c_),
yabancılar. Yabancı göç, yeterince erken bir zamanda yakıcı bir soru haline gelmiş gibi görünüyor: tarih bize bununla nasıl başa çıkıldığını bildiriyor; ve
gelecek nesiller, mültecilere ve diğerlerine yönelik genel olarak sağduyulu ve ileri görüşlü karşılama politikasını,
sonradan yeni kan, yeni fikirler, yeni
zanaatlar ve bunlardan doğan faydaların getirilmesiyle doğruladı.

ALISE DICTS (R210,_b_), _yani_ _alias dicta_. İnsanların hem İngilizce hem de Latince ifadeleri çarpıtması oyunun dikkat çekici bir özelliğidir--bkz. Divum, Captivity, Commediens, Enquest, Policate,
vb.

ALL, "o zaman _tamamen_ güvende sayılırım" (R241,_d_), oldukça, tamamen. "Kanlı
şehre yazıklar olsun! _tamamen_ yalan ve soygunla dolu."--_Nah._
iii. 1. _Bible_, Auth. Vers. (1611).

ALLECTUOUS, "_allectuous_ ways" (M33,_d_), baştan çıkarıcı, ayartıcı:
_allective_ daha sıradan bir biçimdir. "Kadın hile ve kurnazlıkla kandırılmış, Senin karışıklığına en _alışkan_ yem."--Chaucer,
_Aşkın Hatırası_, ver. 14.

İZİN VER, "bu kelimeler büyük ölçüde _izin_ vermek_ için" (N59,_a_), onaylamak,
onaylamak: Amerikalı hayatta kalma yoluyla. "İlk olarak, tüm planıma _izin_ verip vermeyeceğiniz--Ve eğer hoşunuza giderse ve _izin_ verirseniz."--Norton
ve Sackville, _Gorboduc_ (1570. 1), 94,_a_ ve _b_ (E.E.D.S.).

HER ŞEY, "_her şey_ refaha kavuştu" (R201,_b_)--"_Her_ _şey_
sana söylüyorum" (R202,_c_)--"_her şey_ yakında iyi olacak"
(R208,_d_), her şey.

YUKARIDA, "ellerini yanlarına koyup _yukarıya_ bak"
(R192,_d_), _yani_ Respublica'ya sunulduğunda küstahlık
yağmacı mürettebatın kaptanı bir
tereyağı-ağzımda-erimez ifadesi takınacaktır.

DOSTÇA, "dostça_ bir şekilde yönlendirdi" [(R237,_d_), dostça,
dostça bir şekilde. "Tövbeye ve İncil'in pratik inancına _dostça_ bir çağrı."--W. Watson, M.A., 1691, A.
Wood, _Ath. Ox._, 2. baskı, cilt ii., sütun 1133.

AMICES, "th' albs and _amices_" (R221,_d_), görevli rahipler tarafından giyilen ince keten bir parça: dikdörtgen-kare biçimindeydi,
çapraz olarak katlanmıştı. Baş, boyun ve omuzları kaplardı ve
göğsün önünde tokalanır veya tutturulurdu ve sunağa
ulaşıldığında omuzların üzerine geri atılırdı. Altı rahip giysisinin en üstünü oluşturur, diğerleri
alb, cingulum, stole, manipulus ve planeta'dır. Amice
hala
alb'in altında giyilir.

AMONG, "isteğini takip et _among_" (N49,_c_),
şirket içinde--eliptik: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

AMROMES, "kitaplar _Amromes_" (JE356,_b_), orijinalinde de öyle.
"Aşk" için bir yanlış basımdan başka bir şey
öneremiyorum; ama, bu durumda, neden büyük _A_? Bu noktada bir satır (veya satırlar) da eksik olabilir, bağlantı hiç de belirgin olmayabilir. Ancak,
bir kopuşu ima edecek hiçbir şey yok, baskı bu noktada orijinalde alışılmadık şekilde düzenli ve net.

ANCH, "_anch_ hear om" (R230,_b_)--"_anch_ can spy my time" (R231,_c_), çünkü _an ich_ = if I.

ANGEL, (_a_) "bir ödül için bir _melek_" (R264,_b_). Bay Magnus,
burada kelimenin doğru anlamıyla bir oyun yapıldığını ve _angel_ = alemin bir sikkesi olduğunu düşünüyor.

(_b_) bkz. Angelot.

ANGELOT (R216,_d_). Bay Magnus notunda (E.E.T.S. ed., s. 67,
satır 768) bu sikkeyi melekle özdeşleştiriyor gibi görünüyor. Haklı olabilir; Ancak diğer yandan, nümizmatikte bir angelot'un genellikle Paris'te ilk kez basılan eski bir Fransız madeni parası olarak kabul edildiğine dikkat çekmek yersiz olmaz (1420). Üzerinde İngiltere ve Fransa'nın armasını taşıyan bir melek figürü vardı. VI. Edward'ın meleği, bir tarafında Ejderha ile çatışma halindeki Başmelek Mikail'in tasviri olmasından dolayı altın bir sikkeydi (Rev. xii. 7). Tersinde, direğinde büyük bir haç, sağ tarafında E harfi ve sol tarafında bir gül olan bir gemi vardı; geminin karşısında ise her zamanki armaları olan bir kalkan vardı. Melekler ilk olarak 1340'ta Fransa'da basıldı ve 1465'te IV. Edward tarafından İngiltere'ye getirildi. Onun
saltanatı ile I. Charles'ın
saltanatı arasında değeri 6s.8d. ile 10s. arasında değişti. İngiltere'de son basılan, I.--H. Charles'ın
saltanatıydı. Noel Humphreys, _Coins of England_, 5. basım, 1848; ve
diğer otoriteler. _Angelots_ (_yani_ bir meleğin değerinin yarısı), 1550'de Edward VI. tarafından da basılmıştır: bkz. Edwards.

EK, "ruhun _eklenmesi_" (M38,_c_), bağlaç:
Shakespeare _The Lover's Complaint_'te bunu _ekleme_ anlamında kullanır.

ANOINTED, "two knaves _nointed_" (N113,_d_), titizlikle ilerleyen,
"tamamen"; çift kelime oyunu amaçlanmıştır, referanslar _nointed_ = dövülmüş, gözü üzerinde _nointed_ = kutsanmış
üzerine yağ dökülerek. "Sonra ilahiyi bıraktılar, kral uçup gitti, Bu gerçekten de çok iyi _anlaşıldı_, Hiçbir kaçakçı
babanın
çapası yoktu."--_Partenay'lı Romalılar_ (ed. Skeat),
5652-4.

APAID, "çok iyi _apaid_" (WH280,_c_), memnun, tatmin olmuş,
ödenmiş. "Yardımını satın alırlar: ama günah asla bir ücret vermez, O bedava
gelir; ve sen _ödenmiş_ olursun, Hem duymak hem de söylediklerini kabul etmek için."--Shakespeare, _Rape of Lucrece_ (1594), l. 913.

APAID, "Ben servetinin düzeldiğini söylüyorum, o da _göründüğünü_ söylüyor"
(R226,_b_), daha da kötüleşir, yozlaşır. "Yaşayan her şey
_görünür_ hızlıdır."--_Everyman_, Anon. Pl. 1 S. (E.E.D.S.), 94,_d_.

APPLE (19,_d_), orijinalinde _a nappyl_.

APPLIED, "Ona _uygulanmalı_" (M3,_b_), verilmiş, çevrilmiş,
birinin kalbinin veya zihninin odaklandığı: _apply_ kelimesinin İngilizce İncil'deki tek anlamı.

APPLY, bkz. Aged.

APPREHENSIBLE, "_anlaşılabilir_ değildi" (M33,_a_), yeterli.

APPROPRIATIONS, "_appropriations_'ın çıplak papaz evleri" (R218,_d_),
teknik olarak, hukuken (Blackstone, I. 11) bir
_el koyma_, bir cemaatteki dini törenlerin desteklenmesi için tasarlanmış ondalıkların ve diğer bağışların bir dini eve veya
manevi birliğe aktarılmasıdır;
bunlar da devredildiğinde. Manastır kuruluşları Orta Çağ'da ihtişamlı olduklarında, ellerine geçirebildikleri tüm advowson'ları dilenerek veya ayinler ve ölüm ilanları için veya bazı durumlarda gerçek parayla satın alırlardı.
Bunları elde ederken, kiliseye bir din adamı sunma veya orada kutsal şeylerle ilgili
kendileri hizmet etme yükümlülüğü altına girerlerdi. Genellikle ikincisini yaparlardı ve
fazlasını tarikatlarının desteği ve büyümesi için kullanırlardı.
VIII. Henry döneminde manastırların
bastırılması üzerine, tahsis edilen advowson'lar krala devredilirdi ve
en sonunda satılır veya laiklere verilirdi, bu nedenle _impropriators_ olarak adlandırılırlardı. Respublica'ya bakın.

DİZİ, (_a_) "_dizi_ doğru" (R258,_d_), _yani_ hazırlıklar
devam ediyor. (_b_) "_dizilerinde_ güzel" (M14,_b_), elbise,
donanım, dış görünüş. "Ama sana onun
_aray_'ını anlatmak için, atı iyiydi, ama hiç neşeli değildi."--Chaucer,
_Cant. Tales_ (1383), Prologue, 73-4.

ASCITE, "Seni _ascite_ ediyorum ... görünmen için" (IP342,_c_), celp,
çağrı. "Hun, bebeğin _shet'te hiçbir özelliği olmadığını söyledi, bunun üzerine rahip onu manevi
mahkemede _ascite_ etti."--Hall, _Henry VIII._, f. 50.

ASPEN-LEAF, "tir-tremmeleth as the _aspen-leaf_" (M32,_c_), yaygın bir benzetmenin erken bir örneği. Metin, "tir-trimmeleth,"
vb., orijinalindeki gibidir.

ASSAY, _subs._ ve _verb_, "_assay_ him I will" (M11,_a_),--"_at_
_all assays_" (M7,_c_), as _verb_ = try, tempt, essay; as
_subs._ = at all points, in every respect. "I will _assay_ ere long."--_Jacob and Esau_, Anon. Pl. 2 Ser. (E.E.D.S.), 15_d_; "at
all _assays_" (_Ibid._ 53_b_).

ASSEMBLE, "Hayatı _bir araya getiriyorum_" (N89,_b_), karşılaştırın, benzetin: bkz.
Shakespeare'in _assemblance_ kullanımı.--"Bir adamın uzuvlarına,
kollarına, boyuna, hacmine ve büyük _bir araya_
getirmesine özen gösteriyorum!"-- Shakespeare, _2. Henry IV._ (1598), iii. 2.

ASSIEGE (N89,_b_), kuşatma: bkz. Halliwell, _s.v._ Assege.

ATAME, "sadaka _atame_ yapabilirim" (N86,_d_), başlamak, başlamak: Peder.
_entamer_. "Evet, hoste, quod he, bu yüzden binip gitmem ya da gitmem, Ama
lütfediyorum, y-wis suçlanacağım; Ve hemen onun hikayesine
_saldırdı_."--Chaucer, _Cant. Tales_ (1383), 14824.

GİRİŞİM, "Dünyayı _denemelisiniz_" (N59,_d_), deneme, "örnek,"
deneyim: bkz. Shakespeare, _Lear_, ii. 2.

GİRİŞİMLER, "aşırı _denemeler_" (R266,_a_), girişimler,
çabalar: özellikle bir suç işlemek için. Puttenham, 1589'da, bu kelimenin yeni bir ithalat olduğunu, ancak en azından yarım yüzyıldır zaten kullanıldığını söyledi. "Bu
_girişimi_ engellemek."--Sadler (M.S. 1543), Froude, _Hist. Eng._, cilt.
iv. s. 241.

AVENT, "_avent_ thee! Nature requires" (M25,_b_), _yani_ bağırsakları
rahatlatmak.

AVOID, "_Avoid_, good brother!" (M5,_d_)--"_avaid!_ Sana emrediyorum"
(R254,_d_), defol, yer aç, ayrıl, "çık." "Yakında
seni _kaçınmaya_ zorlayacağım."--_Youth_, Anon. Pl. 2 Ser. (E.E.D.S.), 94,_b_.

AVOIDANCE, "benim _kaçınmam_ için olduğu gibi" (N52,_a_), ayrılış: bkz.
Kaçınmak.

AVORE, "Seni _avor_ bekliyorum" (R. _passim_), öncesinde: bu oyunda _f_ için _v_'nin sayısız örneği vardır: ayrıca _s_ için _z_.

AVOUTRY, "_avoutry_ içinde alınan" (_passim_), zina: bu serinin diğer
ciltlerine bakın.

AYENST, "_ayenst_ senin yaraların" (N121,_d_), karşı. "... o _onlara _ayenst_ batayle'ye gittiğinde...."--_Kutsal Haç'ın_ _icadı_ (Morris ed.), s. 159.

BA, "_ba_ me" (M19,_d_), öpücük: bkz. _basse_ veya _buss_.

BADGE, "kollarımın _rozetini_ göğsümde taşı" (M15,_b_),
rozet. Prensler, soylular ve diğer rütbeli beyler eskiden ve hala ayırt edici rozetlere sahipti ve hizmetkarlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler bu ünvanları üniformalarında taşıyorlardı. Douce, _Shakespeare Resimleri_ (1839) adlı eserinde, s. 205-7'de şöyle diyor:
"Rozetlerin geçirdiği değişikliklerin tarihi ilginçtir. IV. Henry döneminde, _livery_ ve _rozet_ terimleri eşanlamlıymış gibi görünüyor. Bir rozet, efendinin ayrı bir kumaş parçası üzerindeki arması, arması veya armalarından oluşuyordu veya bazen sol kola tutturulmuş bir kalkan şeklinde gümüş üzerine işleniyordu. Kraliçe Elizabeth'in saltanatında soylular, hizmetçilerine gümüş rozetler taktılar. Kol rozeti, I. James döneminde kaldırıldı, ancak kalıntıları hala hamalların, itfaiyecilerin ve sucuların elbiselerinde ve muhtemelen uşakların omuz düğümlerinde korunuyor. Rozetlerin takıldığı dönemde, rozetlerin takıldığı ceket kural olarak maviydi ve mavi ceket ve rozet hala kilise ve hastane çocuklarında görülebilir."

BAGAJ, "_bagaj_, çöp," vb. (R183,_c_), çöp,
çöp, değersiz, pislik. "Yeni boşaltılmış bir yumurta kabuğunu singreen suyuyla
doldurun ve sıcak közlere koyun; yeşil
_bagajdan_ köpüğü alın ve su olacaktır."--Lupton, _Thousand_
_Notable Things_ (1579).

ÇANTALAR, "_bagajlarımın_ adları" (R221,_a_), keseler: Açgözlülük tarafından taşınanlar muhtemelen "iş" uğruna, daha çok küçük
çuvallara benziyordu; onları kucaklayan (216,_a_), onları
çeken (215,_d_) ve onları dışarı sürükleyen (225,_d_) olarak tasvir edilmiştir. "...
istifçi rahiplerin _çantalarını_ salladığını gör; hapsedilmiş melekler
serbest bırakıldı."--Shakespeare, _King John_ (1596), iii. 3.

BALE MUTLULUKLARI (JE355,_c_), muhtemelen kötü olan mutluluklar ve mutlulukların
tersi; A.S.'ye bir göz atarak _bale_ = "ateşli"; _bale_-ateşinde olduğu gibi, vb. "... beni buraya _bale_ ile _mutluluğa_ doğru getir."--_MS. Cott._, _Titus_, D. xviii., f. 146_b_.

BALES, "_bales_'inle yat" (M6,_a_). "Bizi bir
_bales_ ile korkuttu" (M35,_d_), ilk örnekte el yazmasında
_ballys_, ikinci _bales_'te var, ancak her iki durumdaki bağlamın anlamın aynı olduğunu gösterdiğini düşünüyorum. _Bales_ = bir değnek veya
kırbaç ve özellikle bir yay: 6,_a_'da "üzerine koymak"la görevlendirilenler ozanlardır.

BALL, "ona Çocuk, ona _Ball_'u boks et" (R194,_c_), bir köpek: bkz. 195,_d_.
Halliwell, ismin çeşitli hayvanlara verildiğini söylüyor: "Chaucer ve Tusser'da bir at, _Promptorium_'da bir koyun ve VIII. Henry'nin
Privy Purse
Expenses'ında bir köpek ismi olarak
geçiyor., s. 43."

BANKET, Junkery'ye bakınız.

BAUDERY, "büyücülük, cadılık, _baudery_" (R263,_d_), el yazması

bandery_ içeriyor, ama? _baudery_ mevcut metinde olduğu gibi. Eğer _bandery_ ise,
şüphesiz komplo kurmak kastedilmektedir.

BASH, "bash yapma" (JE354,_a_), _yani_ çekinerek veya
çok fazla dikkatsizlikle. "Hayır, Leonato, onu asla çok büyük sözlerle
baştan çıkarmadım, Ama, bir erkek kardeş gibi kız kardeşine, _Utanç verici_
samimiyet ve güzel bir aşk gösterdim."--Shakespeare, _Much Ado_ (1600), iv.
I.

BAST, "_bast'ta fahişe doğurdu" (N68,_b_), zina,
zina. "Çünkü o büyüktü o _baste_, Tanrı öyle yapardı."--_Artour &
Merlin_, 7643.

BE (_passim_), been.

BEDLAMS, "stark _bedlams_" (R233,_c_), deliler: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

BEES, "beynimde uçuşan mütevazı _arı_ kovanı" (R182,_c_),
atasözü: bkz. modern "bonnetteki arı." Burada = huzursuz,
tuhaf, projelerle dolu: bkz. Heywood, _Works_ (E.E.D.S.), II.
385; _s.v._ Head.

BEFORN, BEFORNE (_passim_), önce.

BELLS, "insan pirinç olduğunu düşünürdü, çoğu eski _çanlarımızdan_ yapılmıştı" (R232,_b_). İnsanlar tarihi bir gerçeği belirtir ve
önceki hükümdarlık döneminde gerçekleşen
madenciliğin reformuna atıfta bulunur. Edward VI. (1547-53) Koruyucu
Somerset, sikkeleri gerçek değerine düşürdü ve
çan metalinin ihracatı yasaklandı (2 ve 3 Edw. VI., c. 37). 1552'deki sikkelerin penisi (saltanatın dördüncüsü, diğer basımlar 1546-47, 1548 ve 1550'de yapıldı: Respublica'ya bakın) hem saf hem de saf metaldendi. _Saf_ peninin (ön yüzünde) oturan kral, arka yüzünde ise armalar ve haç vardır. _Taban_ penisinde tahtta oturan kral yerine tam açılmış bir gül (Tudor gülü) vardır. Yarım peniler peniyle neredeyse aynıdır.

BELLY, "karın _dolu_ olduğunda kemikler dinlenir"
(R216,_b_), atasözü: Heywood, _Works_ (E.E.D.S.), II.
55,_b_.

BENEFICES, "beşincisi _benefices_ satarak elde ettiğim" (R221,_b_).
"Yüz marklık iyi bir _benefice_'im var" (R225,_b_)--"onlar
hiçbir _benefice_ almayacaklar, ama hepsine sahip olmalılar" (R225,_b_),
görünüşe göre simony'nin yaygınlığına göndermeler. VI. Edward'ın parlamentosu tarafından bir yasa tasarısı geçirilmiş olmasına rağmen,
kraliyet onayını almadı; ve Elizabeth döneminde 1588-89'a kadar bu kötülüğü düzeltmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı.

BERWICK (R254,_a_), orijinal _Barwicke_'de, "Warwicke" ile kafiyelidir.

BESENE, "çok iyi _besene_" (N117,_b_), iyi görünüm, yakışıklı.
"Ve üzgün habiliments right _well beseene_."--Spencer, _Peri
Kraliçesi_ (1590), I. xii. 5.

BESIRANCE, "chwas _besirance_ your ladydom to zee" (R213,_c_),
istekli.

BET, "bize _bahse_ danışamazdı" (M35,_c_), daha iyisi. "Belki
bir hafta veya iki hafta içinde _bahse_ tavsiye edilecektir."--"Romeus ve
Juliet," _Sh._'ye Ek, i. 292 (Nares).

BEZEIVERS, "valse _bezeivers_" (R230,_a_), aldatıcılar.

BIDE, "had _bide_ ne'er so little longer" (R257,_b_) dedi.

BIRD'S ARSE, "clean as a _bird's arse_" (M22,_b_), eski yazarlarda nadir olmayan atasözü
benzetmesi: Heywood bunu çeşitlendiriyor--"as naked,"
vb. (_Works_, E.E.D.S., II., 89,_a_).

BLANE, "without _blane_" (WH294,_b_), durarak.

BLENCH, "to _blench_ his vision" (M23,_d_), aldatmak, engellemek,
engellemek. "İsyancılar onları kuşattı, önlerine büyük saman demetleri taşıyarak, sanıkların görüşünü _köreltmek_ ve atışlarını öldürmek için tepedeki düz zemini kazandılar."--Carew,
_Cornwall Araştırması_ (1602).

BLEST, "Tanrı'nın sevgili _mübarek_" (IP316,_c_), _yani_ mutlu veya kutsanmış,
"insanlar" anlaşılıyor. Ayrıca mutluluk, neşe.

BLIN, "duanızın _blin_" (M25,_b_), dur, dur. "Nasıl oluyor da onun
hayalleri duruyor--Gözyaşları asla _blin_ değildi." "Romeus ve Juliet,"
_Sh.'ye Ek_, i. 287 (Nares).

KAN DÖKÜMLERİ (R221,_a_), siyah (veya kanlı) pudingler.

BLOTTIBUS, vb. (M30,_b_), mutfak Latincesi.

BOARD, BOURD, "Onu _board'layacağım" (R195,_b_)--"Respublica'yı _bourd_ etmek" (R200,_b_). Bay Magnus "eğilmeyle meşgul olmak" diyor,
ama bu, Fr. _aborder_ = yaklaşmak, hitap etmek,
woo etmek anlamında değil. Mevcut metindeki yazım, elbette,
tekdüze olmalıydı. "Eminim ki o filoda; keşke
_board'a_ binseydi."--Shakespeare, _Much Ado_, ii. I. "... çünkü, kesinlikle,
eğer o benim kendim bilmediğim bir gerginliğim olduğunu bilmeseydi,
beni bu öfkeyle asla _board'a_ binmezdi."--Shakespeare, _Neşeli
Windsor'un_ Eşleri, ii. I.

BOAT, "herkesin _teknesinde_ bir kürek" (R235,_c_): Heywood,
_Works_ (E.E.D.S.), II., 24,_b_; 207,_a_; 417,_c_'ye bakın.

BOLT, "_boltum_ vuruldu" (M34,_d_), bir ok: atasözünün örnekleri için Heywood, _Works_ (E.E.D.S.), II. 58,_d_; 91,_a_;
205,_d_; 332,_d_; 370,_c_'ye bakın.

BOLT, "eleyip _bolt_" (R207,_d_), yasal anlamı muhtemelen kafiye uğruna tekrardan ziyade amaçlanmıştır. Zulüm, onların haylazlık fırsatlarını artırmak için meselelerin özel olarak tartışılması ve hediye edilmesi gerektiği anlamına gelir. "Ve kendi evlerinin _boltes_, _mootes_ ve dava koyma adı verilen egzersizlerini yaptıktan sonra, bu dört evin veya mahkemenin bazılarında kabul edilir ve öğrenci olurlar ve yedi yıl (veya yaklaşık) boyunca okumaya, toplantılara, _boltinge_ ve diğer öğrenilmiş egzersizlere katılırlar."--Stowe, _Survey of_ _London_,
s. 59. "Yargıç veya jüri veya taraflar veya avukatlar veya avukatlar, sorular sorarak, tanık sadece resmi bir dizi sunduğunda olduğundan çok daha iyi bir şekilde gerçeği ortaya çıkarır ve _bolting_ yaparlar."--Sir M. Hale (_ö._ 1676).

BONES, bkz. Belly.

BOOT, "o benim _boot'um_ olacak" (M11,_a_), yardım, çare, tedavi. "Ich
haue _bote_ of mi-bale."--_William of_ _Palerne_ (_c._ 1300),
627. "Tanrı her üç adama balyasının _boote_'unu göndersin."--Chaucer,
_Cant. Tales_ (1383), 13,409.

BORD, "biz sadece _bord_ yaptık" (WH298,_a_), şaka: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

BORROW, (_a_) "Ben senin _bord'un_ olacağım" (M), teminat, rehin,
kefil, koruyucu. "Onların _bor'u_ Yüce Tanrı'dır."--Piers
Plowman (1363), 37,_b_. (_b_) St. George'a bakın.

BOURD, Board'a bakın.

BOY, Ball'a bakın.

ÇOCUKLAR, "çocuklar ... bu kadar yüksek konularda oynayacaklar mı" (R180,_d_). Bay Magnus, "çocuk-korist-aktörler" ifadesinin "Edward VI.'nın teolojik erken
gelişmişliğine özel bir gönderme yapıp yapmadığını" soruyor.

BRAST, "halat _brast_ parçalandı" (M27,_c_; ayrıca 28,_d_),
patladı. "Ama o tiz sesle birlikte tamamen açıldı ya da
_brast_."--Spenser, _Peri Kraliçesi_ (1590), I. viii. 4.

BRAT, "sırt üstü koca bir _brat_" (JP338,_d_), pelerin, manto.
"Onların sadece bir çarşafları vardı ki, Geceleri onları saracakları
ve gün ışığında yürüyebilecekleri bir _bratt_."--Chaucer,
_Cant. Tales_ (1383), 16,347.

BREADIBUS, "_breadibus ... horsibus ... firibusque_" (M5,_b_), ekmek, atlar ve ateşler için: her zaman popüler olmuş ve hala popüler olan bir köpek-Latince biçimi: bkz. Misericordia.

BRETHEL, "ve kendi karın _brethel_ ve kendine bir leman al"
(M27,_a_), orijinalinde _brethell_: E.E. metin editörleri _[_be_] _brethell_, yani "eğer kendi karın zina ediyorsa" öneriyor.
Ancak bu, bağlamın dışında görünüyor, çünkü
İnsanoğluna karısı iffetsiz olduğu için neden bir fahişe alması tavsiye ediliyor? _brethel_, A.S. _betelle_ (Halliwell)=aldatmak için yanlış bir yazı olmayabilir mi? Anlamı yeterince açık ve okunuşu da
sesli. Öte yandan, Halliwell'in _betelle_=aldatma, yanıltma önerisi için Anglosakson veya M.E. sözlüklerinde herhangi bir otorite bulamadım ve brethel kelimesindeki _r_, betelle'nin benimsenmesini engelliyor olabilir, _r_ oldukça karakteristik bir harftir. Alternatif bir öneri ise
brethel'in _brechell_ için, _breken_, yani kırmak,
yaralamak,
rahatsız etmek, taciz etmek, işkence etmek veya yok etmek anlamında kullanılmasıdır. "Breken" kelimesinin türevleri arasında "brac", "brake", "brek", "breche", "briche", "bruche", "bruchel" bulunur.

BRENNING, "sıcak ve _brenning_" (N122,_a_), burning: ayrıca
_brent_=burnt: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

BREST, "karnına kadar _brest_" (M6,_a_), patladı.

BRIARS, "tamamen _briars_ içinde" (JE364,_a_), sıkıntıda, talihsizlik,
zorluk, şüphe: bkz. _Anon. Plays_, 2 Ser. (E.E.D.S.), 341,_a_.

BRIM, "_siperlikli_ ve sıcak" (R241,_d_). Magnus bunu "siperlikli" olarak açıklıyor:
ancak bkz. _siperlik_=iyi bilinen, hakkında konuşulan, kamusal. "Senin beni
küçümsemen, _siperlik_ dışarıda ve bunu açık tutan
herkesle alay konusu oldu." Warner, _Albion's England_ (1586-1606).

BROKLETS (R183,_d_), kırıntılar; İskoç _brock_.

BRONT, "Titivilly size bir _bront_ diyebilir" (M39,_b_), brunt,
suçlama.

BROTHERN, "ye _brothern_" (M4,_b_), eski bir çoğul: bkz. _childern_
hala lehçede kullanılıyor.

BUM VAY (R211,_d_), inancıma göre: orijinal yazım _vei_: bkz. Fr.
_foi_.

BUNTING, "how think you by this _bunting_" (R216,_d_), Bay. Magnus
bu "şişmeyi" açıklar; ama bu bir sevgi terimi değil midir,
belki de _bunt_="şişen bir
kısım, artan bir boşluk, bir balık ağının torbalanması veya benzeri" ifadesinin küçültülmüş biçimine dikkat ederek (_Ency. Dict._).

BURRS, "_burrs_ gibi birbirine yapışmak" (M193,_a_), atasözü.

BY AND BY (_passim_), hemen.

CAILES, "_cailes_, iskambil veya zar oynama" (IP320,_b_),
dokuz pin (Minshew).

CALAIS, _Calais arması_ (R217,_c_), dönemin yaygın bir yemini.
Fransız kalesi, iki yüzyılı aşkın süren bir işgalin ardından 1558'de İngilizlere kaybedildi: bu serinin diğer
ciltlerine bakın.

(_b_) "_Calais celladı_" (JE359,_a_), bu sözün (_yukarıdaki
başlığa bakın) oyunun tarihiyle bir ilgisi olabilir. Halliwell
_Eski Oyunlar_ kitabında basım tarihi olarak 1566'yı verir, ancak
bu rakamlara nasıl ulaştığını belirtmez: bkz. Evangelist John.

CAN (_passim_), yapabilir; yapar.

CAPAX, "uysal ve _kapasiteli_" (WS137,_d_), yetenekli, keskin,
bilen: Latince. "Ben bir üçkağıtçıyım; kesinlikle hiçbir sahte hünerim yok;
Ah! usta casus, _kapasiteli_ olun." Heywood, _Works_
(E.E.D.S.), III., _Spider and Flie_, 1556.

CAPPER, "the scald _capper_" (N67,_c_), bir şapka yapımcısı. "_Cappar_,
bonnettier."--Palsgrave, _Lang. Franc._

CAPTIVITY, "passeth our captivity" (R211,_b_), kapasite: İnsanların
mırıldanma-karmaşasının bir parçası.

CAREFUL, "a _careful_ carriage" (WS173,_a_), endişe dolu: bkz.
Painful, Hateful. "Beni bu _careful_
yüksekliğe çıkaran kişi tarafından."--Shakespeare, _Rich. III._ (1597), i. 3.

CAREN, "as _carene_" (M32,_d_), leş. "Burada
_caren_'in kokusunu hissettim."--_Wisdom_ (E.E.T.S.), 71, 1103.

CARONOUS, "_caronous_ body" (N89,_c_), çürümüş: Shakespeare'den
(_Julius Caesar_, iii. 1), "Bu iğrenç eylemin
yeryüzünde _leş_ adamlarıyla, gömülmek için inleyerek kokması."

CASSE, "_casse_'ye asıldım" (M27,_d_), görünüşe göre bir tür
çerçeve.

CAT, "bir _cat_ ... bir krala bakabilir" (R236,_b_); bkz. Heywood,
_Works_ (E.E.D.S.), II., 340, _s.v._ Cat _a_.

CATCH, "Yakalayın ki _yakalayın_ olabilir" (R187,_b_). Bu atasözünün erken bir örneği.

CATON (JE352,_c_), Roma Sansürü Cato: sertlik ve katı tavır örneği, MÖ 46'da Utica'da kendini bıçakladı çünkü,
özgürlüğün insan onurunu sürdüren tek şey olduğunu düşünerek,
ülkesinin bağımsızlığını sürdüremeyeceğini hissetti.
Bu dönemin yazarları tarafından sık sık alıntılanmıştır--"_Caton_, the grete clerke "--_Cast. Persev._ (E.E.T.S., 103, 868).

CAVEATIS, "Ben _Caveatis_ diyorum" (M21,_d_; 22,_b_), Dikkat!

CAVILLATION, "bu _cavillation_'ı yap" (WH281,_d_), anlamsız
itirazlar, itirazlar. "En eski kiliselerin putperestlerle ilgili davaları ile bizimkilerin Roma Kilisesi ile ilgili davaları arasındaki büyük farklar hakkında o kadar çok şey ekleyebilirim ki, _cavillation_'ın kendisi tatmin edilmelidir."--Hook.

CAYME, "o _cayme_'de yapmak istediği gibi" (JE366,_c_), orijinal
_Cayme_. Cain için bir
yanlış basım olduğu dışında bundan hiçbir şey çıkaramıyorum.

CEPE, "bir _cepe_ coppus için şerifle konuşun" (M34,_d_), _yani_
_capias corpus_ için _cape corpus_, bir haciz emri.

_'Ch_ (_passim_) = I: _örn._ cha = I have (ich 'a'); chad = I had;
cham = I am, vb.; bkz. Lehçe.

CHA, CHE, "_Che_ wa'r't" (R210,_c_),--"_Che_ was vair"
(R232,_b_),--"_Cha_ not be haled up" (R267,_c_). I.

CHAD (_passim_), I had--'ch 'ad.

CHAM (_passim_) I am--'ch am.

CHAMPION, "şimdi bir _şampiyon_ alanı" (R200,_d_), _yani_ şampanya
= düz açık alan. "Seninkinden kırk gün gittiler ve
bütün barayne olan bir _champayne_ köyüne geldiler ve
orada, hiçbir tepenin yanında görülemezdi."--_MS.
Lincoln_, A. i. 17, f. 31. "... Gilgal'in karşısındaki _champaign_'de, Moreh ovalarının yanında
yaşayan Kenanlılar?"--_Bible_, Auth. Ver. (1611), _Deut._ xi. 30. "Yeşil çayırlar yeşile bürünmüş, Mısırla dolu _şampiyon_ tarlaları
görülmüştür."--_Zavallı Robin_ (1694).

CHARITY, bkz. St. Charity.

CHAVE (_passim_), ben--[i]ch 'ave.

CHECK, "boynumuzu iyi kandıralım ki bir _check_'imiz yok"
(M23,_c_), _yani_ asılacak.

CHERY-TIME, "ama bir _chery-time_" (M12,_a_), kısa bir zaman, "kiraz
çiçekleri gibi" (Furnivall ve Pollard).

CHE[VI]SANCE, "yeni _che[vi]sance_" (M29,_a_), _chesance_ orijinalinde: genellikle _chevisance_ = antlaşma, anlaşma, pazarlık; ama burada, Mischief çaldığı yiyecek ve diğer neşelerden bahsettiğinden, anlamı kazanç, ganimet, yağma,
ganimet olabilir. "Eschaunges ve _chevysaunces_, swich chaffare I dele."--Langland, _P. Plowman_ (1363), 2969.

CHILL (_passim_), I will--'ch 'ill.

CHIVE, "I warrant him a _chive_" (R185,_d_), bir çip, parça: küçük bir değer standardı. "Eğer herhangi bir _soğan_, talaş veya toz göze
kaçarsa, ... o zaman söz konusu _soğanı_ çıkarıp
çekmeden gözü tedavi edemezsiniz."--Barrough, _Method of Physick_ (1624.)

CHOP, CHOPE (_a_) "in nomine Patris, _chope_ ... Mücevherlerimi
_chop_ etmeyeceksin" (M20,_a_), her iki durumda da orijinalinde _choppe_ vardır; ancak Nought ve New Guise şaka ve kelime oyunu yaptığı için,
amaçlandığını düşündüğüm kelime oyununu korudum--_chope_ = ch'ope (umarım) ve _chop_ = cut off; ancak
öğrenci seçebilir ve ilk _chop_'un aynı zamanda "kes!" "vur!" "_Chope_ acımı düşüneceksin."--_Misogonus_,
Anon. Plays, 2 Ser. (E.E.D.S.), 210_b_.

(_b_) "Bir dekanlığa ... _kesmek_ için" (R223,_d_). Bay Magnus
bunu "snap" olarak yorumluyor; ancak _to pop_'un daha yakın anlamında kullanılmıyor mu? bkz. _chop-church_ = (1) geçim kaynaklarını takas eden kişi,
veya (2) böyle bir takas eylemi. "İçeri ve dışarı serbestçe giren
_kesmek_ gibi."--Heywood, _Spider and Flie_ (1556), _Works_, III.
(E.E.D.S.).

CHOULD (_passim_), isterdim--'ch 'ould.

HIRİSTİYANLIK, "benim _hristiyanlığım_ tarafından" (R196,_d_). Bkz. E.E.D.S., _Anon. Oyunlar_, Seri 2 ve 3, Not Defterleri, _s.v._ 4.2]

NOEL AYGITI (R179,_b_), Noel, eski zamanlarda modern zamanlardan daha iyi bir festival olarak tutuluyordu, bu dönemde Noel arifesinden Eski Noel Günü'ne veya On İkinci Gece'ye kadar sürüyordu.
Mahkemede ve Mahkeme Hanlarında büyük bir şenlik vardı; yukarıdaki gibi
referanslardan, birçok oyunun özellikle bu festivaller için
yazıldığı ve ilk kez bu festivallerde sunulduğu açıktır.
Ayrıntılı açıklamaların kaynakları, özel bir referansa ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir.

NOEL ŞARKISI (M15,_d_; 16,_a_ ila _c_). Prof. Manly bu değerli eseri atlıyor; belki de metninin sınıf kullanımı için
hazırlanması nedeniyle haklı olarak; E.E.T. Toplumun sorunu bunu doğal olarak verir, ben de öyle.

KİLİSE, "burada bir _kilise_," vb. (M28,_b_), _yani_ manastırın
kileri gerekli neşeyi sağlamalıdır.

KİLİSE STİLİ, "_kilise stilinde_" (M26,_a_), kilisenin sınırları içinde veya
buraya giden bir stil.

CHWAS (_passim_), ben--'ch idi.

AÇIKLAMAK, "Bu soruyu _açıklığa kavuşturmak_" (M5,_a_), açık
veya anlaşılır hale getirmek, cevaplamak, netleştirmek. "Size bir söz söylemek istiyorum."--_Towneley Myst._, s. 67.

CLASH, "_çatışma_ ve kartlarda" (IP338,_b_), müstehcen konuşma, dedikodu,
dedikodu, kavga. "Aman Tanrım! Son zamanlarda şapka ve cübbe için ne ateşli _çatışmalar_
yaşadık!"--Howell, _Lett._
(1644-45), iv. 29.

CLAWBACK, "sen _uçan _clawback_ sen" (R188,_a_), yalaka,
dalkavuk. Tüm pasaj, alaycı küfürlerin ve giderek artan
ağırlığın çarpıcı bir erken örneğidir.

CLEAN, "temiz bir beyefendi" (M22,_a_), güzel, alımlı, asil: genel bir takdir
edici. "Her kralın _clennest_ _cumpanye_'siyle."--_Paleren'li Will. (_c._ 1360), 1609.

CLEPE, "eğer hafızamı _clepe_ edersem" (N45,_a_), çağır. "Ben
içten _clepe_ edeceğim Rab'bi. "--Wycliffe, _Mezmurlar_ xvii. 4.

DİN ADAMLARI, "_din adamlarının_ tarzı" (M8,_b_),--"din adamlarının bir meselesi"
(M26,_a_), din adamı gibi, bilgili, anlaşılması zor, bilgili.

GİYSİLER, "_şonunun_ _giysileri_" (M35,_b_), kumaş ve malzeme için olduğu kadar giyim ve giysi için de genel.

CLOUTERY, (R263,_d_). Bay Magnus bunu "onarmak" olarak yorumluyor ve
muhtemelen haklı. Öte yandan, Kuzey _clouter_ = kirli iş yapmak için bir bakış atılabilir.

COBS, "büyük _cobs_" (R232,_d_), zengin ama açgözlü bir kişi,
üstün rütbe ve güce sahip bir kişi. "Susteynid, personis
lowe, Ama _cobbis_ bu isyanı destekleyecek."--_Occleve, MS. Soc.
Antiq._ 134, f. 267. "Ama, boş vakitlerinde, _cobbes_'un da benzer şekilde hizmet ettiği bazı
büyükler olmalı ve kralın da toprakları
benzer şekilde olmalı, Tanrı isterse, Kildares'in erle'sini elinde bulunduracak veya somer passe."--_State_ _Papers_, ii. 228 (Nares).

COCK'S (_passim_), Tanrı'nın. Bu nedenle _Cock's body sacred_ = Tanrı'nın
kutsanmış bedeni.

COMMEDIENS, "_commediens_ vor us" (R212,_a_), rahat.

COMMODITY (_passim_), avantaj ve birçok ilgili anlam: bu serinin diğer
ciltlerine bakın.

COMPANABLE, "_companable_ gibi" (N62,_a_), cana yakın, sosyal,
arkadaş canlısı. "Ben ve _companable_ ve diğerleri için cana yakın." _MS.
Fairfax 16_.

CONFORMED, Respublica'ya bakınız.

CONGY, "küçük güzel _congy_" (N60,_d_), selamlama yayı.

CONVERT, "gözlerini bana _convert_ et" (R238,_c_), dön, hareket et.

CONVERTIBLE (M33,_b_), kararsız, değişken.

CONVICT, "_convict_ them" (M19,_a_)--"Merhamet asla onun kaba

_convict_ durumundan dolayı mahkum edilmeyecek" (M34,_a_), fethet,
ikna et.

İKNA OLMUŞ, "ikna olacaklar" (R246,_b_), mahkum edilmiş: bkz.
mahkum etmek. "Hanginiz beni günah konusunda _ikna_ ediyor?"--_İncil_, Yazar.
Ayet (1611), _Yuhanna_ viii. 46.

BAŞA ÇIKMIŞ, (_a_) "Mesih'in _başa_ çıkmış_ laneti" (M36,_a_); orijinalinde
_coppyde_: bkz. _copie_, _copy_ = bolluk, bereket (Trevisa,
i. 301) ve _copped_, _coppyd_ = bir noktaya yükselmek, bir ölçü olarak yığılmış
; dolayısıyla "Mesih'in _bol_, bol, taşan
laneti." "Bu Spayne ... büyük _kopyaya_ ve bol
kaleye sahip."--_Trevisa_, i. 301.

(_b_) "o çok _copped_" (R213,_a_), görünüşe göre
_coppet_ = küstah, küstah, baskıcı ifadesinin bir çeşidi.

COPY, "_kopyamızı_ değiştir" (R202,_b_), tavır.

CORROMPT, "Bu nedenle _corrompt_ olmalı" (R256,_b_); cezalandırılmış
kastedilmektedir, ancak genel anlamı "corrupted"tir.

COUCH, "Hepinizi _couch_ edeceğim" (R216,_b_), gizlemek, saklamak,
güvenli bir yere koymak. "Jüpiter'in gemisinde iki _couch_
edildi."--Chaucer, _Boethius_, s. 35.

COURTESY, "İngiltere'nin _nezaketi_ sık sık öpüşmektir" (JE356,_d_). _The English Historical Review_ (cilt vii., s. 270) adlı eserde, Binbaşı Martin A.S. Hume'un 1554'te "Philip'in İngiltere'ye ziyareti" hakkında yazdığı bir makale vardır. Makale, o zamanlar çocuk olan Don Carlos'un evinde hizmetçi olan Andres Munoz tarafından yazılan İspanyolca bir anlatıya dayanmaktadır. Munoz, İngiltere'ye kendisi gitmemiştir, ancak muhtemelen kendisiyle aynı konumda olan ve giden birinden anlatısını almıştır. Yazar, Philip'in Winchester'da Kraliçe Mary ile nasıl tanıştığını, "_ve onu İngiliz usulü_

_dudağından öptüğünü" anlatır. Ayrılırken Philip, Mary'nin hanımlarıyla tanıştırılır ve hepsini "_(Munoz'un söylediğine göre) ülkenin çok iyi bir geleneğini_ bozmamak için" öpmüştür. Bu, şüphesiz oyundaki pasajı açıklıyor,
ama kanunen İngiltere'nin başka bir nezaketi daha var ki,
kökenlerinde bununla belirsiz bir bağlantısı olabilir. Cowel, _Hukuk Sözlüğü_nde (1607), bir erkek mirasçı bir kadınla, yani toprak sahibi bir kadınla evlenirse ve ondan dünyaya gelecek bir çocuk sahibi olursa, hem çocuk hem de karısı hemen ölse bile, eğer kadın toprak sahibiyse, yaşamı boyunca toprağı elinde tutacağı ve _per legem Angliae_ veya _İngiltere nezaketi_ ile kiracı olarak adlandırılacağı bir mülkiyet hakkını açıklar.

MAHKEMELER, "_courtnalls_'ın bir zortu" (R255,_d_), saray mensupları: aşağılama (Halliwell).

MAHKEME RUHSAL (JP343,_b_), Bolluk zina ile suçlandı ve böylece kilise yargı yetkisi altına girdi. Bu mahkemeler 1085'te Laik veya Medeni Mahkemelerden ayrı hale getirildi, ancak 1857'de Boşanma ve Miras Mahkemeleri kurulana kadar Kilise Mahkemeleri küfür, din değiştirme, sapkınlık, bölünme, rahiplik, yardımlarla ilgili konular, evlilik, boşanmalar, piçlik, ondalık, ensest, zina, zina, vasiyetnamelerin tasdiki, yönetimler ve benzeri konuları dikkate aldı (Haydn).

CREANCE, "Onun _creance_ şefi" (N45,_d_), genellikle inanç,
inanç, kredi, ödeme: Her bir kullanımın örneklerini ekliyorum, ancak hiçbirisi anlama uymuyor gibi görünüyor. Latince _creans_, _creo_'nun p.'si,
ama daha yakın olan bir alternatif var; ama _creant_'ın ötesinde bir otorite bulamıyorum, bildiğim kadarıyla bu modern: son örneğe bakın. "Bu, _creance_'ı bu kadına çok düzgün bir şekilde _tauzte edebilir."--Gower, _MS._ _Soc.
Antik._ 134, f. 66. "Ve değerli kanıyla
banknotları çarmıha, genel bir ikrar olarak yazdı Her tövbekâra
tam _yaratılış_ içinde."--_Rom._ _of the Monk_, Sion College MS. "Etrafımızda
heyecanlanan _creant_ kelimesi."--Bayan Browning.

CREASETH, "tekrar _yaratılış_ olduğunda" (N44,_a_), _artış_ kelimesinin kısaltılmışı.

YARATIK (R. _passim_), üç heceli bir kelime boyunca.

CROW, bkz. Clawback.

CUCULORUM, "_cuculorum_ ile alınmış" (JE352,_d_), kafiye zorunluluğu şüphesiz kelimenin biçimini etkilemiştir, ancak her durumda
kullanımı belirsizdir, muhtemelen artık kaybolmuş bir argodur. Ancak,
_cucullus_, bir başlık veya _cuculus_, bir guguk kuşu (buradan gelen boynuzlu koca) kelimesinden mi kaynaklandığı veya kelimenin her ikisinde de bir oyun mu barındırdığı konusunda bir şey söyleyemem.

CUMBERLAND, bkz. Respublica.

CURIA, vb. (M30,_c_), Manorial Mahkemelerinin işlemleri genellikle "_Curia_ generalis tenta ibidem", vb. başlığıyla yapılırdı.

Varsayılan resmi yetkiye sahip olan Mischief, belgenin bir birahanede (veya biranın bol olduğu yerde) sahte bir tarihle yazıldığı anlamına gelir.

CUSTODITY, "benim _gözetimim_ altında" (R266,_d_), gözaltı.

CUT, "Bana _kesilmiş_ de" (N54,_b_), tam olarak bir kısrak veya kısa veya kesilmiş kuyruğu olan herhangi bir hayvan ve özellikle yoğun bir sitem.
Bu pasajın klasik örneği, elbette,
Shakespeare'dendir, "Sana yalan söylersem, yüzüme tükür ve
bana at de" (_1 Hen. IV._, ii. 1). Tekrar karşılaştırın, "kesilmiş fahişe"
(N66_d_): bu serinin diğer ciltlerine bakın.

DAINTY, "insanlar senin oyunundan pek az _zarif_ şey alır" (M13,_b_),
_yani_ hoş veya keyifli olan, pek az beğeni
veya zevk. "Cheere'nin iki tarafını da görebilmek _daynte_ içindi."--Chaucer, _Cant._ _Tales_ (1383), 8983. "... ve _zarif_ ve güzel olan her şey senden ayrıldı,
..."--_Bible_, Auth. Vers. (1611), _Rev._ xviii. 14.

DAISY, "bir _papatyaya_ atlamak" (R243,_c_), asılmak: bkz. _Anon.
Plays_, 3 Ser. (E.E.D.S.).

DALLIATION, "_dalliation_'ını bırak" (M5,_a_), oyalanmaktır.

DALLY, "_dalga_ olarak çık" (JE365,_b_), "bir titmary
hikayesi" (önceki satıra bakın) veya "_dalga_ olarak çık" ne anlama geliyor, keşfedemedim. Orijinali, "O beni bir titmary
hikayesiyle tuttu, Tyll benim thryfte'im _dally_ kadar quyte gitti." 

DA PACEM (M31,_d_), kelimenin tam anlamıyla "bize barış ver"; burada bir bıçak veya hançer için argo: bkz. modern "Arkansas kürdanı" = bir bowie bıçağı,
"Tenceredeki et" = bir silah ve benzeri ifadeler.

DARNEL, Drawk'a bakın.

DEAMBULATORY (M37,_c_), kapalı bir yürüyüş yolu, manastır, gezici.

DELECTABLE, "benim konuşan _lezzetli_" (M5,_d_), hoş,
keyifli.

DELVER (_passim_), delve.

DEPARTED, DEPART, (_a_) "onları nasıl _ayrıldım_" (N80,_b_).

(_b_) "ölüm bizi _ayrılana_ kadar" (WS172,_d_), _yani_ (_a_) onları
bıraktı; (_b_) ölüm bölene veya parçalara ayırana kadar: artık Evlilik
Ayininde "ayrılmak" olarak bozuldu. "Giysilerini _ayıracağız_."--Towneley_ _Myst._, s. 228.

DESTRUCTIONS, "_destructions_ to 'member in my heart" (R234,_d_),
talimatlar: People'ın çarpıtılmış İngilizcesinin bir parçası.

DETECTED, "hiçbir suç _tespit edilmedi_" (R183,_b_), muhtemelen burada
= suçlanan.

DEVER, "beni _dever_'e koy" (M24,_d_), görev, hizmet. "Yapılması gerekeni _deuer_ yap."--William_ _of Palerne_ (_c._
1360), 2546.

DEVOSE, "biz _devose_ yapmalıyız ki biz" (WH289,_a_), tasarla.

LEHÇE VE ARGONU, Respublica'ya bakınız, Wealth and Health.

DINTY, "yapılacak _dinty_ yok" (N49,_d_), zevk, beğenme: Dainty'ye bakınız.

DISEASE (_passim_), rahatlığın yokluğu için genel - rahatsızlık,
sıkıntı, sıkıntı, zorluk, üzüntü, vb.: bu serinin diğer ciltlerine bakınız.

DISPECTIBLE, "sen _saygıdeğersin_" (M33,_c_), aşağılık.

DISPECTUOUS, "_saygıdeğer_ ve iğrenç" (M33,_a_), çirkin: önceki
girişe bakınız.

DIVUM, "_Divum este justlum weste_" (R232,_c_), Prof. Brandl
_Divites estis justi fuistis_ önerir.

DO, Way'e bakınız.

KÖPEKLER, "aç köpekler_ orospu pudingleri yapar" (R221,_a_),
bkz. Heywood, _Works_ (E.E.D.S.), II. 14_a_; 357,_d_(_n_).

DORT, "kurnaz bir kaçık _dort_" (N83,_d_), küskünlük nöbeti, bir evcil hayvan,
somurtkan mizah.

DOUBLER, "hem tabak hem de _doubler_" (M29,_a_), büyük bir tabak,
tabak veya kase. "Kuru bir _dobler_ olan bir dische."--_Erken İngilizce Allit. Şiirler_; Temizlik, 1145.

DRAFF, "sürük, _draff_, mish, mash" (M5,_b_), çöp, atık,
tortu: bu serinin diğer ciltlerine bakın. _Mish, mash_ = karmaşa.

DRAWK, "_drawk_ ve ... _darnel_" (M24,_a_), darnel'e çok benzeyen bir ot--_Bromus secalinus_; _darnel_, _Lolium perenne_'dir.

DRIFF, bkz. Draff.

DRIFFE, "bu yüzden seni _driffe_ edeceğim" (M17,_d_), sürüş.

DRIVEL, "böylece bir _sürükleyici_ gibi yaşa" (N61,_b_), genel bir sitem;
köle, hizmetçi, aptal, bunak, aptal; bu serinin diğer ciltlerine bakın.

DROUSE, "bir av köpeği _drouse_" (WH288,_d_), bu oyunun berbat basımı göz önüne alındığında, doğru bir okuma önermek için pek de yararlı bir amaca hizmet etmiyor; en olası olanı _av köpeği_ = yüz ve _drouse_ = douse; _yani_ tanrı ona yüz ördek
versin.

HOLLANDA JARGON'U, bkz. Zenginlik ve Sağlık.

EACHWHERE, "_eachwhere_ sore hated" (R197,_a_), her yerde.

EDWARDS, "angelots and _Edwards_" (R216,_d_), bkz. Angelots. Ayrıca, atıfta bulunulan parçaların güncel veya yakın zamandaki çarpıcı eserler olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyim. Edward VI'nın doğru olduğu madeni parayı yeniden düzenledi, ancak angelotlar (en azından) özellikle "eski" olarak anıldığından ve angelot muhtemelen 1420'ninki olduğundan, _Edward_'ın da 1465'te tanıtılan ve o kralın bir kuklasını taşıyan Edward IV'ün meleği olması muhtemeldir. Saltanatın üçüncü sikkesi olan Edward VI'nın meleği, _Edward VI'nın bir kuklasını
taşımaz._ Çeşitli konuları ayrıntılı olarak açıklamak yersiz olmayabilir, ancak bu elbette _Edward_ ile hangi madeni paranın kastedildiği noktasını çözemez. Kenyon, _İngiltere'nin Altın Madeni Paraları'nda, Edward VI döneminde dört ayrı _altın_ sikke serisinin basıldığını söylüyor. _İlk Madeni Para Basımı_ (_Ocak 1546-47_):--YARIM SOVEREIGNS (değer
10s.). _Ön yüz_--cübbeli ve taçlı kral, tahtta, tahtın her bir kolunda bir melek figürü; _arka yüz_--Fransa ve İngiltere'nin üç aylık armalarını taşıyan kalkan, aslan ve ejderha tarafından destekleniyor. TAÇ (değeri 5s.). _Ön yüz_--gül, taçlı;
_arka yüz_--kolları olan kalkan, taçlı. YARIM TAÇLAR (değeri 2s.
6d.). Taçlar gibi yazın. _İkinci Sikke_ (1548):--TİZ
SOVEREIGN (değeri L3). Son yarım-sovereign gibi yazın, ancak
bu kralın cübbesi yok ve asa yerine kılıç tutuyor.
SOVEREIGN (değeri L1). L3 ile aynı, sadece farklı darphane işareti var.
YARIM TAÇLAR (değeri 10s.). _Ön yüz_--sağda profilden büst; _arka yüz_--oval kalkan, taçlı ve süslenmiş. TAÇLAR
(değeri 5s.). Bu sikkenin yarım-sovereign'i ile aynı. YARIM TAÇLAR
(değeri 2s. 6d.). Bu sikkenin yarı-sovereign'i ile aynı. _Üçüncü
Sovereign_ (1550):--ÇİFT SOVEREIGN (değeri 48 şilin). _Ön yüz_--kral
oturmuş, asa ve küre tutuyor; _yedek_--kolları olan kalkan,
büyük bir çift gülün üzerinde. SOVEREIGN (değeri 24 şilin). Çift
sovereign ile aynı. MELEK (değeri 8 şilin). VIII. Henry'nin meleklerine benzer tip. Tipin VI. Henry'nin saltanatında sabitlenmiş olduğu anlaşılıyor.
Başmelek Mikail _ön yüzde_, sol ayağıyla ejderhanın üzerine
basıyor ve bir mızrakla ağzını deliyordu. _Arka yüz_ İngiltere ve Fransa'nın bir gemi üzerindeki armalarını taşıyan bir kalkanı gösteriyor. [_VI. Edward'ın tasviri yok._] ANGELET (değeri
4 şilin). Melek ile aynı. _Dördüncü_ _Sikke_ (1552):--SOVEREIGN
(değeri 20 şilin). _Ön yüz_.--profilde kralın üç çeyrek uzunluğu; _arka yüz_--ikinci sikkenin hükümdarı ile aynı.
YARIM SOVEREIGN (değeri 10 şilin). _Ön yüz_--hükümdar ile aynı;
_arka yüz_--E.R. arasında taçlandırılmış kare kalkan. TAÇ (değeri 5 şilin).
Yarım hükümdar ile aynı. YARIM TAÇ (değeri 2 şilin. 6 peni).
Taç ile aynı. Hawkins, "İngiltere'nin Gümüş Sikkeleri"nde Edward
VI. GÜMÜŞ _sikke_ için GROATS, YARI GROATS, PENIES,
YARIM PENIES olduğunu söylüyor. _Not_--Hepsi gümüş. ŞİLİNLER--_Ön yüz_--kralın
profilden büstü, taçlı; _arka_--oval bir kalkanın üzerinde armalar.
TAÇLAR--_Ön yüz_--ata binmiş kral;
_arka_--armalar ve çapraz fleuree. YARIM TAÇLAR.
Taçlarla aynı. ŞİLİNLER--_Ön yüz_--at üzerinde dörtnala koşan kral;
_arka_--taçlı kare tepeli bir kalkan. ALTI PENS. Tam olarak
şilinin aynısı. ÜÇ PENS. Şilinin aynısı.
Bu madeni paranın (1552) PENS'i hem ince hem de temel metalden yapılmıştır. _İnce_
peni (_ön yüzde_) oturan krala, _arka_ yüzünde armalara ve
haça sahiptir. _Temel_ peni ise tahtta oturan kral yerine
tam bir güle sahiptir. HALF-PENCE, peni ile hemen hemen aynıdır.

EMPERY, "bu _imparatorlukta_" (N56,_d_), imparatorluk, hakimiyet; ayrıca
daha gevşek bir şekilde, bölge. "Fransa üzerinde büyük ve geniş bir _imparatorlukta_ hüküm sürmek."--Shakespeare, _V. Henry_ (1599), i. 2. "Böylesine
güzel ve bir _imparatorluğa_ bağlı bir hanım, En büyük kralı bile iki katına çıkarır."--Shakespeare, _Cymbeline_ (1605), i. 7.

EMPRISE, "tüm bu dünyanın _imparatorluğu_" (N46,_a_), genellikle
az çok külfetli veya riskli bir girişim. Burada--maddi
yaratılışı
teslim etme ve doğru bir şekilde yönetme sorumluluğu. "O zaman büyük bir _empryse_ Acheved'in
hoşuna gidecek."--Chaucer, _Troilus ve Cressida_ (1369), ii. 1391.

EMPROWED, "satın aldı ... ve _emprowed_" (R219,_a_), daha yüksek bir kiraya
göz dikerek iyileştirildi.

ENCHESON, "_encheson_ için" (N43,_c_), sebep, neden, fırsat.
"Kesinlikle, dedi, sevgili _encheason_'a beni buraya getirdiğini söylemekten utanıyorum."--Spenser, _Peri Kraliçesi_ (1590), II. i. 30.

TOPRAKLARIN TECAVÜZÜ, Respublica'ya bakınız.

ENDRAIT, "_endrait_'ten sonra yaşamak" (N59,_d_), nitelik.

ENFORMED, Respublica'ya bakınız.

İNGİLTERE, Courtesy'ye bakınız.

ENQUEST, Inquest'e bakınız.

ENTRIKED, "Ben harikulade bir şekilde _entriked_'im" (N55,_c_; 59_c_), aldatılmış,
dolanmış, kandırılmış, engellenmiş. "O ayna beni şimdi
_entriked_'e sahip."--_Romaunt of the Rose_, 1642.

ENTUNES, "_entunes_ in quiet of the night" (N45,_a_),
şarkılar, ezgiler, ilahiler, melodiler. "So mery a soune, so sweet
_entwnes_."--Chaucer, _Boke of the Duchesse_ (1371), 307. ENURE, "kendimi _enure_ etmek" (N48,_b_), kullanmak, alışkanlık haline getirmek,
alıştırmak. "O, o Leydi'nin _enure_ tarafından birçok haynous
ağlamasını şiddetle talep etmesini sağladı."--Spenser, _Peri Kraliçesi_ (1596), v. ix.
39.

ENVIES, "görmek ... _envies_ tuzağa düşmek" (R257,_b_), düşmanlar.

EQUITY, bkz. İnsanlık, _Değiştirilmiş Okumalar_.

ERCH (_passim_), ere I--er' 'ch--ere ich.

ESİCHEATS, "kör _escheats_" (R183,_d_), mirasçıların başarısızlığı veya kan bağının bozulması
nedeniyle ücretin tacına veya lorduna düşen topraklar veya kiralar: son tür, Felony Yasası, 33 ve 34 Vict., xxiii. bölüm tarafından
kaldırılmıştır. "Şövalyelikte mülkiyetin son sonucu _mülkün elinden alınması_ idi; bu, kiracının kanından mirasçı bırakmadan ölmesi veya kanının ihanet veya suç işlemesiyle bozulması durumunda gerçekleşirdi. Bu gibi durumlarda toprak müsadere edilir veya lorda geri dönerdi - yani mülkiyet feodal bağışın orijinal koşulunun ihlaliyle belirlenirdi. Bir durumda, kan davasının hibesi yalnızca mirasçılara kadar uzanan ilk feodalin kanının mirasçısı yoktu; diğerinde kiracı, korkunç bir suç işleyerek, hain veya suçlu olmaması koşuluyla sahip olduğu
mülkün elinden alındı."--Blackstone, _Yorumlar_, bk. ii., ch. 3.

YÜCELTMELER, "onların iyi _yüceltmelerini_ takip eder" (R234,_d_),
öğütler.

EXTENT, "en yüksek _kapsamda_," vb. (R219,_a_), zorunlu yetkiler altında satış (M).

EXTREATS, "extreats'in kapsamı" (R183,_d_), _yani_ estreats,
hileyle uygulanan. Hukukta bir estreat, para cezalarının veya yaptırımların belirtilmesinin resmi bir kopyasıdır (örneğin, haciz memurunun veya şerif memurunun haciz koymada
kullanması için el konulan bir kefalet). "Bir sulh yargıcı tarafından alınmış olan bir kefalet," "bir sonraki oturumda onaylanır; ve eğer koşul bir davada sulh ihlali veya diğerinde herhangi bir kötü davranışla bozulursa, kefalet 
kaybedilmiş veya mutlak hale gelir; ve _yeniden_ düzenlendiğinde veya çıkarıldığında, diğer kayıtlar arasından çıkarılıp Hazineye gönderilir;
taraf ve kefilleri, artık Tacın mutlak borçluları haline geldiklerinden, sırasıyla bağlı oldukları çeşitli meblağlar için dava edilirler."--Blackstone, _Yorum._, bk. iv., ch. 18.
Bu satırlarda atıfta bulunulan gasp sistemleriyle ilgilenen yetkililer için Respublica'ya bakın.

FAITOUR, "siz _faitour_ değilsiniz" (M12,_c_), aldatıcı, sahtekâr: genel bir suçlama. "Sizden birçoğunuz _faitours_."--Gower,
_Confessio Amantis_ (1393), i. 47.

DÜŞMEK, "_geri düşmek, _düşmek_ kenarı" (R250,_b_), _yani_ hangi şekilde olursa olsun
hazır olduğum ortaya çıkar (kenar = yana veya yana doğru).

FARTHING, "Bir adamı _farthing_ olarak değiştiremem" (M18,_b_), en azından veya en küçük derecede. Bir peninin dörtte biri olan ve Büyük Britanya'da geçerli olan en küçük bakır para olan bir farthing,
Gloucester'lı Robert'a kadar uzanır. Çoğu erken dönem yazarda küçük değer veya miktar benzetmesi haline gelmiş gibi görünüyor.
"Hisseli suppe'de _ferthing_ senesi yoktu, grese, o sarhoşken
hadde hire drauht."--Chaucer, _Cant. Tales_ (1383), Prologue, 134.

FASHION, bkz. I-fashion.

FEATHER, "_feather_ my nest" (R183,_b_); bu atasözü
Heywood'da geçmez.

FELL, "dünya, et ve _fell_" (M39,_c_), şeytan
(Furnivall & Pollard).

FELLOWSHIP, "o _fellship_'ten kaç" (M32,_b_), şirket, ortaklar topluluğu, konfederasyon, ortak çıkar. "Parry felle in
_felaschepe_ with Willyum Hasard at Querles."--_Paston Letters_,
i. 83. "Antenor fleenge with his _felowschippe_."--_Trevisa_, i. 273.

FEOFFED, "_feoffed_ sana her şeyle" (N46,_a_), bahşedilmiş. "Tanrı
seni lütufla böyle _feffe_ etmekten korusun."--Chaucer, _Court of Love_.

FERE, "onun _fere_'si olmak için yarat" (N49,_b_), yoldaş,
ortak, yoldaş. "Suya girdi, _feren_ onu
bysyde."--_Political Songs_, s. 217.

FESTINATION, "tüm _festination_ ile" (R204,_c_), hız, telaş,
sefer. "Tatlı Frank, babam Güvenlik beni ne zaman
gösterecek?" "Tüm _festination_ ile."--Jonson ve Chapman, _Eastward
Hoe_ (1605), ii. 1.

FETCHES, "sıkıcılığın _fetches_'ine dikkat edin" (WS143,_a_),
stratejiler, hileler, düzenekler, hileler: kelime her zaman kötü veya değersiz bir anlam taşımaz.

FICHANT, "Yeterince _fichant_ olamaz" (R267,_c_), yeterli;
_yani_ daha iyi karşılanmış ve takdir edilmiş. Bay Magnus, köken olarak _Je m'en
fiche_ öneriyor.

FIDE, W[illiam] (M22,_d_), E.E.T.S. metninde böyle verilmiştir, _Fide_
_Fyde_'dır.

FIERCE, "güçlü bir adam ve _şiddetli_" (M27,_d_)--"ne kadar yiğit ...
ve _şiddetli_" (WH293,_d_), güçlü, ateşli ve şevkle dolu.
"Yine de _şiddetli_ sevgilerim var."--Shakespeare, _Antony and
Cleopatra_ (1608), i. 5. "Gemiler, çok büyük olsalar da, _şiddetli_
rüzgarlarla sürükleniyorlar; yine de çok küçük bir dümenle
döndürülüyorlar."--_Bible_, Auth. Vers. (1611), _James_ iii. 4.

FIRIBUSQUE, Breadibus'a bakınız.

FIST, "iyi koşan bir yumruk" (M30,_b_), yazı: günümüzde yaygın bir
deyimin erken bir örneği.

FLATERABUNDUS, "ye _flaterabundus_ you" (R188,_a_), Clawback'e bakınız.

FLEAR, FLEARING, FLEERETH (_passim_), alay etmek, alay etmek, sırıtmak; ve
fiil olarak = küçümseyici veya alaycı bir şekilde sırıtmak, alay etmek, sırıtmak.

FLEXIBLE, "İnsanlık çok _esnektir_" (M33,_a_), esnek, kolayca etkilenebilen, mizacında değişken.

FLITCHED, "piskoposları _flitched_ etti" (R218,_b_), yani orijinalinde, ama? _filched_. Bay Magnus, "Şeritlere kesilmiş" diyor.

FLITTANCE (R183,_d_), "geçici şeyler için hayalet bir kelime, _yani_
kaymak" (Bay Magnus, Prof. Skeat'ten alıntı yapıyor).

FLIX, "_flix_'ten ölmek" (R271,_c_), akı, dizanteri. Bay Magnus, bunu "flyxe [_flixe_ E.E.T.S. metninde], flick, thief,
62, 1908" şeklinde açıklıyor. Sözlükte metne yazım yanlışı verilmesi, sayfa ve satır referansı dışında kalan her şeyin de yanlış olduğundan şüphelenmemize yol açıyor. Her durumda, Açgözlülük nasıl "hırsızdan ölebilirdi"? Ancak belki de E.E.T.S. editörü Hırsızların Büyük Hırsızı'nı kastetmiştir - Yaşlılık!! "Bluddy
_flixe_ ile hasta."--Udal, _Matt._ ix.

FLORENT, "çok _florent_ mülkü" (R200,_d_), gelişen, müreffeh.
"Sinopa _florent_ bir citee idi."--Udal, _Apoph. of Erasmus_
(1543), s. 77.

FLOUTHY, "_flouthy_ çalılarla dolu" (JE355,_b_)? _slouthy_ benim metnimde ve orijinalinde olduğu gibi: _flouthy_ kelimesi flout = alay etmek, yuhalamak, hor görmekten
geliyorsa: bkz. şehvet düşkünü dikenler, dedikoducu dikenler, kıskançlık yaşlıları ve aynı pasajdaki diğer benzer benzetmeler.

FOND, "her _fond_ görüşü" (N58,_a_; _et passim_), aptalca, budalaca,
akılsız.

FONE, "Tanrı seni _fone_'undan korusun" (M14,_d_; _et passim_),
düşmanlar: eski bir çoğul.

FOOT, "Umarım _ayağıyla karşılaşırım_" (M23,_d_), _yani_ ayağın

takılması, takılması.

FOOTBALL, "bize bir _futbol_ ödünç ver" (M32,_c_). Dr. Brandl, bunun
oyunun en erken sözü olduğunu söylüyor.

FORBORNE, "artık _forborne_ olmayabilir" (N51,_d_), katlanıldı. "Kesinlikle ölsem bile, _sizin şirketinizden_ ayrılmadan önce emin olamam."--Chaucer, _Cant. Tales_ (1383), 10.056.

FORCE, FORCETH (_passim_), _sub._ = konu, sonuç,
önem, kaygı veya endişe için zemin; _verb_ = önemsemek,
bakmak, değer vermek, önemli olmak veya belirtmek. "Ancak kasabanın _fors_'u neydi?"--Chaucer, _Troilus ve Cressida_
(1369), ii. 373. "Bir adamın ne kadar uzun yaşadığı çok az _zorlar_, ama
ne kadar iyi ve erdemli
yaşadığı önemlidir."--Udal, _Mark_ v. "Ben _bir tartışmayı_ bir saman çöpüyle _zorlamam. "--Shakespeare, _Rape of_ _Lucrece_ (1594), 1021. FOR-COLD, "pottage will be for-_cold_" (M13,_b_)--"bir adam
_for-cold_ olduğunda" (M5,_c_), çok soğuk: _for-_ öneki olarak (1) yoğun bir
güç; (2) olumsuz veya yoksunluk verici bir güç; ve (3) kötüleştirici bir
güç anlamına gelir. Her sınıfın tipik örnekleri şunlardır----(1)
forlorn = tamamen yalnız; for-drunken = canavarca sarhoş; (2)
forbid, forfend; (3) forshapen = kötü biçimli, vb.

FORMA, bkz. In.

FORTY PENCE, bkz. Jack Noble.

FOUNDER, "kurucumuz_ ve baş--_founder_ beni çökertmiyor"
(R186,_b_; 187_c_; 189_a_), patron, hayırsever: bu serinin
diğer ciltlerine bakın.

DÖRT KULAK, At'a bakın.

KIRILGANLIK? "doğanızın ve kırılganlığınızın" (M14,_a_),
kırılganlık, zayıflık, düşmeye yatkınlık. "Bu insani kırılganlığı ve gençlik deliliğini
Qu. Fabius'un affetmesi için diktatura içtenlikle yalvarıyorum."--P. Holland, _Livius_, s. 307.

FRAY, "nasıl _yıpranıyorum_" (R202,_c_), korku. "Babam Anchises'in
sıkıntılı hayaleti Uykumda sık sık _yıpranıyor_ ve
beni _yaralıyor."--Surrey, _Virgil_, _AEneis_, iv.

FRAYRY, "şeytani _yıpranma_" (M8,_d_), rahip, manastır.

FÜZYON, "Tanrı ona _füzyonunu_ gönderdi" (M15,_d_),? _foison_, _fusoan_,
_fusin_ = bolluk, bereket: orijinalinde, _füzyon_.

GAN, "Tanrı'nın ... _nasıl_ tasarladığını" (N46,_a_), başladı: yardımcı
kuvvetle _yaptı_. "Yüksekten gelen yüksek sesli Ethereal trompetinden daha az korkmadan _yaptı_."--Milton, _Paradise Lost_ (1667), vi. 60.

GARD, "taze _gard_" (N77,_c_), kesilmiş, kenarları kesilmiş. "Norffolke Dükü'nün
önderleri, kırmızıyla _kaplanmış_ mavi ceketler giymişlerdi."--Stow, _VIII. Henry_ (1544).

GAUDIES, "artık _gaudies_ veya şakalar yok" (R264,_b_), hile, şaka.
"Bunun _gaudie_ olmadığını iyi düşün."--Chaucer, _Troilus_ (1369),
ii. 351.

GEAR (_passim_), eskiden her işin bir kelimesiydi = kıyafet, süs,
elbise, aksesuarlar, silahlar, koşum takımı, takım, mallar, mülk,
araçlar, gereçler, malzeme, şeyler, konu, iş, mesele,
tavırlar, alışkanlıklar, gelenekler, çöp, süprüntü--ve daha neler? Bu serinin diğer
ciltlerine bakın.

GENERALIS, Curia'ya bakın.

GENTLE-MEAT, "_Gentle meat_ for a hawk" (J.E. 363,_c_), kelime oyunu
çift namlulu: _gentle_ ayrıca = eğitimli bir şahin.

BEYEFENDİ (R231,_b_), beyefendi: bkz. jentman.

GEOFFREY, "elveda, nazik _Geoffrey_" (M9,_a_), görünüşe göre
yaygın bir etiket veya slogan veya dönemin bir şarkısından.
Heywood (_Works_, E.E.D.S., II. 36_b_) _Mankind_'ın neredeyse aynı sözlerini alıntılar: "Şimdi, işte kapı ve işte yol; Ve böylece, (dedi), elveda, nazik _Geoffrey_!"

GERE, Gear'ı okuyun.

GESUMME, "iyi bir at _gesumme_ olmalıdır" (M12,_d_). Dr. Bradley
(E.E.T.S. editörleri tarafından alıntılanmıştır) _geason_ (A.S. _goesne_ = boş, nadir) önermektedir. Konuşmanın başından itibaren tüm pasaj belirsiz ve görünüşe göre bozuk: her halükarda,
olduğu gibi pek "okunmuyor". Aşağıdaki öneri, yeniden bir incelemeyi teşvik etmek amacıyla yapılmıştır. Orijinali (E.E.T.S.)--

"Ande my wyf wer_e_ yow_u_r hors, sche wolde yow att
to-sa_m_ne
[Gh]e fede yow_u_r hors in mesur_e_; ze ar_e_ a wyse man.
I trow, & [Gh]e wer_e_ [thorn]e kyng_is_ palfrey-ma_n_,
A goode horse xulde be gesum_m_e."

Şimdi, ilk satırdaki _yow_ ve _to-samne_ kelimelerini yanlış yazılmış olarak alın ve sırasıyla _be_ ve _to-famen_ ile değiştirin, böylece
anlam elde edilir. New Guise, Mercy'nin
bir at için çok fazla mısırın onu kontrol edilemez ve idare edilemez hale getirdiğini söylediğini duymuş.
"İyi!" diyor New Guise, "yalancı değilsin, çünkü karımı o kadar iyi besledim ki
bana dayak attı - işte alçı!...
Eğer karım senin atın olsaydı tamamen açlıktan ölürdü. Bence eğer sen Kral'ın süvarisi olsaydın iyi bir at
boş kalırdı veya kıt olurdu (Kral'ın atları, en iyi yemden bol miktarda gerektirir). Yanlış yazılmış olanlar pek de olası değil ve--bu sadece bir öneri. " "Steuen wille vs traueile ve
_famen_ vs to dede."--_Robert_ _de Brunne_, s. 122.

HAYALET, HAYALETSEL (_passim_), ruh, nefes, ruh, irade; ruhsal,
ne bedensel ne de seküler değil, dini: Ger., _geistlich_. Onun
kutsal _hayaleti_ (bir insanın iradesinin), hayaletsel amaç, _hayaletsel_
düşman, _hayaletsel_ teselli _hayaletsel_ rahatlık, _hayaletsel, hayaletsel_ amacımıza, baba _hayaletsel, hayaletsel_ akıl.

GINNETH, "o _başladığında_" (N44,_a_), başlar. "Bu
dersi böylece _başlıyorum_."--_William of_ _Palerne_, 1929. "Onun
yatağına boy _gan_ krep."--_Octovian_, 176.

GINST, "_ginst_ to err" (N52,_b_), önceki girişe bakınız.

GIS, "by Gis" (_passim_), İsa: ayrıca Jis ve Gisse.

GIVE, "_give_ the rope just to thy neck" (M35,_d_), koymak, ayarlamak.

GODAMIGHTIES (R225,_a_), çok putlaştırılmış herhangi bir kişi veya şeye uygulanan bir terim: ayrıca ve çoğunlukla, günümüzde, alaycılıkta, _örn._
biraz Tanrı-kudretli (kendini beğenmiş bir ukala), vb. Açgözlülük,
para keselerinden bahsediyor.

GODIGOD (R182,_c_), "Tanrı sana iyi [günler] versin", Prof. Brandl'ın bir açıklaması. Ayrıca (R258,_c_), _Tanrı Tanrı eve_ ve _Tanrı Tanrı hızı_.

TANRI'NIN İYİLİĞİ, "_Tanrı'nın iyiliğinden bir şapka_" (R229,_b_), maya; _sallet_ =
miğfer (bkz. E.E.D.S., _Anon. Plays_, 1 Ser. 274_a_). Halk, krala hizmet etmek için bir miğfer alacak kadar iyi durumda olmak yerine, bir maya küvetiyle yetinmeyi tercih ettiğini kastediyor; muhtemelen bu, toprak sahipleri için biraz "iş" anlamına geliyordu.

GOSS, "_Goss_ tarafından" (R194,_c_), Tanrı.

YÖNETİM, "bu onun _yönetimi_" (M26,_d_), davranış,
görgü kuralları, davranış biçimi, yaşam biçimi. "Şimdi size grete Cham'ın mahkemesinin _yönetimini_ anlatacağım."--_Maundeville_, s.
232.

GOVERNY, "tüm kural ve _yönetim_" (N60,_c_), kontrol,
yönetim, rehberlik.

GRASS, "_çimen_ büyürken at sıçar"
(R233,_d_), Heywood'a bakın (E.E.D.S., _Works_, II., 378), _s.v._
Grass.

GREEN CHEESE, "Yeşil peynir_ göremezsiniz ama dişleriniz
sulanır" (R216,_c_), krem ​​peynir, "ayın
yapıldığı" malzeme: Heywood'a bakın, _Works_ (E.E.D.S.), II., 97_c_.

GREEN FRIARS (N92,_d_), böyle bir tarikat, manastır tarikatları konusunda yaşayan en yüksek İngiliz otoritesi veya Helyot veya Dugdale tarafından bilinmemektedir; _The Catholic Dictionary_ de Green Friars'a hiçbir atıfta bulunmaz. Ve gerçekte, bağlamı göz önünde bulundurarak, Medwall'ın (kendisi de bir rahip) yalnızca bilinen suistimalleri hicvettiği, belki de "Friar Tuck" ve "Lincoln green"e göz attığı oldukça kesin görünüyor: daha sonra değinilen "çit evlilikleri" (93,_c_) de bu yorumu destekler.

GROGE, GROGED (N75,_d_), kin, kin gütmek: _subs_ = hoşnutsuzluk,
kötü niyet, öfke, fayda sağlama isteksizliği; _verb_ = yas tutmak,
sızlanmak, mırıldanmak, itiraz etmek, kötü niyet hissetmek. "Majestelerine karşı tek bir düşünceyi _kınan_ kişiler mahvolur."--Shakespeare, _1
Henry VI._ iii. (1592), iii. 1.

GROMWELL-SEED (R183,_b_), tam olarak gri darı; burada para için bir argo terim: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

GROSSERY, "bu tür diğer _grossery_" (R263,_d_), _yani_ kabalık,
muazzamlıklar, belirsizlik, "bakkal"a (fr. O.F.
_grossier_, brüt veya toptan satan kişi) dikkat ederek.

GRUTCH (_passim_), kin: Groge'a bakın.

GUBBINGS, "ganimetlerin ve avların _gubbings_'i" (R183,_d_),
uygun şekilde haberdine'nin eşlemeleri, ancak aynı zamanda herhangi bir türdeki
parçalar için genel.

GUISE, "iyi yeni _kılık_ ... kötü _kılık_", vb. (_passim_),
moda, stil, tavır, tavır, davranış için genel.

'GIPTIAN, "_'Gyptian_ esareti" (R237,_c_), Mısırlı.

HA (_passim_), have.

HAD, bkz. Wist.

HAFTER, "siz sadece bir _hafter_'sınız" (WS141,_c_), kavgacı, mızmız:
ayrıca genel bir sitem; burada özellikle bir tökezleyen, geride kalan.
"Biradan o kadar kokar ki, İster önde gitsin, ister arkada,
Onu rüzgarsız koklayacaksınız. Çünkü oraya gittiğinde,
o _hafter_ değildir."--_Doctour Double Ale_, 216 (_c._ 1547).

HAIK, HAKE (R191,_b_ ve _c_; R219,_c_), "bir ünlem, genellikle bir meydan okuma işareti" (Halliwell): bkz. "hack" ("hawk") = boğazını temizlemek.

HAIR, bkz. Hood.

HALE, "Onun peşinden ne _hale_ ediyor_" (R215,_d_), çekmek.

HALED, bkz. States.

HALFPENNY, "aklın hep _halfpenny_'ndeydi" (R196,_d_),
_yani_ ana şansı göz önünde bulundurarak, genellikle dikkatli, temkinli veya ihtiyatlı. Atasözü Heywood'da (_Works_,
E.E.D.S., II. 14,_c_; 174,_b_). "_Ri._: Dromio, bak buraya,
şimdi elim _yarım peni_min üzerinde. _Yarım._: Yalan söylüyorsun,
elini koyabileceğin bir kuruşun bile yok."--Lyly, _Anne_ _Bombie_ (1594),
ii. 1. "Ama kör [sağır] adam, elini başka bir _yarım peni_nin üzerinde tutarak, Ne diyorsun, efendim? dedi. Saat
çarptı mı?"--_Du Bartas_ üzerine_ Notlar, _Okuyucuya_, 2. sayfa.

HALSED, "güzel karısı bir köşede _halsed_" (M28,_d_), kucakladı
(_hals_ = boyun): kelimenin özel kullanımı tek başına uygundur, çünkü Mischief halsmandan (=
cellat veya gardiyan) yeni kaçmıştı.

HANCE BİRA POT (W.H.), _yani_ Hans, ancak imlanın modernizasyonunu orijinal Hance'i değiştirecek kadar
taşımanın bir amacı yoktu: bkz. Zenginlik ve Sağlık.

EL, "Seni _sol elimle_ kutsuyorum" (M23,_c_), _yani_ lanet:
bkz. "solun üstünde" = tamamen yanlış veya söylenenin
tam tersi. Bu tür "solak" deyimler hiçbir şekilde samimiyetsizliği, uğursuzluğu, sinsiliği veya aşağılığı ifade etmek nadirdir. _O.E.D._, _s.v._ Sol'daki en eski alıntı 1705'tir, bu nedenle bu
örnek kullanımını 200 yıldan daha geriye götürür.

ELLER, Aloft'a bakınız.

ASMACA, Calais'e bakınız.

HANSTON, Respublica'ya bakınız.

SERT (_passim_), kararlı, cesurca, kesinlikle.

TAVŞAN, "tavşan da aynı şekilde gider" (R212,_b_), _yani_ meselenin özü, eğilimi, sırrı, nedeni ve sebebi budur: Heywood'da.

HASSARD, "fet not _hassard_ nor rioter" (IP,320,_c_); bu nedenle orijinalinde
_hasarder_ = gamester'ın bir kısaltması olabilir veya
_haskard_ = a rough, blustering guy (Dekker) için bir yanlış basım olabilir;
ancak muhtemelen ilki bağlama en iyi şekilde uyuyor.

HASSE, "adil bir malikane _hasse_" (JE354,_a_), orijinalinde de öyle; ve ancak
kafiyeli kelime _bash_'ın _basshe_ olarak yazılması nedeniyle, özellikle Dr. Murray'in _house_ için _hasse_ gibi bir biçim veya buna benzer bir şey kaydetmemesi nedeniyle
bir yanlış basım olduğundan şüphelenilebilir. Ancak, anlamı
yeterince açıktır.

HAT (_passim_), have it--ha[ve i]t.

HAUT, HAUTY, "his _haut_ courage" (N60,_d_),--"Wealth is _hauty_" (WH276,_d_), yüksek, yüce, gururlu. Ayrıca bkz. N53,_c_, burada _haut_
yanlış basılmıştır _hawt_.

HAVE (_a_) (_passim_) eski yazarlarda birkaç deyimsel anlam taşır. Bu nedenle _to have after_ = takip etmek; _to_ _have
at_ (bir kişi veya şey) = denemek, teşebbüs etmek, başlamak, vurmak,
vurmak; _to_ with_ (bir kişi) = birlikte gitmek, gelmek. Ayrıca,
_have at him_ (subs.) = bir itme, darbe; vb.
"_Have after_, bu hangi sonuca varacak."--Shakespeare,
_Hamlet_ (1596), i. 4. "_Have at_ _it_, then."--Shakespeare,
_Cymbeline_ (1605), v. 5. "_Have at thee_ with a downright
blow."--Shakespeare, _2 Henry VI._ (1594), ii. 3. "I'm venture
one _have-at-him_."--Shakespeare, _Henry VIII._ (1601), ii. 2.

(_b_) see Petticoat.

HAVIOUR, "a man of your _haviour_" (N85,_b_), davranış, tavır, tavır, Shakespearean kullanımında olduğu gibi. Ancak muhtemelen burada Anglo-Norman _havoir_ = servet,
mülkiyet için duruyor olabilir ve muhtemelen duruyor. Bağlam bunu gösteriyor gibi görünüyor, "Daha az korkunun _bir_ haline".--Shakespeare, _Cymbeline_ (1605), iii. 4.

HAWT, bkz. Haut.

HEADIBUS, "senin headibus'un" (M18,_c_), başlar.

HEAL (_passim_), sağlık. HEDGE, "stil'e gelmeden önce _çitin_ üzerinden" (R192,_a_), atasözü: Heywood'da (_Works_, E.E.D.S.,
II. 97,_d_ ve 443,_c_).

HEELS, Lead'e bakınız.

HELPEN, "o bundan _yardımcı olabilir" (N122,_a_), yardımcı; ayrıca
_holpen_. Hala kullanımda.

HEND, "bana tam _hend_" (M11,_c_), nazik, medeni, kibar.
"Bu _hendy_ Nicholas'ı çok seviyor."--Chaucer, _Cant. Tales_
(1383), 3386.

HEY, "_Hey nonny nonny, ho for money_" (R222,_d_), popüler bir şarkı değilse bile, popüler bir nakarat. Kelimeler birçok eski yazarda, müstehcen bir anlam veya referansla sık sık geçer: bkz. _Slang ve
onun_ _Analogues, s.v._ Nonny.

HIE, "_Hie_ you forth lively" (M17,_d_), muhtemelen eski bir şarkının bir parçası, ancak izini sürememiştim. Biraz
benzer bir gönderme _Misognus_'ta (Anon. Plays, 2 Ser.,
E.E.D.S., 185,_d_) bir dans sahnesi sırasında geçer: "O lively with high,
child, and turn thee; ah, this is good sport!" Bu,
sözcüğün kaynağını belirlemese de,
İnsanlığın sözlerine güç katar.

HIGH, "on _high_, on _high_" (JE357,_c_), kafiyenin gerektirdiği bir tekrar--_Eli, Eli_, ama yine de çok
çarpıcı bir tekrar.

HIGHT, "Sağlık I _hight_" (WH277,_a_), çağrıldım, bir isim için sahip olmak:
İngilizce'deki tek pasif fiil: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

HIP, "_hip_ üzerindesin" (R215,_c_), bir avantaja sahip olmak veya elde etmek: _Slang ve Benzerleri,_ _s.v._ Hip'e bakın.

HITE, "insan biraz _hite_ ve zengin olduğunda" (WH279,_c_) = boşta:
orijinal _hit_. Kelimenin kuzeydeki _hite_, boş boş yukarı aşağı koşmak (Halliwell) ile akraba olduğunu düşünüyorum. Yine de bu yanlış olabilir ve artık kullanılmayan _hit_ = şanslı veya başarılı olmak anlamı kastedilmiş olabilir.

HO (_passim_) tüm eski yazarlarda farklı anlamlarda kullanılır. Böylece
_Ho!_ = herhangi bir eylemin durdurulması, durdurulması veya devam ettirilmesinden
imtina edilmesi emri. Dolayısıyla, fiil olarak = haykırmak, bağırmak, vb. Buradan
birçok deyim. _To be ho_ (JE367,_a_) = kısıtlanmak,
durdurulmak, geciktirilmek; _out of all ho_ = tüm sınırların veya kısıtlamanın dışında; _no ho with_ = kontrolden çıkmış, kontrolden çıkmış; _let
us ho_ = duralım; vb. _Ho,_ _ho, ho!_ birçok eski oyunda geçer, bir giriş yaparken şeytana veya kötülüğe teslim edilir.

HOLPEN, "eğer _holpen_ ise" (N54,_b_), yardımcı oldu: Helpen'e bakın.

HOLYKE (M16,_c_). Şarkının doğasından, üçlü bir kelime oyununun amaçlandığı çıkarımı yapılabilir, _Holy_ (kutsal nakarat)--_wholly_ (holelyche = bütünüyle)--_Hole-lick_ (osculare
fundamentum): muhtemelen "çatı", böylece sunulan yorumların karışımıyla "yükseltilmek" isteniyordu, korodaki her birinin işi farklıydı.

HOLY NATION (JE357,_b_), _yani_ Azizler ve kurtarılmışlar.

Aşk ve bekaretle ilgili atıf, görünüşe göre birçok kişi tarafından Aziz John the Evangelist'e atfedilen Vahiy'deki bir pasaja dayanmaktadır: bkz. _Rev._ xi. 4 ve John Evangelist, s. 416 _ante_.

HOOD, "saçları _başlığının_ içinden uzuyor" (IP340,_c_; ayrıca
R229,_d_), _yani_ yoksulluğa düşüyor.

HOOK, "_kancayla_ veya çengel ile" (R187,_b_), bir şekilde veya başka bir şekilde,
adil veya kötü yollarla, her türlü tehlikeyle, muhtemelen orman
kökenli. "Onların işi _kancayla veya çengel ile_ ... herkesi imparatorun
gücü altına almaktı."--Thomas the Rymer, _On Parliaments_ (_ö._
1298).

HORSE, (_a_) "dört kulağı olan _at_" (JE364,_a_), görünüşe göre bir tür cezaya (veya daha doğrusu bir araca) atıf -- darağacı (veya üç bacaklı kısrak), boyunduruk veya kırbaçlama amaçlı kereste kısrağı (veya at). Muhtemelen
sonuncusu, çünkü yapısı metnin "dört kulağını" haklı çıkaracaktır.

(_b_) Grass'a bakınız.

HORSIBUS, Breadibus'a bakınız.

HOURS, Prime'a bakınız.

HUFFA GALLANT, Rutter'a bakınız.

HYNGHAM, Macro Plays'e bakınız.

I (_passim_) artık arkaik olan birkaç bağlantıda geçer. (_a_) Vurgu yapmak için konuşmada sık sık tekrarlanır, "I am hight Mercy, _I_."

(_b_) = Ay.

(_c_) = A.S.'yi temsil eden bir artikel veya önek. _ge_, en sık görülen örnek _i-wis_ = _gewiss_: bkz. _i-fashion_
(JE365_b_) = fashioned.

ICH (_passim_), I: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

IGNORUM, "biz _ignorum_ insanları" (R211,_a_)--"biz _ignorams_ hepimiz
canımız ister," vb. (R227,_c_), (_adj._ ve _subs._: cahil,
ignoram[use]s.)

SABIRSIZ YOKSULLUK. Metin 311-348. sayfalarda bulunacaktır.
Şimdiye kadar bu ara bölüm hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, modern zamanlarda, en azından Temmuz 1906'da "İrlanda buluntusu" Sotheby's'e konana kadar hiçbir kopya izlenememiştir. Bu "kurtarmanın" bir parçası (Önsöz'e bakınız) şu anda British Museum mütevelli heyetinin gözetiminde olan _Sabırsız Yoksulluk_ adlı eserin bir kopyasıydı ve eser için ödenen bedel 150 sterlinden az değildi. Başlığın, en yalın tanımın bir veya iki ayrıntısıyla birlikte, 1656'da Rogers ve Ley'inkinden 1900'de Bibliyografik Topluluk için hazırlanan ve yayınlanan Bay W. W. Greg'in "el listesi"ne kadar erken dönem İngiliz oyunlarının çoğu kataloğunda yer aldığı doğrudur. Ancak, her durumda tüm yetkililerin yalnızca söz edilenlerden alıntı yaptığı açıktır. Ayrıca, daha sonraki eleştirmenler tarafından benzer ölçüde "bilinmesine" rağmen - Collier, Halliwell, Hazlitt, Fleay, Ward, Gayley, Brandl, Greg ve Pollard - bunların hepsi de aynı şekilde erken bir bahisten veya birbirlerinden alıntı yapar; hiçbiri oyunun bir kopyasını görmemiş gibi görünüyor. Sadece Dyce açık sözlüydü. _Sir Thomas More_'a yazdığı bir notta (Shakes.
Soc., s. 55) _Sabırsız Yoksulluk_ oyununu "mevcut olmayan" olarak kaydeder.
Dyce'ın yazmasından bu yana altmış yıldan fazla bir süre ve
yayınlanmasından 350 yıl veya daha fazla bir süre sonra, "kayıp" oyun
bulundu; ve şimdi onu genel olarak akademisyenlerin erişimine açmak benim büyük şansım. British Museum Kataloğu girişi şöyledir:

YOKSULLUK. Yeni Bir İnterlüd Impacyente Poverte, Newe
İmpreynted, M.V.L.X., B.L. John Kynge, Londra [1560],
4^o.--c. 34. i. 26. Başlık sayfası, T. R. baş harflerini taşıyan bir tahta baskı
çerçevesine eklenmiştir.

Müze kataloğu, 311. sayfada başvurulabilecek başlık sayfasından kopyalama yaparken ufak bir hata yapmıştır.
_Sabırsız Yoksulluk_, daha önce belirtildiği gibi, _Sir_ _Thomas More_'un eski oyunundan bahsedilmiştir.
Bu oyun yalnızca biraz
bozulmuş bir el yazması olarak mevcuttur. Parça şu şekildedir:

_Moore._ Sana söylüyorum, söyle bana, hangi oyunların var?

_Player._ Diuers, efendim; _The Cradle of Securitie_, _Hit
Nayle o' th' Head_, _Impacient Povertie_, _The_ _Play of
Foure Pees_, _Diues and Lazarus_, _Lustie_ _Juuentus_ ve
_The Mariage of Witt and Wisedome_.--Shakes. Soc. ed., 55-56.

Şimdi mutlu bir şekilde kurtarılan kopya, oyunun 1555'ten 1561'e kadar St. Paul's Churchyard'daki Sign of the Swan'da iş yapan John King tarafından 1560'ta "yeni" basıldığını gösteriyor.

Stationers' Register'da 1560 yılı veya daha öncesine ait bir kayıt yok. British Museum kopyası, türünün oldukça iyi basılmış siyah harfli bir quarto'dur; ayrıca mükemmel bir
koruma altındadır. Başlık sayfasının küçültülmüş bir faksimilesi
311. sayfada verilmiştir, ancak ne yazık ki bu ciltlerde kullanılan kağıt
tamamen resimli çalışmalar için uygun değildir. Ancak eski kopya,
Tudor Draması_ _Faksimile Metinleri_ arasında duyurulmuştur ve
yakında kolotipte mevcut olacaktır. Karşılaştırma A'dan Eii'ye 4'lü (18 yaprak) şeklindedir. İlk sayfada (A) imza yoktur, ancak
diğerleri notasyonda düzenlidir. _Sabırsız_ (= tahammül edilemez,
dayanılmaz) _Yoksulluk_ bilinmeyen bir yazara aittir, ancak henüz bilimsel çıkarımlar için zaman henüz olgunlaşmamış olsaydı,
çok kurnazca bir atıf bile yapılabilirdi. Malzemeler Shakespeare öncesi dramatik çaba ve başarının sistematik bir çalışması için
el altında değil; ve izole edilmiş oyunların
çalışılması en iyi ihtimalle kusurlu ve belki de hatalı
sonuçlara yol açabilir. Ancak, şüphesiz Tudor draması, Shakespeare'in günümüzde incelendiği gibi, bir bütün olarak
ve parça parça değil incelenmeyi hak ediyor. Fakat--ne yazık ki!--böyle bir araştırma için
erişilebilir
malzeme nerede? Yine de, şu anda yazarın adını
bilmiyorsak bile, yine de oyunundan onun hakkında bir şeyler öğrenebiliriz. Belli ki sakin bir adamdı, bir dereceye kadar ciddiydi, görünüşe göre köklü dini
ilkelere sahipti: uzun süredir devam eden öğütlere ve oyunun
genel tonuna dikkat edin. Ayrıca, bu dönem için müstehcenliğin en alt sınıra "kesilmesi" de dikkat çekicidir. Kadın rolleri yoktur ve Vice, sınıfının sulandırılmış bir örneğidir. Birinin kompozisyon tarihi hakkında bir fikir oluşturmasını sağlayacak çok az
iç kanıt var, ancak bunun muhtemelen 1545'ten daha erken değil, 1552'den önce olduğu
belirlenebilir. Tefecilikle ilgili göndermeler, 1552'de VI. Edward tarafından 37 Henry VIII.'in Tefecilik Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından önceki bir döneme işaret ediyor gibi görünüyor, bu yasa Elizabeth tarafından 1570'te yeniden yürürlüğe kondu. Yine de "Kraliçe"ye (347,_d_) yapılan atıf, daha sonraki bir ekleme olmadığı sürece, Kraliçe Elizabeth'e yöneliktir, Kraliçe Mary'ye değil. Oyun çok belirgin ve yerleşik bir Protestandır -aslında, ton bile "yeni öğrenmenin" zaferinin tonudur--bir Meryem kronolojisine izin vermek için. Bu son durumda, aşağı doğru sınır en azından 1558'e kadar uzatılabilirdi.
Diğer göndermeler de yetersiz veya aydınlatıcı değildir--"Bu salonda neşe ve teselli olsun" (321,_a_), salt bir Mahkeme performansından farklı olarak bir Kolej veya Hanlar Mahkemesi izleyicisini ima ediyor gibi görünüyor; simony'nin covetise ile birleştirilmesi
(325,_c_), VI. Edward'ın simony'ye karşı yasasını (1552) hatırlatıyor;
"Vicdan, yasanın yüce yargıcı" (328,_b_), _Respublica_'yı anımsatıyor: bkz. 227,_d_; diğer göndermeler Newgate, Tyburn, Fleur de Lys vb.'yedir, ancak bunların özel bir anlamı
yok gibi görünüyor. Mevcut metin, orijinalin döner bromürlü bir kopyasından doğrudan transkripsiyona tabi tutulmuştur ve iki kez, bir kez fotoğraf metniyle ve son olarak da orijinalle
bir araya getirildikten sonra, umarım insan özeninin yapabileceği kadar doğru
bulunacaktır. _Değişiklikler ve Düzeltmeler_ şu şekildedir: Kolofon
(312,_d_) orijinal olarak Eii'de verilmiştir. v. oyunun sonunda--Metin Aii _r_'nin en üstünden başlar, başlıksız--Parantez içindeki sahne talimatları orijinalde görünmez--Konuşmacıların
isimleri mevcut metinde biraz sistematikleştirilmiştir ve dolayısıyla bazı durumlarda orijinalden biraz farklıdır--"Hangi insanlardır th[o]" (314,_a_), orijinalde _tho_ (A.S. = those)--"utançtan _taşımalısın_" (315,_a_), orijinalde _shuls_--"ki _alçakgönüllülükle_" (316,_b_), orijinalde _humyly_--"Senin görevin" (317,_a_), orijinalde
_They_--"bunu _iyi_ biliyorum" (317,_a_), orijinalde _wyll_--"Bırakın
denensin erkeklik ve _bunun için_ sana eldivenimi veriyorum"
(317,_c_), orijinal _tryet_ ve _thertho_'da--"Size yalvarıyorum_ efendim" (317,_d_), orijinal _your_'da--"Bunu _ceza_ olarak görüyorum"
(318,_a_), orijinal _punissment_'da--"Hayır _Tanrı_ adına! Orada
_ho_!" (318,_d_), orijinal _good ... hoo_--"I break your
_head_" (319,_a_), orijinalinde _heed_--"_Pater dimitte illis_"
(319,_b_), orijinalinde yanlış basılmış _dimitie_--"_beati_ _pauperes
spiritu_" (319,_b_), orijinalinde _beaty pauperes_ _spiritu_--"As
it _doth_ often" (320,_c_), orijinalinde _doeth_--"_Exeunt ambo_"
(320,_d_), orijinalinde _Exiunt_ _ambo_--[_Enter_ BUNDANCE]
(321,_a_), bu boyunca _Haboundaunce_--"_though_ he
would" (321,_d_), orijinalinde _thought_--"_be_ openly bilinen"
(321,_d_), orijinalde _he_--"Tekil _commodum_" (321,_d_),
orijinalde--"ihtiyaç sahiplerine_" (322,_a_), orijinalde
_them_--"_Çünkü_ tahammül edebilirim" (322,_b_), orijinalde
_Bycause_--"_Cons. Evensine_ çok utanç verici" (322,_b_), orijinalde
_Evensynne_--"_Cons._ Tazminat vermek" (324,_a_),
orijinalde _Doo_--"_Telafi_ etmek" (324,_c_), orijinalde
_Mke_--"_sen_ içeri giremezsin" (324,_d_), orijinalde
_thou_ olmalı, tıpkı
orijinalde--"Şimdi _inançla_" (326,_b_), orijinalinde _fayte_--"O
bir _pelerinle_ gider" (327,_b_), orijinalinde _clocke_--"zamansallık_" (327,_c_), orijinalinde _themporaltye_--"gurur,
_tembellik_ ve şehvet" (327,_c_), orijinalinde _slewth_--"odanda

açgözlülüğü_ ayarla" (328,_b_), orijinalinde _rowm_--"[_Kıskançlık_]
Y-wys, kuzen" (328,_d_), orijinalinde değil, ancak konuşma açıkça _Kıskançlık_--"_Cocks_ tutkusuyla" (330,_a_), orijinalinde
_coxs_; aynı şekilde 330,_c_--"Üç yüz pound altınım var" (331,_a_), orijinal _hundreth_--"Ben senin _akrabanım_"
(331,_b_), orijinal _Kyngman_--"Daha fazla_ hizmetkarın olmalı"
(331,_c_), orijinal _moo_--"en _uygun_" (331,_c_),
orijinal _expedyende_--"_Çünkü_ o çok iyi şarkı söyleyebiliyor" (332,_b_),
orijinal _Bycause_--"Tush! _düşünceye gerek yok_" (332,_d_),
orijinal _though_--"sıkışık bir durumda ... bir inç kadar geniş" (333,_d_),
noktalama işareti burada tam anlamı doğru yorumlamayabilir,
ama eliptik görünüyor ve _Eğer_ topuğundan önce:
_yani_ ne kadar hafif topuklu olursa olsun, yine de Refahı
alevlendirmeye hizmet ederdi; orijinaldeki tüm konuşma
tek bir noktalama işareti olmadan --"_Çünkü_ o yaşlı" (333,_d_), orijinalde _Bycause_-- _B_1,_r_ olarak verilen imza (335,_d_) elbette _D_1,_r_--"Böylece onun _kaderini_ okuyabilir" (336,_a_), orijinalde _destanye_--"bana _bir_ kelimeyi_ söyle" (337,_a_), orijinalde _our_--"_bulutlarla__gizli" (337,_d_), orijinalde _gizli_--_Colhazard_ (_passim_),
bu orijinalde çeşitli şekillerde yazılmıştır; Colhasard, Collhasard,
Colehazard, Collhassard, vb.--"_Ruh halinizi ayıklayın_" (340,_a_),
orijinalinde _sobre you mode_--"_tüm iyiliğimi_ kazandı" (340,_c_),
orijinalinde _wome_--"_Ana_ bir groat'ı bile riske atamazsınız" (341,_c_),
orijinalinde _man_--"çünkü ben_her şeyi_elde_ ederim" (343,_a_), orijinalinde
_optayne_--"size büyük bir _slande[r]_" (343,_c_), orijinalinde
_sclaunde_--"ve büyük _savaşta_ yaşayın" (343,_d_), orijinalinde
yanlış basımlar _aduantrye_--"o zaman ne diyeceksiniz" (344,_a_),
orijinalinde _thed_--"Ve _sonra_ _Sumner_ dedi" (344,_b_),
orijinal _onlar ... somuer_--"Tanrı'ya_ _gidin" (344,_c_), orijinal
_için_--"beni _bu_ sıkıntıya_ getirdi" (345,_a_), orijinal
_onun_--"bir _çağrı_ için_ _sakin_" (345,_b_), orijinal _çağrılan_--"ve
büyük _tefeciler_" (345,_c_), orijinal _usures_--"_Bawds_,
advouterers" (345,_c_), orijinal _Bandes_--"zina edenler,
ve zina edenler" (345,_c_), orijinal _echeters_--"arınmasını
yaptı" (345,_d_), orijinal _is_--"gibi Sen _her şeye gücü yetensin_"
(347,_d_), orijinalinde _onypotent_.

IN, (_a_) _in manus tuas_ (M23,_b_), Mezmurlar xxx. 6'dan: _in manus
tuas commendo spiritum meum_ = Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum.
Metindeki _queck_ italik olmamalıydı.

(_b_) "_i[n] forma juris d'hazard_" (M29,_c_), Prof.
Brandl tarafından restore edilmiştir: orijinalinde, "_do yt forma jurys_ _dasard_. "

INCROKE, "Onun bir _incroke_'unu aldı" (IP326,_c_),?--Bir fiil olarak,
Murray'de _incrook_ ve _inkroke_ = eğilmek veya eğilmek; _örn._
Rom. xi. 10'da, "ve _bow down_ onların sırtlarını alway" ifadesi Wyclif tarafından "in kroke" onların sırtı olarak verilmiştir.

INGHAM, Macro Plays'e bakınız.

INQUEST, "_inquest_'inizde yapmak" (R234,_b_), istek:
orijinalinde, _enquest_.

INSTITUTE, "O, tüm eserlerinin üstünde _seni_ _kurdu_" (M11,_d_),
atadı, belirledi, görevlendirdi. "York'un kuzeni, biz _kurduk_ sizin
Majesteleri Fransa'nın bu bölgelerinde bizim Naibimiz olmak için."--Shakespeare,
_1 Hen. VI._ (1596), iv. 1, 162.

KURUM, "bir hayvan doğal _kuruluşuna_ göre yapar"
(M9,_b_), doğa, yerleşik düzen.

ARA GEÇİŞ, "Bir _araya_ girelim" (M20,_c_), konuşma,
danışma, konferans: _O.E.D._'de yok. Düzenli olarak
oluşturulmuş olsa da, muhtemelen bir rastgele sözcük.

ARA GEÇİŞ, "_onların yanında_ olmadan kendini ara _gezdirme" (M14,_b_),
karıştırmak, karışmak, araya girmek, ilgilenmek veya kendini meşgul etmek: _O.E.D._'de yok, ancak yeterince belirtilmiş (_s.v._ _Inter-_, s. 381,
1. 1 _b_ ve _Intermise_, alt.).

INVENTUS, "_non est inventus_" (M34,_d_), _yani_ o
bulunamaz.

I-PILATE, "o i-pounst ve _i-pilate_ idi" (R211,_b_), pilate =
Pilate'in önüne getirildi, "gagalandı": bkz. I.

I-POLLD, "asla o kadar _i-polld_ değildi" (R211,_a_), soyuldu,
aldatıldı. Ancak Bay Magnus, bunu "çekip çevrildi" olarak açıklıyor. "Ve
ölçülemez memurlarının _pollyng_ ve gaspında
wynk yaptı."--Hall, _Union_ (1548).

I-POUNST, "o _i-pounst_ ve _i-pilate_ idi" (R211,_b_), ? dövülmüş,
kırbaçlanmış; doğu illerine ait bir kelime.

IRISDISION, Trentham'a bakınız.

IRK, "şehvetsiz ve _irk_" (M24,_c_)--"İkisinden de _irk_ yakınım"
(M26,_b_), yorgun, sıkılmış, tiksinmiş.

IS (R. _passim_), I; çoğu zaman tıslama sesi bir sonraki kelimeye taşınır.

I-STRIKE, "her şilin için altı peni _i-strike_ oldukça uzaktaydı"
(R232,_a_), vurulmuş: Respublica'ya bakınız.

I-TORMENT, "zo _i-torment_" (R211,_a_), işkence görmüş.

I-TROUNST, "so _i-trounst_" (R211,_b_). Prof. Brandl, M.E.'ye atıfta bulunur.
_trunsioun_ ve O.F. _tronchon_.

JACK-A-NAPES (R264,_b_), burada = evcil bir maymun veya maymun. Terimin bu ve daha yaygın anlamındaki (= maymun benzeri, küstah,
veya gülünç kişi) kökeni belirsizdir. Dr. Murray, şimdiye kadar
bulunan kadarıyla kelimenin ilk olarak 1450'de öldürülen Suffolk Dükü William de la Pole'un
aşağılayıcı bir takma adı olarak
göründüğünü ve rozetinin evcil bir maymuna bağlı bir
şekilde bir takunya ve zincir olduğunu söylüyor. Dolayısıyla çağdaş şiirlerde (_örn._, _Pol. Şiirler_,
_c._ 1499 [Rolls], II. 222) birkaç asilzade rozetleriyle belirtilir, Suffolk "maymun takunyası" olarak adlandırılır. Skelton'da (1522) maymun için _Jack-napes_ terimini buluyoruz ve kısa bir süre sonra terim günümüzde ve daha yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı. Ancak _Jack Napes_ ile _maymun_ arasındaki bağlantı (yine Dr. Murray'den alıntı) "belirsizdir." 

JACK NOBLE, "Bu nedenle Kırk Peni ... _Jack Noble_ a-bed"
(N98,_a_), madeni paraların değeri (kırk peni yarım asil anlamına gelir) ve hanımın tercihi üzerine bir kelime oyunu. _K.q. ünvan_
'ın ne anlama geldiğini tahmin edemiyorum. Prof. Brandl _King--Queen_ öneriyor,
ama bunun belirsiz olduğunu itiraf ediyor; _a bry_ bir esintiyi, garip bir olayı veya ikilemi ifade ediyor gibi görünüyor. 

JAKE, "iyi bir _jake_ of fence" (M32,_a_), savunma arması; a
eskiden piyadeler ve
diğerleri tarafından giyilen kolsuz tunik veya ceket, genellikle kapitone deriden. Bazen = bir zırh.

JAVELS, "_javels_ as shall wrong them" (R192,_b_), genel bir
sitem--serseri, işe yaramaz. "Ne kadar daha iğrençtir ki
o dindar gurur, _iavell_, edepsiz bir vntrifty'ye karşı."--More,
_Treat. Pass._ (1534), Introd. Wks., 1272.

JE, _Je nescey_ (N97,_b_), _yani_ _Je ne sais [pas]_. JET (_passim_), eskiden "meta" veya "döküm" kadar zor işlenmiş bir kelimeydi; herhangi bir cihaz, düzenek, sanat, moda,
stil, mod, tavır veya geleneği ifade ediyordu. _Fiil_ = yürümek, sonuçla yürümek vb. olarak.

MÜCEVHERLER (M18,_a_), ayrıcalıklar: bkz. ayrıcalık (19,_d_): Yeni Görünüm ve
İnsanlığın "işleri" aşırı titiz olmamış gibi görünüyor.

JIS (_passim_), İsa: bkz. Gis.

JOAN (_passim_), bira içen kadın, fahişe ve benzerleri için genel bir isim: bkz. _Doctour Double Ale_ ve bir sonraki madde.

JOHN, "_Gel beni öp, John_" (N93,_c_). Chappell, "Jon gel beni şimdi öp, Jon gel beni şimdi öp; Jon gel beni hemen öp ve bir daha asla ölme" dışında sözlerden geriye hiçbir şey kalmadığını söylüyor. Müzik _Citharen Dersleri_, 1609; _Havalar ve
Sonetler_, _MS._, _T.C. Dublin_, vb.'de verilmiştir. Ayrıca _Jacob ve Esau_, Heywood'un _A Woman Kill'd with Kindness_ (1600) adlı eserinde; _'Tis_ _merry when Gossips meet_ (1609) adlı eserinde; _Westminster_ _Drollery_ (1671 ve 1674) adlı eserinde; Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ (1611) adlı eserinde; _The Scourge of_ _Folly_ (T.D.) adlı eserinde de bahsedilmiştir; Brathwayte'nin
_Shepherd's Tales_ (1623); Hy. Bold'un _Songs and Poems_ (1685) adlı eserinde; ve Sir W. Davenant'ın _Love and Honour_ adlı eserinde.

WILLIAM BYRD.

[İllüstrasyon]

JOHN-HOLD-MY-STAFF (R188,_a_), bir asalak, yalaka. "Ve
işte bir erkeğin talihi, o kadar asabi ve otoriter bir
kadınla evlenmektir ki, pantolon ve şapka da giyecektir: böylece evdeki zavallı züppe
_John-Hold-my-Staff_ gibidir; hükmetmeli, yönetmeli, hakaret etmeli, kavga etmelidir,"
vb.--_Fifteen_ _Comforts of Marrimony._

JOHN IRISCHE (WH304,_d_), ima kaybolmuştur.

JOHN SHOLE (WH304,_d_), önceki girişe bakınız.

JOHN THE EVANGELIST. Bu oyunun metni, başlık sayfasının küçültülmüş bir faksimilesiyle birlikte
349-368 sayfalarında verilmiştir.
Yakın zamana kadar _John the_ _Evangelist_, Tudor döneminin sayısız "kayıp" oyunundan biri olarak görülüyordu.
Şimdi, bu cildin önsözünde anlatılan dikkate değer koşullar altında
kurtarıldı. İlginç bir şekilde, _John the Evangelist_
ilk başta, satış kataloğunda, Bishop Bale'in _John_ _Baptist's Preaching in the Wilderness_ adlı eseriyle karıştırıldı; bu eserin de artık hiçbir kopyası izlenemiyor ve yalnızca _Harleian Miscellanies_ adlı eserdeki yeniden basım aracılığıyla biliniyor. Ancak, "buluntular" arasında bir seçim yapılması gerekirse, kura, yüzlerce yıldır sadece anılması dışında hiçbir şekilde izlenemeyen mevcut oyuna düşecektir. British Museum Katalog girişi şöyledir:

JOHN SAINT AND APOSTLE. Johan the Evangelist'in [tahta baskıyla] ara oyunu burada başlıyor. B.L. John Waley, Londra
[1560?]. 4^o. [c. 34. i. 20.]

Greg, _Early Play Lists_ (App. II. lxxix) için yazdığı "notlarda" şöyle diyor:
"Ne Langbaine ne de takipçilerinden hiçbiri eseri görmemişti. _Biographica_ _Dramatica_ 1566 tarihini veriyor,
ancak bu Chetwood'un bir icadı gibi görünüyor." Kolofon, 1546'dan 1586'ya kadar Foster Lane'de iş yapan John Waley (veya Walley) tarafından basıldığını gösteriyor. Bu, elbette, oyunun tarihini belirlemez. Dahası, şu anda bildiğim kadarıyla, oyunun kendisinde amaca hizmet eden tek bir gönderme var; hatta bu tür kanıtlara, koşullar altında güvenli olduğunu
düşündüğümden daha fazla ağırlık
veriyor -- Eugenio, Actio'yu (359,_a_) "Calais celladı" olarak atıyor. O zamanlar ulusal bir "felaket" olarak kabul edilen şeye böyle bir göndermenin, 1558'de Calais'in kaybından sonra yapılmış olması pek olası değil. Öte yandan, hükümdar için son duanın yokluğu -- varlığı, Elizabeth dönemine ait bir oyunun
kesin bir göstergesi -- tarihin aşağı doğru sınırını doğruluyor gibi görünüyor. Başka bir gönderme de yerinde olabilir--"en tatlı hayat, Hükümdar ... İsa'nın
üstünde meditasyon yapmaktır." Oyunun tonundan dolayı Meryem'e ait bir tarih olası değildir; referansın VIII. Henry'ye ait olduğunu varsaymak da aynı şekilde uygunsuzdur. Ayrıca, her iki düşünce de, "Hükümdar" bir kraliçe, hükümdar veya dul olsaydı, bu tür saray dönemlerinde cinsiyeti belirten bir nitelemenin kesinlikle verilmiş olacağı gerçeğiyle vurgulanır. Böylece, tükenme süreciyle, Edward VI.'nın günlerine, yani 1547 ile 1553 arasına indirgeniyoruz. O noktadan sonra, şu anda güvenli bir şekilde devam edebileceğimizi sanmıyorum. Şu anda British Museum yetkilileri tarafından ciltlenen oyunda, herhangi bir sakatlanma belirtisi yok ve sayfaların numaralandırılması ardışık. Yazı tipi, çoğunlukla net ve iyi; hiçbir şey silinmemiş, çok az bulanık ve yalnızca ara sıra yanlış bir harf sergileniyor (_örn._ "laue" "şerit"); ancak bir bütün olarak çok doğru.
Oyunun yapısı en ufak bir şekilde, en ciddi noktasında "Ferisi ve Vergi Memuru'nun
Tapınağa dua etmeye gitmesi" olayına dönüyor. Gerçekten de,
tüm parça tuhaf bir şekilde eksik ve bağlantısız görünüyor. Yine de
orijinalde, herhangi bir sakatlama veya satır atlanması belirtisi yok. Metin düz devam ediyor, ancak
bir bölümün diğerine ilişkisi kesinlikle açık değil.
Elimize ulaşan oyunun yalnızca bir taslak,
veya kusurlu veya "korsan" bir kopya olması mümkün mü? İlk bakışta bu ara bölümün, Piskopos Bale'in pazar günleri öğleden sonraları dini eğitim yoluyla pazar meydanlarında oynandığından bahsettiği "zayıf," hafif ahlaki oyunlarla aynı sınıftan olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu sonuca işaret eden göstergeler eksik değil. Böyle bir gerçek, eğer belirlenirse, yapının şeffaf gevşekliğini, derin dini hissi, çekingenliği ve kısıtlamayı, oyunculardan birinin aynı anda havari, cemaat rahibi ve aktörle açıkça karışmasını ve daha birçok şeyi açıklayacaktır. Orijinal metin neredeyse
noktalama işaretlerinden yoksundur; modernleştirilmiş metin bu açıdan
günümüz standartlarına uygundur. Konuşmacıların isimleri de eski kopyada her zaman tutarlı bir şekilde verilmemiştir; artık
standartlaştırılmıştır. _Latince Alıntılar ve Kökenleri_: Bu oyunla ilgili olarak, bunları şu şekilde gruplandırmanın uygun olduğu düşünülüyor:--"_Domine, ante ... absconditus_" (351,_b_), "Rabbim,
tüm arzum senin önündedir ve inlemem senden gizli değildir"
(Mezmurlar xxviii. 9): orijinalde _a te_, ikinci satırda _Et_'den sonra atlanmıştır--_Beati_ _.. . Domine!_" (352,_a_), "Kutsanmış, ey Rab,
senin evinde oturanlar" (Mezmur lxxxiv. 4)--"_Qui_ _cum
Deo Patri_" (352,_a_), "Tanrı Baba ile birlikte olan," bir atıf veya gloria'nın başlangıcı--"_A_ _poena et culpa_" (352,_b_),
ceza ve hatadan: Latince affın bir parçası--"_Nec
te collaudas_ _.. . ipse_" (352,_c_), anlamı, "Kendini
övmediğin sürece suçlanmayacaksın"--"_Qui_ _se
collaudit_" (352,_c_), "Kendini öven"; muhtemelen öncekiyle
aynı kaynaktan--"_Responde,_ _tunc. .. clericorum_"
(352,_d_), "Öyleyse cevap ver, üstat, din adamlarının doktoru"--"_Sursum_
_corda_" (353,_a_), "Yüreklerinizi yükseltin"; ayin
ofisinden--"_Via recta_" (354,_a_), "doğru yol"--"_Spes mea.
.. via recta_" (354,_a_), "Umudum doğru yoldaydı" (veya
doğruluk yolu): Mezmurlarda buna benzer birkaç pasaj
görünür, ancak hiçbiri tam olarak paralel değildir--"_gratia_
_electi_" (354,_b_), "lütufla seçilmiş"--"_via obliquia_ _.. . circularis_" (354,_c_), "çarpık yol ve dairesel yol": şüphesiz kutsal metinlerde yer alır--"_omnes iniquo_ _in circuitu impii ambulantes_"
(354,_c_), orijinalinde _iniquo_ _iniqui_ olarak okunur, bunun bir
yazım hatası olduğunu düşünüyorum: şimdi, "tanrısız yolda yürüyen tüm tanrısızlar" (veya tanrısızlığın yolu) olarak okunur: muhtemelen Mezmurlar'dan--"_Ab aquilone. .. omne malum_" (355,_a_), "kuzeyden her kötülük
yayılır": Yeremya'da paralel bir pasaj bulunur
iv. 6, "Kuzeyden kötülük getireceğim", vb.--"_Fumus_
_tormentorum. .. secula seculorum_" (355,_d_), orijinalinde
_fumus_ _finit_ olarak okunur, büyük ihtimalle bir yazım yanlışı: şu anki haliyle pasaj anlaşılır, "Onların işkencelerinin dumanı
sonsuza dek yükselir; Vahiy xiv. 11'den bir alıntı--"_Septum_
_.. . mors_" (355,_d_), _Septum_ çevreleyen bir çit veya çalı fikrini iletir (bkz. 355,_a_ ve _b_), "günahın çevreleyen
(veya çevreleyen) efendisi ölümdür; ama?--"_yönetmek. ..
comfortate nos_" (356,_c_), köpek-Latince: "yönetir, geri getirir,
rahatlatır"--"_Intentio_ _judicat quenquam_" (357,_a_), "Niyet her
şeye karar verir"; şüphesiz atasözü--"_In
principio_" (364,_d_), "başlangıçta": St. John'un İncili'nin
Latince versiyonunun ilk iki kelimesi--"_Confiteor_".
.. _Deo gratias_ _.. . Deo gratias ago tibi_" (366,_b_), "İtiraf ediyorum... Tanrı'ya şükürler olsun... Tanrı'ya şükrediyorum": bkz. Luka
xviii. 11--"_Tu testimonium. .. est verum_" (367,_a_), "Sen
kendine tanıklık ediyorsun; ve senin tanıklığın doğru değil"; VIII. Yuhanna'nın
uyarlaması. 13--"_Qui vivit. .. seculorum secula_"
(368,_a_), "Çağın sonsuz çağları boyunca yaşayan." _Değiştirilmiş
Okumalar, Düzeltmeler, Öneriler, vb._ Sıralama A'dan
Civ'e 4'lüdür, A1,_v_ boştur.--Oyuncuların
Adları orijinalde yoktur.--Kolofon Civ,_v_'den aktarılmıştır--Sahne
yönergeleri ve parantez içindeki kelimeler orijinalde görünmez:
bu notlarda bundan daha fazla bahsedilmemiştir--"_Et_ a te
_gemitus_" (351,_b_), _a te_ orijinalde yoktur--"Ruhu _ravisheth_
ettiği gibi" (351,_c_), orijinal _rauysshet_--"böyle bir kürsü adamı
_kaybetmek_" (352,_b_), orijinal _lese_--"_Reponde_, tunc, _domine_"
(352,_d_), orijinal _tunice_--"aynı ölüm _thou shalt_
die" (353,_a_), metnimde hatalı olarak verilmiştir: orijinalinde
_shalt_ _thou_--["_Devam kusurlu görünüyor_"] vardır, bunun birkaç nedeni olabilir. Elbette burada, diğer yerlerde olduğu gibi,
orijinalde herhangi bir sakatlama veya satır atlanması belirtisi yoktur. Metin düz devam eder, ancak bir bölümün diğerine ilişkisi kesinlikle belirgin değildir. Tüm oyun, erken dönem dramatik çaba için bile garip bir şekilde eksik ve düzensiz görünür,
çoğu zaman "en zayıf" ve en kaba olanıdır. Doğrusu, aksiyon Heywood'un _Pardoner and the Friar_'ına benzer şekilde modellenebilir, burada bir konuşmacının diğeriyle "kesintileri" "işe" yol açar. Ya da oyun, yazarın elinden çıktığı haliyle, gizlice, yetkisiz veya revize edilmemiş bir "kitap" parçası olabilir. İlk durumda, özellikle bir tür "dramatik vaaz" olarak tasarlandığını varsayarsak, eylem bir tür düzen gösterir: açıkça bir öğüdün başlangıcı olarak tasarlanan şeyle başlayıp "komik" ve "daha hafif" kısımları atlayarak, vaaz, bir ölçüde, konuşmaları şu şekilde "takip ederek" doğal olarak tamamlanmış olurdu: _St. John_ _the Evan._ 351,_b_ ila 352,_a_;
_Irisdision_, 353,_c_ (araya girenler, teşvikler veya kesintilerle)
ila 356,_a_; _St. John the_ _Evan._ 357,_b_ ila 358,_a_; sonra bir "aralık" gelir ve söylem (JE365,_c_ sonuna kadar) devam eder ve kısa süre sonra Puritan ibadetinde önemli bir özellik oluşturacak olan "uygulama" ile son bulur. Yani doğrudan konu olan nokta için; ancak öğrenciyi başka bir bilmece bekliyor ve bu erken aşamada bununla ilgili bir çözüm
sunmayı iddia etmiyorum. Şahsen, metnin yayınlanmasını ertelemeyi tercih ederdim, böylece parçanın Tudor dramasıyla _bütün_ ve "_oyun_"-yemeği olarak ilişkisini dikkatli ve kesin bir şekilde karşılaştırmalı olarak inceleme fırsatım olurdu. Öte yandan, Derneğin abonelerinin elinden gördüğümüz cömert desteğin en iyi şekilde hızlı bir yayınla geri ödeneceğini hissettim - "Kudüs şehrinde ... surlarla çevrili" (353,_c_), eğer oyun bize sağlam ulaştıysa ve süreklilik eksikliği kasıtlıysa, bu pasajın noktalama işaretleri değiştirilmeli: _called_'dan sonraki tam nokta silinmeli ve bir sonraki satır parantez olarak kabul edilmeli ve _walled_'dan sonraki nokta yerine noktalı virgül konulmalı - "işin _şeridinde_" (354,_a_), orijinal _laue_'de _besynesse_ - "Evet,
sol tarafta" (354,_c_), orijinal _Ies_ - "_slouthy_ çalılarla
dolu" (355,_b_), bu _flouthy_ olabilir - "_Fumus_
_tormentorum_" (355,_d_), orijinal _Finit_: Latince alıntılar,
_supra_ (418,_d_)--"[_Iris_]. Yürümenin zamanı geldi,
&c." (356,_a_), bu iki dize orijinalde Irisdision'a verilmemiştir, ancak Eugenios'un konuşmasının bir parçasıdır ve "Sir William of Trentram"a (357,_a_) ara vermeden devam eder.
Ancak bana göre, şu anda verildiği gibi doğru bir şekilde geri yüklenmiş gibi görünüyorlar--"_Amromes_ kitapları tarafından" (356,_b_), bu yüzden orijinalde:? _amorous_ için bir baskı hatası var, bu en azından anlamı geri kazandırabilir. Dahası, orijinalde bir kopuşu ima edecek hiçbir şey yok--"_St. John
the Evangelist_" (357,_a_), orijinaldeki normal "yaprak"--"sade _bilgi_" (357,_b_) yerine [+] ile başlar
_infymacyon_--"Ben _o_ John'um ki" (357,_b_), orijinalde "Ben _o John'um ki": dikkatsizce yaptığım bir gaf--"_Lungis'i_ gördüm"
(357,_c_), orijinal _Longes_: bkz. (424,_d_)--"ruh halim neredeyse değişti" (359,_c_), orijinal _mode_--"çok _nüktedan_ oldum"
(359,_c_), orijinalde _brn_--"_Evet_, evet günlük" (362,_b_), orijinalde
_Ies_--"o zaman bir zevk _görünür_" (363,_d_),
orijinalinde _areres_--"kulaklarının arasında" (363,_d_), orijinalinde
_bytwene_--"seni _uçurmak_" (365,_b_), bir hata:
orijinali _stye_ (= yükselmek, A.S.)--"_Deo_ _gratias ago tibi_"
(366,_b_), virgül yerine tam bir nokta koyun--"Tanrı'ya _şükretti_" (366,_b_), orijinalinde _than_--"Kuzgunlar tarafından ... insanlar
prova yapabilir" (366,_c_). Mevcut noktalamanın orijinalin en iyi çevirisini verdiğinden emin değilim, ki bu tamamen durdurulmamış--"O cayme'de" (366,_c_), bkz. _yukarıda,
s.v._ Cayme:? Cain--"_Tanrı'ya_ Karşı_" (366,_d_), orijinalde
_Agayne_--"Kim onu ​​_o_ yapacaktır" (367,_a_), bkz.
_yukarıda,_ _s.v._ Ho.

ORTAK, "_bir eklemi_ tehlikeye atmak" (R256,_d_)--"_bir_ _eklem_ macerası"
(R250,_c_), yaralanma, kayıp, asılma vb. gibi bir risk veya tehlike almak. "On ördeğim on parmağım gibidir, sizin için
bir neşeyi_ tehlikeye atmazlar."--Decker, _Fortunatus_ (1600),
Works (1873), I. 153.

JOLLY, "işte bir _neşeli_ ceket" (M31,_d_), parlak, neşeli, muhteşem,
en yeni tarzda. "_Neşeli_ ve neşeli sadeles."--Wyclif, _Sel.
Wks._ (_c_. 1380), III. 520.

JUNCTLY, "birlikte _junctly_ olarak lekelenmiş" (M16,_d_) birlikte.

JUNKERY, "bir banket veya _junkery_" (N95,_c_), ziyafet, şölen,
junket: özellikle yeme ve içme eşliğinde yapılan bir eğlence. "Pertrych ve yoldaşları bere gret visage ve kepe gret
_junkeryes_ ve dyneres."--_Paston Lett._ (1449), IV. 24 (1901).

JURIS, bkz. In.

JUSTICES OF QUORUM (JE352,_d_). Bay Craigie'ye göre (_O.E.D.,
s.v. _), _nisap_ "aslen, genellikle seçkin öğrenim veya yeteneğe sahip, bir mahkeme oluşturmak için varlığı gereken belirli sulh yargıçlarıydı; daha sonra terim gevşek bir şekilde tüm yargıçlar için kullanıldı." "Aynı kontluktaki _Nişan_ Yargıçları veya _Adalet_ _Çoğul_."--_Rolls_ _Parlt._
(1455), V. 334. I.

JUSTITIA, (_a_) (R. _passim_), bu oyunun _motifi_ hakkında yerinde bir yorum olarak, _Justitia_ isminin on birinci yüzyılda genel olarak, özellikle Şerifler olmak üzere, hukukun uygulanmasıyla görevli kişilere
uygulandığı belirtilebilir; daha sonra başkan veya Curia Regis üyelerinden biriyle sınırlıydı, bunlardan Kral Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Maliye Mahkemeleri
geliştirildi: bkz.
önceki giriş.

(_b_) _Just[ici]a tamen non luxit in nobis_ (R253,_b_), bkz. _Bilgelik Kitabı_ (_Sap._, 1, 15), burada şöyle yazıyor, _Justitiae lumen non
luxit in nobis._ Bay Magnus hatayı "ilginç,
eğer, muhtemel olduğu üzere, elyazması yazara ait değilse; beklediğimiz türden bir yanlış kopyalama." olarak nitelendiriyor.

KAYS, "_kays'im nerede_" (R184,_d_), bu görünüşte Londra aksanıyla konuşan İrlandaca "anahtar" telaffuzu aslında doğru olanıdır ve on yedinci yüzyılın sonuna kadar standarttı. M.E.'de uyak _day_, _play_, _say_, vb. ileydi ve Dryden bunu
kullanıyor. Öte yandan, on beşinci yüzyılın başlarında _kee_ (kuzey) yazımı modaydı ve bundan modern _kee_ telaffuzunun kuzey kökenli olduğu anlaşılıyor, ancak
genel İngilizce kullanımına nasıl girdiğini söylemek zor
(_O.E.D._).

KEEP, "_Keep_ your tail" (M21,_a_), _yani_ görüş alanından uzak tut.

KENT ... NORTHUMBERLAND, vb. (R254,_a_): Respublica'ya bakınız.

KING, Cat.'e bakınız.

KISS, Courtesy'ye bakınız.

KNIGHT, "Christ's own _knight_" (M12,_a_), asker. "Mızraklı bir _şövalye_"--_Gençlik_, Anon. Oyunlar, 2 Ser. (E.E.D.S.),
97,_d_. "O _knycht_ quha peirsit our Lordis side with the speir."--Winzet, _Dört_ _Scoir Üç Görevi_. (1563), _Eserler_
(1888), I. 77.

KNIL, "Ona bir _knil_ çaldım" (N97,_d_), bir çanda yüksek bir çınlama:
özellikle geçen çan, ancak sıklıkla az veya çok şiddetli çınlamalar için kullanılır.

K. Q. BAŞLIK, Jack Noble'a bakın.

KYX, "_kyx_ kadar kuru" (R271,_b_), kuru, içi boş bir sap. "Yaşlılar
olabilirler, süngerimsi özle dolu olduklarından, her zaman
en kuru _kixes_'lerdir."--_Pappe_ _w. Hatchet_ (1589), Civ.

LADE, "kimin tarafından _lade_ olunur" (IP335,_b_), önderlik etti.

LADYDOM, "Chwas besiraunce your _ladidom_ to see" (R213,_c_). Bay.
Magnus "yeni bir oluşum" diyor. Murray'in ilk alıntısı
1843 tarihlidir.

WOLPIT'İN LADY'Sİ (IP315,_d_), burası Bury-St.-Edmunds yakınlarındaki Woolpit olmalıydı. Woolpit'e bakın.

LAMMAS, "son _Lammas_'ta" (R219,_a_), asla: _Slang ve
Benzerlerine_ bakın.

LAVATORY, "o mübarek _lavabo_" (M3,_c_), mecazi bir kullanım:
bkz. "lütfun _lavabosu_" (_Pilgr. Perf._, W. de W. 60_b_,
1526).

LAY, "_lay_ için tutun" (JE353,_d_), göl, havuz: _O.E.D._'de
bu kelimenin edebi kullanımına ilişkin en son alıntı 1481'dir,
daha sonrakiler on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki lehçe sözlüklerinden alınmıştır. Bu örnek bu nedenle yararlıdır.

LEAD, "Topuğumda _kurşun_ yok" (M25,_a_), "kurşun topuğu"
yavaş, neşesiz hareket için atasözüydü: bkz. "Aşk, ben _kurşun_ ile doluyum" (Shakespeare, _Ant. ve Cleop._, iii. 11, 72).

ÖĞRENİN, "Titivillus sana birçok güzel şey _öğrenebilir_" (M25,_d_),
bu günümüz kaba tabiri eskiden sürekli edebi kullanımdaydı.
Wyclif, Atasözü ix. 7'nin ilk (1382) çevirisinde bunu kullandı
--"Kim _bir alaycıyı_ öğrenir", vb.: 1388'deki revize edilmiş metinde
"techith" kelimesini ikame etti.

SOL EL, bkz. El.

BACAKLAR, bkz. Titivillus.

LEMAN, "sana bir _leman_ al" (M27,_a_), metres, fahişe: bu serinin diğer
ciltlerine bakın. LESE, "açık bir _lese_" (N108,_d_), otlak, çayırlık, ortak.
"Biz onun halkıydık ve onun _leese_'inin şeep'iydik."--_Prymer_ (_c._
1400), 17 (1891).

LESING, "birçok _lesing_" (M18,_b_), yalan, yalan söyleme, yalancılık.

LET, "_let_ etmene aldırış etmemek" (R188,_b_), engellemek, engellemek.

LIKELY, "böyle _olası_ bir adam" (M27,_d_), orijinalinde _lygh[t]ly_;
yakışıklı, yakışan, yakışıklı. "Damoysel, şövalyeyi gördü ve onun _lykely_ bir adam olduğunu gördü"--Malory, _Arthur_
(1470-85), II. ii. 77.

LIMIT, "sınır tarafından af" (M8,_c_), orijinalinde _bely_ _mett_.
Görünüşe göre bir keşiş sınırlayıcısı tarafından satılan veya bahşedilen bir af: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

COTSWOLD ASLANI (N109,_c_), bir koyun: _O.E.D._ alıntılarının ilkinden daha erken bir örnek.

LIVE, "_on live_" (IP300,_c_), canlı: bir niteleyici kullanım.

LIVER, "onu _liver_ edecek" (R271,_c_), teslim edecek.

LONGETH, "senin makamına _uzun_ olan" (M8,_c_), ile ilgilidir, uygun ve yerindedir.

LOREL (IP335,_b_), genel bir sitem terimi. "Ben _lorell_ veya aylak oynarım."--- Palsgrave, _Lang. Fran._ (1530), 659.

LOSELL, "aylak aylak dolaşan bir _losell_ gibi" (R257,_d_), savurgan, çapkın:
etimolojik olarak, "kaybolan biri", "bir yıkım oğlu."

LOSS, "zavallı biz _kaybı_ çekiyoruz" (R231,_d_), Respublica'ya bakınız.

LOUTS, "onları _lout_ yaptık" (R221,_c_), _yani_ onların taleplerimize boyun eğmelerine ve kusmalarına
neden olduk. "Kime grete astates
itaat eder ve _lowttede_."--_Elegy_ _on Henry_ (_c._ 1500), _Percy's Releg._, 45.

LOVE, "Aceleci _aşk_ çabuk sıcak olur ve çabuk soğuk olur" (WS161,_a_);
Heywood (_Works_, E.E.D.S., II. 6,_d_) "sıcak _aşk_, çabuk
soğuk" ifadesini kullanır.

LOWLER (JE354,_d_), Loller = Lollard'ın bir çeşididir. Başlangıçta _c._ 1300) hayırsever bir kardeşliğe ve daha sonra
sıkı dindarlık ve alçakgönüllülük iddia edenlere uygulandı. Bu nedenle, Wyclif ve benzeri puristlerin takipçileri olan bazı "sapkınlara" sitem etmek için.

LUNGIS (JE357,_c_), orijinal _Longes_. Bu oyun, genel olarak, dikkatlice basıldığı için, büyük harfin kullanımı, _lunges_ = itmeler,
stabs değil, özel bir isme işaret ediyor gibi görünüyor. _Lungis_, Rabbimiz'i mızrakla
delen yüzbaşının apokrif adıdır: L. _longinus_. _O.E.D._, bunu _lungis_ = lout, loafer'ın kökeni olarak gösterir - genel bir suçlama.
Öte yandan, _lunge_ = bir bıçaklama ise, bu, Dr. Murray'in en önemli örneğinden yaklaşık 200 yıl önce kelimenin kullanımına dair bir örnek verir: her iki durumda da mevcut örnek
yararlı ve ilginçtir.

LURDAN, LURDEN (_passim_), genel bir suçlama ve küfür terimi;
örnekler çoktur.

MACE, bkz. Mass.

MAKRO OYUNLAR VE EL YAZMALARI (THE). Bunlar isimlerini eski bir sahibi olan Cox Macro'dan alır, on sekizinci yüzyıl antikacısı, hekim ve din adamı. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nden 1683'te doğduğu ve 1767'de öldüğü anlaşılıyor.
Thos. Macro'nun en büyük oğluydu, bakkal ve belediye meclisi üyesiydi,
ve beş kez Bury-St.-Edmunds Belediye Başkanıydı. Thos. Macro,
Bury-St.-Edmunds yakınlarındaki Risby'nin rektörü olan Rahip John Cox'un tek kızı Susan ile evlendi.
Oğlan ismini annesinin soyadından aldı.
Adı, aile için bir kelime oyunu sloganının konusu oldu--"Horozlar ötebilir." Bury Grammar School'da eğitim gördü,
Cambridge'deki Jesus College'a kaydoldu, ancak
Christ's'a göç etti. 1703'te Leyden Üniversitesi'ne girdi ve
Boerhave'nin yanında eğitim gördü. 1710'da Cambridge'de Hukuk Lisansı'na ve 1717'de Doktora'ya geçti. George II'nin papazıydı,
ancak büyük bir servete sahip olması onu terfiden bağımsız hale getirdi. Macro'nun çoğu modern dilin ustası olduğu söyleniyordu ve Little Haugh'daki evi büyük bir
sanatsal hazine koleksiyonu içeriyordu. Macro 2 Şubat 1767'de öldü ve
Bury yakınlarındaki Norton'a gömüldü. Macro'nun hazinelerinin bir kataloğu 1766'da derlendi. Bunların arasında Protestan şehitlerden gelen ve Piskopos Cox aracılığıyla kendisine ulaşan birçok mektup vardı; Bury Manastırı'nın büyük sicili; Glastonbury Manastırı'nın bir muhasebe defteri; ve Spenser'ın _İrlanda'nın Durumu'nun Görünümü'nün orijinal elyazması. Elyazmalarının çoğu daha önce Sir Henry Spelman'ın mülküydü, diğerleri Bury Manastırı kütüphanesinin bir parçasıydı. Makro mülkü en sonunda Norwich milletvekili John Patteson'a geçti. Patteson eski ustaları (resimleri) 1819'da elden çıkardı ve kitapları ve elyazmalarını 150 pounddan fazla olmayan bir fiyata (söylendiğine göre) Norwich'li bir kitapçı olan Richard Beatniffe'e sattı. Beatniffe de bunları büyük bir karla yeniden sattı. 1820'de Christie tarafından Beatniffe'e satıldı ve 700 pounda satıldı, 41 lot Dawson Turner'a, geri kalanı ise Hudson Gurney'e gitti. İkincisi şu anda Norwich yakınlarındaki Keswick Hall'dan J. H. Gurney'nin mülkiyetindedir ve Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun 12. Raporu'nda açıklanmıştır. Macro'nun edebiyatçılar ve sanatçılarla yazışmaları British Museum'daki 32556-7 numaralı ek El Yazmaları'nı oluşturur. Rahip Joseph Hunter, 1840'ta Camden Derneği için Macro'nun kütüphanesinden 21 tüzük içeren bir _Kilise Belgeleri_ cildi düzenledi; ve daha önce onun mülkiyetinde olan bir el yazmasından 1837'de Abbotsford Kulübü için _Zihin_, _İrade ve Anlayış_ adlı bir ahlak kitabı basıldı. Şimdiye kadar genel olarak D.N.B.: oyunların el yazması
sadece bu cildi ilgilendiriyor. Cildi kendim görmedim, ancak bir gün onu faksimile olarak yeniden üretmenin memnuniyetini yaşayacağımı umuyorum. Bu nedenle, Bay A. W. Pollard'ın Early English Text Society'nin _Macro Plays_ (Ek Seri, xci.) adlı kitabının girişinde verilen ayrıntılı açıklamasına ilişkin olarak, özet için minnettarlığımı kabul etmeliyim. Özetle, gerçekler şu şekildedir: _Mankind_ ve _Respublica_ adlı mevcut ciltte yer alan iki Makro Oyun ile ilgili olduğu kadarıyla. _Mankind_ artık on sekizinci yüzyılda el yazması diğer oyunları ve incelemeleri içeren bir cildin parçasıdır ve bunlarla ilgilenmemize gerek yok, sadece eski ahlak kurallarının, bir Juvenal'in, simya üzerine bir incelemenin, vb. garip bir şekilde yan yana getirilmesine dikkat çekmek istiyoruz. 1820'de açık artırmada satıldığında koleksiyon parçalandı ve _Mankind_, _Wisdom_ ve _The_ _Castle of Perseverance_ adlı üç oyun tek bir ciltte yeniden ciltlendi. Diğer ilgi çekici noktalar Bay Pollard tarafından verilmiştir, ancak bunları mevcut amaçla alakalı
olmadıkları için geçeceğim. _Mankind_ ve _Wisdom_ elyazmaları eş zamanlı olup, Bay Pollard'a göre, on beşinci yüzyılın sonundan önce aynı mülkiyete sahipti. Bu büyük olasılıkla bir gerçektir; ancak mülkiyetin tamamen kişisel olduğu ilk bakışta göründüğü kadar açık değildir veya Bay Pollard'ın belirttiği sebeplerden dolayı. Şimdi önerilerimi oldukça netleştirmek için Bay Pollard'ın kendi sözlerini alıntılamam gerekiyor. Şöyle diyor: "Bu oyunun ve ... [_Wisdom_]'ın her ikisinin de Rahip Hyngham'a ait bir karışık kitapta farklı bölümlerde yazılmış olması ... mümkün, ancak her birinin ardından mülkiyetine dair
doggerel yazıtının yazılmış olması, ilk başta bunların onun mülkleri arasında ayrı birimler olduğunu düşünmeye yöneltiyor. Bu oyunun [_Mankind_] sonunda görüldüğü gibi, yazıt ... kısmen silinmiş
ve kısmen kesilmiş, yaprağın alt kısmı modern kağıtla
doldurulmuş. Ancak yazıttan geriye kalanlar, bir sonraki oyunun sonunda şu şekilde okunduğundan oldukça emin olmamızı sağlıyor: O liber si quis cui constas forte queretur Hyngham
q_ue_ monacho dices super o_mn_ia, co_n_sto. Görünüşe göre bu, (önerimi Dr. Warner'a borçluyum) şöyle çevrilecek: 'O kitap,
eğer biri tesadüfen kime ait, diyeceksin
Ben Hyngham'a aitim, bir rahibin sahip olabileceği her şeyin üstünde. '
Rahip Hyngham'ın kim olduğunu bilmiyoruz. Bury-St.-Edmunds'a ait olabilir, Makro el yazmalarının bazılarının geldiği söylenir." Şu ana kadar Bay Pollard da öyle.

Şimdi, yukarıdaki gerçeklerden bugüne kadar çıkarılan çıkarımların tamamen en sağlam olanlar olmadığını düşünmeye meyilliyim.
Birincisi, _Yazıt doğru şekilde çevrilmiş mi?_ İkincisi,
"Hyngham" bir kişiye mi yoksa bir yere mi atıfta bulunuyor?_ İlk soruya cevaben, dikkate alınması için alternatif bir okuma öneriyorum;
ikincisine cevaben, bir yerin kastedildiğine dair kanıt sunuyorum.
İddialarımda haklıysam, bu Makro oyunlarıyla ilgili olarak şu anda çözülmemiş olan birkaç soruna yeni bir ışık tutulmuş olur. Noktaları sırayla ele almak gerekirse.
Bay Pollard'ın xxx. sayfadaki giriş açıklamalarında verdiği yazıt,
34 ve 73. sayfalarda verilen metinden biraz farklıdır: _que_
_quem_ ve co_n_sto co_n_sta[s] olarak verilir. Benim kendi metnim
(40,_d_) ikincisini takip eder, ki bunu devam eden argüman için tekrar alıntılıyorum, daraltmalar, vb. ile, usulüne uygun olarak belirtilmiş:

O liber, si q_u_is cui co_n_stas forte q_u_eret_u_r,
Hyngham, qu_em_ monacho dices, sup_er_ o_mn_ia co_n_sta[s].

Şimdi eğer qu_em_ için qu_od_ okursak ve co_n_sta[s] için
co_n_sta[t] koyarsak, daha sağlam bir zemine ulaşırız. Orijinal
_constas_'ın iki kez geçtiği fikrini pek iletmiyor, ancak açıkça "_constas_", "constat" ile bir oyun var; en azından bu olası bir
okuma. Bu örnekte de _constare_ fiili _değer_ anlamında kullanılmış gibi görünüyor ve Dr. Warner'ın _ait_ ifadesinin nerede devreye girdiğini pek göremiyoruz. _quod_ ve _constat_ kabul edilirse, çeviri şuna benzer bir şey olurdu:

"Ey kitap, eğer biri sana hangi [yer] için değerli olduğunu sorarsa, onlara Hyngham'ı söyle, ki bu [_quod_] bir keşiş için her [yerden] daha değerlidir."

Yani, kitap Hyngham için değerlidir; Hyngham ise keşişler için her yerden daha değerlidir.

Bu beni bir sonraki noktaya getiriyor. Bu çevirinin doğru olduğunu varsayarsak (ve tartışmaya davet ediyorum), _İnsanlık_ ve _Bilgelik_ el yazmalarının mülkiyetinin bir _Rahip_ Hyngham'a değil, Hyngham'ın bir keşişine veya keşişlerine ait olduğu oldukça açık görünüyor. Gerçekler
bu yeni görüşü ve ayrıca Doğu İlçeleri geleneğini de doğruluyor gibi görünüyor. Hyngham, Hingham veya Ingham, bir soyadı olarak, ilçede yaygın değildir; aksine, alışılmadık şekilde nadirdir. Daha çok kuzeye, özellikle Lancashire ve Yorkshire'a aittir. Günümüzde Leeds, Bradford, Liverpool ve Manchester'da görülmesi, ülkenin dört bir yanındaki diğer büyük kasabalar için elli veya altmış iki veya en fazla üç olarak kabul edilebilir; Doğu İlçelerinde ise buna rastlanmaz. Bu özellikle ve özellikle Lincoln, Grimsby, Boston, Stamford, Norwich, Yarmouth, Ipswich, Bury-St.-Edmunds, Cambridge, Colchester, Chelmsford vb. için geçerlidir. Gerçekler en azından önemlidir.

Öte yandan, Hyngham'ı (veya Ingham'ı) bir yer adı olarak alırsak, çocukların dediği gibi, "soğuk"tan "sıcak"a hemen geçiyoruz. Bu isimde üç yer var, hepsi birbirine nispeten yakın. Bury-St.-Edmunds yakınlarında Ingham, Lincoln yakınlarında Ingham ve Norwich'ten 16 mil kuzeydoğuda Ingham var. Şu anda ilk adı geçen iki Ingham ile herhangi bir kilise bağlantısı
izleyemedim. Ancak Norwich yakınlarındaki Ingham'da, Yorkshire'daki Bedale'den Sir Miles de Stapleton, on dördüncü
yüzyılda Kutsal Üçlü'nün onuruna, bir muhafız ve iki rahiple birlikte Ingham kilisesinde bir şatonun
kurulduğunu söyledi. Bu vakıf daha sonra Kutsal Üçlü tarikatına bağlı rahiplerin bir manastırı oldu, aksi takdirde "Üçlü Birlikçiler" veya "Mathurines" olarak bilinirler. Feshedildiğinde yedi rahip vardı ve yıllık gelirin 63 £ olduğu tahmin ediliyordu. "Yngham Trynyte" Bale'in _Üç Yasa_ adlı eserinde iki kez geçer [Eserler, E.E.D.S. 34 ve 63]. Carlisle'ın _İngiltere Topografik Sözlüğü_ (1808) adlı eserinde Ingham'dan 14. yüzyılda "Kutsal Üçlü tarikatının bir koleji veya manastırı" olarak bahsedilir. Şu anda gittiğim yer burasıdır, ancak sözlerim bu Makro oyunlarla bağlantılı olarak daha fazla araştırmaya yol açarsa boşuna aramış ve yazmış olmayacağım. Yeni ışık kesinlikle Bay Pollard'ın tarihlerini doğrulama eğilimindedir; ancak el yazmasının derlenmesine dayalı argümanını ne kadar etkilediğini bilmiyorum ve eski edebiyat araştırmalarının ve referanslarının büyük merkezlerinden uzakta yazdığım için, araştırmalarım zorunlu olarak en ufak bir şekilde oldu.

MADGE MASON, "herhangi bir adamın _madge mason_'unu aşar" (R211,_b_),
hayal gücü: İnsanlar, _Misogonus_'taki (Anon. Pl.,
Seri 2) Codrus gibi, duydukları "sert sözleri" çarpıtmaya meyillidir.

MAHOUND, "_Mahound'un_ kemikleriyle, ... _Mahound'un_ burnuyla"
(WS144,_c_), Mahomed.

MAIN GROAT (IP341,_c_), tehlikede olan bir terim: _O.E.D._'dekinden daha eski bir kullanım

MAINMISSION, "_mainmission_'a gerek yok" (N48,_c_), azat etme:
nadir, _main_ elin yeniden şekillendirilmesi (_O.E.D._, verilen tek örnek şu anda olan).

MAINPRIZE (N123,_c_), bir tutuklunun ortaya çıkması için kefil olarak onun serbest bırakılmasını sağlamak veya vermek. "Mede shal
nouz[gh]te _meynprise_ [gh]ow bi the Marie of heuene."--Langland,
_Piers Plow_. (1377), B. iv. 179.

MAISTRY, "kendini rahatlatmak için _maistry_ yapma" (N121,_d_), _yani_ kendini rahatlatmak
bir başarı değildir (ya da kolaydır). "O
parayı toplamak
grete _maistre_ değildir."--_Paston_ _Lett._
(1456), I. 380.

MAKEBATE (IP315,_d_), meraklı, çekişme yaratan "uyumsuz
bir unsur." "Birlikte daha iyi anlaşırlar,
senin böyle kötü niyetli bir _yapma_ çılgın sözlerin yüzünden anlaşmazlığa düşmektense."--Daha fazlası,
_Ek_ _Soulys_ (1529), _Eserler_, 296, 2.

MALKIN (_passim_), orospu, slattern, fahişe: başlangıçta alt sınıflardan bir kadın için tipik bir
isimdi. Bu nedenle birçok günlük
ve atasözü ifadesi--"hiçbir erkek _Malkin'in_
kızlığını istemez"; "_Malkin_'den_ daha fazla kız"; "yaşlı bir anne _Malkin'in_
konuşması"; "_Malkin_, Mayıs hanımı" (Bakire Marian); bir "arabacının veya
domuz çobanının _Malkin_'i"; "bir beyefendinin yuttuğu (= fahişe gibi)
_Malkin_"; "bir mutfak _Malkin_"; "trapish ... etekleri topuklara kadar

bir _Malkin_ gibi," vb.

MALL, "bu _mall_ onu toza çevirecek" (WS142,_c_), bir sopa;
genellikle sert ağaçtan. "Düşmanlarını
tüm gücüyle yere sermek için kurşundan bir _maule_ veya benzeri bir silah."--Ascham, _Toxoph._ (1545), 70
(Arber).

İNSANLIK. Metin s. 1-40'ta verilmiştir.
Geç Plantagenet ve erken Tudor dönemlerindeki
gerçek yaşamın ve serserilerin bu ilginç resmi
benzersiz Makro oyunlarından biridir ve oldukça yakın zamana kadar sadece el yazması olarak var olmuştur. Bu el yazması ve
tarihini bu cildin başka bir bölümünde ayrıntılı olarak ele aldım
(_bkz._ Makro Oyunlar ve El Yazmaları). Son on yıl boyunca _Mankind_
üç kez yeniden basıldı: Dr. Brandl (_Quellen_, vb.,
1904), Prof. Manly (_Shakespeare Öncesi_
Drama Örnekleri_, 1904) ve _Early English Text Society_ (Ekstra
Seri xci, 1904). Son adı geçen metin büyük olasılıkla orijinaline diğerlerinden daha çok sadıktır; ancak
görünüşe göre katip üçü için de aynıydı ve Dr. Brandl ile Prof. Manly'nin orijinal elyazmasıyla yeni bir derleme fırsatı olmadan kullanmak zorunda kaldıkları itiraf edilen güvenilmez metinlerden sorumluydu, _Early English Text Society'nin versiyonunun doğruluğu konusunda biraz şüphe duymaktan başka bir şey yapılamaz. Özellikle de bu durum
, öğrenebildiğim kadarıyla, E.E. metin,
matbaacılar tarafından kendilerine verilen kopyadan ayarlandığı şekliyle,
orijinal elyazmasıyla
karşılaştırılmamış gibi görünüyor. Ayrıca, aksi takdirde takdire şayan giriş taslaklarında,
dipnotlarda ve sözlükte bulunan çok sayıdaki
hata da güven verici değil. Alıntı üstüne alıntı, referans üstüne referans,
yanlış verilmiş. Örneğin, # 2, s. xi.-xix.'da,
bu tanımın en az on iki hatası dikkatimi çekti;
sözlük referanslarını daha sık kullanma fırsatım olduğunda,
bunun yararlılığının çok daha fazla azaldığını gördüm. Burada ve orada rastgele bir sütun alarak, sonuçlar şunlardır:--sayfa 196, sütun 1, 2 hata; 199,
sütun 2, 1 hata; 200, sütun 2, 5 referans yanlış; 210, sütun 1, 4
hata. Ayrıca, neden _Hyngham_ yerine Monk _Hyngston_ (xix.)?
Ve bu garip yanlışlığa atıfta bulunarak şunu da eklemeliyim ki
aynı Derneğin _Respublica_ baskısı daha iyi değil; hatta
daha kötü! Notlar'ın (s. 66) tek bir sayfası en az dört yanlış referans içeriyor ve Bay Magnus'un oyunun Udall'a atfedilmesi yönündeki argümanının ağırlığı
_Mengrade_ yerine _Merry-greek_ ve _Mumblecourt_ yerine _Mumblecrust_ (ikisi de xxi. sayfada) gibi isimlerin açıklanamayan yanlış alıntılarıyla gölgeleniyor. Bu koşullar altında ve orijinal el yazmasına erişim sağlayamama
nedeniyle, benim kendi metnim nihayetinde kanıtlandığı gibi kabul edilmelidir. Elbette, E.E.T.S.'ye her zaman daha fazla ağırlık verdim. versiyon, çünkü orijinaline en yakın kopyadır (Brandl ve Manly metinleri bu kopyanın kopyalarıdır), ancak birçok durumda Dr. Brandl ve Profesör Manly önerilen ve düzeltilen okumalarda ve restorasyonlarda ellerinden geleni yaptılar ve sıklıkla iyi hizmette bulundular. Bu tür tüm ayrıntıları belirsiz bir metinde ele almakla, koşullar altında, iyi bir amaca hizmet edilemeyeceğinden, bu konudaki açıklamalarımı
ortaya çıkan daha önemli noktalarla sınırladım.
Noktalama işaretleriyle, sıklıkla ve _toplamda_, üçünden de ayrı ayrı ve birlikte farklılaşıyorum; yorumu değiştiriyorum. Bunları
belirledim. Ancak bir sonuç açıktır. Bu Makro oyunların metinleri oldukları haliyle, bilim insanlarının isteyebileceği her şey değildir; ve oyunların tamamının bir kolotip faksimilesi için izin alınması umulmaktadır. Maliyeti büyük olacaktır, ancak bu değerlendirmenin tatmin edici bir şekilde
çözülebileceğinden şüphem yok. _Corrigenda, Önerilen Okumalar,_ _Restorasyonlar, vb._
[Aşağıdaki sayfalarda atıflar F =
Early Eng. Text Society Editörleri; M = Profesör Manly; B =
Dr. Brandl tarafından belirtilmiştir; ve _Ed._ = şu anki editör.] "Oyuncuların
İsimleri" orijinal el yazmasında görünmüyor--"ilk_
yaratılışımız" (3,_b_), orijinal _syest_ veya _syrst_ (F)--"onu _canlandırmak_ için" (3,_c_), orijinal _hade_--"Hanımefendimizin _meditasyonu_ ile" (4,_a_), _mediation_ (M)--"onun _avaunt_ olmasını sağlamak" (4,_b_),
_a-vaunce_ el yazmasında--"o _zehirli_ yılan" (4,_d_), orijinal
_vemynousse_--"hesabını_ bırak" (5,_a_), F'de _calcacyon_
: Mevcut okumada M ve B'yi takip ediyorum--[_El yazmasının_ bir sayfası, vb._] (6,_a_), el yazmasında bir sonraki konuşma
Merhamet'e yöneliktir, ancak Prof. Manly'nin önerisini de takip ettim, ayrıca
Dr. Furnivall tarafından alıntılanmıştır. Şöyle diyor: "Bu dizeler el yazmasında yeni bir
sayfanın başlangıcıdır. Merhamet'in ağzında
çok uygunsuz görünüyorlar.... Dahası, ["biz üçümüz" (7,_a_) ve
"üçümüz de" (7,_c_)] ifadelerinden anlaşılıyor ki, Yeni Gyse, Günümüzde
ve Hiçlik'in girişi Merhamet'in isimlerini oluşturan kelimeleri kullanmasından hemen önce gelmiştir. Bu nedenle, el yazmasının en azından bir
sayfasının (girişlerini içeren) bu noktada kaybolmuştur ve ozanlara verilen emrin New Gyse'ye atanmasını önermektedir"--"biraz _düştü_'ye kadar izlenmiştir" (7,_a_), _fylde düştü_'ye el yazmasında: Prof. Kittredge'in _fylde_'nin yanlışlıkla
yazıldığı ve daha sonra kopyacının _fylde_'nin ne kafiyeli ne de anlamlı olduğunu gözlemleyerek doğru kelimeyi
eklediği, ancak _fylde_'yi silmeyi ihmal ettiği yönündeki önerisine dayanan Manly metnini takip ettim--"Mesih'in laneti _siz_'e_ sahip olun" (7,_b_),
_hade_ el yazmasında = ye = ye--"Elimde _kupa_ vardı" (7,_b_), el yazmasında _kupa hazır_: aynı şekilde F ve B; M de şimdiki metinde olduğu gibi
--"Hayır _deme_ tekrar" (7,_c_), Manly'yi takip ettim: B
ve F, MS'deki gibi _değil_--"bize _sh[r]ews_ bulacağız" (7,_c_),
MS'deki _schewys_--"sizi _buraya_ getiren_" (7,_c_), MS'deki _kardeşler_
, _buradaki_ M'nin muhtemelen _kardeş_ kelimesinin doğru kelime olduğu yönündeki bir önerisiyle düzeltmesidir: F ve B MS'yi takip eder--"Ye
ihanet _birçok adam_" (7,_d_), "_bir adam_" silindi (F)--"_benim_
mezhebim" (8,_a_), MS'de "_by_" üzerine yazılmıştır. (F)--"biraz
kuvvet" (8,_a_), elyazmasında _faus_--"İngilizce Latince dolu" (8,_a_),
kenar notu şöyle diyor: "bu İngilizcenin Latince yapılmış olması için: Ben
a-ferde yt wyll brest: 'Bu ram be' [? Elyazması], bocher bana
dedi ki, 'Bir bacağı bir motun [gh]e are a stronge cunnynge
clerke, I prey,' vb."--"_here is a pardon by limit_" (8,_c_),
"here"den önceki _lo_'yu yanlışlıkla atlamışım: "pardon by limit"
orijinaldedir, _pardon bely mett_--"şeytani kavga"
(8,_d_), M burada bir satırın kaybolduğunu varsayıyor, ancak elyazmasında
bununla ilgili hiçbir gösterge yok.--"onların_ kendi Mesih'leri" (9,_b_), _her_ elyazmasında
--"Ah! Senin talihin neydi" (10,_d_), burada elyazmasında
bir kenar notu geçer, "Hem ağlayabilirim hem de hıçkırabilirim; [diken] bir pituose
hatırlamadır, O Ruhumda, senin özünde de öyle." Prof.
Manly "bu, dizeyi yeniden oluşturmak için gerekli olan üç dizenin bir parçası olabilir" der. "Ah! Senin talihin neydi" dizesinden önce eksik olan bir dizeyi ve "o pis kokulu gübre yığını" dizesinden sonra eksik olan iki dizeyi belirtir--"[İNSANLIK
_MERCY'ye_ _yaklaşır" (11,_a_), F "ve ona diz çöker" ekler--"Günahkâr_ rehberlikte" (11,_b_), elyazmasında _sembol_, F tarafından takip edilir; M, _günahkar_--"_Vita hominis est_ milicia" (11,_d_),
nnilicia el yazmasında.--"Kendini ölç," vb. (12,_b_), bu satır el yazmasında
kenar boşluğundadır.--"_Ben gördüm_ ve siz" (12,_d_), _It satırı_ el yazmasında: aynı yanlış yazım 13,_a_--"_Mo than a_ good sort"
(13,_b_)'da da görülür, M, "Bana kalırsa"--"_Onlara_ gideceksin" (13,_b_)'ye düzeltmeyi önerir, el yazmasında _hem_; M'yi takip ediyorum: B, _hom_--"Aziz _Quintin_ tarafından" (13,_c_), _Gönderilen_ _Qisyntyn_ el yazmasında.--"Çok
_yorgunum_" (13,_c_), _wery wery_ el yazmasında.--"yarın yine orada olacağım" (13,_c_), M, kafiye uğruna, _to-morne_--"Eyüp'ün sıkıntıdaki sabrı" (14,_a_) anlamına gelir, bu yüzden
M'de: el yazmasında &--"kendi tatlı oğlum" (14,_a_) bulunur, kenar boşluğundaki bu satıra karşı
başka bir elde, "_ita factum est_"--"Koşullarını
saptırmak" (14,_b_), el yazmasında _[diken]er_: F, _[diken]i_ için
; M senin; B, _sizin_--"tüm _araçları_" (14,_b_), _nnenys_ el yazmasında--"_kendinizi_ sonlandırmayın" (14,_c_),
el yazmasında karalanmış ve "_intro-mytt_" başka bir el yazısıyla yazılmış--"_yapabileceğim_ _kurnazlığın_" (15,_a_), _co[=m]ynge
... kam_ el yazmasında--"Yazılıdır, vb." (16,_a_), bu şarkı Manly tarafından atlanmıştır (_bkz._ Holyke, _ante_) ancak F ve B tarafından verilmiştir, ikincisi _Quellen_'de, s. 50-51, Erken İngilizce Metin editörleri tarafından hatalı bir şekilde
verildiği gibi
sayfa 61'de değil--"eğer _compos[t]_'ye sahip olacaksa"
(17,_c_), elyazmasında _compasse_: F, _compass[t]e_ olarak düzeltilir; M, _compost_ olarak; B, _composte_ olarak--"Cook'un kutsal bedeniyle" (18,_b_),
F bunun elyazmasında _sakyide_ olduğunu sorgular--"Onun _lütfunun_
yardımıyla" (18,_b_), elyazmasında _syde_. : F _ayde_'yi önerir ve "MS.
fs crost there before _syde_ ... see line 400" der [Yardımla,
&c., 19,_a_]--"_Nec in_ hasta" (18,_c_), _hastu_ in MS.: F
'e atıfta bulunur "Non in gladio, nec in hasta.... 1 Reg. xvii. 47"--"Elveda,
elveda!" (19,_d_), F diyor ki (bu 127. sayfaya geri döner), "Başka bir elde, en üstte, 'Honorabyll well belouyd frende, I herely
Recumend me on-to you'"--"Evet, _Mesih'in haçı_" (20,_b_),
_Crastes_ el yazmasında: M, _Mesih'in laneti_'ni, "Mesih'in laneti" (36,_a_) ile karşılaştırarak öneriyor--"İşte! Anon'dayız" (20,_b_), yanıltılmış olabilirim, ancak el yazması. hiçbir şekilde
açık değildir: "Ther, wher, on & on," ki bu,
"Orada, ware! on anon! Out! ye shall not," vb. şeklinde yorumlanabilir veya "Orada! biz
biriz ve [_i.e._ to] biriz. Out! ye shall not," vb.--"Herhangi bir
_aught_'ı_ bil" (20,_c_), _out_ el yazmasında: F ve B _ou[gh]t_--"with a
_flowte_" (20,_d_), _flewte_ el yazmasında okunur: M bunu _flowte_ için sorgular,
ki ben de bunu benimsedim--"Else _there_ shall" (20,_d_)? _[thorn]ei_ el yazmasında. (F)--"o _saygıdeğer_ bir adamdır" (21,_a_), _worschyppull_ elyazmasında--"ne peni ne de iki peni" (21,_b_), elyazmasında _of_; F, M,
ve B _veya_--"Bize_ kötü diyorsunuz" (21,_b_), elyazmasında _olduğu gibi--"Şeytan [_seni_] aldı" (22,_a_), M tarafından önerildi--"_arzulanan_
olsun" (22,_c_), elyazmasında da öyle: F ve B _o [yt] olun_; gerçi
eliptik pasaj = olması gereken şey olarak okunur: benim "işaret etmem"
diğer otoritelerden farklılık gösterir--"_hatalı_ bilgilendirildi
[_me_]" (22,_d_), el yazmasında _hat_: [_me_] F tarafından önerildi--"_W[illiam]_ Fide'yi
Al" (22,_d_), F tarafından önerildi: M _w[ith
yow]_ ve B _w[yth yow]_--"_m[aster]_ Huntington'da başla"
(23,_a_), M tarafından sağlandı--"Sanston'lu Huntington ... Swaffham'lı Hammond" (23,_a_ ve _b_), E.E.T.S baskısına bakın--"_iyi_ gör
nerede ve nereye" (23,_b_), el yazmasında _be_--"boyun dizelerimizi
iyi_ _con_ edelim" (23,_c_), el yazmasında _com_.--"Seni
_sol_ elimle kutsuyorum" (23,_c_), el yazmasında _sağ_ silindi.--"Umarım
girersin, _hazırlıksızca_" (24,_a_), M'de de aynı şekilde: el yazmasında _ouer redyly_.--"lütuf
_wane_ idi" (24,_b_), "_cran_ (?) başka bir el yazısında 'wane'den sonra
yazıldı" (F)--"Ben fazla derinlere inerken" (24,_c_), el yazmasında _ouer
dylew yt_.--"bu[_s_] avluya" (25,_b_), M tarafından sağlandı--"Paris'in gücü" (25,_d_), M tarafından sağlandı--"İyi bir
spor
[_göreceksin_]" (25,_d_), M tarafından sağlandı M: Brandl, ancak,
_a_ = have olduğunu öne sürüyor, ki bu da, düşündüğümde,
metni değiştirmeden daha iyi bir okuma sağlıyor--"Be as _be_ may
... Mercy be wroth" (26,_a_ ve _b_), "bu satırlar sayfanın altına
eklenmiştir" (F), _be_ orijinalde _it_'tir--"I
shall _sleep_" (26,_b_),?MS. _skepe_ (F)--"ridagının üzerinden
geçer" (26,_d_), MS'de _galouf_. _galous_ için--"Ve senin kendi karın _brethel_" (27,_a_), bkz. Brethel, _ante_ (382,_d_): F bir dipnotta (s. 22) "Qy. _bethell_, M" diyor, ancak M (s. 338)
"Qy. _brethell_"!--"Elveda, güzel _efendi_" (27,_b_), F _efendi[ler]_--"böyle _olası_ bir adam" (27,_d_), _lyghly_
öneriyor ki F _lygh[t]ly_ = olası--"bir çift
zincir sıyırdın" (28,_d_), el yazmasında _scoryde_: bkz. _Scoured, post_,
(461,_a_)--"_o_ tatlı ağız" (28,_d_), _[thorn]o_ elyazmasında--"do _it
[in]_ forma" (29,_c_), "fo" elyazmasında _it_'ten sonra silinir:
_in_ M tarafından sağlanır--"yan elbisesi _satılabilir_" (29,_d_),
F ve M'de _solde_, ancak F'de "solde MS., tolde M" notu var ki ben bunu anlamıyorum: M, metninin _solde_'sini "MS. tolde" olarak not ettiğinde her durumda anlaşılır; ama hangisi doğrudur?--"spare
that ye _may_" (30,_a_), benim takip ettiğim MS ve F'de de aynı şekilde:
M, _mow_ (_yow_ ile uyak yapmak için, s. 30, satır 1) şeklinde okur ve
orijinalden ayrıldığını belirtir--"beshrew your ears, _a_ fair
hand" (30,_b_), MS ve F'de _&_: M, _a_--"Curia _tenta
generalis_" (30,_c_), MS'de _Carici_ şeklinde okur. : Curia'ya bakın, _ante_
(391,_a_)--"çok fazla [_tarrying_] yapmak" (30,_d_), M tarafından sağlandı
ve F tarafından benimsendi--"Bu rahatsızlığı ifade edemem[_not_]"
(32,_d_), M tarafından sağlandı ve F tarafından benimsendi--"_Christus_
et _omnia jura_" (33,_c_), el yazmasında _sit_: Kittredge tarafından
M'de düzeltildi--"Parça parça üzerine konulacak eşitlik" (33,_d_), el yazmasında _party_: bu satır, M ve B için kendilerine sağlanan ve
üzerinde çalışmak zorunda kaldıkları metnin son derece yanlış kopyası nedeniyle bir bilmeceydi. Değişiklikler karakteristiktir:
F, el yazmasından doğrudan alınmıştır ve bir araya getirilmiştir (?); M ve B, aynı kişi tarafından farklı zamanlarda yapılmış bir kopyanın kopyalarıdır: bunlar birbirleriyle ve F kopyasıyla benzer şekilde farklılık gösterir. (F) "Equyte to be
leyde ou_er_ p_ar_ty, & mercy to prevayll." (M) O quyte to be
leyde ou_er_, p_er_ty & mercy to prevayll! (B) O, quyte to be
leyde, ou_er_ p_ar_ty and mercy to prevayll! Kabul edilen veya önerilen okumalar şunlardır--(F) Yukarıda verildiği gibi. (M) Equyte to be leyde
ou_er_, pety & mercy to prevayll! (B) O, quyte to be lewyde,
ou_er_ pety _and_ mercy to prevayll! Bundan görülecektir ki
bu satırı yorumlarken
herkes birbirinden ve benden farklılaşıyor: Benimkini bir öneri olarak sunuyorum--"bu lanetli
_caitiffs_ ile" (34,_a_), elyazmasında _cayftys_--"neredeyse ölü bir şekilde"
(34,_c_), elyazmasında _my_: M ve B tarafından düzeltilmiş ve F tarafından benimsenmiştir,
_ny_'ye--"Hic, hic, hic" (34,_c_), M burada bir satır istendiğini söylüyor
kıtayı tamamlamak için aşağıdaki üçüncü satırla uyak yapıyor--"a
_cepe_ coppus" (34,_d_), bu yüzden M diyen orijinalde
kasıtlı olabilir: _cape corpus_--"ipi tam _the_
boynuna ver" (35,_d_), elyazmasında _pye_: M ve B tarafından geri yüklendi--"_O_ _is_ çok
korkak" (36,_a_), _He ys ys_ el yazmasında.--"Senin _şefkatli_
yüzünü görmek" (36,_b_), _solaycyose_ el yazmasında: M _şefkatli_ okur; B
_şefkatli_--"Ne! Bir kez daha merhamet dilemek mi?" (36,_c_), F der ki
bu noktadan itibaren "iyi sebat"a (40,_b_) kadar el yazmasının başka bir elden geçtiğini--"en _kötü_ suçum" (36,_c_), _wernt_ veya
_werunt_ el yazmasında: F'de _werst_ vardır: M'de _wekit_ vardır--"acı dolu _korkular_" (36,_d_), _seris_ el yazmasında: F'de _feris_ vardır: M'de _feres_ vardır; ve B
_yaralar_ önerir--"bu günahkar günahkarı _kurtarmak_ için" (36,_d_), bu yüzden
el yazmasında: M ve B uyak uğruna _azaltmayı_ önerir--"_Nam
hec ... non sunt_" (36,_d_), F "bu pasajı" not eder: "Mez.
lxxvi (lxxvii, Engl.), 11, _'haec mutatio dexterae Excelsi_';
'_Verte impios,_ _et non erunt_'--Özd. xii. 7"--"kendisi
_precise_ yaptığı gibi" (37,_b_), M "_precyse_ uyak yapmaz: qy.
_preche_ veya Kittredge'in önerdiği gibi, _precysely_ _teche_"--"_Nolo
mortem, &c._" (37,_b_), "_Nolo mortem_ _impii, sed ut convertatur
impius a vita sua, et vivat_, Hezekiel. xxviii. 11" (F)--"indirgenebilir
[olacak]" (37,_b_), M--"Kapasitenizi geliştirin," vb.
(37,_d_), el yazmasında bu satır şöyle okunur, "Benim doktrinim uygundur,
Kapasitenizi geliştirin": değişiklik M--"_benim_ daha önce söylediğim gibi
" (38,_a_), el yazmasında _he_ nedeniyledir. (M)--"büyük bir kederin sebebi_ce_"
(38,_b_), "elyazmasındaki _ge_, _ce_ veya _se_ olarak değiştirildi" (F)--"En
aşağıdaki_sevince değil" (38,_d_), F _holest_ olarak okunur ve M'nin
elyazmanın _loliest_ veya _lest_ olarak yanlış yazıldığına dair sorusunun "notları": B ayrıca _lo[w]l[i]est_--"Kutsal Yazılar _kanıtlar_" (38,_d_),
Elyazmasındaki _prewe_ ve ardından F gelir: M'de _kanıt_--"benim _suavious_
teselli" (38,_d_), B'de: F'de _suatius_ vardır; M, _solatius_--"benim _mazur görülemez_ sitemim" (39,_a_) içerir, bu yüzden el yazmasında: M, _inexorable_'ın daha iyi olabileceğini öne sürer--"fantastik vizyonlar, _sedulously_
arandı" (39,_b_), el yazmasında _sedociusly_: düzeltme M'ye aittir: B
_seducively_--"_Libere velle_," _vb._ (40,_a_), _Libere_
_welle liebere welle_ (M'de Kittredge)--"Dominus custodi[a]t te"
(40,_b_), el yazmasında _custodit se_. (M)--"benim _birkaç_ patrociny'im"
(40,_c_), "? M. suuerall (birkaç, bireysel). Kittredge
_özel_" (F)--"_Koşullarını_ ara" (40,_c_) öneriyor,
orijinal _Serge_--"O Liber", vb. (40,_d_)'de, bkz. _Makro Oyunlar_.

SİLAHLI ADAM (M28,_c_), bir alaycılık: Yaramazlık zincirlerle doludur.

MANITORY, "benim _manitory_ doktrinim" (M39,_b_), uyarı.

MARKET, "_pazarımız_ hakkında" (R207,_d_), burada iş, meseleler için genel.

MARY MASS (R202,_b_), Meryem Ana'nın onuruna düzenlenen bir ayin:
özellikle Mum Günü'nde (2 Şubat), varsayımda (15 Ağustos) ve sonuncusu Meryem Ana'nın doğumunda (8 Eylül) düzenlenen festivaller. Bu iddia on altıncı yüzyılda yaygındı; ayrıca, Kraliçe Mary'nin, merhum kardeşinin zamanında ayin kutlamasıyla ilgili
sorunlarına örtülü bir gönderme amaçlanmış olabilir.

MAS (_passim_), usta: Respublica _mace_'de.

MASS, Prime'a bakınız.

MASSHIP, "Sanırım onun _masship_'ini_ düzelteceğiz" (R230,_d_),
ustalık.

MAST, "_mast_ Wealth" (WH289,_d_), usta.

MATINS, Prime'a bakınız.

MEASURE, "_Measure is treasure_" (M12,_b_), atasözü. "İnsanlar _mesour'un hazine olduğunu_ eskiden yazarlardı."--Lydgate, _Min. Poems_ (Percy
Soc.), 208 (_c._ 1430).

MEDWALL (HENRY). Bay T. Seccombe, _Dictionary of
National Biography_ adlı eserinde, onun "1486'da geliştiğini" söylüyor; ancak John Morton'un (1486'da Canterbury Başpiskoposu olan ve 1500'de ölen) papazı olmasının ötesinde, bu erken dönem ara oyun yazarı hakkında çok az şey biliniyor. Günümüze ulaşan tek eseri _Nature_'dır (bkz. s. 43-133). Bale, şu anda mevcut olmayan ancak Medwall'a atfedilen "Cehalet ve İkiyüzlülükle
Kaçırılan Hakikatin Bulunması Üzerine" adlı başka bir ara oyundan söz ediyor. Bu, 1516 Noel'inde Richmond'da kendisine sunulduğunda VIII. Henry'ye övgü niteliğinde bir yenilik olan bir aptalın eklenmesiyle çeşitlendirilmişti. Bu özellik dışında eser beğenilmemişti ve Kral "sonuna kadar odasından ayrıldı." MEEK, "İnsanın kendisi _meek_ yapmazsa" (WH279,_b_), aşağılayıcı,
alçakgönüllü.

MELL, "karışmaya_ izin verme" (R213,_a_)--"böylesine yüksek meselelerle
_karışmaya_" (R235,_b_),--"karışmaya_" (R250,_b_), karışmak.

MEMBER, "Adını _kabul_ edemem" (R212,_d_),--"kalbimde _kabul_ etmek" (R234,_d_), hatırla: orijinal _membre_'de.

MEMENTO, "_Memento_, _homo_," vb. (M15,_b_): bkz. _Job_ xxxiv. 15.

MENGE, "Mısırını _karıştıracağım_" (M24,_a_), karıştırmak, yoksa? dağılmak.

"Çalışkan arı, balını şimdi _çiğniyor_."

--Surrey, _Şarkılar ve Soneler_ (1557), Baharın Tanımı.

TÜCCAR, "geveze _tüccar_" (_passim_), arkadaş, arkadaş:
sık sık değer kaybetmekte.

MERE, "_sadece_ kullanılmak" (WS174,_a_), basitçe, yalnızca, "tek gözlü",
şüphesiz, düpedüz.

"Bu _sadece_ bir yalan."

--Shakespeare, _Kış Masalı_ (1604), iii. 2.

MET, "Ayağını _çalmak_ istiyorum" (M23,_d_), yakalandı.

MICH, "ona _mich_ kadar pahalıya mal oldu" (N67,_c_), çok.

"Treytour'un kazandığı tüm _myche_ hazinesi
Muhaliflerin, din adamlarının ve diğerlerinin ortaklarına."

--_Morte Arthure_, _MS. Lincoln_, f. 66.

MISCHIEVE, "kendisi _mischieve_" (IP313,_d_), zarar vermek, incitmek.

"Grant, beni _zararlı_ yapanlardan
çok
beni sevebilirim ve daha çok
kur yapabilirim."

--Shakespeare, _Timon of Athens_ (1609), iv. 3.

MISERICORDIA, "Misericordia'nın _i_'sini söndür ve _i_ olmadan
düz bir şekilde bükerek bir korda çal" (R243,_d_); kelime oyunu günümüze kadar gelmiştir.

SEFALET, "fahişelik, _sefalet_, ihanet" (R263,_d_), cimrilik, cimrilik, açgözlülük. "Ama Brutus, (Octavius ​​Sezar'ın) _sefaletini_ ve cimriliğini küçümseyerek, her gruba kurban etmek için bir miktar koç verdi."--North, _Plutarch_ (1578), s.
215.

MISH, MASH, bkz. Driff, taslak.

MISWOMEN (IP320,_c_), genel bir sitem: burada = fahişeler, ahlaksızlar.

"_Hanımefendiyi_ kaçır, yoksa seni aldatır. "

--Chaucer, _Remedy of Love_.

MO (_passim_), daha fazlası.

MOME (_passim_), palyaço, soytarı, ahmak, aptal.

MOON, "_ayın_ yeşil peynir olduğuna inandırdı" (R265,_c_),
sizi kandırdı veya aldattı; atasözü, aslında, saygın bir
antik çağa aittir: ayrıca _krem peynir_.

MORROW, "Pazar günleri, _yarın_" (M31,_c_), sabahleyin.

MOSELLING, "_moselling_'e düştüm" (JE363,_d_), orijinal
_moselynge_;? sarhoş (bkz., ağızlıklı, ağızlı): E.E.T.S. editörleri
açıklama _meselynge_ = hastalıklı, _kızamık_ kelimesinden, ancak bağlam
benim "vuruldu." "_Meselynge_ glotonye'de, iyi
metis ve drynkys trye ile, kardeşim Lecherye'yi norche ediyorum" (_Castell of
Persev._ [E.E.T.S.], 144, 2258).

MOT, MOUGHT (_passim_), might.

MOUNSIRE, "_Mounsire_ authority" (R197,_c_)--(ayrıca R224,_b_), "Monsieur"ün erken bozulmuş bir biçimi: bkz. modern _Mounseer_.

MUMCHANCE (WH286,_a_), kart veya zarla oynanan bir tehlike oyunu: bkz.
Nares.

NAM, "_Nam haec est mutatio, dexterae Excelsi: vertit_ _impios, et
non sunt_" (M36,_d_), bkz. _Mezmurlar_ lxxvii. 11 ve _Özdeyişler_ xii. 7.

NAMNOT, NAMMOT (R267,_d_), am not: çift olumsuzluk, _ne am not_.

NARSE (WS153,_b_), arse: belirsiz artikelin _n_'sinin aktarımı ve "mine", "thine" vb.'nin _n_'si açısından benzer bir süreç _M.E._'de nadir değildir; bkz.
"naunt", "nuncle", "nam", "newt", "nickname" vb.

DOĞA. Metin, 41-133. sayfalarda, şu anda British Museum'da bulunan benzersiz kopyanın başlık sayfasının küçültülmüş bir faksimilesiyle birlikte bulunacaktır (C34,_e_54). Cildin sonunda, onunla birlikte iki kopya yaprak bulunmaktadır. Birkaç yerde (bkz. 105,_c_; 106,_d_; 112,_d_; 114,_a_) alt kenar boşlukları kesilerek zarar görmüştür; aksi takdirde iyi bir kopyadır, ancak tarih, yer veya
yayıncının adı yoktur. İyi basılmıştır, muhtemelen John Rastell tarafından 1510-20 arasında basılmıştır ve mükemmel bir şekilde korunmuştur. Kendi metnimi basarken, Sir John Fenn'in Ames-Herbert'in _Tipografik Antikalar_'ını tamamlamak için topladığı ve Bay Bernard Quaritch tarafından 237 No'lu Kataloğunda (s. 97-99) satışa sunulan, tamamı "Caxton'dan Robert Barker'a İngiliz Matbaacılarının Örnekleri"nden oluşan bir albümde, iki tam ve iyi korunmuş sayfadan oluşan bir parçanın keşfedildiğinin farkında değildim, sabit fiyat 280 £ idi. Yukarıdaki ayrıntılar için Prof. Bang of Louvain Üniversitesi ve diğer tanınmış İngiliz, Amerikalı ve Kıta akademisyenleri tarafından yetenekli bir şekilde düzenlenen _Materialen zur Kunde
des alteren_ _Englischen Dramas_'a minnettarım. Şimdiye kadar bu cildin sonraki tarihini takip edemedim; ancak daha sonra tam ve ayrıntılı
bilgiler sağlayabilecek bir konumda olma umudum yok değil. Mevcut amaçla daha yakından ilgili olan şey, _Materialen_'in xii. cildinde bu iki sayfanın her birinin parçalarının faksimilelerinin verilmiş olmasıdır, bu sayede kesilen dört satırdan ikisi, her biri farklı sayfalarda, restore edilmiştir, yani 112,_d_ ve 114,_a_--şanslı ve mutlu bir durum (aşağıda _Corrigenda,_ vb.'ye bakın). Bodley'de başka bir parçanın
var olduğu biliniyordu. Bu, Bay Greg tarafından _Handlist of English Plays_ adlı eserinde belirtilir; ancak hiçbir ayrıntı verilmemiştir ve Bodley'de yapılan soruşturmada ilk başta parçanın
izine rastlanamamıştır. Bunun üzerine arama yaptım ve sonunda onu
ortaya çıkardım ve onu kataloglanmamış erken basılmış
parçaların bir yığınının
içinde gömülü buldum. Bu, benzer çeşitli materyallerden oluşan bir düzine cilt
araştırdıktan sonraydı, bu yüzden şimdi gelecekte referans olarak
ayrılmak üzere işaretleyelim. Bodley raf işareti Rawl. 4^o 598 (12).
1755'te Rawlinson elyazmaları koleksiyonuyla
Bodleian'a geldi. Parça (Aiiii) küçüktür ve görünüşe göre British Museum kopyası ve
ekstra yapraklarla aynı baskıdır. Quaritch parçası da şüphesiz benzer bir
soydan geldiği için, oyunun birden fazla basılmış olması pek olası değildir. Bodley parçası (_a_) "Ama, eğer
Akıl gıdıklarsa ..." (son satır s. 49) "... yukarıdan
gönderilen" (s. 50, alttan 11. satır) ve (_b_) "Hiçbir
iyi
tavsiye edilmiş
kurum ..." (sayfa 51, üstten 11 satır) "Bu amaç için
beceri göstermeyecektir" (s. 52, üstten 2 satır)'e kadar uzanır.
Bundan görüleceği gibi, bu kurtarma, diğer parçalar tarafından
geri getirilmeyen iki eksik satırdan hiçbirini geri getirmeye hizmet etmemektedir. _Doğa_, VII. Henry'nin saltanatında Başpiskopos Morton'dan önce üretildi (bkz. 51,_c_; 88,_b_); ve Bale, bunun Latince'ye çevrildiğini belirtir. I. ve II. Bölümlerin temsili arasında yaklaşık üç günlük bir süre geçmiş gibi görünüyor (bkz. 90,_d_). Bu Not Defterinde ele aldığım diğer göndermeler. Yazar hakkında, oyun ve Bale'in bahsetmesi dışında çok az şey biliniyor (bkz. _Medwall_). Ancak, ilkinden, Prof. Gayley'nin de belirttiği gibi, dikkat çekici derecede canlı bir hayal gücüne sahip olması veya Londra hayatının karanlık tarafıyla kendisinden beklenenden daha yakın bir tanışıklığa sahip olması gerektiği açıktır; çünkü erken edebiyatımızda, Fleyng Kat ve Margery'nin Duygusallığı'nın verdiği anlatımdan, kahramanın ikinciler tarafından saptırılmasından ve "Strayt Religyon'un Grene Freres'teki evine" terk edildiğindeki emekliliğinden daha cesur veya daha gerçekçi birkaç betimleme parçası vardır, orada "her şey bir gose gözü kadar açıktır." Dr. Gayley, "olay örgüsü veya mekanizması dikkate değer olmasa da, çünkü neredeyse tek yararlanılan araç uydurma isimler olsa da, yazarın düşük yaşam koşullarına ilişkin içgörüsü, sağduyusu, atasözü niteliğindeki felsefesi, günün ahlakına ilişkin mizahi sergisi ve kendi dindar sınıfının zaaflarına yönelik başıboş ve ani saldırıları, bu esere dikkat çekmeye yeterdi. Ve komedi tarihinde bundan daha da dikkat çekici olan Medwall'ın edebi tarzıdır; şiirselliği mükemmel ve çeşitlidir, konuşmaları esprili, deyimsel ve kolaydır. Gerçekten de, sıradan geleneğin çok ötesindedir ve dramamızda bulunan ilk nesir parçasını yazmıştır." _Doğa_ daha önce modern zamanlarda yalnızca bir kez, Prof. Brandl'ın hayranlık uyandıran _Quellen_ serisinde yeniden basılmıştır. Mevcut
metin doğrudan British Museum kopyasından alınmıştır ve
prova için orijinaliyle yeniden bir araya getirilmiştir: sadece yanlış basımlar
Kural olarak, not almadım. "Oyuncuların İsimleri"nin (s. 42) "Alçakgönüllülüğü"nün metinde, bir örnek hariç, "Yumuşaklık" olarak göründüğünü belirtmek yerinde olacaktır; aynı şekilde
"İyi Meslek" metnin "İyi İşi"dir; "Gurur" da bazen "Pry. Co." olarak verilir. _Corrigenda, Değiştirilmiş
Okumalar, vb._: _Oyuncuların İsimleri_ (42,_b_ ve _c_),
bunlar oyunun sonundan alınmıştır--"burada _aşağıdaki_ şeyler" (44,_b_)
_aşağıda_ orijinalde--"_hangi_ sona" (50,_b_), orijinal
_ye_--"henüz_ kadar öfkeli değil" (51,_b_), orijinal _yt_--"_nokta_
gözden kaçırma" (51,_c_), orijinalde _nokta_ vardır; benim hatam--"seni
bir _hizmetçi_ olarak kullan" (52,_b_), orijinal _hizmetçi_--"Olabildiğince_"
(57,_d_), orijinal _için_--"Ve _sözünün_ eyleminin _kuzeni_ olmasına izin ver" (59,_a_), orijinal _dünya_ ... _konsyn_--"_Bak_ ki
kendini ada" (59,_b_), orijinal _Öyle_--"herkesin _kılığına_"
(60,_b_), orijinal _ges_--"baş _danışmanım_" (60,_c_),
orijinal _danışman_--"_Sens._ Lord! iyi söylüyorsun" (61,_b_),
bu ve önceki satır arasında Dr. Brandl, bir satırın düşürüldüğünü, ancak orijinal
kopyada hiçbir kopukluk olmadığını belirtiyor--"Kendini koymak için" (61,_c_), orijinal _selse_--"[_O
dışarı çıkar...._]" (64,_d_), orijinalde bu noktadan sonraki sayfanın sonuna kadar önemli bir karışıklık var. "Dünya Sevgisi" ile başlayan, "Buraya gel!" satırları _Dünya_'ya atanmıştır, oysa _Dünya_'nın dışarı çıktığı açıktır ve _İnsanlık_, _Dünya Sevgisi_'ne (içeri giren) seslenerek
konuşmasına devam eder ve yeni gelene hitap eder. Bu noktadan itibaren, bence haklı olarak, _Dünya Sevgisi_'ne verilen konuşmalar
aslında _Dünya_'ya aittir, 65. sayfadaki sonuncusu hariç, _İnsanlığın_ konuşmasının devamı olarak görünür. Dr. Brandl'ın farklı düşündüğünü belirtebilirim--"[_Gurur_]. Burada kim ikamet ediyor"
(66,_c_), orijinal _Pry. Co._--"aşınmış yaldızlı _mahmuzlar_ ... kesilmiş
_fahişeler_" (66,_d_), orijinal _sperys_ ... _horys_--"Nasıl diyorsunuz,
_beyler_" (67,_a_), orijinal _syrst_: Brandl okumayı öneriyor
_fyrst_--"_Allez ... vous avant!_" (69,_c_), orijinal _Ale
seygniour ale vouse auant_"--"ortak davada yargıç_" (71,_c_),
orijinal, _yer_--"Efendim! ona hoş geldin deyin," vb. (72,_b_), orijinalinde "_Sens._" için kullanılan ipucu burada tekrarlanmıştır; şimdiki zaman eklenmiş "yön" eylemi açık hale getirir--_Man._ Ben mi?"
(73,_a_), orijinalinde _Man._ metnin bir parçası olarak yanlış basılmıştır, _Man
ben mi?_--"_Dünya_ bana söyledi" (73,_c_), _Dünya_--"Nereye
_yapacaklar_" (93,_b_) olarak okunmuştur, orijinalinde yanlış basılmıştır _shalbe_--"Beyler, Tanrı hız
_ye_!" (112,_d_), orijinalinde _you_--"[_Sayfanın_ _altında_ bir satır tıraşlanmıştır]" (112,_d_), bu artık Quaritch parçasından geri yüklenmiştir, "_Bir şey koymuş olsaydım_ (= aşağı) _ekipmanımı_." Benzer şekilde 114,_a_'da kesilen bir satır da "Ben
_wene he wyll be dede_"--"büyük _aşağılama_ ve küçümseme" (120,_c_) ile geri yüklenir,
orijinal _storn_--"zihin ve iyi niyet_" (121,_b_), Dr. Brandl
_lust_--"en uç noktaya kadar" (122,_d_) okumayı önerir, Dr. Brandl
_uttermest_--"Bazen _konuşur_" (126,_a_) önerir, bu nedenle
orijinalde Dr. Brandl _seeketh_--"[_Yardım_] reform için" (128,_d_) basar, bu kelime sayfanın altından kesilir:
aynı aksilik "bu durumda" (130,_a_)'da da meydana gelmiştir.

NE, "_ne_ would" (N124,_a_), hayır, ikisi de değil.

NEAT, "bir at ve bir _neat_" (M26,_c_), bir öküz, öküz, inek,
düve: artık nadir.

NEC, "_nec_ in hasta", vb. (M18,_c_), bkz. 1 Reg. xvii. 47--"Non in
gladio, _nec_ in hasta..."

BOYUN-AYET, "_boyun-ayetini_ yapabilirdi" (M27,_d_), birinin boynunun bağlı olduğu, asılmaya atıf yapan bir ayet: başlangıçta "siyah harflerle basılmış bir Latin ayeti (genellikle 51. Mezmur'un başlangıcı), din adamlarının yararını talep eden birinin önüne resmen konulmuş, ...
okuyarak boynunu kurtarabilirdi" (_O.E.D._). Bu serinin diğer
ciltlerine bakın.

İHTİYAÇLAR (M34,_d_), "doğayı rahatlatmak", bunu yapmak gereklidir.

İHMAL, (_a_) "eğer _ihmaliniz_ hoşunuza giderse" (M21,_a_),
_yani_ bir "aralık" kabul edilebilirse: bu kullanım = dikkatin
hoş bir şekilde gevşemesi veya kısıtlamanın olmaması
yeterince yaygındı.

(_b_) "_İhmalkarlığıma_ bağlıyım" (N83,_a_), alaycılıkta.

NEMBLE, "şimdi _bir_im_" (IP337,_d_), çevik: bkz. trimble =
titreme.

NEMESIS (R., _passim_), cezalandırıcı adaletin somutlaşmış hali; bu
pasaj _O.E.D._'ye hizmet ediyor, Dr. Murray tarafından verilen ilk pasajdan yaklaşık yarım asır önce.

NESH, "yumuşak ve _nesh_" (IP337,_b_), sulu, sulu.

NEST, Feather'a bakın.

NEW GUISE, Guise'a bakın.

NEW JET, Jet'e bakın.

NEW YEAR, "yeni yılın _ibadetinde_" (IP334,_c_), _yani_
bir sonraki neşede.

NIL, Suffer'a bakın.

NINE STOCKS, "_dokuz hissede_ otur" (R220,_d_). Bay. Magnus, bu biraz belirsiz cümlenin anlamının, suçlunun dokuz kez daha kütüğe çarptırılması olduğunu düşünüyor; _mine locks_ kafiyesinin gerekliliğine dikkat edin.

NINNAT (R., _passim_), yapmayacak.

NOLD, "Skitb[r]ains _nold not_" (R267,_b_)--"çünkü o _nolde_
acı çekiyor" (N45_a_), yapılmayacak--n[e w]o[u]ld: bkz. Namnot, vb.

NOLI ME TANGERE, "O bir _noli-me-tangere_" (M23,_b_), itici, huysuz bir kişi için genel bir ifade. "Onlar hakkında Dan kabilesinden olduklarını ve _noli me tangere'nin_ olduklarını söylemeye alışkındı."--R. Naunton, _Frag. Reg._ (_c._ 1630), 18 (1870).

  NOLO, "_Nolo mortem peccatoris, inquit_" (M37,_b_): bkz._Ezekiel_xxviii. 11--"_Nolo mortem impii, sed ut_ _convertatus impius a vita sua, et vivat._" ADAYLIK, "bu benim adaylığım_" (R199,_d_), isim, unvan. "Bu iki etki nedeniyle... kayes'in adaylığı var."-Frith (_d._ 1533), _Workes_, s. 58. OLMAYAN, bkz. Inventus.

  NONAGE, "bu beyefendinin _nonage_'i" (N53,_d_), yasal azınlık.
    "Annem ve babam benim _çocukluğumda_ öldü."--_Tanrısal Kraliçe Hester_,
Anon. Pl., 2 Ser. (E.E.D.S.), 257,_c_.

NONNY, Hey'e bakın.

NOURICE, "senin şefkatli _nourice_" (N46,_d_), dadı. "Dalkavuklar ben
şeytanın _nourice_'leridir ki çocuklarını
losengrie sütüyle beslerler."--Chaucer, _İlahi_ _Hikayeler_ (1383), Persones Tale.

NMPH'ler, "onun _nymph'lerinde_" (R251,_b_), _yani_ hizmetçiler, bekleyen
kadınlar.

KÜREK, Tekne'ye bakın.

İTAATKAR, "akla itaat edeni kadar boyun eğen" (N55,_d_), otoriteye tabi, bir asırlık: _itaatkar_ kelimesinin _O.E.D._'de kaydedilenden bir asır ve çeyrek daha eski bir özne kullanımı örneği.

İNATÇI, "eğer _inatçı_ ise" (IP346,_b_), inatçı: _O.E.D._ kelimeyi özne olarak kaydeder, "nadir" olarak ayırır ve yalnızca tek bir alıntı yapar, ancak sıfat biçimi
yoktur.

İŞGAL, "bir tüccarın _işgal edeceği_ yer" (IP339,_b_), eskiden _işgal_ kelimesi neredeyse modern Amerikan _düzeltmesi_ kadar çalışkan bir fiildi. Diğer anlamları arasında, sahip olmak, ele geçirmek,
girmek, tutmak, sahip olmak, keyfini çıkarmak, ikamet etmek, kiracı olmak,
kalmak, ikamet etmek, istihdam etmek, meşgul olmak, meşgul olmak, kullanmak, vb. anlamına geliyordu.

ODIBLE, "carene'in _odible_ olduğu gibi" (M32,_d_)--"saygısız ve
_odible_" (M33,_b_), nefret dolu, iğrenç. "Yüzü o kadar nefret doluydu ki
ve o kadar _odyble_."--Lydgate, _Chron._ _Troy_ (1412-20), III. xxiv.

OLD BOY, "her zaman ... _old boy_ oyna" (N75,_b_), pratik ve deneyim yoluyla
becerikli, zeki, bilgili hale gelmiş biri olarak;
argo kullanımını önceden haber verir: bkz. "olde souldier, _veteranus_"
(Huloet., 1552).

OM (_passim_), onlar--onlar.

ONT (_passim_), üzerinde--on[i]t.

OPRAY, OPRY, "_opray_ counsel" (N71,_c_)--"such _opry_" (N71,_c_),
_O.E.D._'de değil:? = _operary_, pratik.

ORGANLAR, "Piers Pickpurse playeth at _orgs_" (R240,_a_), _yani_
sanki bir organı parmaklıyormuş gibi: eskiden organlar (çoğul) tek bir
enstrümanı ifade ediyordu.

OSCULARE, "_osculare fundamentum_" (M8,_c_), Latince'ye sarılmış modern kaba alay

.

OTHER (_passim_), her ikisi de.

OVERBLISS, "o _overbliss_ yapabilir" (M17,_c_), overbless: Nought, alaycı bir şekilde İnsanlığın topraklarını bir
şey olarak kullanarak fazla iyi davranabileceğini söyler.

OWETH, "o _büyütülmeye_ borçludur" (M3,_b_), gerekir. "Unutulmadı

Yapılması_ gereken hiçbir şey."--_Chaucer'ın_ _Dreme_ (_c._ 1500),
1405.

OWL-FLIGHT, "_baykuş-uçuşunda_" (M25,_d_), baykuşlar dışarı çıktığında,
alacakaranlıkta; burada gecenin örtüsü altında. "Geceleyin kaçtı.
_Baykuş uçuşunda_ Korkak bir Şövalye gibi."--Skelton, _Dk. Albany_
(_c._ 1529), 312.

OYEZ (_passim_). "Duyun": sessizlik ve dikkati emretmek için (genellikle üç kez verilen) bir çağrı.

PAINFUL, "_acı_ bakanlar" (R234,_b_), "Genç, _acı_,
uysal" (WS137,_d_), dikkatli, çalışkan, titiz: bkz. _dikkatli_ = kaygı dolu; _nefret dolu_ = nefret dolu, vb.
"Erdemli vaazlar ve _acı dolu_ vaazlar."--Stapleton, tr.
_Bede's Hist. Ch. Eng._ (1565), 79.

SOLGUN, "_solgun_uma dört kine" (R229,_a_), kapalı bir alan,
sınır: burada = tutma.

PARDON, "kırk günlük _affetme_" (M8,_c_), bir hoşgörü, "hataların" bağışlanması için papalık
emri: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

PARİS KAPILARI (N67,_a_),? Paris Bahçesi'nin girişi; Halliwell
ve Nares'e bakın.

PARLEMENT, "Bir _parlement_, bir _parlement_," (M35,_a_), konferans,
danışma, konuşma.

"Baronlarına tutmaları için bir _parlement_ gönderdi."

--_Robert de Brunne,_ s. 244.

KATILIMCI, "_katılabilir_ olmak" (M3,_d_), katılımcılar.

PARTİ, bkz. İnsanlık, _Değiştirilmiş Okumalar._

PASH, PASSHE (_passim_), (_a_) Fısıh, Paskalya zamanı, düzgün

Pasch.

(_b_) "_Pash_ kafa! _pash_ beyin" (WS143,_b_), parçalamak,
parçalara ayırmak.

"Ve _pash_ zehirli yılanların çeneleri."

--Marlowe, 1 _Tamburlaine_ (1590), i. 1.

PASS, "I do not _pass_" (WS147,_c_), umursa, reck, zihin: bu serinin diğer
ciltlerine bakın.

PASSEIVE, "we _passeive_" (R212,_a_), algılamak.

PASSIBLE, "obedient and _passible_" (M33,_a_), hissedebilmek
veya acı çekebilmek. "Bunun içinde insan doğasını, ölümlü ve _passible_ üstlendi."--Chr. Sutton, _Godly Meditations_ (1622), s. 24 (ed.
1849).

PATROCINY, "my several _patrociny_" (M40,_c_), himaye,
koruma, savunma, destek. "Hym ve onun gözenekli nedenini
_patrocynye_ ve korumanıza almak."--Wolsey, _Lett. Gardener_ (1529) Strype'da, _Eccl. Mem._, I. App. xxxiii. 92.

PATUS, "I beshrew your _patus_" (M21,_c_), başlık: sahte Latince.

PAUL'S STEEPLE, vb. (_passim_), Paul's (Poules, Paules, Powlys,
Pawles, vb.), _yani_ Londra'daki St. Paul Katedrali, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda
gözde bir dinlenme salonu ve iş yeri, -bu nedenle eski yazarlarda sık sık atıflarda bulunulur.

PEAK, "_peak_ için cesur" (R255,_d_), gözetlemek. "Her yerdeki diğer gözetmenler ve gözetlemeler."--Gascoigne, _Steele Glas._ (1576), 68
(Arber).

PEASON, (_a_) "_peason_ knaves" (R213,_c_), köylü knaves: genel bir sitem = aşağılık adam, serseri, "kötü adam." Muhtemelen ayrıca
Tudor zamanlarında alt sınıfların temel gıda maddesi olan bezelye (veya peason) ve fasulyeye göz dikerek.

(_b_) bkz. Peson.

PEERS, "tüm eski _peers_ ile" (IP346,_c_), ortaklar,
yoldaşlar: orijinalinde _perers_. "Children sittynge in Cheepynge
... crye to her _peeris_."--Wyclif, _Matt._ xi. 16 (1382).

PERMOUNTED, "how ye beeth _permounted_" (R256,_c_), ? bir birleşik kelime
_promoted_ + _mounted_.

TAKİP EDİLMİŞ, "bu tazminat nasıl iyi bir şekilde _takip_ edilecek"
(R269,_c_), takip edilmiş (Magnus).

TAKİP EDİLMİŞ, "cham _perswaged_" (_passim_), ikna edilmiş.

PERVERSIOUS, "bu _sapkın_ nankörlük" (M33,_b_), sapkın.

PERVERTIONATE, "her zaman _sapkın_ olacak" (M10,_c_), sapkın.

PERZENT, "kimin kaşındığını _perzent_" (R211,_a_), temsil eder.

PESON, "_peson'umu işemek" (M12,_c_), _peson_'un ne anlama geldiği biraz belirsizdir. Kaydedilen anlamlar şunlardır (1) = bezelyenin çoğulu; (2) teraziler kullanılmadan önce tartma amaçlı kullanılan asa benzeri bir alet ve belki de bir asa. Ancak bağlam, _peason_ kelimesinin _peasecod dublesinin_ kısaltılmış veya popüler bir adı olduğunu düşündürüyor, uzun göğüslü, önde uzun bir
siperliğe kadar uzanan, alt kısmı sertçe kapitone edilmiş ve çıkıntılı bir giysi.

PESTEL, "onun üzerinde bir _pestel_" (R199,_a_), _yani_ bir _pestilence_.

PETTICOAT, "_petticoat'ına sahip ol_" (R270,_d_); bkz. "Ona _petticoat_ ödeyeceğim."--_Misogonus_, Anon. Pl., 2 Ser. (E.E.D.S.),
157,_b_. "Bir groat'ı tehlikeye atmaya cesaret ediyorum, Eğer onlara ulaşabilirse,
_etetticoat_'a sahip olacak."--_Jacob_ _ve Esau_, 2 Anon. Pl., 2 Ser.
(E.E.D.S.), 77,_c_. PEW, "Tanrı ona kötü bir _pew_ versin" (JE363,_c_), orijinalinde pue: yaygın kelimenin nadir kullanılan bir kullanımı = "istasyon, durum, tahsis edilmiş yer" (O.E.D.). "Ye lat me peyne here in a peynfull
_pewe_, That is a place of grete doloures."--_Pety Job_ (_c._
1400) 555, 26 _Pol. Poems_, 139.

PIE, "eller _pastada_ olsun" (R191,_d_), modern "parmak pastada" daha mütevazıdır; mevcut örnek _O.E.D._

PIKE, "_pike_ thee home" (WS157,_a_)--"bana _pike_ me home dediler"
(R256,_a_), yürü, git, eve git. Bay Magnus, Respublica örneğini, "pick" şeklinde açıklıyor. "Onlara söyledi ve sonra _pyke_ onları
eve götürdü."--_Ane_ _Ballat of Matrymonie_ (_c._ 1570) in Laing, _Pop.
Poet._ _Scotland_, ii. 77.

PIP, "God send them both the _pip_" (R215,_c_), esasen kümes hayvanlarına ve benzerlerine özgü bir hastalık, ancak eski yazarlar tarafından sıklıkla şaka yollu olarak insanlardaki çeşitli hastalıklar için, özellikle de çiçek hastalığı için kullanılır. "Bir efendim var: Keşke seni
_pyppe_ alsaydı."--_Play Sacram_ (_c._ 1460), 525.

PISS, Rods'a bakın.

PLAIN, "beni sana _açıklamadım_ mı?" (R229,_d_), şikayet etmek,
ağıt yakmak, ağıt yakmak.

"Erles ve baronlar ilk siparişlerinde,
Kralın birçok _pleyned_ nedeni için."

--_Robert de Brunne_, s. 312.

OYUNCULAR (İSİMLERİ). Bu ciltteki Oyuncuların
İsimlerine ve bunların geçtiği Oyuna yapılan aşağıdaki atıflar işe yarayabilir.

Perhiz (İ); Bolluk (İ); Eylem (JE); Dalkavukluk (R);
Açgözlülük (R).

Bedensel Şehvet (İ).

Hayırseverlik (İ); İffet (İ); Colhazard (IP); Rahatlık (WS);
Güven (WS); Vicdan (IP).

Çalışkanlık (WS).

Kıskançlık (N ve IP); Eugenio (JE); Kötü Tavsiye (JE); Deneyim (WS).

Şöhret (WS); İyilik (WS).

Garcon (N); Oburluk (N); İyi Meslek (N).

Hance (WH); Sağlık (WH); Dürüst Eğlence (WS); Alçakgönüllülük (N).

Tembellik (WS); Tembellik (JE); Kötü Niyet (WH); Sabırsız Yoksulluk
(IP); Cehalet (WS); Masumiyet (N); Küstahlık (R); Talimat
(WS); İrisdision (JE).

Adalet (R).

Liberality (N); Liberty (WH).

İnsan (N); İnsanlık (M); Merhamet (M); Yaramazlık (M); Misericordia (R);
Misrule (IP); Mundus (N).

Doğa (N); Nemesis (R); Yeni Görünüm (M); Hiçlik (M); Günümüzde
(M).

Baskı (R).

Sabır (N); Pax (R); Barış (IP); İnsanlar (R); Yoksulluk (IP);
Gurur (N); Prolog (R); Refah (IP).

Çabukluk (WS).

Akıl (N ve WS); Çare (WH); Respublica (R); Zenginlikler (WS).

Evangelist Aziz John (JE); Bilim (WS); Duygusallık (N); Utanç
(WS); Utanç Yüzlülük (N); Kurnaz Zekâ (WH); Tembellik (N); Güç
(WS); Çalışma (WS); Sumner (IP).

Sıkıntı (WS); Titivillus (M).

Veritas (R).

Zenginlik (WH); Zekâ (WS); Dünyevi Sevgi (N); İbadet (WS); Öfke
(N).

PLETTE, "kimin _plette_ olmasını isterim" (IP341,_d_), yalvarmak.

"Yakında _tamamlamak_ için,
Ve size yeni savunuculuklar getirmek için?"

--Chaucer, _Troilus ve Creseide_, ii.

PLEYSERIS, "yukarıdaki meleklerle _pleyseris_ olabilirsiniz" (M40,_d_),
yani orijinalinde: Erkekçe _partakers_ anlamına gelir.

POLICATE, "böyle _polite_ bir zekâ" (R213,_b_), cilalı: ? _cilalı_ + _narin_'in bir
bileşimi veya _politik_'in bir bozulması
= keskin, akıllı, iyi tasarlanmış.

POLL, "Bana _poll_ yapacağınızı görüyorum" (R220,_c_), yağma, talan, soygun.

POPULORUM, "değerli _populorum_ tarafından" (R259,_b_) Sadece bir kayıt dışında özel bir değeri olmayan bir
simulasyon.

PORT, "Zenginliğin büyük _limanı_ vardır" (WH279,_d_), taşıma, tavır,
taşıma, durum. "Başka bir _liman_ ile."--_Jacob_ _ve Esau_,
Anon. Pl., 2 Ser. (E.E.D.S.), 72,_c_. "Ev, _liman_ ve hizmetçileri benim yapmam gerektiği gibi idare et."--Shakespeare, _Taming of the Shrew_ (1593), i. 1.

POTESTATE, "değerli bir _potestate_" (N71,_b_), hükümdar, baş
otorite. "Ve onlar sinagoglara ve magistratis'e ve _potestatis_'e bahşettiklerinde; schulen'lerin nasıl veya ne cevap vereceğini veya schulen'lerin ne söyleyeceğini bilirsin."--Wycliffe, _Luke_ xii.

POTICARY (N125,_a_), eczacı: Heywood, _The_ _Four P.P._'ye bakınız

PRECISE, "as Himself doth _precise_" (M37,_b_), kesinlik ile belirlemek için: bkz. Fr. _preciser_.

PRECLAIR, "_preclair_ pre-eminence" (IP347,_d_), seçkin,
seçkin. "O kudretli prens _preclair_." Lyndesay, _Monarche_.

AVLAR, "ganimetlerin ve avların ganimetleri" (R183,_d_), yağma,
yağmalama.

PRYKE, "_pryke_ senin mutluluklarını değil" (M4,_b_), düzeltme.

PRIME, "ayin ve sabah ayinleri, saatler ve _prime_" (M31,_c_)--"_prime_ ile"
(JE360,_c_), kanonik saatlerin ilki, övgüleri

takip eder.

ÖZELLİK, Mücevherlere bakınız.

ÖNEMLİLİK, "önemlilik için yukarı tırmanmak" (R212,_d_),?
belirginlik, baskınlık.

PROUT, "zo thick _prout_ whorecop" (R256,_b_)--"maketh us _prout_"
(R256,_c_), gururlu: orijinal _prowte_ ve _prout_ sırasıyla;
A.S. prut.

PUDİNGLER, bkz. Köpekler.

PURVEY, PURVEYED, "_purvey_ such a lad" (N68,_b_; ayrıca
65,_c_)--"hath _purveyed_ me" (N43,_c_), sağlamak, planlamak, tasarlamak:
özellikle erzak sağlamak için.

PUTTOCK (JE363,_b_), esasen sıradan uçurtma, ancak
diğer yırtıcı kuşlara da uygulanır.

NİTELİKLİ, "_nitelikli_ olmazdı" (R224,_c_), yatıştırılmış,
yumuşatılmış, sakinleştirilmiş. "Kraliçe böylece _nitelikli_ kılındığında"--tr.
_Pol. Verg. Eng. Hist._ (_c._ 1540), 210 (Camden, No. 29).

QUORUM, bkz. Yeter Sayı Yargıçları.

RAIL, "eğer _çok _uzağa_ gidersen" (N52,_b_), dolaşmak, gezinmek. "Ben _rayle_,
Ben başıboş dolaşırım, _izlerim, izlerim_. O, burada ve orada
_rayle_ yapmaktan başka bir şey yapmaz."--Palsgrave, _Lang. Franc._ (1530), 678,
I.

RAISE, "onu _yükselttiğiniz_ büyük aşk mıdır" (WS147,_a_), taşıyın:
bkz. şimdi (sığırlar hariç) nadir görülen _raise_ anlamı =
doğurmak.

RAT, "bir _fare_ kokladık" (R187,_a_), bu atasözü
ifadesinin en eski örneklerinden biri.

RATHER, "daha sonra veya _terther_" (R188,_c_), daha önce. "Aftir me is
comun a man, which was maad bifor me; for he was _terther_ than
Y."--Wyclif (1388), _John_ i. 30.

RAUGHT, "_raught_ to Cumberland" (R254,_a_), ulaşıldı.

REBATED, "openly _rebated_" (R197,_a_): Respublica, _Var.'a bakınız. okumalar_, vb.

RECH, "Başka bir zenginlik için _rech_ değilim" (WH278,_c_), çabalamak veya ulaşmak

REKREATÖR, "benim tekil _rekreatuvarım_" (M38,_d_), teselli
kaynağı, "sevinç": _O.E.D._'deki tek alıntı

REKÜMBENTİBUS, "kurnaz bir _rekümbentibus_" (M20,_b_)--"mücevherlerimin _rekümbentibus_'u için
İnsanlığa
konuş" (M22,_c_), "bir
düşürücü darbe" (_O.E.D._), ancak ikinci örnek, saldırı eyleminden ziyade, saldırıya uğrayan nesnenin
pozisyonuna atıfta bulunuyor gibi görünen bu anlama tam olarak uymuyor.

RED CAP, "_kırmızı şapkayı_ takan kişi" (WH303,_c_). Remedy'nin
ruhani otoritenin sembolü olarak kırmızı bir şapka taktığı anlaşılıyor.
Bu terim nadir görülür; bu kadar erken bir tarihe ait sadece iki örnek _O.E.D._'de alıntılanmıştır, ikisi de Devlet belgelerinde yer almaktadır--(_a_)
"Kaptan _Redde Cappe_, son yerin isyancılarından biri"
(1549); (_b_) = _kırmızı-şapka_ = kardinal (1539).

REDE, "benim _rede_'im tarafından" (N121,_d_), danışman. Ayrıca fiil olarak.

REDFORD (JOHN), müzisyen, şair ve ara oyun yazarı,
Hawkins'e göre St. Pauls'un orgcusu ve sadakacısıydı. Tusser, otobiyografik şiirinde, ondan 1535 civarında St. Paul'un çocuklarının efendisi olarak bahseder. Bir müzisyen olarak, enstrümantal eserleri iyi bilinir ve çoğunlukla sade bir şarkının üzerine süslü

kontrapuanlardan oluşur. St. Paul'un çocuklarının efendisi olarak, dramatik eğlenceler sağlamak görevinin bir parçasıydı. Bu konudaki becerisinin ilginç bir örneği "Zekâ ve Bilim"dir. Bu, British Museum'daki ek el yazmaları arasında muhafaza edilmektedir (No. 15.233), yazıldığı ve orijinal cildi hala mükemmel durumda olan, bazı müzik taslakları (muhtemelen sadece muhtıralar) ve biri Redford adına olmak üzere iki ahlak kitabının parçalarını içeren muhtıra kitabı. Ölüm tarihi bilinmiyor, ancak Sebastian Westcott 1559'da St. Paul'ün çocuklarının efendisi olduğu için, muhtemelen Redford o tarihten önce ölmüştü.

Muhtemelen ikisi de Redford'a ait olan diğer ara bölümlerin parçaları, MSS 15.233'e dahil edilmiştir, şöyledir:--

[_Fragment No. 1._]

* * * * *
D. Marye, Tom, Tanrı ona böyle poyntes'ler göndersin!

T. Hadi, git, mok on! Ben yapabildiğim kadar mok'larını,
Bir kez olsun evleneceğimize inanıyorum.

G. Hayır, Tom, bütün Malles toz içinde yatıyor,
Ve biz hepimiz aynı kadehi içtik,
El sıkışalım, sanki iki el! Bütün kavgalar bitsin!

D. Evet, canım, ve sen payne geçti,
Haydi eğlenelim ve ne yapacağımıza dikkat edelim.

I. Başka ne var, Tom, sen oynayacak?
Haydi eğlenelim tüm uzun günün boyunca!
_Fynis, quod Master Jhon Redford._
_İşte şarkı_ Hey, hayır, hayır,
_ve böylece devam et şarkı söylemeye_.

Elyazmasında bu parça bir kalemle iptal edilmiştir.

[_Parça No. 2._]

Bir araya gelmenin diğer parçası (elyazmasında iptal edilmiştir.) şöyledir:--

CORAGE.

Üçümüz birleşelim mi
Bu jestleri neşelendirmek için?

KYNDNES.

Benim yeminimle, evet.
Clennes _içeri girdi ve_ Con. _uzaklaştı_.
Öyle değil dostlarım, işte konuşuyorum. Anne!

CORAGE.

Şehvet nerede?

CLENNES.

Benim varlığım onu ​​uçurdu!
Clennes'in yerinde göründüğü yerde,
Şehvet çoktan gitti.

Bu Redford tarafından imzalanmadı; sadece varsayımsal olarak ona ait.

Redford'un el yazmasındaki diğer eserleri (ek el yazmaları 15.233) ayrı şiirler gibi görünüyor, başlıkları var (bazıları görünüşe göre Halliwell Phillips tarafından yeniden basımına eklenmiş). Sağdaki
sayılar Halliwell Phillips'in yeniden basımındaki sayfalara atıfta bulunuyor.

1. Oğlanların sümsük şarkısını öğrenmesinin ağıtı. (Her biri 4 satırlık 14 kıta) 62

2. "Nolo Mortem peccatoris: hoec sunt verba
Salvatoris." (Her biri altı satırlık 23 kıta) 68

3. "Uzun zamandır şarkı söyleyen bir adamım."
(Her biri altı satırlık 8 kıta) 80

4. "İrade ve Güç." (Her biri yedi satırlık 3 kıta) 86

5. "Tanrısallığın Zevki."
Ayrıca bazı düzensiz açılış dizeleri.
(Her biri altı satırlık 22 kıta) 92

6. "Tanrı'nın tüm armağanlarının iyiliği."
(Her biri yedi satırlık 11 kıta) 97

7. "İnsanın günahkârlığı."
(Her biri sekiz satırlık 8 kıta) 100

İNDİRGENEBİLİR, "o _indirgenebilir_ olacak" (M37,_b_), geri alınabilir.

REFRAIT, "her iki _refrait_'te de çal" (N59,_d_), nakarat, yük. "Şarkının _refreit_'i çişlerdendi."--Lydgate in _Pol. Poems_
(1443), II., 211 (Rolls).

REMORD, "remord etmen gerekir" (IP316,_b_), pişmanlık duymak. "_Remord_
ve rew, ve benim tarafımı iyi düşün."--A. Scott, _Poems_ (_c._
1560), xiii. 38 (S.T.S.).

REMOTION, "sana ... başvurma ve _remotion_" (M3,_d_),
eğilim.

REN (_passim_), koşmak.

RAPOR, "rapor _yapmak_" (N100,_c_), bahsetmek, rapor etmek. "Ona
gitmek ve _rapor_ yapmak istiyorum."--_Digby_ _Myst._ (_c._
1485), III., 2084 (1882).

İKAMET ETTİ, "biri _bir kase suyla_ ikamet etti" (JE358,_a_). Bu pasajın
tatmin edici bir açıklamasına
varamadım.

RESPUBLICA. Metin s. 177-272'de verilmiştir. Orijinal formlar
el yazması Macro oyunlarından biri, şu anda Norwich yakınlarındaki Keswick Hall'dan Bay J. H. Gurney'nin mülkü: bkz. Macro Plays
and Manuscripts, _ante_. _Respublica_ modern zamanlarda daha önce üç kez basılmıştır--(_a_) Bay John Payne
Collier tarafından _Illustrations of Old English Literature_, I. (1866),
B. M. press-mark, 2326, _c_; (_b_) Prof. Brandl tarafından _Quellen_,
vb. (1904); ve (_c_) Erken İngilizce Metin Derneği tarafından (Ekstra
Seri xciv.), Bay Leonard A. Magnus, LL.B. tarafından düzenlenmiştir, "Bay Gurney'nin benzersiz Macro MS. 115'inden" (1905), B. M. press-mark, Ac.
9926/60. Bay Collier'in kopyasını nasıl elde ettiğini bilmiyorum; Dr. Brandl, kopyasının Dr. Emeke tarafından kendisi için yapıldığını belirtiyor, "ve ikimiz de onu bir araya getirdik." Kopyanın doğrudan orijinal el yazmasından mı yapıldığı, yoksa (_Mankind_ örneğinde olduğu gibi)
(_q.v._) bir kopyanın kopyası mı olduğu, yoksa prova sayfalarının bir araya getirilmesinin orijinalle mi yoksa kopyayla mı olduğu belirtilmemiş: yine de sonuncusu bile güvenceye doğru _bir şeydir_, çünkü
modern "comp." yöntemleri ve ortalama "okuyucunun" denetimi zaman zaman garip geliyor. Yine de Bay Magnus, "Prof. Brandl, baskısını el yazmasının bir kopyasından yapmak zorundaydı" şeklindeki açıklamasıyla, Alman editörün orijinalle yakın temas kuramadığı sonucuna varmış gibi görünüyor. Bu belirsizlik talihsizdir, çünkü aksini söyleseydik, Prof. Brandl'ın metninin sadakatine dair hemen ve haklı bir güven olurdu. Ancak daha kötüsü de var. Bay Magnus, "el yazması sahibi tarafından nazikçe ödünç verilmiştir" demenin ötesinde,
benim okuyabildiğim kadarıyla,
baskıcılar için hazırlanan aynı el yazmasının,
düzenleme sırasında, orijinal el yazması ile
karşılaştırıldığından hiç bahsetmiyor. _Mankind_'ın (_q.v._) sırasıyla E.E.T.S., Prof. Manly ve Prof. Brandl için yapılmış üç kopyasını bir araya getirme deneyimim, insanı
güvendirmiyor. Gerçekten de, Bay Manly'nin basılı sayfalarının başka bir yönde örneklenmesi, metnin
olabileceğini ve muhtemelen de önemli ölçüde doğru olduğunu, ancak bu oyun için en basit metinsel notları ve eleştirileri bile sağlamak için değerli zaman harcamanın
aptallık olacağına beni ikna etti. Deneyimle, Prof. Brandl'ın çalışmalarının diğer oyunlara göre önemli güvenilirliğini bilerek, metnini modernize ederek başladım, aynı zamanda Collier'inkiyle karşılaştırdım, ancak E.E.T. Society'nin baskısıyla karşılaştırdığımda, _Mankind_'ı karşılaştırırken bulduğum aynı açıkça dikkatsizce yazılmış yanlışları ve gafları buldum. Bu tahmin, _Respublica_'da yapılan çalışmanın değerini, metinden ayrı olarak, _Mankind_'ın değerini test ettiğim şekilde test ettiğimde doğrulandı. Bay Magnus'un _Introduction_'ının (E.E.T.S.,
Ekstra Seri xciv.) xviii. sayfalarını (alttan dört satır) xxii. sayfaya (üstten iki satır) alarak, alıntıların ve referansların doğruluğunu kanıtlamak için sonuç nedir? 124 satırda alıntılarda, referans figürlerinde ve benzerlerinde en az kırk hata var,
veya her üç satırda birden fazla hata!!! Oyunun metninin doğruluğuna çok az güvenilebileceğinden korkuyorum,
bu tür bir sonuç, ortamın yapısıyla ilgili olarak ortaya çıkıyor. Bu, izole edilmiş veya özel olarak seçilmiş bir zayıf nokta da değil: bu özel sayfalar, yapılan işi kontrol etmek için açıkça belirgin bir şans
sağladığı için dikkat çekti. Tekrar sözlük referanslarına dönün ve gelişigüzel bir sütun alın,
79. sayfanın ikinci sütunu ve basılı sayfanın doğrulanması için aynı işlem
_Cale_'den _Creature_'a kadar otuz dört girdide beş hata gösteriyor. Veya, notların 66. sayfasını alın ve on iki satırda dört hata elde edin (Notlar, l. 439-l. 581)! Bu nedenle oyunun metni hakkında belirsiz hissetmekten kendimi alamıyorum ve henüz orijinaline erişemediğim için, herhangi bir yorum yapmadan kendi metnimi göndererek gereksiz emekten tasarruf etmeyi tercih ediyorum. Elbette E.E.T.S. versiyonu orijinaline en yakın olanıdır ve şüpheli durumlarda, Collier veya Brandl versiyonlarına göre onu tercih ettim; ancak gerçekte olduğundan daha değerli olarak kabul edilmemelidir. Sadece bir kez daha, yakın gelecekte birinin bu paha biçilmez Makro Oyunları faksimile olarak yeniden üretmesine izin verileceği yönündeki samimi umudumu ifade edebilirim. _Respublica_ birden fazla açıdan dikkate değerdir. Açıkça bir Katolik tarafından yazılmıştır, oyunun eyleminin eksenini oluşturan şey, doktrinel yönüyle değil, sosyal ve politik yönüyle Reformasyon'dur. Sonraki nesillerin en sakin yargıları, İngiltere'deki Papalık'a karşı isyanın ana kaynağının, dünyeviliğin gayret aracı olarak kullanılmasından ziyade, dünyeviliğin gayret aracı olarak kullanılmasına dayandığı görüşüne eğilimlidir. Kişiliği despotluğun ta kendisi olan bir kral, ilkesiz bakanlar, açgözlü bir aristokrasi, köle gibi bir Parlamento, İngiltere'nin Roma boyunduruğundan kurtarıldığı araçlardı. Eşlerinin katili olan Henry tarafından başlatılan çalışma, kardeşinin katili olan Somerset tarafından sürdürüldü ve misafirinin katili olan Elizabeth tarafından tamamlandı. Reformcular ve Katolikler tarafından din, yağma, talan ve baskının aracı haline getirildi. Reform, ülkeyi ahlaki ve maddi olarak iflas ettirdi ve Mary Katolik olmasına rağmen, ulusun büyük çoğunluğunun ondan çok şey beklediği anlaşılıyor. Gerçekten de, halkın büyük çoğunluğu, toplumsal bir bakış açısından onları etkilediği ölçüde, her iki kampın hizipsel çekişmelerine pek önem vermiyordu. Dolayısıyla _Respublica_'nın _motifi_ ve tuhaf bir şekilde ılımlı tonu. Gerçekten de Kraliçe Mary'nin, genellikle kendisine atfedilmeyen bir yumuşaklığa sahip olduğu ve kendisinden önce kardeşi ve kendisinden sonra kız kardeşi gibi, siyasi hizbe yenik düştüğü anlaşılıyor. Bu nedenle, _Respublica_'nın yazarının ilgilendiği büyük çalkantının bu yönü - toplumsal yönü - ve bundan daha özlü veya keskin bir çağdaş anlatı veya hiciv
yoktur. Bay Magnus'un kitabının diğer açılardan üzücü eksikliklerinin yanı sıra, oyunun siyasi olaylarla ilişkisini nokta nokta izleyerek ve vurgulayarak İngiliz akademisyenlerine yararlı bir hizmette bulunmuştur ve oyunu pratik olarak Edward VI döneminin olaylarının bir sahne versiyonu olarak tanımlamıştır. Okuyucularımı yalnızca onun tamamen takdire şayan analizine yönlendirebilirim - ne mutlu ki referans ve alıntı yanlışlığının kötü etkisi tarafından
bozulmayan ve bozulamayacak bir olgu ifadesi ve özet. Ayrıca, Bay Magnus'un makalesi, Hallam'ın _İngiltere'nin Anayasal Tarihi_ adlı eserinin bu dönemi ilgilendiren bölümüyle birlikte okunursa - Macaulay'ın aynı konudaki ünlü incelemesi takdire şayan bir şekilde işe yarayacaktır - ve II. Kitapla birlikte. Burnett'in _Reform Tarihi_'nin anahtarı, Bay Magnus'un
yaptığı noktaları vurgulamak ve _Respublica_'nın bolca bulunduğu
siyasi ve toplumsal göndermeleri örneklendirmek ve açıklamak olacaktır. Yazarlık
sorusu üzerine, Bay Magnus ayrıca bir atıf yapmaya çalışır ve _Ralph Roister Doister_'ın yazarı olan Udall'ı önerir. Bana göre onun gerçekleri ve çıkarımları kesin değildir; kendisi de bunu kabul ediyor. İfadelerin özdeşliği, üslup hileleri, yazım
benzerliği ve benzerleri, Tudor atıflarının temelini
oluşturmak için en iyi ihtimalle belirsiz gerekçelerdir. Çok yakında, şu anda devam eden Shakespeare öncesi tiyatronun _korpusu_, öğrencinin konusunu daha önce olduğundan daha amaçlı bir şekilde ele almasını sağlayacaktır.

RESTED, "beni _dinlendirmiş_ olurdu" (IP316,_c_), _tutuklama_ kelimesinin kısaltılmış hali.

RESTORITY, "bu _restority_" (R222,_c_), onarıcı; kafiyenin gerekliliğine dikkat edin.

RICEPUDDING-CAKE (R. _passim_), Respublica (_q.v._).

RINGWORM, "_koşan bir halka kurdu_" (M28,_a_), _yani_ New Guise'in boynundaki ilmiğin izi.

RODS, "_işeyen çubuklar_" (R219,_b_), hesaplaşma zamanı.

ROND, "kulağınıza _rond_" (M14,_c_), fısıltı.

ROOM, "yanında bir _oda_ bulundurmak" (N49,_d_; 50,_a_), posta,
ofis, istasyon, pozisyon. "O ofise ve
odaya sahip olmak ve tadını çıkarmak"--Holinshed, _İskoçya_ (an. 1543).

ROYALS, "bize _kırmızı kraliyetler_ verin" (M21,_b_), _yani_ bize bakırlar değil
altın verin: _kırmızı_ = altın eski yazarlarda sıklıkla bulunur, ancak
şimdi sadece hırsızların argo dilinde kullanılır. _Royal_, 10'dan 30'a kadar değişen değerde bir altın sikkeydi.: bu serinin
diğer ciltlerine bakın. "Ich shall not miss of _red ones_ to haue store."--T. Howell, _Poems_ (1568), i. 91 (Grosart).

RUTTER, "A _rutter_, huffa gallant" (N77,_c_), asker, atlı:
ayrıca böbürlenen, atılgan bir yiğit. Son bahsedilenin anlamı, eski yazarlarda genellikle
_huffa gallant_ ifadesinden açıkça anlaşılıyor, bu ifade
genellikle
eğlence düşkünlerinin ve modaya uygun
gösterişli adamların ağzına konur: bkz. _Four Elements_, _Hickscorner_, vb.

RUTTERKIN, "what _rutterkin_ have we here" (IP332,_b_), bir yiğit:
önceki girişe bakınız.

SAD, "_sad_ a-sleep" (M26,_c_), sağlam, sağlam, kolayca
uyandırılamaz. "_Sad_ bir stoon üzerine kurulmuştu."--Wyclif, Luke vi.

SAINT AUDREY, "_St. Audrey's_ holy bend" (M28,_a_), _bend_ = band:
bkz. Nares, _s.v._ Tawdry.

SAINT CATHERINE'S (JE361,_c_). Bu muhtemelen Guildford yakınlarındaki St. Catherine's'dir, Winchester'dan Canterbury'ye giden "Pilgrim's
way" üzerindeki istasyonlardan biriydi, rota aynı zamanda Kent'ten de geçiyordu. Guildford'un hemen güneyindeki bir tepede duran St. Catherine's'den, "yol" "The Chantries"den geçerek St. Martha's Chapel'e kadar uzanır, bu da önemli bir tepeyi taçlandırır,
oradan doğuya doğru Kent'e doğru ilerler.

SAINT CHAD (IP336,_c_). Elbette bu aziz kafiye uğruna seçilmişti. St. Chad, doğum yeri Northumbria olan Sakson ismi St. Ceadda ile daha iyi tanınıyordu. Erken yaşamı İrlanda'daki bir manastırda geçti. 664'te kardeşi Piskopos Cedda'nın yerine Lastingham başrahibi oldu. Daha sonra York Piskoposu oldu, ancak kutsanmasının düzenliliğiyle ilgili bir soru
ortaya çıkınca piskoposluktan istifa etti ve Lastingham'daki eski görevine çekildi. Mercia piskoposu Jaruman'ın ölümü üzerine Ceadda bir kez daha piskoposluğa girmeye ikna edildi. 672'de Lichfield'da öldü. İngiliz Takvimi'nde her zaman popüler bir aziz olmuştur, festivali 2 Mart'a denk gelir.

AZİZ KARİYER (M11,_b_), bkz. _Anon. Plays_ (E.E.D.S.), 3 Ser.,
293,_d_.

AZİZ GABRIEL'İN ANNESİ (M35,_b_), muhtemelen Meryem Ana'ya bir gönderme. Üç tane Aziz Gabriel vardır ve bunlardan gnostik sistemlerde tanınan
olan daha olasıdır. O, özellikle Meryem Ana'nın gebe kalmasıyla ilişkilendirilen melekti ve
bazı versiyonlara göre İsa'nın kendisi, Meryem Ana'yı mucizevi gebe kalmaya fiziksel anlamda hazırlamak amacıyla
melek Cebrail'in şeklini almıştı.

SAINT GEORGE, "_Saint George thee lend_" (R208,_a_), yalnızca bir selamlama olarak mı yoksa bir şarkıya mı atıfta bulunulduğu açık değildir: ifadeyle ilgili olarak bkz. Udal, _Works_ (E.E.D.S.),
146,_d_.

SAINT HUGH (IP341,_a_). Piskopos olan en az _dört_ Aziz Hugh vardır, yani. :--Hugh, Cenevre'nin 9. Piskoposu, 7. yüzyılın başlarında; Hugh, Alby'nin 13. Piskoposu, Sarazenler şehri 722'de ele geçirdiğinde
Piskoposluğun sahibi olduğu söyleniyor;
Hugh, Paris'in 37. Piskoposu, 730'da öldü; Hugh, Seez'in 18. Piskoposu, 8. yüzyılın ikinci yarısında. Ayrıca efsanevi bir St. Hugh, Tewkesbury Manastırı'nın koruyucusu, Mercia Kralı Brihtric'i Tewkesbury'deki St. Faith şapeline gömdüğü ve 812'de kendisinin de oraya gömüldüğü söyleniyor.
_Dictionary of Christian_ _Biography_'ye göre, bu hikaye
küstahça bir uydurmadır.

SAINT QUINTIN (M13,_b_) Beavais'li Aziz Lucian ile birlikte Galya'ya geldi ve Rectiovarus komutasındaki Romalılar tarafından şehit edildi.

SAINT TRUNNION, bkz. Heywood, _Works_ (E.E.D.S.), I., 272,_d_.

SALLET, "_sallet_ eksikliğinden" (R229,_b_), hafif bir miğfer,
on beşinci yüzyılda çoğunlukla piyadeler tarafından kullanılırdı: bkz. Tanrı'nın
İyiliği. "Birçok kez, bir _sallet_ olmasaydı, beynim
bir kahverengi gagalıyla yarılmıştı."--Shakespeare, 2 _Henry VI._, ix. 10.

SANCTO, "_Cum sancto ... perverteris_" (M15,_c_), bkz. _Mezmurlar_ xvii. 27.

DOLANDIRICILIK, DOLANDIRICILIK, "Dolandırıcılık ve tırmıklama konusunda şüphem yok"
(R187,_c_)--"böylece _dolandırıcılığa_ düşmek" (R194,_d_)--"gördüğüm
kadar hızlı _dolandırıcılık_" (R221,_c_), _yani_ mümkün olduğunda ve mümkün olduğunca
çalmak ve yağmalamak; bkz. "Yakalamak ki yakalamak mümkün" (R187,_b_) ve
bkz. Cotgrave, "_Dolandırıcılıkla_, yakalamak ki yakalamak mümkün."--"Bu şekilde
çok daha fazla _dolandırıcılık_ yapılıyor."--Holinshed, _Chronicle_
(Epis. Dedic.).

KAÇIŞ, "extreats'in _kaçışı_" (R183,_d_), hile, dolandırıcılık: bkz.
Respublica. "İhmalden kaynaklanan tüm hataları ve _kaçışları_
kolayca affederler."--North, _Plutarch_, s. 206.

SCOTTLING, "güzel bir _scottling_" (M6,_d_), kaçan.

SCOURED, "bir çift zincire_ _çarpılan_" (M28,_d_), çok yaygın bir Eski Atasözü = zincire girmek, yatmak veya giymek: genellikle,
"kramp halkalarını veya derbileri _çarpmak_." "Sonra quier-ken'e
kramp halkasını _çarpmak_ için."--Dekker, _Beggar's Curse_ (1608).
"Ve biz fakir olduğumuz için kramp halkasını _çarpmak_ için yaratıldık."--Dekker,
_Lanthorne and Candlelight_. Orijinali _scoryde_'dır.

SECTOURSHIP, Respublica'ya bakınız.

SECULE, "_secule_ thyself" (IP342,_d_),? _secure_ için bir yanlış basım.

SEREFUL, "a _sereful_ man" (N81,_c_), bağlamdan bunun fearful = full of fear, timid için bir yanlış basım olduğunu düşünüyorum. Ya da
Ascham'ın _sere_ kullanımına benzeyebilir, Nares tarafından o yazara göre "tuhaf" = bireysel, belirli, tekil olarak nitelendirilmiştir: buradan _sereful_ "tuhaf", "özgünlüklerle dolu", "zor" anlamına gelir.

SHAKED, "They _shaked_ me up" (R255,_d_), shook.

SHALCH, "ne _shalch_ zai to om" (R.,_passim_), I--shal[l
i]ch.

ŞALES, "sadece _şallarla_ hizmet edildi" (R214,_d_), kabuklar.

PAYLAŞIMLAR (R183,_c_), kırkma.

SHENT, "sen _shent_ olacaksın" (N105,_c, ve passim_), suçlandı.

KEFE HÜCRESİ (M17,_c_),? özel yer, örneğin bir kilisenin kripti:
kefenler uygun şekilde yerin altına yerleştirilir: anlamı şudur
İnsanlık Merhametle özel olarak buluşmuştur.

YAN, bkz. Aloft.

YAN-GÖMLEK, "yan-gövdesi_ satılabilir" (M29,_d_), uzun elbise: bkz.
"yan-kollar" = uzun kollar. Nares'te yeterince örnek var.

SI DIDERO (M20,_d_), _yani_ "Sana kârla geri ödeyeceğim"
(E.E.T.S. ed.).

İÇ ÇEKME, "ağlayan, _iç çeken_ ve hıçkırarak ağlayan" (M32,_d_), orijinalin _sythynge_'si kayda değer görünüyor.

SIKER, "_kendini_ koru, adam!" (N51,_b_), güvenli, her şeyi güvenli hale getir,
güvence altına al

"Şimdi hem ben hem de siz düşes olalım,
Ve Atina krallarına _sikerde_ olalım,
Ve bundan sonra ikimiz de kraliçe olacağız."

--Chaucer, _Ariadne Efsanesi_.

SIKERNESS, "Birinde _sikerness_ vardır" (N55,_b_), kesinlik, güvenlik,
eminlik: önceki girişe bakın.

GÜMÜŞ KANCA (IP345,_d_), bir rüşvet. SINDONS, "kadehlerin sarıldığı _sindons_" (R221,_d_), pamuk veya ketenden yapılmış bir örtü. "İkisi de ince parşömene yazılmış ve ketenden _sindons_'lara sarılmış bir kitap ve bir mektup bulundu."--_Bacon._

TEKİL, "tekil teselli" (M36,_c_)--"benim ... _tekil_
eğlence yerim" (M39,_a_), benzersiz: orijinalinde sırasıyla _tekil_ ve _tekil_.

"Sanatında bir kötü adam, ay ve _tekil_."

--Shakespeare, _Cymbeline_ (1605), iii. 4.

SIR WILL--SIR WILLIAM OF TRENTRAM (JE356,_b_; 357,_a_): bkz.
Trentham.

SLEET, "Sevgilimin selamlaşmasını _sleet_ etmeyeceğim" (WS172,_c_), ihmal.

SLEIGHT (_passim_), sanat, beceri, el becerisi, uzmanlık: hem iyi hem de kötü anlamda genel.

SLIPED, "_sliped_ down to the hard knee" (N77,_c_), sloped: "striped" ile kafiyeye dikkat edin.

SLIPPER, "A _slipper_ sugar-mouthed orospu" (R212,_c_), "the ground be _slipper_ and slide" (JE363,_d_), kaygan. "Biliyorum
onlar _arı terliği_ yapmak zorundayım ve onların hiçbir
tutumu yok."--Barnes, _Workes_ (1573), s. 283.

SLITHER, "sürünmenizi sağlamak" (M7,_c_), kaymak, süzülmek: hala
diyalektik.

SLOUTHY, bkz. Flouthy.

SMATTERING, "bir _smattering_ yüz" (M27,_b_),? şehvetli bir yüz: bkz.
_smoterlich_ = şehvetli; ayrıca _smorterest place_ (N95,_a_), _place_
"parça" için bir yanlış basım olarak kabul edilir.

"Ayrıca Besse'ye de danışacağız,
Ve iki veya üç uygun wenchis mo,
Sert ve _smotter_ yüz."--

_Four Elements_, Anon. Pl., 1 Ser. (E.E.D.S.), 22,_b_.

SMORTEREST, "en _smorterest_ yer" (N95,_a_): önceki girdiye bakın.

SMOULT, "eşcinsel, _smoult_ sırıtan orospu çocuğu" (R214,_b_), pürüzsüz.

SOCKET, "karısının _soketi_" (M8,_c_), _vulva_.

SONDE, "Tanrı ... bize _sondasını_ gönder" (M24,_b_), mesaj,
muafiyet.

"Beş yıl ve daha fazlası, Cristes _sondası_ gibi,
Er ki onun gemisi londe'a yaklaştı."

--Chaucer, _Cant. Tales_ (1383), 5322.

SORT (_passim_), şirket, topluluk, insan topluluğu, çete: bu serinin
diğer ciltlerine bakın.

SOVEREIGNS, "_sovereigns_ I beseech you" (M3,_d_; ayrıca IP347,_a_),
_yani_ dinleyiciler, "Masters", "excellencies": bkz. M.E.
_soverainly_ = above all.

SOWNETH (JE360,_b_), soundeth: bu serinin diğer ciltlerine bakın.

SPADIBUS, "in _spadibus_" (M18,_c_), kürek; bkz. Breadibus.

SPARLING, "benim ... _sparling_": (WS162,_c_), esasen smelt:
eskiden "martı", "aptal" ve (görünüşte) bir sevgi sözcüğü için kullanılan günlük dil. Ancak, muhtemelen, "sevgilim" ile kafiyeli
bir ifadenin gerekliliği yazarı etkilemiştir. Daha sonra, "Batıya doğru smeltler için!" haykırışı = çılgınca, erkek veya dişi tavşanlar
aramada.

ÖZEL, "benim önceden belirlenmiş _özel_" (M39,_a_), favori: en sık
erkek veya dişi bir metres için kullanılır.

RUHSALLIK, "_ruhsallığın_ bir memuru" (IP343,_c_), Kilise'nin
hiyerarşisi: burada = Kilise Mahkemeleri'nin bir memuru.

ÇÖMELMEK, "_beyninden çömelmek_" (R256,_d_), ezmek.

AÇLIK, bkz. Çim.

DEVLET, "büyük bir _devlet_" (N68,_d_)--"_devletlerle_ birlikte nefes aldı"
(R267,_c_)--"_devletle_ karşılaştırmak" (IP339,_c_), rütbe veya öneme sahip bir kişi. "_Devletler_ ... serinlikte oturduğunda."--Heywood, _Eserler_ (E.E.D.S.), II., 258,_b_.

STATT, bkz. Stow.

STILE, bkz. Hedge.

STORE, "_depo_ ağrımaz" (R184,_c_), Heywood, _Eserler_ (E.E.D.S.), 12,_c_; 176,_d_.

STOW, "_stow, statt, stow_!" (M32,_b_), "_Stow, stow_, diyor
Halliwell, daha önce bir şahin yetiştiricisi tarafından bir şahine
yumruğuna gelmesini sağlamak için hitap edilmişti."

STRUSSIONERS, "bu _strussioners_ gibiler" (R265,_c_),
yıkıcılar + inşaatçılar.

STUD, "Beyinlerinizi _stud_ ediyor musunuz" (R228,_b_). İnsanların "çalışma"yı
(belki de kasıtlı olarak) saptırması.

SUFFER, "o _acı çekmeyecek_" (R213,_a_); orijinalinde _nil_ _değil_,
ve metinde de bu şekilde basılmış olmalıydı. _Nil_ = will not n[e
w]il[l]: cf. namnot, ninnat.

SUPERATE, "şimdi _superate_" (M15,_a_), fethedilmiş, yenilmiş.

SUPERSEDEAS (R261,_d_), genel olarak bir emir etkisi olan, haklı bir sebep gösterilerek, olağan işlemlerimi, aksi takdirde devam ettirilebilecek şekilde durdurma veya erteleme emri: dolayısıyla bir
durdurma, bir durdurma. "Endüstriye bir _supersedeas_ vermek."--Hammond,
_fl._ (1605-60), _Works_, i. 480.

TAGETIVE, "Ben bir _tagetive_ miyim" (WH277,_c_). Bu kelimenin hiçbir izine rastlayamıyorum. Servet, sanki "tag" veya ayaktakımından biriymiş gibi
konuşulmasından rahatsız olmuş gibi görülebilir mi?

TANE (WH294,_b_; 305,_a_), alındı.

TENDERANCE, "büyük _şefkat_" (N52,_d_), uyanıklık.

THE, "Tanrı asla _the_'e_ izin verme" (M., _et passim_), refaha ermek, gelişmek.

THIRLETH, "cennetin _üçüncü_ kısa bir duası" (M25,_a_), yükselir,
deler, nüfuz eder. "Eğer sadece _thirle_ veya zayıf bir duvarda bir delik açarsa."--_Gesta Romanorum._

TIDE, "bu _gelgit_ burada kal" (M23,_d_), zaman, mevsim.

TINKERS, "_tinkers_ işsiz kalsa da" (R213,_d_), bkz. "Banbury tinkers'ları gibi, bir deliği onarırken üç delik açar."

TO, "_to_'ya ihtiyacın olmalı" (N50,_d_), eliptik; _yani_ "gitmek".

TO-BEATEN, "hepsi _to-beaten_" (M19,_c_), _to_ = bozulma, yıkım veya bütünlüğü ima eden A.S. öneki; _yani_ acımasızca dövülmüş.

TO-GLORIED, "hepsi _to-gloried_" (M34,_c_): önceki girdiye bakın.
_To-gloried_ = incelikli veya görkemli (_yani_ sizin
ifadeniz "ölçü"nün yıkıcısıdır).

TORITY, "bana _tority_ veriyorsunuz" (R266,_c_), otorite.

TRENTHAM (TRENTHAM'LI SIR WILLIAM). Daha önce belirtildiği gibi (bkz. _John
Evangelist_) girişler ve çıkışlar ve _John the Evangelist_ oyununun farklı bölümleri arasındaki bağlantı hiçbir şekilde belirgin değildir. 356,_b_'de, Eugenio, Irisdision'a atıfta bulunarak, ona "akılsız Sir Will" denebileceğini söyler; ve Eugenio, Sir William of Trentham'ın gelişinden bahsettiğinde (357,_a_), John the Evangelist gelir. En makul açıklama, John the Evangelist rolünün, adı Sir William of Trentham olan bir papaz tarafından oynanmış olmasıdır. _Sir_ = _dominus_ ifadesinin din adamlarının kullanımı yaygındır, ancak Trentham'a (St.

Stoke-on-Trent yakınlarında) dair bulabildiğim tek referans, "_Magna Britannia_"nın 5. cildinde, s.
92 ve 154'tedir. Her iki yerde de William Rufus döneminde inşa edilen "St. Augustine'in Düzenli Kanonları"nın bir manastırından bahsediliyor. Dugdale ve Speed'e göre, dağılma sırasında yıllık 106 £, 3s. 10d olarak değerlendirilmişti. Augustine'lerin kuralı yoksulluk, iffet ve alçakgönüllülük emrettiği için, benim önerim 359,_b_ ve _c_'de "kasıtlı yoksulluk"un emredildiği bir tür onay alıyor. John the Evangelist ve Sir William of Trentham ile aynı kişi olan Irisdision'a gelince, bu bir bilmece. Eugenio Yunan'dır, ancak Irisdision'u Yunanlaştırma girişimi pek tatmin edici değildir ve biraz zorlama görünebilir. Yunan mitolojisinde _Iris_ bazen topluca _Dis_ olarak adlandırılan tanrıların bir habercisiydi - Irisdision'un "ilahi bir haberci" anlamına mı gelmesi amaçlanmıştır?

TREPITT, "seni buraya bir _trepitt_ götür" (M7,_d_), üflemek.

TRISE, "onu kapılarından _trise_ çıkar" (M21,_d_), çekmek, çekmek.

TRUST, (_a_) "_in trust is treason_" (M33,_b_), Heywood'da
(_Works_, E.E.D.S., II., 67,_c_).

(_b_) "en iyisi _güvenmek_" (R196,_a_), _yani_ Açgözlülük, uşaklarını onları eğitmek için geri çağırdı ve onlara hazır olmalarını söyledi (_bağlamak_ = cüppeyi yukarı çekmek ve genel olarak kendini hazırlamak). Öte yandan, Bay Magnus (E.E.T.S.) şöyle diyor: "Bay Daniel bu ifadeyi, _bağlanmış_ (_yani_ asılmış) bir yan oyunla birlikte, sahtekâr bir adam için bir lakap olarak açıkladı."

UNCURTESS, "çok _uncurtess/_, çok düşüncesiz" (M33,_b_; 34,_a_),
düşüncesiz, dikkatsiz, kaba. UNDERFONG, "savaş veya muharebe _underfong_" (N90,_a_), üstlenmek,
yönetmek, ücretlendirmek.

UNRIGHTFUL, "Onun gururundan _haksız_ olarak bahsetmek" (JE366,_c_),
bu pasaj belirsiz veya bozuktur; _haksız_ kelimesi Bale'de geçer
(_Works_, E.E.D.S.), 59,_c_--"haksız adaletler_."

UNTHRIFTS RENT (JE364,_c_)--"bir süreliğine _Unthrift's_'a gidelim"
(JE361,_c_), _rent_ = başkalarına kiralanan apartmanlar veya evler;
genellikle mal sahibinin adını taşır: Fulwood'un _Rents_, Holborn, buna bir örnektir
(1907).

UNTIL (_passim_), to, to.

VALESLIE, "you lies _valeslie_" (R210,_c_), yiğitçe.

SESLİLER: "beş sesli harfe tapınma" (M22,_c_), olduğu haliyle pasaj belirsizdir. Furnivall ve Pollard _v. vowellys_,
Manly, _v voli ellys_ ve Brandl, _volvellys_ olarak okurlar. Ben zorunlu olarak orijinaline göre en olası olan ilk ismi takip ettim,
ancak her iki transkriptin doğruluğuna ilişkin belirsizlik göz önüne alındığında, çok az şey söylenebilir (bkz. _Mankind_). Manly (E.E. Metin editörlerinin takip ettiği) _vij_ (_veya xx_)
_devellys_; Brandl _dewellys_? öneriyor. İfade ima edicidir,
"ibadet" (bkz. "yeni yıl ibadeti": bkz. _Yeni Yıl_) ve
"v ünlüleri", ki bu elbette ayırt edicidir, ancak bir açıklama
önermek konusunda oldukça
kayboldum. Eğer oyuna atıf yapılıyorsa,
_ünlüler_ _volvelles_ için yanlış bir yazı olabilir, oldukça farklı bir
kelime. Whitney bunun hakkında şöyle diyor: "Bir kadran veya piyango içeren bir gravüre tutturulmuş ve
indeks yelkovanı veya işaretçiyi taşımak için yapılmış küçük ve genellikle dairesel hareketli bir
tabaka." _Notes and Queries_ (Altıncı Seri, cilt xi. s. 217) adlı eserde "volvelles"e atıfta bulunan bir paragraf vardır ve bundan bunların şans araçları olarak iyi bilindiği oldukça açıktır; Withers'ın _Emblems_ adlı eserinde ahlaki bir anlamda "İndeks" veya
"volvelle" kelimesini kullandığı bir atıf vardır. Bu bir kumar oyunu olsaydı, "volvelles_ tapınması", "zar tapınması" gibi anlaşılabilirdi.

WALSINGHAM DÜDÜĞÜ (M20,_c_), muhtemelen Walsingham'daki (Norfolk) "Dilek Kuyuları"na bir gönderme. Bunları içen kişilerin, içerken diledikleri herhangi bir dileğin yerine getirildiği söylenirdi.
_Nought_, "Walsingham düdüğünü çalabileceğini", _yani_ istediğini dile getirebileceğini ve belki de elde edebileceğini söyledi.
Görünüşe göre öyle, çünkü _Titivullus_'un girişini istiyordu,
ki o da belirdi.

WALTER, "Walter_ olmayı çok seviyorum" (JE364,_a_), yuvarlanmak, yuvarlanmak.
"Çamurda dönmek veya _walter_ olmak" (Baret, 1580).

WART, "che _wa'r't_, a fake orlot you art" (R210,_c_), war[ran]t.

WAT, "some great _wat_" (N69,_b_)--"Brother _wat_" (WH297,_a_), a
wight, a man.

WAY, "_do way, do way_" (M6,_c_), away, away!

WEALTH AND HEALTH yakın zamanda kurtarılan "kayıp" oyunlardan biridir
(Önsöz'e bakınız) ve yazarı bilinmemektedir. Metin, şu anda British Museum'da bulunan orijinalin bir fotoğraf kopyasından, başlık sayfasının küçültülmüş bir
faksiyle birlikte s. 273-309'da verilmiştir. B.M. girişi şudur--

WEALTH. Welth ve Helth'in çok neşeli ve
eğlence dolu bir girişi, yeni basılmış [_i.e._ _att this_] zamanında. B.
L. [Londra, 1565?] 4^o. [C.34,i.25.

Derleme on altı yaprak, Ai (arkası boş başlık) 4s'de
Div.'e. Oyun çok ince kağıda berbat bir şekilde basılmış ve
sadece matbaa hatalarıyla dolu. Bunların çoğuna
aldırmadım, eski kopyayla iki kez derledim. Orijinalin esasen doğru bir versiyonunu üretmeyi başardığımı düşünüyorum, özellikle
şüpheli noktalar aşağıda belirtilmiştir. Ancak, bu bir çekinceyle ele alınmalı -- tipografinin durumu izin verdiği ölçüde
Hollanda ve İspanyol jargonunu tam olarak eski metinde göründüğü gibi verdim. Bundan bir anlam çıkarmak
imkansızdı. Kelimelerin çoğu Felemenkçe'deki hiçbir şeye benzemiyor. Felemenkçe ve Almanca bilginlere hiçbir etki yaratmadan sunuldu. Bazen anlam çıkarılabilir--örneğin, Hance'in İngilizler tarafından topçu olarak bir
iş almak isteyen sarhoş bir Hollandalı olduğu. Ancak bütünü açıkça Felemenkçe'nin bir karikatürü ve yazarın birkaç dağınık kelimeden öte hiçbir
bilgisi olmadığı ve "gevezelik"in sadece yerlilerin kulaklarını gıdıklamak için konulmuş olduğu. Tarihe gelince, British Museum Kataloğu bu kurtarılmış kopya için "? 1565" öneriyor; ancak Hazlitt oyunun 1557-8'de lisanslandığını ve 1558'de John Waley tarafından basıldığını belirtiyor. Bir karara varmaya yardımcı olacak çok az iç kanıt var. Hance (300,_c_) İngiltere'de "bu on üç yıldır" bulunduğunu söylüyor ve bunu 1557-8'den çıkarırsak 1544-5'i elde ederiz ki bu da VIII. Henry'nin "Flanders kısrağı" Anne of Cleves'in (1540) zamanına yeterince yakındır ve oyunun Stationers' Hall'a girişinden bir veya iki yıl önce yazılmış ve oynanmış olabileceğini düşündürmektedir. 17 Kasım 1558'de tahta çıkan Egemen Kraliçe Elizabeth'e iki atıf vardır (301,_b_ ve 308,_d_), ancak bu göndermeler elbette hiçbir şey ortaya koymaz. _Corrigenda, Düzeltilmiş Okumalar, vb._: Başlık sayfası (274), küçültülmüş bir faksimile verildiğinden (273), doğrudan karşılaştırma yapılabilir: çok belirsiz olsa da, sayfanın alt yarısında yazılı bir yazıtın satır izleri vardır--_Oyuncuların
İsimleri_ (275 _ve devamı_), bunlar kenar boşluğunda verilmiştir; in
bazı yerlerde biraz çizginin dışına çıkılmış, ancak hiçbir yerde konuşmanın başlangıcı kolayca tanımlanamayacak şekilde--"kendini _çok_ fazla öv" (276,_a_), orijinal _so_--"_Yine de_ hoşnutsuzluk yok" (276,_b_), orijinal _Yeth_--"sana _övgü yok_" (276,_b_), orijinal _dyspayre_--"ben _tagetive_ miyim" (277,_c_),
orijinal _tagetyve_, ancak ilk "_damga_" herhangi bir şey olabilir: bkz.
_Tagetive_--"Ben, Servet, _tüm hazineye_ sahip_im" (278,_a_), orijinal
_hatg_: bir yandan _v_ ve _t_'nin,
diğer yandan da yanlış basımın _e_ ve _g_'sinin yakın alfabetik yan yana gelmesi (ben öyle düşünüyorum
o) ilginçtir: bkz. _supra_--"_onların_ acısı böyledir" (280,_c_),
orijinal _orada_--"_Ill-W._ Neden geldim," vb. (284,_a_),
orijinal Ill-Will boyunca, girişini işaret eden sahne talimatında tam adı verilen,
kenar boşluğuna "etiketlenmiştir" _Will_--"_H_[_eal_]_th._ Whose," vb. (284,_a_),
köşeli parantez içindeki harfler silinmiştir, ancak konuşma
Zenginlikten ziyade Sağlığa yönelik gibi görünmektedir. Health'in konuşmasına bakın,
283,_b_.--"ve _kindred_ too" (284,_d_), orijinal _kinred_--"olmazsa
ben _marlayayım_" (285,_d_), bu yüzden orijinalinde olduğunu düşünüyorum:
harfler bulanık, ancak görünen kısımlar silinmiş
vuruşları gösteriyor: eğer öyleyse, üç kafiyeye dikkat edin, _were_, _near_, _mar_:
Dr. Murray _mer_(_e_)'yi 13. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar geçerli bir biçim olarak veriyor--"Ben _came_ my way" (286,_c_), orijinal
_can_--"_Ill-W._ I would come in" (286,_c_), orijinalinde bu
konuşma Wit'e verilmiş, ancak açıkça bu bir hata--"_Hance_
Beerpot, bir scon router" (287,_a_), orijinalinde olduğu gibi, Hans'a modernize etmeye gerek yok gibi görünüyordu: bkz. _ante_--"adı
Savaş" (287,_c_), _N'deki son tartışmalar göz önüne alındığında. ve S._ not
_mar_ ile kafiye--"with your _gound? stand near_" (287,_c_),
bu muhtemelen "with your gound-stand near?"--"I am very
gree" (289,_d_) şeklinde okunabilir, bir sonraki satır çok belirsiz ve hatta buradaki kağıt bile başka bir yerden daha opak, bu nedenle restorasyonu bu şekilde engelliyor: "Some tricky wile for him [I would] ye had" gibi görünüyor, ancak _I would_ çok şüpheli, eğer bariz bir yazım hatasına - "they shall not _flit_" (290,_c_) - güvenmezsek,
orijinal _flye_--"[_Health_]. Beyler! Şimdi yolunuza devam edin" (291,_c_),
isim orijinalde yok, ancak dizeler görünüşe göre şimdi
atfedilmiş--"_w'out_ blane" (294,_b_), orijinalde _wout_--"Eğer
bir adam asla böyle olmazsa...." (295,_a_), dize gevşemiş gibi görünüyor ve basımda bu fazladan bulanıklığa neden olmuş: _so_ doğru olmayabilir; ardından gelen "so ... iyi ve b ... ancak tutumlu" gibi görünüyor: ancak bir dereceye kadar belirsiz--"Konuş! korkmayın" (295,_d_), orijinalinde _afryde_--"Yüzüne _söylediğin_ şey" (296,_a_), orijinalinde açıkça yanlış basılmış:
kastedilen kelime _görmek_--"_bu_ yıl yirmi" (296,_b_), orijinalinde _bu_--"iyi_bildiğimiz_" (296,_d_), orijinalinde _no_--"Ve _senin_ inceliğin_ bilindiği_" (297,_a_), orijinalinde
_Aud bizim_ _inceliğimiz_ bilinen_--"_Ill-W._ Barış! no mo words"
(297,_b_), orijinalinde bu _Wit_'e verilmiştir--"yüreğimdeki şefkatle öldür" (299,_b_), orijinalinde _herye_--"magt _not_ do
thereto" (300,_a_), orijinalinde _aot_--"Seni iyi anlıyorum"
(300,_d_), orijinalinde _Ic_: yazar bu durumda kendini unutmuştur--"_Wit._ _onları almaya gideceğim_" (304,_d_), orijinalinde _Iyf go to fetch tham_--"insanın hayatına _eğilmeli_"
(305,_a_), orijinalinde _leaue_--

WHERE, "_nereye_ giderse" (JE354,_d_), ister.

WHISTER, "_fısılda_ onu kulak" (N77,_d_), fısıltı.

BEYAZ ŞARAP (JE361,_a_), çürük yumurtalara bir gönderme, sanırım
boyunduruktaki bir kurbandan ürktü.

WIDGE, "chad a _widge_" (R229,_a_), at. Son zamanlardaki _Notlar ve Sorular_ sayısında, Tudor-İngilizcesi lehçesinde sınırlı bir modası olan bir A.S. kelimesinin varlığını örnekleyen, alıntılanmaya değer görünen şu ifade yer aldı.
"Güney-Batı lehçesinde, _widge_, bir at (kısrak) ... M.E. _wig_, A.S. _wicg_ kelimesinden gelir. ... kelime yalnızca şiirde bulunur ve
orta sıklıkta; Diğer Cermen dillerinde ise
_wigg_, at, bildiğim kadarıyla sadece O. Sax.,
_The Heliand_'da geçiyor ve orada da sadece bir kez. Stratmann'ın _Mid. Eng._
_Dictionary_'si (editör H. Bradley) _Early English Homilies_'de (editör R. Morris) _wig_,
at için tek bir örnek veriyor, bu da yukarıdaki tarihe kadar varlığını sürdürmesini daha da dikkat çekici kılıyor. Kelime Halliwell'in _Sözlüğü_'nde yer almıyor." (H. P. L.)

WIT AND SCIENCE, JOHN REDFORD. British Museum'daki orijinal el yazması ile yeniden bir araya getirilen metin (Ek. MSS.
15.233), 135-175 sayfalarında, el yazmasının sondan bir önceki sayfasının küçültülmüş bir faksimilesiyle (s. 136)
ve Redford'un imzasının bulunduğu aynı kitabın bitiş satırlarıyla
(s. 175) birlikte bulunacaktır. Bu son faksimilenin eklenmesinin sebebi, Müze Kataloğu'nda hiçbir yerde
Redford'un adının geçmemesidir; oyun
hiçbir zaman onun adıyla kataloglanmamıştır, ancak adı hem
MS'de hem de Shak. Soc. yeniden basımında (Ac. 9485.33) yer almaktadır. Bu ve diğer iki Wit oyununun kimliği konusunda epeyce kafa karışıklığı ve belirsizlik olmuştur, bu da benim
tartıştığım bir sorudur _Anon. Plays_ (E.E.D.S.), _Seri IV._, şu anda
baskıda. Okuyucuyu, zamanı gelince abonelere ulaşacak olan bu cilde yönlendiriyorum. Shakespeare Society'nin yeniden basımının yanı sıra, Prof. Manly _Wit and Science_'ı _Specimens of the_ _Pre-Shakespearean Drama_ adlı eserine dahil etti. Elyazması, bir
muhasebe kitabı şeklindedir, satırlar sayfanın kısa genişliği boyunca uzanır.
Kenar boşlukları kesilmemiştir. 1844'te Bright MSS.'nin satışında satın alınmıştır ve ciltleme şüphesiz elyazması ile aynı döneme aittir, ancak görünüşe göre burada ve orada yamalanmıştır. _Corrigenda, Değiştirilmiş
Okumalar, vb._: "Daha iyi dayanabilirse _o_ olabilir" (138,_b_),
_ye_ Halliwell'in takip ettiği el yazmasında: Prof. Manly
_o_--"_Çalış._ Evet, sessiz kalın ... bu şekilde" (139,_c_),
Halliwell, yeniden basımında (1848) şöyle der:--

Evet, suskun kalın, en iyisi! Şimdi burada kalalım,
Çünkü, Talimat, o şekilde sevmiyorum.

"_İyi, efendim_" (141,_b_), orijinal _Tanrı, efendim_--"_Ona vurur_"
(144,_d_), el yazması olmayan bu sahne talimatı,
elbette parantez içine alınmalıydı--"Kulak verin
ki
şarkı söylediğimiz ve söylediğimiz_ şeye" (145,_c_), el yazmasında; _what_, Shakespeare Soc. Papers, II. 78'deki şarkının transkriptinde: aynı
transkriptteki beşinci kıtanın başlangıcının _an_ eklendiği de not edilebilir, el yazmasında "Göz verildikten sonra"--"_İşte geliyor_ DÜRÜST EĞLENCE", vb. (145,_a_
ila 146,_b_), elyazmasındaki bu sahne talimatı süreklidir ve şarkı oyunun sonunda verilir. Bunu daha uygun
olarak buraya ekledim--"biz _onu_ taşırken" (146,_b_), _burada_
elyazmasında, Halliwell tarafından takip edilir; Prof.
Manly'nin değişikliğini kabul ettim--"_Rea._ I wot well that" (146,_d_), elyazmasında.
bu sözcükleri aynı satırda bir sonraki satırın ilk beş sözcüğü takip eder, "Daha fazla suçlamak için sizi"; yazıcı hatasını
öğrenerek bunları çizdi ve sonra metindeki gibi
bir sonraki satıra yeniden yazdı--"_Burada_ KONFOR, ÇABUKLUK, GÜÇ
_çıktı_" (147,_a_), kenar boşluğunda, çok küçük, konuşmacıların isimleri arasında sonradan akla gelmiş gibi, "Al dışarı
çıktı
Dürüst"--"Kesinlikle bir darbe veya iki darbe çağır" (162,_d_), Halliwell "buradaki yazıcı Bilim'in önceki konuşmasını yazmaya başladı ama sildi" diyor. El yazmasına yapılan atıf, önceki satırın başlangıçta "Ayin adına, _hanımefendi, iyi olamazsınız_" olduğunu ve italik
yazılan kelimelerin daha sonra çizildiğini ve satırın mevcut metindeki gibi yeniden yazıldığını gösteriyor. "Ve emin olacaksın" vb. ile başlayan bir sonraki satır, görünüşe göre hata keşfedildikten sonra
yazılmış; bir sayfanın
sonunda yer alıyor. El yazmasının bir sonraki sayfasının en üstünde, "Sanat" kelimesi yazılmış ve sanki yazar Bilim'e atfedilen satırları yazmaya başlamış gibi üzeri çizilmiştir (162,_d_) "Sanat da mı küfür ediyor?"--"Hoş geldin, benimki" (171,_c_), el yazmasında.
Bu şarkı, oyunun başka bir bölümünde oyundan oldukça farklı olarak yer alır, ancak burada açıkça söylenmesi amaçlandığı için
yerine geri döndürülmüştür. Bu nedenle, _supra_ ve _infra_ (171,_c_, 172,_d_) sahne talimatları el yazmasında süreklidir.--"hayatın sonu
[son] o" (174,_d_), el yazmasında. Satır _hayatın sonu
son o_ şeklinde okunur, ancak ikinci _son_ üstü çizilmiştir, bu da hatalı gibi
görünür.

WOLPIT, OUR LADY OF (IP315,_d_). _Woolpit_, Bury-St.-Edmunds'un yaklaşık sekiz mil doğusundadır. Taylor, _Index Monasticus_ (s. 117) adlı eserinde, hac yolculuklarının yapıldığı Suffolk'taki türbeler, resimler vb. listesine dahil eder. Malikane, Fetih'ten önce Bury-St.-Edmunds rahiplerine verilmiştir.
Edward I. zamanında malikane onlara aitti ve muhtemelen manastırlar dağılana kadar
sahiplikleri devam etti.

WONNING (JE363,_d_), mesken.

WORNE, "vahşi solucan kafasına girdi" (N98,_d_); bkz. "beyindeki kurtçuk."

WOTE, "yarım _wote_" (N67,_c_), _yani_ "yarım ben wot."

AYRICALIK EMRİ (IP316,_d_), bir hukuk davasında tutuklandığında ayrıcalıklı bir kişiyi gözaltından kurtarmak için verilen emir.

YIL-GÜN, "babamın _yıl-günü_" (M32,_b_), doğum günü veya ölüm
yıldönümü.

ZEE, bkz. A ZEE.

ZEMBITY (R230,_a_), benzerlik; Magnus "gizlemek" anlamına gelir.

ZORYLESS (R212,_d_), sorryless (üzgünlük için).

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronik ve standart dışı yazım biçimleri basıldığı haliyle korunmuştur. Sağa hizalanmış sahne talimatlarının önüne sol köşeli parantez eklemek orijinalde en yaygın kullanımdı. Birinin eksik olduğu yere sol köşeli parantez eklendi. Orijinalde yaygın olmayan kullanım nedeniyle birkaç sağa hizalanmış sahne talimatından sağ köşeli parantez kaldırıldı.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Kalın işaretleme ~tilde~ içine alınmıştır.

Şık veya sıra dışı yazı tipi işaretlemesi #sayı işaretleri# içine alınmıştır.

Üst simgeler tek bir şapka işareti (^) ve ardından üst simgeli metinle gösterilir.

Yogh karakteri [gh] ile gösterilir.

Diken karakteri [thorn] ile gösterilir.

Malta haçı karakteri [+] ile gösterilir.

Erken İngiliz Dramatistleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu--Son Zamanlar
.
*** END OF TURKISH PART ***
Recovered "Lost" Tudor Plays with some others, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY ENGLISH DRAMATISTS ***

***** This file should be named 45805.txt or 45805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/0/45805/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
