*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over Periscope Pond (Periscope Pond üzerinde)
Yazar: Esther Sayles Root and Marjorie Crocker
Yayın Tarihi: May 29, 2014  [eBook #45810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Over Periscope Pond, by Esther Sayles Root
and Marjorie Crocker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Over Periscope Pond
       Letters from Two American Girls in Paris October 1916-January 1918


Author: Esther Sayles Root and Marjorie Crocker



Release Date: May 29, 2014  [eBook #45810]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER PERISCOPE POND***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45810-H.htm veya 45810-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45810/45810-h/45810-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45810/45810-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. A
      Karat'ı takip eden tek karakter üst yazımlıdır
      (Örnek: XIV^E). Birden fazla üst yazılmış karakter
      Kıvırcık braketlerle çevrili (örnek: francois i^{er}).





[İllüstrasyon: Marjorie Crocker ve Esther Sayles Root]

--------------------------------------------------------------------

Periscope Pond üzerinde

Paris'teki iki Amerikalı kızdan mektuplar
Ekim 1916-Ocak 1918

ile

Esther Sayles Root ve Marjorie Crocker

Çizimlerle







Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge
1918

--------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1918, Houghton Mifflin Şirketi
Her hakkı saklıdır

Nisan 1918'de yayınlandı

--------------------------------------------------------------------

                                Önsöz

Bu mektupların yazarları, biri yeni olan iki genç Amerikalı kız
York ve diğeri Boston'dan.

İlk olarak Paris'te tanıştılar, her biri hizmetlerini gönüllü olarak verdiler.
Rev. ve Bayan Ernest W. Shurtleff,
mülteciler veya Dr. Shurtleff'in ifade ettiği gibi, "
İnsanlığın yükünün bir parçası altında olun. "

Mektuplar sadece aile gözü için yazılmıştır (açık olduğu gibi) ve
Yayınlarına rıza, kablo ile çok fazla verildi
tereddüt.

Bana göre kadınsı genç Amerika'nın ruhunu açıklıyorlar-bir
Tersin edilemez yoluyla parlayan cesur ve kendini feda eden ruh
genç mizah ve canlılık ve
Bu tür kızların kardeşleri tarafından gösterilen sorgulamayan ve tartışmasız cesaret
Bugün.

                                                   Clara Louise Burnham.

--------------------------------------------------------------------

                                İçerik

                    Önsöz tarafından Clara Louise Burnham
                    I. Esther'den
                    İi. Esther'den
                    III. Esther'den
                    IV. Marjorie'den
                    Esther'den V.
                    VI. Marjorie'den
                    Vii. Esther'den
                    VIII. Marjorie'den
                    İx. Marjorie'den
                    X. Esther'den
                    Xi. Esther'den
                    Xii. Marjorie'den
                    Xiii. Marjorie'den
                    Xiv. Esther'den
                    Xv. Marjorie'den
                    Xvi. Marjorie'den
                    Xvii. Esther'den
                    Xviii. Marjorie'den
                    Xix. Esther'den
                    Xx. Marjorie'den
                    Xxi. Esther'den
                    Xxii. Marjorie'den
                    Xxiii. Esther'den
                    Xxiv. Esther'den
                    Xxv. Esther'den
                    Xxvi. Marjorie'den
                    Xxvii. Marjorie'den
                    Xxviii. Marjorie'den
                    Xxix. Marjorie'den
                    Xxx. Esther'den

--------------------------------------------------------------------

                             Çizimler

Marjorie Crocker ve Esther Sayles Root
No. 6 Place denfert-rocheau
Kadınlar Vestiaire ve Erkekler Vestiaire
Dr. ve Bayan Shurtleff Ofiste
Marjorie ve Bayan Shurtleff, leopar derisi ile
Ford kamyonunda Esther ve Marjorie
Saint-Germain'de parkta rootie
Salonda Marje No. 12 yer denfert-rocheau
Saint-Germain'de "Bettina"
Saint-Germain'de Le Cedre
Blercourt'taki bahçede Irwin
Bayan Williams, Bayan Dobson ve Bayan Wethey Bahçede Blercourt'taki Bahçede
Blerlancourt'taki Bahçede Öğle Yemeği
Soissons'daki Katedral
Roye'de çok yaşlı ve güzel bir ev: iç tamamen gitti
Bir Alman mezarlığı
30 Ocak 1918 gecesi Paris'te düzenlenen hava saldırısı

--------------------------------------------------------------------

                          Periscope Pond üzerinde


                                   BEN

                              Esther'den


                                       Espagne'de, 21 Ekim 1916.

Sevgili Baba:-

Yazma odası, altın yaprağı, elektrik ışığı armatürleri ve
Louis XIV Brocade, ama her iki hareketin her iki hareketine de yanlış yerleştirildi
Ve titreşim en büyüktür ve muhteşem gelişmiş bile değil
Omzumun üzerinde bir şamdan tutan sarı melek davet ediyor
Beni burada uzun süre kalmaya teşvik etmek için yeterli. Çok fazla olmadığından değil
söylemek. Tüm geminin kağıdını açıklamak için kolayca kullanabilirim
Bu unutulmaz haftanın çeşitli insanlar ve etkinlikleri.

Biz yelken açtığımız gün mükemmel muhteşem oldu. Hatırlıyorsun. Bayan Bigelow ve
Büyük binaları izledim ve özgürlük heykelini yavaşça erittim
gün batımı ve sonra devlet salonunu ne sürpriz yaptığını görmek için aşağı indik
ortaya çıkabilir. Ve onlar boldu. Mektuplar ve güzel harfler
hediyeler. Atmosfer, geçerken ücretlendirilmiş bir önemsemeydi.
Üç mil sınır ve hepimiz kütükler bulduk-olabildiğince dox değil
oldu-yastıklarımızda bizi cankurtaran botlarına atayarak ve
Tekneyi terk etmek için sinyal verilmesi gerektiğinde yapmak. Her iki Bayan
Bigelow ve Bayan Short, ben 10 numaralı cankurtaran botuna atandı.
8 numaralı cankurtaran botu-kötü bir alamet, diye düşündüm. Biz yukarı çıktık
üst güverte ve onlara baktı. 8 numaralı bir fıstık kabuğuna benziyor-ve sonra
Büyük büyük mavi silindirlerin başladığı kenardan baktık
Tekneyi gıcırdatmak ve aceleyle inmeye karar vermek için
akşam yemeği. Başlamanın nasıl bir şey olduğunu kendinize hayal edebilirsiniz
Adamızda bir kanoda deniz, iyi bir çizgi olduğunda
kayalar.

Şimdi burada küçülen menekşe devreye giriyor. Bayan Short onu kaybetti
seyahat çantası ve sefalet içindeydi. Bir kelimeyi konuşamaz veya anlayamaz
Fransız-ve bana hitap etti. Sanırım beni geri alırdın
Teknenin kıçının içine çekin ve kelimeyi bilmediğimi söyle
Bavul için ve Steward ile konuşmaya cesaret edemedim. Ama öyle değil. Yukarı çıktım
muazzam bir büyük altın-örtülü Fransız için ve
"Bagaj", "Noir" ve "Perdu" kelimeleri düşündüğüm bir dizi
Akıllı sesler ve Jove tarafından, insan-bir dahi olarak-GOT
Bazılarının siyah bir bavul kaybettiği ve bütününe sahip olduğu fikri
Göz kırpmadan önce gemi hizmeti eylemde. Yakında bavul
ortaya çıktı ve Miss Short'un ölümsüz şükranları vardı,
Gezinin geri kalanı için tam bağımlılık.

Bu bir numaralı mucizenin başlangıcıydı-yani benim Fransızca
Mükemmel anladım ve neredeyse her şeyi anladım. Oh, sevinci
Hawthorne Okulu'nda Chardenal üzerinden saatlerce harcanan saatler geçti.
Bayan Bourlard veya Mlle'nin uyanık gözü. Üniversitede delpit-
boşuna harcanmadı! Neden ambulans adamlarından biri bana dün söyledi
Beni ilk gördüğünde Fransız olduğumu düşündü! (Tabii ki konuşuyor
yürürlüğe giren kendisi ve benim kırmızı Tam'ım herhangi bir milliyeti üstlenebilir.) Sipariş veriyorum
Yemekler, Hostes ve Güverte Steward ile tüm trafiğimizi taşıyın,
ve sağ ve sol yorumlayın.

Akşam yemeğinde, insanların bir
Yaylarımızı vurdu ve her birinin ifadesi Bien Presse idi. Sonrasında
Akşam Yemeği Kürk Mağazamdaki Köprüden Çıktım ve Yalnız Durdum
Gördüğüm en güzel ay yolunu izlemek. Soğuktu ve
İyi bir esinti ile temiz. "Sole Mio" nazikçe yüzdü
aşağıda yönlendirme. Yararlı düşünceler bana geldi ve aniden mucize numarası
İki oldu. İyi olduğumuzdan çok emindim ve
Espagne'de hiçbir şey olmayacaktı. Almanları düşünmedim
Veya denizaltılar ya da o zamandan beri herhangi bir şey. O gece bir tepe gibi uyudum.

Tıpkı rıhtımıma girmek üzereyken, Bayan Bigelow bana sordu
Yaşam-sunucuların nerede olduğunu biliyordu. Onları düşünmemiştim. Peki ben
Giyinmiş değildim ve gidip Steward'a soramadım, bu yüzden dedim ki, "Git
Ve görevliyi bulun ve 'Ou son les gilets de sauvetage?'
Diyelim ki, "dedi Bayan Bigelow," bu 'Gilets' 'koruyucular' demek? "" Peki,
tam olarak değil, "dedi."
kurtuluş; Kelimenin tam anlamıyla, kurtuluşun yelekleri; Tuhaf, değil mi? "
"Ah, çok," dedi; "Oo Song, Geelays Dee Softadge döşedi-bunu söyleyebilirim
kolay. "" Alors, Allez-vous en, "dedi ve
devlet salonu. Koridorda dik bir şekilde yürüdü ve onu duyabiliyordum
ses,-sağlam, ama büyüyen ve sönen,-"
Kurtuluşun yelekleri-OO Şarkı Geelays Dee Softadge-Nerede
Yelekler, "vb.
ya da nazik bir şey. İyi bir ilahi yapar, diye düşündüm.

Geri döndü, bir sessiz ve acı çeken bir görevli ile geldi. Onu anlamıştı
ve gardırobun tepesine işaret etti. Hiç rahatsız değildi
Gecikenim ve Mayıs ayına kurdeleleri çalıştırdığım için zihinsel teşekkür ettim
İçinde-ihmaldeyken Fransızca dilinde daha özgür hissediyorum. Yani
Akşam, sauvetage ve naufrage hakkında hoş bir sohbetle sona erdi ve
hayatın olanakları.

İlk sabah mavi ve berraktı, ama oh! çok kaba. Kafam başladı
Giyinirken komik hissediyorum, bu yüzden denizci bluzuma acele ettim ve kırmızı tam
Ve güverte için çırpın. Ve burada üç numaralı mucize var. BEN
Bir dakika biraz hasta değil ve daha iyi ve daha dolgun hissettim
Bailey'deyken olduğumdan daha fazla. Ben iğrenç bir manzara oldum
Koşdum, atladığım ve atladığım için yolcuların çoğu
(mecazi olarak) Bana kayıtsız gözler yuvarlarken. Vardı
Yemek odasında ilk öğle yemeğinde sadece yaklaşık on beş kişi ve ben
tek kadındı. Bu tekne rulosunu görmelisin. Gerçekten Olimpiyat
Ya da Minneapolis bu tür eylemlerde kızardı.

Bayan Bigelow'u zorlukla görmedim ve ilk iki gün kısa sürede özledim ve bu yüzden
Sandalyesi olan Fransız ile çok chummy olmalıydım doğaldı
benim yanındaydı. En azından dışarı çıkan uzun sırlı bıyıkları var
her iki tarafta beş inç. O bir dul ve çok küçük. O konuşuyor
En güzel olan Fransızca duydum ve güzel şeyler söylüyor ve
Şakalar da yapar. Komik bir şey söylediğinde ayaklarını havada kaldırır ve
Onları çok hızlı parlatır ve mükemmel spazmlara girer. Çok hızlı konuşuyor
Sık sık onu anlamıyorum, ama aynı şekilde gülüyorum ve
Daha çok gülüyor daha çok gülüyor, çünkü bana olmak çok komik
Ne olduğunu en ufak bir fikir olmadığımda böyle bir hullabaloo yapmak
hakkında. İkinci ay ışığı için köprüde benimle kalktı
Gece (Bayan Bigelow ve Bayan Short, bir tabloda zar zor düzenlendi
Vivant) ve biz Fransızca ve biraz Almanca konuştuk-
Schiller-ve ona Fransa'ya gideceğimi söyledim ve dedi ki, "Belle a de
Bon Coeur, "Ve biz Bien Amuslardık. Montreal'de Fransız konsolosu ve
İki küçük oğlunu ---- adresinde görecek.

Ertesi gün kaptan "bana sunulmasını" istedi. Beni davet etti
Masasında otur ve oh, reddetmekten nasıl nefret ettim. Hepsi ilginç
Fransız halkı orada oturuyor ve Bayan Craigee-o güzel görünümlü kız
Rıhtımda gördük-ve Fransızca'yı çok harika uygulayabilirdim.
Ayrıca, Bayan Bigelow ve Miss Short neredeyse her zaman güvertede yemek yiyorlar-ama
Tabii onlarla oturmak zorunda kaldım. Ancak çok gurur duydum
Her ne kadar olmasına gerek yok, çünkü gemide çok az kız var.

Otuz altı Amerikan ambulans adamı var ve bazıları
Dandiler. Özellikle yaklaşık dördü en doğuştan ve yapıyoruz
Her şey birlikte-shuffle-pound, güverte yürüyüşü, öğleden sonra-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-in
Kart oynama, piyano çalma ve genellikle gemiyi keşfetme.
Her birini tarif etmek istiyorum, ama bunun elde edildiğini hissediyorum
olduğu gibi sıkıcı. Yabancılar keyifli. Fransız Gazete Adamımız
Geçen gün makalesi için resmimi çekti. O tam olarak
Müzikal-Komedi Fransız-Omuzlarını kaldırıyor ve "La, LA" ve
kontrol edilen pantolon ve patent derileri giyer ve çok çok alır
Heyecanlı-Söz konusu jestler!

Geçen gün öğle yemeğinde büyük bir heyecan vardı-
Biri, ve benim içindi! Robert ve Harris ve Johnny'den. Gerçekten mi,
Çok memnun oldum. Dokuz yüz mil uzaktaydık ve neredeyse görünüyordu
Onları gelmelerini görmek gibi. Bütün öğleden sonra yayında yürüdüm. -Den
O gece akşam yemeği, "Telegramme
sans fil pour mlle. Kök, "-ve bir tabak tuzlu badem vardı
Ambulans erkeklerinin içine sıkıştığı kartlar, her türlü çılgınca
üzerine yazılmış mesajlar. Bir şiiri kablosuz olarak geri çektim en kısa sürede
Duyularımı yeterince topla ve herkes tarafından iyi bir zaman geçirdi.

Şimdi Pazar ve son günümüz. Görkemli bir mavi sabah.

Bizim olarak denizaltılar ve yüzen madenler hakkında iyi bir konuşma var
Fransa'ya yaklaş. Cankurtaran botları dün gece sallandı, silahlarımız
Yüklü, tüm ışıklar karardı ve her şey hazırlıklıydı. Biz
Emekli olmadan önce hayat sunucularında denedim ve çağların tozu
Beni korkunç bir şekilde hapşırdı. Bir yılanın dişinden ne kadar keskin
Pasaportunda uyumaktır! Piyanoyu iyi oynadım
gezi. Tüm gemi "Liebes Freud" şarkısını söylüyor. Bu sabah Bayan
Bigelow ve ben 5.30'da yükseldik ve harika bir gün doğumu gördük. Biz durduk
Birlikte köprü ve hepsi altın ve gül ve mordu. O bir
Şeftali,-Bayan. Bigelow. Gemiyi sevmeme rağmen inmek için sabırsızlanıyorum. BEN
geçmeyi sadece geçiş olarak düşünmüştü; Ve o kadar harika değil
zaman. Her şeyi çok takdir ediyorum baba ve çok yazacağım
Paris'e geldiğimde cidden.

                                                              Çok aşk.
                                                              Esther.




                                   II

                              Esther'den


                                       Paris, 23 Ekim Pazartesi, 3:00

Sevgili Anne:-

Bu gün o kadar olaylı, çok yeni ve benim için dikkat çekici ki
Aklımda kalabalık olduğunu düşünmeye dayanamıyorum
Hemen Taşınmalar. Aslında bu deneyimler çok dikkat çekici
Ve akşam yemeği sonrası kahve çok noir, birkaç saat sonra
Fitful uykusunun gece için yapılması gibi görünüyor. Sahip olduktan sonra
Bu yeri tarif etti Mürekkebin sağlanmadığını merak etmeyeceksiniz, ancak
Kalemi affedeceksin, umarım (Babanın dışında güzel siyah olan
Bunu sevdiğim ve kız gezisi), bunu bilsem de
Kalemle yazmak, üstte dağınma ile birlikte yanınızda bir yer tutar
büro çekmecesi ve her zaman tam donanımlı bir dikiş çantası giymeyi ihmal etmek
boyun hakkında.

Vapurun son gece heyecan vericiydi. Yayda dışarı çıktım
Ambulans erkeklerinden biriyle (en güzel olan) ve ışıkları izledi
Ufukta yol daha parlak ve daha parlak büyür. Pilotu izledik
Pilot gemisinden küçük bir teknede ve denizde olmasına rağmen
Olduğuna kıyasla mükemmel sakin görünüyordu, tırmanma gibiydi
Bir hickory kabuğunda dağlar. Birkaç tane ile her yerde karanlık gece
Titreyen ışıklar ve Fransızca kısık bir şeyler çağıran adamlar ileri geri
Gemilerden-ne kadar tuhaf olduğunu görmüyor musun?

Geceleri Gironde'dan aşağı inmek çok kötüydü çünkü bunun bir
Büyük görüş, ama Bordeaux'da uyanmak için yeterince mutluyduk. Kalktık
5.30'da ve geniş Flat Nehri, birçok tekneye ve
Limanın pitoresk suyun kenarı. Son şeylerimizi paketledik,
Femme de Chambre ile veda turu de kuvvet, şöyle diyor
herkese veda ve sonra prefet de görmek için sırada durdu
polis. Tam burada bunu söylemek istiyorum.
Bana, Paris'e ulaşmanın zorluklarıyla ilgili olanlar
En harika. Çok yorucu detaylar vardı: göstermek zorunda kaldım
Pasaportlarımız her yerde, ama her şey yolunda gitti ve her biri
en kibardı. Keşke sana bin ve komik söyleyebilseydim
Tekneden ayrılırken olan şeyler. Bunu terk etmekten nasıl nefret ettik
Darling Stateroom ve Still Darling Espagne. Tutkumumu biliyorsun
İspanyolca her şey için ve bu ismi ilk duyduğumu biliyordum
Bailey benim için tekne olduğunu; Ve öyleydi.

İnişin karışıklığını ve mükemmel isyanı hatırlıyorsunuz. Başardım
Kendi içinde şaka olmayan kendi eşyalarım. Eşyalarımı almak zorunda kaldım
Birlikte, incelemesini, tartılmasını ve kontrol ettirin, kabloyumu gönder ve
Telgraf Bayan Curtis, fazlalığı ödeyin ve demiryolu biletimi al, bir
taşıma ve o rıhtım bırakın. Kulağa basit geliyor, ama bir milyonla
insanlar bunu aynı anda yapmak için acele ediyor ve hızlı ateş Fransızca dışında hiçbir şey yok
Devam ediyor,-Feci olan birkaç kısa devre var,-
Korkunç (ama genellikle çok komik) ve yaklaşık iki saat sürdü.

Gümrük müfettişi bir kadındı ve her şey kadar hoş. Ben bile
Benim bagajın kilidini açtı ve o sadece valizlerimi dürttü.

Bordeaux'u o küf taksi penceresinden gördüğümüz gibi nasıl tanımlayabilirim?
Düşük ve küçük ve pitoresk. Bir stereoptikin içine adım atmak gibiydi
resim ve canlı bulma. Parlak işaretlerle küçük evler ve dükkanlar
hepsi Fransızca ve sokaklarda yabancı görünümlü insanlar ve birçoğu
Askerler ve birçok dul. Queer boyalı arabalar ve küçük evler
ve koyu ve yaşlı, sarsılmış, düzensiz evleri olan küçük dar sokaklar
Kapıların üzerindeki ışıklarla birlikte-ne demek istediğimi biliyorsun-adil. .
Kasabanın kendisi oldukça bir yer-iyi oteller, dükkanlar ve kafeler, mavi
ve kaldırımda kırmızı ve sarı hasır sandalyeler ve masalar.

Bagajımızı otelin lobisinde yığdık ve sonra bir
kasvetli salon ve mermer bir masanın üzerinde birbirleriyle yüzleşti (süsleme için
sadece). Yatağa hazırdım ve on çeyrek oldu. Tren
Paris bir tane kaldı-beklemek için üç saat ve o kadar yorulduk
dostum. Bu salonun vapurdan sonra nasıl sallandığını ve sarıldığını! Bayan Bigelow
"Bu Fransa" dedi. "İstiyorsun" diye düşünmemi sağladı
Rosalind ve Celia ve Touchstone ormana geliyor.

Biraz uyuduktan sonra, lobide dik bir cıvata oturduk, yürüdük
kasaba hakkında. Küçük arka sokaklar o kadar küçüktü ki sadece biri olabilir
Bir seferde kaldırımda yürüyün. Boston bile bundan daha iyi gidebilir.
Sokağın ortasında yürüdüm ve hayatımda hiç daha büyük hissettim.
Bayan Short bir kablo gönderdi ve kendim küçük bir dükkana gittim ve
"Marseillaise" in bir kopyasını aldım-Ticaretteki ilk girişimim ve ben
çok utanmıştı çünkü böyle bir kelime olduğuna inanmıyorum
"Copie" neyse, ama ben aldım ve aslında ölmekten memnun oldum
Achete-ed bir şey.

Tren zamanına kadar uzun görünmüyordu ve kalabalıklaştık ama
Rahat birinci sınıf arabalar. Ayrıntılı vedalarımızdan sonra biz
trende buharlı vapurdan neredeyse her birini buldum, ambulans adamları
Ve herkes. Bölmemizde çok şişman bir Fransız kadın vardı,
genç kız ve hizmetçisi. Genç kız-saatler geçirmeyi planlamıştım
Onu tarif ederken, ama şimdi duramam. Sadece onun Elsie olduğunu söyleyeceğim
Ferguson "The Garip Woman" da ve onu hayal etmene izin ver. En güzel,
Şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici ve en sıcak yaratık. İlk defa
Bir kızın yüksek Fransızca konuştuğunu duymuştu. Fransız kadın yoktu
Tekne, hatırlıyorsun ve müzik gibiydi. Geçtiğimiz ülke
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel, İngiltere'den bile daha mükemmel. Çok
Kavaklar ve tepeler-ve bu tür evler. Dönümlük bağlar vardı ve
Güzel çiftlikler ve sonbahar yaprakları ile,-bizimkinden daha zayıf,
Kurs,-Güzel sarılar ve kırmızılar ve bırakılan yapraklar ve mavi sisler
Ve daha fazla kavak, bir rüya arazisi gibiydi.

Uzun bir yolculuktu, ama vapur insanlar ileri geri ziyaret etti ve
İstasyonlarda bir şeyler aldım ve koridorlarda durdu ve konuştu ve
Uzun görünmüyordu. Şişman Fransız kadın konuşmamıza sonra katıldı
Fransız kız Poitiers'a çıktı-sana evli olduğunu söylemeliyim
Ve kocası bir subay ve kötü olmaktan yeni kurtuldu
yaralı. Geri dönmek zorunda kalırsa Pazar günü öğrenecek,
Çünkü görüyorsun, bir daha asla güçlü olmayacak ve o dua ediyor
İyilik için reform olacak. Oh, onu çok seviyor gibi görünüyor. Değilse
Reform öne geri dönmesi gerekecek. O çok cesur ve öyle
Güzel!

Dışarı çıktıktan sonra, güzel bir eski Fransız içeri girdi ve tipik bir
İngiliz (Fransızca konuşan) ve en güzel zaman geçirdik. İle ilgili
Tabii ilk başta konuşmadık ama şişman kadın ve ben
bölme boyunca birbirlerine şeyler ve bir
Hepimiz konuşmaya gelene kadar ara sıra. Yazmam gerekecek
Bunlardan bazıları aşağı, ben süslüyorum. Onları unutmaktan nefret ediyorum. Teşekkür ettim
Çürük bir kamış olan Fransızcam için çelik zamanı için cennet
Doğru, ama aynı mükemmel bir sevinç.

Bayan Curtis'in kollarına düşmeyi bekliyordum, ama olurdu
Boş bir düşüş, çünkü orada değildi. Bilmiyordum, onu kabloyla,
iki istasyon olduğunu, sanırım hangisini bilmiyordu
seçmek. Bayan Bigelow ve diğerleriyle gidebilirdim, ama ben
Bayan Curtis'in burada benim için bir oda alacağını düşündüm, bu yüzden istedim
Bu yeri denemek için, yine de. Ambulans adamlarından biri olan Bay Baxter,
Beni buraya getirmek ve beni kurduğumu görmek için. Taksiler kalmadı ve
hala çiseliyordu ve bagajımı biliyorsun,-on birinci saat Altman
Fiyat işaretleri sarkan carryall'dan kaynar kış pazenleri
ve sürekli maruziyetten kirlenmiş,-ve ben de gemi ile yorgun ve kirli
Hala kafamda dönüyor, karanlık ve boş bir şekilde yalnız duruyor
Cabsstand saat 10.30'da Paris'te bilinmeyen. Diğerleri çıngırak
ve Bay Baxter bir taksi bulmak için kayboldu ve ben de
Konfor için büyük Fransız askeri. Şişman Fransız kadınını gördüm
Güle güle ve bana Bien Gentille olduğu için ona teşekkür etti. Ona söyledim
Bu "Elle M'AVAIT FAIT SENTER LA BIEN VENU EN FRANSA"
Çürük Fransızca ve "Mais Mlle. Est Si Amaçlanabilir." Dedi. Sahip olabilirdim
ona sarıldı ve sanki büyük bir büyük anne gibi hissettim, iki kez,
Üç kez, büyüklüğün, anne.

Bay Baxter hiçbir şeyden bir taksi üretti ve çantada bir araya geldik
ve yerimizin Quai'den ne kadar uzak olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan bagaj
D'Orsai. Terra-Cotting'de olmak güzeldi-
Bir yumurta sipariş etmeden önce doğum belgenizi göstermenize gerek yok,
dediği gibi. Herkesin bana bunun doğru olduğunu söylediği tek şey
Paris karanlık. Taksi adamlarının nasıl sürebileceğini görmüyorum. Çarpıştık
ve sonunda bir tünel gibi görünen bir sokağa geldi-bayılıyor
Diğer ucunda ışık-hepsi bu. En siyah noktada
Durdu, şoför "C'est L'OTEL" dedi ve bir maç ışığı ile
Bir kapının yanında altın harflerle siyah bir işaret görebiliyorduk
Bir ahırın kapısı gibi, gerçekten de Hotel des St.
Peres-ama oh, çok karanlık. Louis Treize'nin alt ve
Chambre binmiş ve gitmişti ve hiç kimse olmamıştı
O zamandan beri. Vurduk ve çaldık ve çağlardan sonra bir karıştırma duyduk
Step ve büyük siyah kapılar açıldı. En uykuda durdu
neredeyse tamamen büyük bir kasapla kaplı duvar gözlü insan
apron. Belirsiz tonlarda Bayan Root için yer olup olmadığını sordum ve
Başını salladı ve Bayan Curtis'i tanıyıp tanımadığını sordum ve hayır dedi,
Ve sonra bir oda alıp alamayacağımı sordum. En korkunç görünümlüdü
yer. Ne yapacağımı bilmiyordum. Karanlık bir uçuş için yaptı
Merdivenler,-Kapıcı, yani-ve onu takip etmeye başladım. Diye sordum Bay
Baxter, hadenin bir konsiyerj olduğunu varsayarsa ve bana bunu söyledi
Jardiniere ona en yakın olanıydı. Üst katta devam ettik
Koyu kırmızı halı, geçişli bordo duvarları-yukarı ve yukarı. Çok yüksek tavanlar
ve uzun siyah koridorlar. Sonunda dördüncü katta bir oda açtı,
Ve temiz görünüyordu ve kalacağımı söyledim. Eşyalarımı almak için aşağı indim
Ve Bay Baxter'a çok nazik olduğu için teşekkür etmek. Çok kötü olmalıydım
hepsi yalnız. Böylece ambulans merkezine gitti. Duyabiliyordum
Taksi caddeden aşağı iniyor ve "Jardiniere" benim üzerinde yuvarlanıyor
çantalar. Bence Amerikalı erkekler harika!

Bu eyrie'ye tekrar tırmandık ve bana "Bon Soir" i diledi. Yine ben
Fransızca için çok sevindim çünkü yatağımı geri çevirirken-ona söyledim
"Je Viens de Venir d'Amerique"
Ben Reveille.

Odam queer'in en queerer. Giyilen kırmızı halı var
Gökkuşağı figürleri, kağıt yeşil ve sarı çizgili-hafif, ama
tartışmasız yeşil ve sarı. Tavan eğimli ve bir tane var
çatı penceresi. Mermer bir şömine ve büyük bir yatak var; Ayrıca bir
Biraz süsleme olması gerektiğini düşündüğüm mermer yıkama standı
Napolyon'un mezarından. Pencereden dışarı baktım ama mükemmel bir şekilde
siyah. Altı inç uzakta boş bir duvar veya bir mahkeme veya bir orman olabilir
Ağaçlar ya da görebildiğim her şey için neredeyse her şey. Ortasında durdum
Oda ellerim kalçalarımda ve etrafına baktı ve gülümsedi. Orada
Benim için Northampton olan kendi kürk ceketim ve siyah süveterim
Bailey'ler ve bavullarım ve ben-hepimiz düştük
Bu garret odası.

Yorgun-oh, çok yorgun-çarşaflar arasında uzanmaya gittiğimde, ben
İkincisi, ağır tuvalden görünüşte moda olarak bulundu. Oldu
İyi Swordfisher'ın iki jibine inmek gibi, "Edmund
Siyah. "Yastık muazzam ve uzlaşmaz-kendi küçük bebeğim
Yastık Bayan Bigelow benim için bagajını koydu. Yine de, onları tarif ettiğim gibi,
Bana çok iyi görünüyorlar ve sanırım onlara geri döneceğim. Öyle
Işık alıyorum, sanırım ve yağmur yağıyor, tekrar bakmaya çalışacağım.


                                Salı.

Gördüm! Gördüm! Paris,
dünya. Londra hakkında konuşun! Oh, bu öğleden sonra asla unutmayacağım. BEN
Yukarıdakileri kurşun kalemle yazmayı bırakmadan hemen önce uyumaya gittim ve
Asla saat on iki yaşına kadar uyanmadım. Femme de Chambre'ye sordum
Ya da hiç kimse beni aramamıştı, Bayan Curtis'in denemiş olabileceğini düşünerek
beni bulmak için ve iki telefon görüşmem olduğunu ve bir
Genç beyefendi bir taksiyle buradaydı. Bay Baxter, elbette,
Çünkü beni Quai d'Orsay'a geri götüreceğini ve bana yardım edeceğini söyledi
Bagaj ve Gümrüklerim ve Polis Valisi ile; Ve orada söylemişlerdi
Uyuduğum ve uyanmayacağım! Umutsuz hissettim
Ne yapacağına dair bir fikir olmadan kendim gitmek zorunda kalmayı düşündüm! BEN
Diyelim ki Bayan Bigelow beni çağırmış olabilir. Miss hakkında hiçbir fikrim yoktu
Curtis'in nerede olduğu ve ben shurtleff'lerin onların
Merkez bütün gün boyunca ve bunun nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
Bayan Bigelow'un Paris'in diğer ucunda olduğunu ve bana yardım edemediğini
Onu görsem bile.

Öğle yemeği gibi hissetmedim, bu yüzden Paris haritasını aldım ve dışarı çıktım
Şemsiye olmadan damlayan sokaklar. Çok kafam karıştı ve utandım
Açmaya cesaret edemediğim haritamla; İnsanların baktığını hissettim
Bana ve kauçuklarım ve şemsiyem bagajım ve palto ve şapkamdaydı
Ve ayaklar ıslanıyordu. Sadece dolaştım ve sonunda bir taksiye geldim.
İçinde olsun ya da olmasın, Bayan Shurtleff'in evine gitmeye karar verdim. Bu yüzden
Dedim ki, 6 Place Denfert-Rocheau ve büyük bir apartman evine çıktı. İçeri girdim ve asansör çocuk ya da telefon kızı yoktu veya
Her şey, bu yüzden ilk dairede çaldım ve Dr. Shurtleff'i istedim.
Hizmetçi orada olmadığını söyledi ve ben ne söyleyebileceğini sordum
Yaşadığı daire ve bilmediğini söyledi; Sonunda yüzü
yandı ve bana küçük bir salona gösterdi ve "Sen gel
Bir danışma için! Gidip Doktor'u alacağım. "Gökler ve Dünya, olurdum
bir doktorun ofisine rastladı. Dedim ki, "Hayır, hayır!" ve dışarı çıktı. BEN
Shurtleffs'i bulmak için tüm dairelerde çalmam gerektiğini düşündüm,
Ama bir kapıcı buldum, muazzam bir şekilde ve bir
küçük asansör ve "üçüncü kat" dedi. Olmayı bekledim
Takip etti, ancak Bang, görünüşte kelime veya işaret olmadan kapılara gitti
Herhangi biri ve üstü çekim. Yukarı ve yukarı; Ve ölümden korktum. Emin hissettim
Çatıdan geçiyordum; Ama sonunda durduk ve dışarı çıktım
ve bana söylendiği gibi soldaki ilk zilde çaldı. Cevap yok; BEN
Rang ve Rang; Hala cevap yok. Onların içinde olduklarını topladım
Merkez, bu yüzden merdivenin en üst adımına oturdum ve yazdım
Hotel des St. Peres'te olduğum ziyaret kartımın arkası. BEN
biraz cesaret kırıldı, çünkü bu beklemem gerektiği anlamına geliyordu
Biri arayabilir veya yazana kadar otel. Bu arada asansör
inert duruyordu ve aşağı inemedim-tabii ki yapmazdım
brüt makbuzlar için kendim indi. İnsanları duyabiliyordum
Aşağıda çılgınca çalıyor ve çok yakında bir adam sıçradı
merdiven. En güzel Fransızcamda bir şeyi yapıp yapamayacağını sordum
Aşağı ve benden daha fazlasını yapamadı.
Daire ve kapı açılırken birinin onu İngilizce selamladığını duydum.
Ben atladım; Diğerlerinin sahip olduğu için duyduğum ilk İngiliz
beni terk etti. İleri koştum ve neredeyse ayağımı kapıya koydum, çünkü ben
çaresiz. En güzellerinden biri olan konuşan kadına sordum
Shurtleff'in nerede yaşadığını bilseydi gördüğüm kadınlar. "Ben
Bayan Shurtleff. Neden, Bayan Root olmalısın. "Ve her iki kolunu da attı
etrafımda ve beni oturma odalarına çekti. Bayan Curtis vardı
ve Dr. Shurtleff ve yanan bir odun ateşi. Bu cennet olmasaydı
Dünya benim için, itiraf etmek için nankör olmalıyım. Konuştuk ve konuştuk
Ve oh, ama onları gördüğüme sevindim! Telgrafımı hiç almamışlardı
ve Espagne Paris'te açıklanmamıştı, konsiyerj vardı
Beni yanlış daireye yönlendirdi, ama şimdi her şey düzeltildi
dışarı. Sadece bir öğleden sonra çıktıkları oldu,
Shurtleffs, yani; Diğerleri çok yakında ayrıldı. Hiçbir şeyim yoktu
Bir önceki gece trenden beri yiyin ve kendimi zayıf ve korkunç hissettim ve
Her şey hala sallandı; Bu yüzden Bayan Shurtleff bana sıcak çay ve fındık ekmeği verdi
ve soğuk tavuk ve beni ısıttı. O bir melek;
Eski Gibson çizimlerinden birine benziyor,-güzel ve
Büyüleyici ve hevesli ve düşündüğümden çok daha genç,
açık kahverengi saçlar ve mavi gözler ve pembe yanaklar ile.

[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon: No. 6 Place Denfert-Rocheau]

Karar verilecek ilk şey, kalıcı olarak nerede yaşamam gerektiğiydi ve Bayan
Shurtleff beni o öğleden sonra en iyi ve en yakın olan iki emekli maaşına götürdü
işe. Biri çok yakındı, hemen küçük bir yeşil karenin karşısında
Shurtleffs '. Diğeri eskide sevimli küçük bir sokaktaydı
Zamanlı Time'ın tüm ressamlarının yaşadığı Latin Mahallesi.
Karanlıktı ve kolaylık yok, ısı yok, akan su yok ve hayır
Tüm evde küvet. Ama odalardan birine baktım ve orada
o kadar hayranlık uyandırıcı bir odun ateşi ve güzel bir şömine ve altın
ayna ve mumlu bir piyano. Bu günde dokuz franktı ve
Çok daha rahatsız edici ve uzak olmasına rağmen, oraya gitmek istedim. .
Cook bize gösterdi ve Çarşamba günü aramaya söz verdim ve
ev sahibesi.

Bundan sonra Bayan Shurtleff beni bir iş yapmamı sağladı-ve Paris'i gördüm
ilk kez. Bence Seine ve Köprüler ve Çizgiler
Düz ağaçlar şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeyler. Baktık
Güneş batarken ve ışıklar şampiyonlar Elysees
Bir menekşe pusundan parıldamaya başlıyor. Bir rüya şehir gibiydi. BEN
Takside oturan ve bakan taksi içinde koltuğun en uç kenarında oturdu
her şey. Bayan Shurtleff zevkimden çok memnun ve yaptığını söyledi
Coşkusu tekrar yaşıyor ve geldiğinde hissettiğini merak ediyor
burada on yıl önce. Fark ettiğini fark ettiğim pek çok queer şey
Yıllar önce; Kapıların ortasındaki kapı kolları, lamba direkleri
kaldırımların ortasında ve komik şirin küçük şeyler
O. "Bastille" olarak işaretlenmiş bir tramvay arabası gördük ve gülerek patladım.
Neden, en çirkin, en sıradan veya modern şeyi işaretlemek gibi görünüyordu
"Giyotin" veya "Robespierre"! Bir transfer almayı veya "izlemeyi düşün
Adımın "Bastille'e gidiyor.

Dün sabah çalışacağım Vestiaire'e gittim. Öyle
harika ilginç. Her türlü kıyafet her yerde yığılır ve
İnsanların başvurduğu bir ofis var ve her şey çok
iş benzeri. Mülteciler son dereceye kadar acıklı ve zaten
Birçok insan gördüm ve yapamadığım vakaları duydum
dünyada var olduğuna inanıyor. Henüz gerçek bir iş yapmadım; Ama burada
Sana söylemek istediğim bir şey. Her şeye ihtiyacımız var, özellikle sıcak
şeyler, battaniyeler; Ve her şeyin üstünde büyük geniş ayakkabılar. Erkeklerin döndüğünü gördüm
Bazı insanları günümüzde uzakta ve ben de bunları kapmak isteyeceğimi söylüyorum
Yataklar otelden dışarı çıkın ve yaşlı insanları bul ve onları
onlara. Ama her türlü kıyafet! Bir yığın çubuk gördüm, yaklaşık yüz,
Köşede depolandı ve Bayan Shurtlefff'e ne için olduklarını sordum ve
Körler için dedi. Onları satın almayı göze alamazlar. Olmayı Düşün
Kör ve sonra bir baston satın almak için birkaç kuruş göze alamamak.

Paris'in beklediğimden çok daha canlı ve mutlu olduğunu düşünüyorum.
Bireysel vakalar çok zor olsa da.

Emekli maaşım için karar verdim ve Mme'yi seviyorum. H----. Odam kesinlikle
Paris için, güzel güneş ışığı ve ağaçları ve bir park ile konforun kendisi
altında. 4 Kasım'da hareket ediyorum ve yerleştiğine sevindim. Yaşamak
o kadar pahalı ki, en iyi emekli maaşlarının çoğu kapanmalı
Harika şanslı olduğumu hissediyorum.

Dün öğleden sonra yaklaşık on iki dönümlük sokak ve
Çeşitli resmi formaliteleri yerine getiren binalar ve şimdi hepsini arayın
Polisin ilk isimleriyle valileri. Sorun yaşamadım ama öyle
Bir yerden diğerine gitmek sıkıcı. Paris'teki resmi unvanım
Kayıt şimdi "demoiselle de vestiaire" ve her ikisini de ifade edebilir
Yardım işleri ve restoranlarda kızları kontrol etmek için herhangi bir
diğeri için zaman.

[İllüstrasyon: Kadınlar Vestiaire]
[İllüstrasyon: Erkekler Vestiaire]

İstasyona gittim ve bagajımı buraya getirdim. Bayan ile akşam yemeği yedim
Bigelow ve sadece birbirimizin boyunlarına düştük ve izin veremedik
Gitmek. Bu iki günlük ayrılık oldukça uzun sürdü. Gittik
Çarşamba akşamı toplantısına kilise. Şarkı söylediklerini duyabiliyorduk
Sokağa çıkarken "benimle uyun" ve ilk notu
Kendimi oynadığım dışında birçok günde duyduğum müzik
vapur üzerinde. Kalbim şişti ve içeri girip şarkı söylediğimizde
Üçüncü ayet, gözyaşları yanaklarımızda yuvarlanıyordu. Bu bir
Harika hizmet.

Güneş ilk kez günümüzde parlıyor ve ben de benim
güvenilir harita. Sokakta bu kadar hayati küçük sahneler görüyorsunuz-iki kız
önden bir mektubun üzerinden göz atmak ve her birini kıkırdamak ve alay etmek
diğer; Sıkı siyah domuz kuyruğu, çıplak bacakları ve çorapları olan küçük bir kız,
Tam siyah pelerin ve kolunun altında bir sepet, Tippey-Toes üzerinde duran
Eski bir bronz zil çalın; Küçük bir çocukla birlikte yürüyen bir dul,
Suçlanamaz bir ifadeyle izlemek, askerlerle dolu bir araba başlayarak
ön için; Bir grup fakir insan, pazar kadın, yaşlı adam ve
Çocuklar, bir işaretçinin etrafına yakından bastırıyor
Liste, "Morts La Patrie'yi dök." Çoğu zaman işaretleri görüyorsunuz: "Konuşma,
Dikkatli olun, düşman kulakları dinliyor. "Ah, bu ülke savaşta ama ben
Sokaklarda görünen ilhamı size söyleyemem. Ve
Gerçekten burada yaşayacağımı düşündüğümde çok güzel
Chez Moi ve kendi kitaplarım ve resimlerim ve belki de bazı bitkiler var,
Ve bu şeyleri görebiliyor ve görebiliyor. Sana ne kadar mutlu söyleyemem
Ben. Özgürlük heykeli beni tekrar görmek istiyorsa,
Tam bir takla geri dönmek için.

Aşk evine kile gönderiyorum. Bu son birkaçda anlar oldu
Günü! Ama asla tek bir nefes için yola çıkmamayı diledim ve
Şimdi emekli maaşım yerleşirken, polis tarafından verilen permis de sejour,
Benim yanımda bagajım, işim oldukça başladı, shurtleffs mükemmel bir şekilde
Harika ve Bayan Bigelow elinde ve mutlu, neden, hiçbir şey olamaz
Benden daha mutlu. Ve gelmeme izin verdiğin için sana asla teşekkür edemem.
Şimdi tek sorunum yazarın krampı, bu yüzden benden önce durmalıyım
Zarfı ele almak için felç oldu!

Bana yaz.

                                                        Hepinize bayılıyorum.
                                                        Esther.




                                  III

                              Esther'den


                                               Paris, 26 Kasım 1916.

Sevgili Anne:-

Edebi tarzım Baedeker'den etkilenen bir önemsemeyebilir, ancak umarım
Aşağıdaki ayrıntılar size talaş kadar kuru görünmeyecek, çünkü bunlar
Her gün nefes aldığım hava.

Savaşın başında Fransız hükümeti bir moratoryum ilan etti,
Paris'teki herkes için kira ödemelerinin askıya alınması
Kira iki binden az frank veya muhtemelen üç bin frank.
Pratik olarak tüm erkekler harekete geçtiğinde, birçok aile açlıktan ölürdü
Ancak bu hüküm için. Askerlerin eşleri veya dullarına bir
Fransız hükümeti tarafından "tahsis" denilen düzenli gelir-bir frank
Günde yirmi beş santim ve her çocuk için yetmiş beş santim. .
Askerlerin kendileri günde beş sous alır (eski adıyla üç sous)
Zararsız, sabun ve tütün, vb.

"Chaumage", erkekleri yoksa kadın mültecilere verilen paradır
Dövüş. On altı üzerindeki tüm için günde yirmi beş santim bir frank değil
Çalışma (küçük çocukların anneleri, geçersiz, kör, vb.) Ve elli
çocuklar için santimler. Erkekler için özel bir yaşlı emeklilik maaşı var ve
Altmış Kadınlar. Bu emekli maaşlarına ek olarak
Komiteler-Comite Franco-Belge, Comite de la Marne, Secours des
Meusiens, vb. Mültecilere özel olarak para ve kıyafet vererek yardımcı olan
vakalar. Ancak, yapamayacakları taleplerle o kadar bataklık yapıyorlar
fazla. Fransız hükümetinin ne yapabileceği bana bir harikadır
ve görünüşe göre hangi finansal uyum komplikasyonu devam ediyor
başarıyla. Bu savaşı finanse etmek için para nereden geliyor?

Belki de kauma göz önüne alındığında, mülteciler
Neredeyse Parisliler kadar iyi, ama eminim ki öyle değil:
Moratoryum büyük bir fark yaratır ve her şeyden önce
Paris, yaşanacak yerlerin nerede bulunacağının cehaleti, kötü sağlık
Genellikle aşağı inişin zorluklarından ve korkutucu
bombardıman yoluyla yaşama şoku. Birçoğu, görüyorsun, oldukça
Rheims, Lille veya Maubeuge'da veya nereden geldikleri ve
Sadece sırtlarında olan kıyafetlerle kaçmak zorunda kaldı. İnsanlar
kim çok az şey yapmaya çalışan ve eski yaşam biçimlerine uymaya çalışan
sempatime hitap etmek,
en büyük sefalet.

İnsanların otuz yüzyıl için mobilyalı bir oda alabileceğini gördük
gün ve üstü. Korkunç küçük odalar, karanlığın yoğunluğu ve hastalık, olabilir
Haftada üç frank için bulundu (sadece ara sıra övgü); Ama ben
Bunları düşünemiyorum. Dün bir tane gördüm-bir anne ve iki küçük kız
Orada yaşa ve motor teknemizdeki kabinin büyüklüğündeydi,
ama ikincisini karşılaştırma ile geniş ve havadar hale getirdi. Fiyatları ile
Yiyecek ve kömür yüksek ve sürekli yükselen fakir insanlar sadece
Kiralarını ve yiyeceklerini çıkarın, ancak kıyafet alamıyor. Ayakkabılar otuz
frank ve üstü. Kendiniz için anlayabilirsiniz. Bizim yardımımızla,
Ancak, birçok fakir aile, aksi takdirde geçebilir
yoksul. Bazen bir kıza onu sağlayacak bir takım elbise verebiliriz
elde etmeyi umduğundan çok daha iyi bir pozisyon için kendini sunmak
Paçavralarda. Bazen çocuklar sıcak yeni ayakkabıları varsa okula gidebilir,
Siyah önlük ve bir palto, onlarsız evde kalacaklardı
ve tembellikte titriyor. Sıcak güçlü kıyafetler sadece yeni bir kira vermekle kalmaz
Sağlığa, ama bir bütün olarak hayata. Küçük kızları ne zaman görmelisin
Onlara bir tane varsa, onlara bir saçlı veya elbise veriyorum.

Vestiaire'de bulduğum birçok eski şey topladım ve
onu eve getirip ütüledi ve taze kesti ve verdim
Her türlü küçük "filetler" için uzakta. Emme inanıyorum
En çok sefiller için bile, özellikle çocuklarsa ve mutluyum
Bayan Shurtleff'in de öyle olduğunu söyle. Bir kutu Tinsel Favor'umuz var
Eğer huzursuzsa, en küçük olana verdiğimiz küçük bonbonlarla
Ebeveynleri ağırlanırken. Geçen gün vardı
İkiden az olan küçük melek, Rheims'ten küçük bir mülteci
baba ve anne. Kulakları delinmiş ve küçük küpeleri destekledi.
Bu savaş zamanında, herhangi birinin delmek için zamanı ve eğilimi oldu
O çocuğun kulakları benden biri! Babası bizim bir parçası bıraktı
Erkeklerde bir paltoya takılmak için birkaç dakika vestiaire
Bölüm ve çocuk ulumaya başladı. Kollarıma aldım ve koştum
Babasından sonra gidebildiğim kadar hızlı. Sonra her şey yine sakindi. İçinde
Bazı durumlarda aileleri kalabalık, kirli,
Tasunetsiz mahalleler, bulabileceğimiz kadar temiz ve havadar bir yer olarak
gelirleri ile orantılı. Daha sonra kiralarını üç için garanti ediyoruz
aylar ve onlara döşemelerine yardımcı olun. Bunların hepsi elinde
kurulum departmanı ve bununla hiçbir ilgim yok, bu yüzden yapamam
Sana istediğim kadar söyle.

Saha çalışması, başvuru sahiplerinin ziyareti ve soruşturmasıdır. Savaş
Öğrencilerin Atelier toplantılarının çalışması ağızdan bilinen
mülteciler arasında. Tabii ki, çalışmalarımızın raporları ve sonuçları
Wildfire gibi seyahat ve taleplerle su altında kalıyoruz. Aldıktan sonra
Bir mülteciden bir mektup dava iki saha çalışanı tarafından aranır ve
Ertesi Cumartesi sabahı komitenin bir toplantısında bildirildi. A
Karar verilirse ne yapacağına ve ne kadar verileceği konusunda oy alınır.
bir şey ver. Daha sonra insanlara kendilerini sunmaları söylenir.
Vestiaire ve onlara ihtiyaç duydukları şeyi veriyoruz. Her tür erkek, kadın ve
Çocuk, hizmet ayımda bile eşiğimizi geçti. Nasıl ben
Hepsini seviyorum!

Kişiyi ölçerken ve stoku ararken her hikayeyi almaya çalışıyorum ve
Deneyin ve bağlayın ve listeleyin. Annem beni görmek için ölürdü
Çocuklar hakkında hayvana ait olduklarından daha fazla bir şey biliniyor
Krallık ve korkunç küçük maymunlardı ve daha iyi yaklaşabilir
Neredeyse sebze krallığı, sevgililer olsalar bile-anlatmak için
"Küçük Yvonne sekiz kişilik büyük" ya da
"Renaud'un on iki kişilik bir çocuk için küçük ayakları var." Ben ölçen ben ve
Yaşa göre bize gönderildikçe çocuk kıyafetlerini işaretleyin ve
santimetre. Kendi belimi tespit etmeye yöneldim
Aynı derecelendirme ile ölçün ve şimdi çok örtülü olun.

İyi servetim saha işçilerinden biri haline getirilecekti ve ben gidiyorum
Her Pazartesi ve Çarşamba Miss Curtis veya Bayan Sturgis ile. İki
Her zaman bir araya gidin çünkü bir kez bir yere gitene kadar yapmıyoruz
Neye girdiğimizi bilin ve yalnız gitmek aptalca olur
Bu büyük karanlık binaların tepesinde ne olduğunu bilmeden
Orada bir çeşit insanlar yaşıyordu. Evlerinde insanları görüyorsun chez
eux. Temizlik ve pislik, tasarruf ve
iğrençlik. Şimdi bireysel evleri tanımlamayı bırakmayacağım, ama yapabilirim
Bazılarının nadir olduğunu söyle. Yaklaşık aynı tabakanın bir evinde
Rus aile annesi ve ben geçen Noel'i ziyaret ettim, adım attım
Paçavralar, kömür tozu, yiyecek vb.
Gidip en kirli ama şimdiye kadarki en sevimli çocuk yanına oturdu
Saw,-Siyah kirpikli mavi gözler, beni her zaman alıyor, bilirsin,-ama
Burnu korkuyla çalışıyor. Bayan Curtis sorgulamayı yaptı, ama ben
anneyi silmek için her üç dakikada bir kesinti
rahatsız edici organ. Sonunda çocuğun sahip olması gerektiğini öğrendim
operasyon, ancak sadece yirmi beş aylık ve doktor
Üç yaşına kadar çalışır. Ona eldivenimdeki düğmeleri gösterdim,
onları sabitlemek ve açığa çıkarmak. Kirli ile bana baktı
Küçük ağız parlak bir şekilde gülümsüyor ve "Tiens!" Dedi.

Onlar için çok yapabileceğimiz tip değil, ama sıcak kıyafetler yalvardım
Onlar için ve dün vestiaire'ye geldiler. İsim pruvot,
Ve bir anne ve kızı var, savaşta üç oğlu, biri
"Filleul" olarak benimseyeceğim, bir oğlu ve karısı ve iki küçük
kızlar ve kaybolan bir oğlunun biraz gayri meşru bir çocuğu ve
annesi onu terk etti. O yıldız çocuk Marcel Pruvot, iki
Ve yarım yıl ve onu evlat edinmek için deliyim. Ben ne söylerdin
onu benimle eve mi getirdi? Hayatından neler yapabileceğini düşün; Ancak,
Tabii ki, yapmayacağım. Küçük bir anneye bir katman gönderdik. (Benim
Anne, en şirin stoklanmış olan Layette Departmanını görmeli
Gördüğüm şeyler.) Ve özel bir lüks olarak biraz talk dahil ettik
Toz, "Poudre de Riz" (pirinç tozu) olarak işaretlenmiştir. Bayan Jackson bakmaya gitti
bir gün yükseldi ve talk tozunu suyla kaynadığını buldu
Tavan, üç aylık küçük yaratığa beslemek üzere.
Daha önce hiç toz duymamıştı.

Bir sonraki büyük iş dalı körleri sığdırıyor. Daha fazlası var
Salı ve Cuma öğleden sonraları Pathos, Gayyty ve İlham
Haftanın geri kalanı. Erkekler önünde yaralandıktan sonra
bir yardım istasyonları zincirinden geri getirildi, "
Secours, "hastanelere ve son olarak bir Paris hastanesine. Körler
Val de Grace'de ya da
Quinze-Hingt (büyük hastaneler) ve daha sonra genellikle
Ülke bir ticaret öğrenmek ya da ailelerine yeniden katılacak ya da her ikisi. Onlar yapmalı
Askeri kıyafetlerinden, iç çamaşırlarından ve ayakkabılarını bırakın
taburcu edildi ve sadece en fakir sivil kıyafetler veriliyor
değişme. Burası onlara iyi kıyafetler vermek için adım atıyoruz. Birçoğu
Olmese de, onlara hiç sivil kıyafet verilmiyor davalar
Hükümet sistemini bunun nasıl mümkün olduğunu görecek kadar anlayın. Bu yüzden
Kör için çalışma temsilcimiz Bayan Hodges, beş veya
Bize en muhtaç ve dokunaklı davalardan altısı ve biz onlara uyuyoruz.

Kör, tüm insanların genel bir kuralı olarak en çocuksu
başa çıkma ve onlara verdiğimiz kıyafet ve nezaket ve yardım
Vestiaire'de almak onlara hayatta yeni bir başlangıç ​​demektir, çünkü
Daha sonra gardiyanlardan öğrendi. Böyle cesur arkadaşlar! Bu bir istisnadır
Bir mahzun veya ormanlık görmek için, ama bunu yaptığınızda, kalbiniz iki kez ağrıyor
Sadece onlar için değil, fethetmiş birçok eşcinsel için de
çaresizlik. Yirmi dört yaşında bir çocuk bacakta yaralandı ve
sürüklediğini bulmak için kendini yarı bilinçli yere sürükledi
kendisi Alman siperlerine doğru. Bu noktada tekrar vuruldu
Ve gözleri ortaya çıktı. Günlerce ateş altındaki siperler arasında uzanıyor,
Çoğu zaman bilinçsiz ve geri kalanı ölümü. Bir mucize tarafından
Öldürmekten kaçtı. Toplandı ve hastaneye kaldırıldı; sahip olmak
altı ay vardı ve şimdi bir ticaret öğrenmeye başlıyor-
karanlık. Onlar için elimden geleni yapmayı seviyorum, özellikle de bu benim
Fransız Poilu'yu tanıma şansı.

Özellikle ölçtüğümü ve uydurmamı görmek için gülürdün, özellikle de
Sevgili kör devlere iç çamaşırı tutmaya gelir. Hepsini hatırlıyorum
Sekiz yaşındayken Altman'ın ne zaman
Anne, "onları" tutarak "nasıl gidecekleri hakkında bir fikir edinmek" konusunda ısrar etti
bana kalmış. Her satıcı ve kat yürüyüşçüsü bu fikri net bir şekilde aldı. Orada
körlüğün böyle bir talihsizlik olmadığı anlardır.

Kör askerler her zaman yeni kıyafetlerinin ne olduğunu bilmekle ilgilenir
gibi görünmek. "C'est de Quel Couleur, Matmazel?" "Koyu kahverengi" diyorum
"Ve sana kahverengi ve beyaz bir kravat vereceğim." "Ah Que Je Serai Chic,
Moi! "Yoldaşlarından biri onu dürtüyor ve" Je Voudrais Bien
avoir les yeux pour te voir, bakıcı, mon vieux! C'est vrai que tu
Vais te Marier? "(Seni şimdi görmek için gözlere sahip olmak istiyorum, yaşlı adam;
Sadece evleneceksin doğru mu?) Sonra gülüyorlar ve teşekkür ediyorlar
Ben "Mille fois" ve el sıkışın ve bana iyi şanslar diliyorum. Bazen yürürüm
Onlarla birlikte sokakta ve onlara rehberlik edin. Madalyalarına hayranım
ve onlara yoldan geçenlerin onlara baktığını söyleyin, vb. Asla demeyiz
"Aveugle" (kör) kelimesi, ama "kutsama" (yaralı). Bazen biz
Muhafızlarını beklemeliyim ki masaya oturuyorum ve onlara her şeyi anlatıyorum
Geçişim ve Amerika hakkında ve oh, yüz şey. Bizim var
İyi zamanlar-o an için.

Nelerle tanışmamız gerektiğine ve nasıl denediğimizi kavramaya çalıştım
tanışmak için. İlk olarak, Fransız emeklilik ve kira sistemi, sonra
kıyafet vermek ve ailelerin taşınması, sonra saha çalışması ve
Körün işi. Ouvroir'den bahsetmedim çünkü ben
Yeterince iyi bilgilendirilmedi. Yaparken birçok kadına istihdam veriyoruz
Vestiaire için kıyafetler,-pazen gömlekler ve petticoats, iç çamaşırları,
Elbiseler, her şey. Tüm malzemeler, kıyafetler, mobilya veya onların
Parada eşdeğer, Amerika'dan gelin.

Şimdi ihtiyaçlarımız için. Ayakkabılara ihtiyacımız var (bu "biz" editoryal olarak alınabilir,
Çünkü şimdiki botlarım kanatları aldığında ne yapacağımı bilmiyorum. BEN
Savaş zamanlarında Fransız ayakkabılarını karşılayamaz); büyük boyutlar, hem erkekler hem de
Kadınlar ve tüm boyutlarda çocuk-kadınların 5, 6 ve 7 uzunluğu, c, d,
ve e genişlikleri ve erkeklerin buna bağlı olarak büyük. Sonra battaniye, bebek bezi
Bahçede malzeme, erkek paltoları (kör bir çocuğu geri çevirmek zorunda kaldık
Geçen gün ayakları ve bacakları donmuş ve topal ve
tüberküloz almaya yeni başlıyor) ve kadın gömlekleri ve ağır birlik
takım elbise. Bunlar büyük ihtiyaçlardır, ancak herhangi bir düzgün varsa
Giysiler,-elbiseler, takım elbiseler, çocuk kıyafetleri, erkek pantolonları ve
Kazaklar, kravatlar, eldivenler, kurdeleler, çoraplar, kapaklar,-onları gönderin. Eğer
Annenin New York'ta veya onun komutasında başka bir yerde dikiş dairesi var, ben
Eğer yapabilirsem, propagandanın bir parçası olarak kullanmak isterim. İnanıyorum
Bunu önerdi. Bir şey yapmak istiyorlarsa, erkekler için önlükler yapın
ve dört ila on dört yıl arasında kızlar, ondan daha büyük boyutlar
On dört en önemlisi. Tüm okul çocukları onları giyiyor,
Ve her zaman siyah. Şeyler astar sateen gibidir. Şaşırtıcı
Ben sadece ebeveynler değil, çocukların hiçbir şey için istekli olduğum
siyah. Elbette daha pratiktir ve herkes için gelenek olduğu için
Okul çocukları siyah giyecek, herhangi bir çocuk utanmış ve garip hissediyor
bir renk giymek için. Sadece saç ribbonları parlak seviyorlar ve bu
Çünkü Pazar günleri mezarlıklara gitmek için giyiniyorlar. Önlük
Kollu bir önlük ve arkada düğmeler.

Benim fikrim her zaman neyin uygun ve neyin doğru olduğunu vermektir.
nokta. Ona gurur duyması ve yaşadığı bir şey verin. Bende
Bir kızın işine bir kağıt çantasında giymesi için güzel görünümlü bir bel gördüm
Fabrika sadece görünüşünü değil, yüzünün ifadesini de dönüştürüyor. BEN
Evde insanlara gitmek için neye ihtiyacımız olduğunu söylemek benim görevim kadar düşünün
her sabah çalışmak. Paketleme kutuları için nasıl özlediğimizi biliyorsanız
Amerika'dan gelmek. Bazen geldiklerinde doldurulurlar
hurda. Deliklerle dolu eski kirli kıyafetler, dantel parçaları, jet
Passementerie, vb. Ve ne kadar hayal kırıklığına uğradığımız! Umuyoruz
Belki de erkekler için üç düzine ağır sendika takımı için ve biraz bulun
Yıpranmış uzun beyaz çocuk eldivenleri.

Bazı sevgili arkadaşlarımıza vestiaire hakkında bilgi veremez misiniz? Çok sık
Evde insanların dediğini duydum, "
savaş. Daha fazlasını yapmak istiyorum ama ne yapacağımı bilmiyorum. "Söyle
İşte sadece Fransa'ya yardım etmek için değil, aynı zamanda yedeklemek için bir fırsat
Amerikalılar.

Tamamen bana hitap eden bir tür yardım, tamamen olmasına rağmen
Buradaki çalışmamın dışında "filleuls" ı benimsiyor. Birçok askerin var
Onlara yazan ve paketler ve sıcak şeyler gönderen eşler ve aileler,
ve ara sıra bir sabun çubuğu, çikolata kek veya paketi
Sigara. O zaman aileleri içinde olan birçok fakir arkadaş var
istila edilmiş iller veya öldürüldü. Kimsesi yok, cesaret yok, kimse
yazmak veya mektup almak veya onlara önemsiz anılar vermek.
Bunlar "Filleuls" (Godsons) "Marraines" (Vaftiz Anneleri) tarafından kabul edilir,
ilgi alan ve ailenin yerini onlara doldurmaya çalışır.
Bildiğiniz gibi yüzlerce kişi çok evlat edinildi, ama öyle
Çok daha fazlası olan çok daha fazlası. Geçen gün bir çocuğu duydum
alayında hiçbir şey almayan ama gitmeye çalışan tek kişi
Postanın gelmesinin zamanının geldiğini bildiğinde kendi başına uzakta. Benimsedim
Ona bir atış gibi. O zamandan beri geçici olarak üç tane daha aldım, yapamıyorum
Amerika'da bir tane alamadığım sürece onları saklamayı göze almak
onları destekleyin. Şimdi, birçok arkadaşım çok kolay Fransızca yazamıyor
Ve rahatsız olmak istemiyorum ve her neyse, paketler için aylar alıyor
New York'tan Fransız cephesine gitmek için, eğer yapabilseydim
Oğullarımı desteklemek için iki veya üç kişi al, yazıyı yaparım ve
Paketlerin memnuniyetle gönderilmesi ve ardından kim olduğunu bildirmek
Onları evde ve destekçilere erkeklerin mektuplarını desteklemek.

Paket için üç dolar arasında herhangi bir yerde harcıyorsunuz ve
ayda bir paket. Bu adamları bu adamları duyana kadar tutacağım
sen ve onlar için ne harcadığımı açıklarsınız. Lütfen emin olun ve izin ver
Biliyorum.

En büyük ihtiyaçlarımızdan biri küçük bir motor aracıdır-büyük ağır alıyoruz
Şehrin her yerinde ve daha sonra ziyarette paketler ve ağır mobilyalar
İş her yere gitmeliyiz ve benden çok daha yoruluyoruz
Almanın mümkün olduğunu düşündüm ve yürüme çok zaman harcıyoruz. Var
Tramvayların ve metroların gitmediği ve otomatik ürünlerin bulunduğu birçok yer
koşmayı bıraktı. Burada satın almak için çok pahalı ve çoğunlukla çok fakir
kalite. 1910 Ford için otuz iki yüz frank istiyorlar. Sevgiyle,
                                                         Esther.




                                   İv

                             Marjorie'den


                            S.S. Finlandiya, 19 Aralık 1916 Çarşamba).

Sevgili Baba:-

Dün öğlen, hepimiz büyük bir ulaşım görmekten heyecan duyduk
Gemi bizim tarafımızdan sancak. Çok hafif yüklüydü ve attı
büyük bir oranda. Bayrağı yoktu ve görünür bir adı yoktu ve bize hayır verdi
Arkadaşım, takipçinin bana savaş zamanında gelenek olduğunu söylediği sinyal.
Wag-wag için çok uzaktaydı ve kablosuz kullanmak istemiyordu
Ve böylece başka birinin nerede olduğunu bilmesine izin verin. Hepimiz usulüne uygun olduk
Onun tarafından heyecanlandı ve onu gözden kaçırdı. Sonra tekrar uzanıyoruz
sadece bir Fransızca haberi ile sandalyelerimizden sıçramak
Savaş adamı bizi limana geçiriyordu. Diğer tarafa geçtik,
Ve oradaydı, büyük Fransız bayrağı, orta ölçekli bir gemi ve seyir
Destroyer, sadık takipçiye göre. Yavaşça yanımızdan gitti ve
hiçbir işaret vermedi. Usulüne minnettardık, çünkü sana silahlarının baktığını söyleyebilirim
Çok büyük! Bizi geçtikten sonra ve düşündük
Her şey bitti, aniden bir silah ateşledi, buharlaşmaya başladı
her şey ve oldukça hızlı bir şekilde döndü ve yarışmaya geldi
Üstümüz, hunilerinden dökülen ve tam eğimli duman
bize. Kimse bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordu ve sonra motorlarımız durdu ve
Biz hove. Memurlar onu köprüye dövdü ve hiç görmedin
Pek çok hasta yolcu canlanıyor ve
Geri kalanımız izliyoruz. Herkesin farklı bir fikri vardı ve ben söyleyebilirim
Sen biraz korkutucu oldun, çünkü o kılık değiştirmiş bir Alman olabilir ve
Cennet sadece ne yapabileceğini biliyor. Yanına geldikten sonra
Durdu ve değeri olan her şey için peruk salladı. Yaklaşık on dakika sonra,
Bu en az bir saat görünüyordu, motorlarımız başladı ve yolumuza gittik.
Çevremizde dolaştı ve farklı yönlere gitmeye devam etti ve
Sonra dönüyor. Sanki bir şey arıyormuş gibi görünüyordu. Rapor
Kaptan, Greenwich zamanını istemesiydi; istemek
Nereye gittiğimizi bilin ve sonra bize "Bon Voyage" dileklerini diledi. Yapabilirsiniz
buna inan ya da inanma. Bana mantıklı gelmiyor, ama her neyse
Sevgili şey, hayatı bizden korkuttuktan sonra bizi bıraktı. O zaman
yanında ve bu denizdeki bir cankurtaran teknesinde hayatı düşünmeye başladın,
Bu oldukça pürüzsüz, itiraz etmedi. Sanırım her şey sesler
size önemsiz,-okyanus ortasında bir savaş gemisi tarafından tutulacak, ama
gerçekte, asla yapmayan her türlü şeyin oluyor
daha önce ve ayrıca geçti ve sonra aniden döndü,
Hepimiz hayal gücü için bolca yer vardı. Çok ilginçti
Farklı insanların nasıl aldığını görün. Sanırım korkardım
Eğer ölme fikrinin mizahı olmasaydı kendim ölüm
kolumda belli bir tane var. O, zavallı ruh çok korkmuş ve zayıftı
Hem zavallı hem de gülünç olduğunu.

Bu sevgili tekne her gün daha yavaş gidiyor gibi görünüyor. Şimdiki oranda, ben
Paskalya'dan önce çok fazla ineceğimizi düşünmeyin! O kesinlikle güzel ve
Yine de istikrarlı ve bu görkemli hava devam ederse, ben şahsen, ben,
İçeri girdiğimizde hiç umursamayın. O kadar sıcak ki gerçekten
saçma. İşte Noel sezonundayız ve dün yürüdüm
Bütün sabah süveter bile olmadan güverte, pazen bellerim
Yine de bir şey telafi etmek için yeterince ağır, sanırım.

                                                                  Marje.




                                   V

                              Esther'den


                                                16 - 31 Aralık 1916.

Sevgili Kardeş:-

İnce sözlerden babanın kaleminden düşmesine izin ver, benim
Mektuplar, Paul'ün Epistle'sinin tüm büyüleyici gizliliğine sahiptir.
Efesliler. Anlatımlarımın soğuk bir şekilde çenelerine beslendiği düşüncesi
Editoryal "oui" ni düşündüğü kadar çok bir daktilo
Yazma tablomu ile uyumlu olduğu kadar geniş bir rıhtım vermeme neden oldu
Bunun büyüklüğü benim egemenliğim; Ama aynı zamanda beni aradığı için
çok daha belirgin ve daha kısa olanı kullanmak yerine "yağlı çocuk"
Sıfat, diyorum ki, öyle olsun. Yazma tablası beni benimseyerek yönlendiriyor
daha iyi benlik ve bu ucuz Fransızca bloktan önce kendimi yerleşiyorum
Doğum yapacağım-bu zaman-
Birçok kararsızlık. (Eğer yaşayamazsan neden yağlı olarak adlandırılın?)

Çeşitli arkadaşlarımın ve ortaklarımın bir listesini derleme fikrim var
Bir dizi açıklamada, La Bruyere'nin
"Caracteres"-sadece çok daha ilginç. Mektuplarından nasıl olduğunu anlıyorum
Cimri sana emekli maaşı ve insanları anlatıyordum
beni Paris'te davet ettiler ve şimdi ilk korkum ortadan kalktı,
Devam edeceğim. İlk korkum, görüyorsun, ailenin düşüneceğiydi
Çok iyi bir zaman geçiriyordum ve beni sevkıyatla eve çağırdım; Şimdi
İyi zamanlar kendilerini bu kadar nadiren gösteriyor, kendimi çekiniyorum
Geyy'nin ilk haftalarını açıklayın. Savaş veya mültecilerden bahsetmiyorum
Bu sefer, her gün yaşamadığım ve onları nefes almadığım için değil
(Bazen o kadar hoş değil), ama yaptığım için. Gece benim gecem
KAPALI-Bu mektup bir Soiree!

Odam, hakimiyetim, evim-nasıl seviyorum! Oldukça büyük, ama
Daha büyük hala kendi içinde bir hakimiyet olan yatak. Yanında ben
Ben bir olayım ve yanımda piyano bir bölüm. Büyük
Turuncu Armoire, iki valizim ve bir şapka kutusu, boşuna kuleler
Sabahın erken saatlerinde eider-aşağı baktığımda
Hızlık-ya da (bkz. Baba) Slowness. "Yatağım küçük bir tekne gibi" hayır
Central Park gibi olduğundan daha fazlası-aslında sevgilim Espagne
Yanında küçük görünüyor. Odaya girmek, saçları taramak, yıkamak için
eller, odadan çıkmak için,
Yatak ve duvar. Etrafında dolaşmadığını söyleyebilirim.

Armoire Richard Coeur de Lion olarak adlandırıyorum-güçlü ve her şeyden önce.
Büroum yok, ama elbisem-yemek-yerine-şömine "kapalı".
Her şey Armoire'ye atılır-Ribbons, yaka, elbiseler, ayakkabılar,
Kitaplar, çiğneme hacları, şapkalar, kürkler ve diğerleri ve inan bana,
Gidiş sırasına göre! Yine de, annenin sondan önce
Beyazlatılmış Tress parmağına sarılır ve biraz Altman'a koyar
sağ büro çekmecesinin arkasındaki kutu, bir şeyler tutuyorum
Farklı raflarda ve küçük çekmecelerde oldukça iyi düzenlenmiş,
En iyi kıyafetlerim gardırop gövdemde kalıyor ama düzenliliğim
(sözde) kendi erdemimden kaynaklanıyor, ama asla benim
Mavi Serge elbisemden, eski mavi ceketimden başka bir şey giyin, ağır
iç çamaşırı, eski ten rengi botlar ve kauçuklar-asla
Eski "Zırhlı Gri" nin Interregna. Her zaman sabah
Bir gece önce çıkardığın şey, benim sinüs qua olmayan-ki
Herhangi bir anlam ifade et, ama ne demek istediğimi biliyorsun.

Sandalyeler için, sert olan bir koltuk taklit kırmızı deri var
ve pürüzsüz ve soğuk, ama iki kazakla örtdüğümde
Kenarı çıkarın, olduğu gibi, çok iyi yapar. O zaman iki tane var
küçük sandalyeler, onlara çapraz olarak oturmak için yaptı,-her zaman
Onlara iğrenç olduğunu düşündüm,-ama asla oturmam, sadece benim
Geceleri onları giydir. Sonra küçük bir düz sandalyem var
Masa görevi gören küçük masa ile gider.

Halılarım-heaven ismi kurtar!-Üç düzensiz şerit var
Halı-bir kırmızı (sandalyeden küçük bir müret) lacivert
Fleurs-de-lys (duvar kağıdının pembe ve altın olduğunu hatırlayacaksınız);
Diğer ikisi, arka planda gri, görünen bir tasarımla
Geleneksel lir kuşları ve sculpins bir jakuzide devam ediyor. BT
Deseni göstermek için iki şeridi alır-belki de
Gobelin kabusunun büyük torunu.

Kitaplarım için yerim yok. Gerçekten de kitabım yokken
Sözlüklerim hariç başladı, ama Bayan Bigelow bana on bıraktı
Baedekers ve herhangi bir sayıda kitap ve dergi bana ödünç verildi. BEN
Onları piyanoya yerleştirin, ama çok düzensiz.

Yıkama kasesi ve akan su ile küçük bir "dolap" var ve var
bagajımı da sıktı. Kuzaklı olmayı umursamıyorum ama bu şiddetli
Herhangi birini çay almaya davet etmek. Tabii ki, bir divanım veya katlandım
Kraliyet kanepesi yerine kanepe işler basit olurdu. Düşündüm
bitti ve bir tane satın alma masrafı nedeniyle daha az tereddüt etti
gerçek bir rahatlık kaynağımın kaybedilmesinden daha. Bayan Bigelow'um vardı
ve Bayan Shurtleff ve Bayan Curtis ve Miss Sturgis bir gün çay için,
Ve yatağa oturmak ve pratik olarak barlarda eğlendirmek zorunda kaldım.
Bayan Shurtleff bir kanepe almam için çok endişeli,-
Elbette imkansız, ambulans erkeklerinden herhangi birinin aramaya gelmesine izin vermek
Burada,-ama bilmiyorum. Biraz asılı kitaplık alabilirim. Sadece dene,
Kendiniz, büro, masa, kitaplık veya halı olmadan yaşamak ve
Ne kadar çığlık atıyor. Geçen hafta, çoğu zaman içinde olduğum zaman geçirdim
Radyatöre sırtımla küçük bir hassock üzerinde oturan ev. BT
acı soğuktu ve üç santimetre karımız vardı ve
neredeyse hiç kömür. Mme. H ----
sabah ve geceleri 10.45'te kapatın ve ısı patlıyor
8.30 ve odalarımızda ateş alamıyoruz ve donuyor. Ne zaman
Bu küçük rahatsızlıklardan bahsediyorum, kendime resmi hatırlatıyorum
Yaklaşık iki yıl önce "yumruk" daki çıktı: aptal bir eşek
Gazete ve "Jove tarafından Brighton'daki sinemaları durdurdular!
Bu savaşı eve getiriyor! "Oğullarımın yazdıklarını duymalısın
Siperlerdeki soğuk algınlığı hakkında bana.

Şimdi menajumdaki merak için-piyanom var. Bir gün ayrıldım
ev başka bir şey değilse ağız organ almaya kararlı,-ıslık çalmıştım
Ve yeterince söylendi,-ve ben diğer insanların evlerinde çok fazla zararlı oldum,
piyanolarını keşfettiğimde, bir şeyler yapmaya karar verdim
çaresiz. Rue Denfert-Rokeau'da küçük bir piyano atı buldum.
Biraz dik ve sevimli bir kör piyano yapıcı ve onun endişeli küçük
Karısı-her şey küçük. Bunu dik bulduğumda (pirinçli
mum braketleri) ayda on iki frank için komuta etmek benim olurdu
En iyi efendim ve Taylor tarzında "Ücretli ve gönderdi" dedi.

Peki, geldi. Ertesi sabah hala yataktayken geldi ve ben
Takılırken benim gardırop gövdesi içine sürünmek zorunda kaldı. Ne zaman
Ağır ayak izleri salondan yankılanmıştı, ben herhangi biri gibi öne fırladım
Eurydice, dolarlık sekiz robe de nuit. Oynadım ve oynadım
Ve o sabah vestia için biraz geç kaldı. Uzun bir zorum vardı
O gün ve neredeyse yeni hazinemi akşam yemeğine kadar unuttum,
Piyano-odaya oturdum. Biraz müzik için yayınlanıyordum-herhangi bir
Müzik-Mlle ne zaman oynamak için. Burada Fransız bir kız olan Germain geldi ve
Beethoven senfonilerinin bir kopyasını sundu. Beşinci olarak vurdum ve
İnan bana, ayaklarımın altında sağlam bir zemin gibiydi. O zamandan beri var
Beşini de yendi-sadece sahip olduğu ilk kitap. A'ya gittik
Küçük bir odada verilen konser (ilk gittiğimde bir bar olduğunu düşündüm
In,-Mermer tepeli masalar ve sigara içen erkekler), ancak senfoni yoktu. BEN
Son zamanlarda başka birine gidecek zamanım olmadı.

Steinway'i evde hatırlamaya rağmen, ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz
Kalçama zar zor gelse bile küçük piyanomdayım. BT
genellikle melodi değil ve çok acı verici, ama küçük kör adam
Karısı ile birlikte gelir ve meloder ve geri gönderemedim. Ben oynarım
Bir bisikletle yüz repertuarımla;-Ama sana eşcinsel olduğumu söylüyorum ve
B major etude'nin sonunda dikkat etmeyi öğrendim
Dilbeğim yatağın ayağına karşı, çünkü yatağımın bir
Bir kemikle keskin bir şekilde bağlandığında metalik ses. Şemsiyemi içine sokuyorum
Piyanonun yanındaki pirinç sap ve sonra bir "piyano a var
kuyruk "! Beethoven, mlle birkaç saat okuduktan sonra. Germain ve ben
Armoire'den bir parça Fransız Gateau'dan çıktı ve birkaç
Ayakkabılarımla dilimler ve pijamalarımızda oturun ve tartışın
Müzik, eğitim ve siyaset-ve ciltlerimiz. Çok erken
Işıklar bize çıkıyor ve "Bon Soir, Chere Matemoiselle" diyor ve
Son sigarasının ışığında salondan iner. Oh, yapıyoruz
İyi zamanlar geçirin!

Size hizmetçilerden bahsetmeliyim, çünkü onlar dikkate değer bir parçası değiller
Günlerim. Hem küçük hem de karanlık iki femmes de chambre var ve
genç. Bir gece burada bulunduktan bir gece sonra odamda okuyordum
Hafta, Melanie yatağımı geri çevirmeye geldiğinde. Ben, döndürmeyi düşünüyorum
Herhangi bir kurbanda Fransızca, evinin nerede olduğu hakkında sorular sormaya başladı
bana ve Maria'nın her ikisinden de
Kuzey-Pas-de-Calais-ve çalışmak için Paris'e gelmek zorunda kaldılar
Kocaları savaşın başlarında öldürüldükten sonra.

"Kocalar!" Söyledim. "Bana evli olduğunu söyleme?"

"Mais Si, Matemoiselle,-Maria'nın küçük bir çocuğu var ve biraz var
Kız,-İkisi de üç yaşında. Büyükanneleriyle yaşıyorlar
eve dön. Onları yılda sadece bir kez görebiliriz! "

Buna inanamadım. Neden, bu ikisi mükemmel çocuklar
kendileri-daha düşük ve pembe yanaklı, Mme'nin ölümüne korktular. H ----, ama
Genellikle köşelerde kıkırdar.

Kimse kıkırdar, savaştan bahsettiğinde size söyleyebilirim ve bu sadece
Çünkü görünebilecekleri güneşli doğalarla kutsanmışlar
açık yürekli. Savaş bölgesinde olan çocukları binlerce görünüyor
onlardan kilometrelerce uzakta, çünkü Melanie ve Maria karşılayabilse bile
Sık sık yolculuk, askeri izin alamadılar
yılda bir kereden fazla. İşsiz bölgede hiçbir şey kazanamazlar,
Ve Cennet, Paris'in tüm aileyi taşıma için en kötü yer olduğunu bilir,
şimdi ülkede oldukça iyi. İşte buradalar, Melanie
Ve Maria, bacaklarını çalıştırıyor, tüm oda işlerini yapıyor, bekliyor
On dört kişi için masa ve garip işler-altı kişilik toplamı için
Ayda dolar ve ipuçları. Louise, The Cook, Melanie'nin teyzesi, neşeli
Ruh ve bir güzel aşçı. Her zaman mutfağa gelmeme izin veriyor ve
Bana sıcak elma börek veya ızgara havuç veriyor. Ben buldum
Üç hizmetçinin aralarında bölünmesi için on frank vermek için alışılmış
Her ay-üç franklar-bir aylık çalışmanın altıncı sentleri. BEN
Onlara on iki frank verdi ve ölüme gıdıklandılar. Sonra
Vestiaire, Melanie ve Maria'nın çocukları için sıcak şeylerim var
Noel için-küçük kız için bir ceket ve elbise ve bir bebek ve
Tinfoil ile kaplı çikolata parasıyla dolu çanta (nazik baba
East Orange Days'te beni büyülüyordu-takip etmeye devam etmek zorunda kaldı
Up, zavallı canım). Sonra küçük çocuk için bir ceket ve küçük pantolon ve
Bluz ve kravat, teneke askerler ve şeker. Louise'in biraz var
Bir elbise ve sevgili bir bebek çay seti gönderdiğim yeğen-eskiden
Big Jean'im için böyle bir set var. Eminim çocuklar öyleydi
Memnun oldum ve annelerin o zamandan beri ışıltılı olduğunu biliyorum.
Melanie şimdi her gece yatağıma bir sıcak su şişesi koyuyor.

Sabah çok karanlık ve buna bağlı olarak uykuluyum. O
Kapımı çalıyor ve "Sept Heures et Demie. Mademoiselle,-LA
Jouree başlıyor, "Ve ben Dönüyorum ve Çaresizlik Sing (Charles gibi
Woody), "Ferme la fenetre, pour l'Amour de dieu!" O zaman kalkıyorum
Soğuk ve hafif mumum-Madame elektriği açmayacak
Sabah-ve gün başlar. Geceleri ışık
On bir, bu yüzden sadece sarı mum ışığıyla giyiniyorum, aynı zamanda yazıyorum
Ayrıca-şimdi yaptığım gibi.

Kömür durumu müthiş. Son birkaç gündür hiç ısı yoktu
Ve ateş yok. Tıpkı odamdaki kapı gibi ve ben de oturuyorum
Her zaman kürk ve yorgan. Sonsuza dek yağmur yağar. Hiç düşünmedim
Sadece havadan bu depresyon beni alabilir, ama görmediğinde
Güneş dört hafta boyunca, grayness içine girer. Hava kararıyor
yaklaşık üç veya dört çeyrek dört. Geçen gün yürüyordum
Avenue de l'Opera'da ve on dakika geçtiğini fark ettim
dört. Baktığımın yanında başka bir saat daha vardı,
Söyledi çeyrek on bir tane-New York Time. Bana bir tür başlangıç ​​verdi
Ve yüksek sesle, "Henüz öğle yemeği için bile aç değil." Dedim.


                              26 Aralık.

Büyük gökler! Bu on gün önce başladım ve durdum çünkü yoktu
Daha fazla kağıt-şimdi Noel'den sonra ve söyleyecek çok şeyim var,
Ve hepinize teşekkür edecek çok, çok şey. Hepimiz elektrikli olduk
Ford hakkında babanın kablosunda. Herhangi bir kızın hiç bu kadar iyi olması mıydı
baba! Onu hemen yazacağım! Sonra "Yeni Cumhuriyet" ve annenin
Mektup ve senin. Lütfen bana yalnız yapabileceğin şeyler hakkında yaz
Söyle bana. Mektubun söylediklerime atıfta bulunduğu gibi çok iyiydi
daha önce ve böylece bana ne yazdığım ve ne yaptığım hakkında bir fikir verdi
düşündüm. Yazma konusunda kötü olduğumu düşündüğünden eminim-deneyeceğim
daha iyisini yapmak için.

Noel'im çok hoş biriydi. 23d Cumartesi günü düzeltmeye yardım ettim
Ağaç ve buradaki daha küçük hastanelerden birinde paketler yapın. Oldu
Benden yardım etmemi isteyen Bayan Lane, kocası kocası büyüleyici bir Amerikalı kadın
hastanenin başı. Hastalıktan cepheye çağrılmıştı
Oğullarından, Verdun yakınlarındaki Amerikan ambulans adamlarından biri. Pazar
Gece ağaç kutlamasına gittim ve harika bir deneyim oldu. İçinde
Birincisi, hastane eski bir Fransız özelinde
Konak-Hotel, dedikleri gibi-ve oldukça muhteşem bir yer. Neydi
Salon sözleşmelerle dolduğunda, içinde olacak kadar iyi
üniforma. Bir ucunda ağaç, sahne ve bir piyano vardı ve
Diğer son biz konuklar oturdu. Aralarında Joffre'de bir asker kitlesi vardı
mavi, gülüyor ve birbirlerini jostling, çocuk olarak bekleniyor. Orada
Birkaç müzikal sayı ve sonra şarkıları olan bir playlet vardı. Ben oldum
Playlet'teki kızın annesi tarafından oturuyordum ve
birlikte güzel zaman. Kız çok güzeldi ve erkekler nasıl alkışladı
Ve tezahürat!

Sonra konuşmalar vardı ve ağaç aydınlandı. Hediyelerden önce
Dışarı verildi, "Marseillaise" söylendi. Şarkı duymamıştım
Burada,-özellikle birlikte erkekler,-ve hepsini ağaca bakarken görmek
Yüzlerindeki ışıkla, birçoğu soluk, bazıları bandajlı, şarkı söylüyor
Tüm kalpleri ile benim için çok fazlaydı. Bazılarının sadece bir bacağı vardı
üzerinde durmak ve kollarını bir sonraki arkadaşların boyunlarının etrafında tuttu, bazıları
göremedi ve bu kadar yalnız görünüyordu. Hiç kimsenin gözyaşlarını görmesine izin vermezdim
Gözlerimde, gözyaşları son düşünceleri gibi görünüyordu.

Çantalar dağıtıldığında çok eşcinseldi. Her adam biraz aldı
Bonbonlar ve biraz önemsememek ve Holly ve ökseotu parçaları ve orada
Snappers ve kapaklar ve işler çekiliş ve daha fazla konuşma. .
Akşam "Vive La France!" ve "Joyeux Noel" ve yine "Vive
La France! "Asla unutmayacağım.

Aşk ve mutlu yıllar.

                                                                 Esther.




                                   VI

                             Marjorie'den


                              73 Cheyne Walk, Chelsea (4 Ocak 1917).

Sevgili Baba:-

Çok keyifli bir zaman geçiriyorum-birçoğunun birçoğunu gördüm
manzaralar ve tiyatroya gitti. Evler oldukça iyi, değil
sıkışmış, ama ortalama evden daha iyi Boston'da
son iki yıl. Çukur her zaman dolu. Oyunlar korkunç bir şekilde
Uzun çekilmiş, ve her zaman bir Amerikalı olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Seyirci onlara asla dayanmazdı, ama parlak ve güzeller
Beni şaşırttı. Somme Pictures Savaşı'na gittik,
Ve eğer böyle bir şey için "keyfini çıkarın" kelimesini kullanabilirse, onlardan çok keyif aldım
İlginç ama üzücü resimler. Çok küçük bir ev vardı, ama
Düzenli tiyatro fiyatları alıyorlardı ve resimler
Uzun zamandır burada. Opera iyiydi ve özellikle
Bizim için ilginç, yapan Bay Julius Harrison için bir arkadaş
Smiths. İngilizce şarkı söylemelerini sağlamak bana garip geldi
Ve arada bir çok fazla cockney içeri girecekti, örneğin
"Cavalleria," Ateşli Alfio, karısının keşfetmesinde öfkesinde
Sadakatsizlik, sahnede vahşi bir sıçrama verdi ve çığlık attı, "Bu strienge,
Bu Straeynge. "Bu, alabildiğim kadar yakın.
Küçük ama minnettar bir seyirci ve tekrar çukur sıkıldı
Tam-Tommies ve kızları.

Chelsea, Londra'nın yaşamak için kesinlikle en hoş kısmı
Biri sıradan bir ölümlü-yani bir başlık değil. Evlerin çok var
Kişilik ve beni her zaman Beacon Hill'i düşündürüyor. Eğlenceli
Onları Boston evleriyle karşılaştırın ve Amerikalıların nelere sahip olduğunu görün
kopyalandı ve ne görmezden geldikleri. Burada sıhhi tesisat seviyorum; Çok çok
Gayri resmi-hepsi dışarıda ve genellikle ön tarafta
Evler. Bir banyodan yedi odaya ortalama, topladım. Ve bu
Bir banyo genellikle bir koridorun sonunda veya bir dolapta bulunur.

Hava gerçek bir Londra modasında davranıyor-ilk önce sisli,
Sana söyledim ve şimdi saçma sıcak. Soğuk algınlığı çekmedim
Bu nedenle, şimdiye kadar ve denemelerimin Paris'te başlamasını bekliyorum
o satır. Gezimde bu kadar şanslıydım, sanırım
Yakında bana korkunç bir şey olacak, ama bunlara geri dönebilirim
Kanal gemisinde aç olduğumda haftalarca konfor ve iyi yemek!

Onların ortadan kalkmadıklarını bilmek hayal kırıklığına uğrayacaksınız.
Burada köpekler ve her yerde bunların miktarları var! Bir
Bu evde sevgili küçük köpek yavrusu, bu beni nasıl düşündürüyor
Sadece burada olsaydın, ondan zevk alırdı.

Şimdiye kadar işleri düzenlemekte zorluk çekmedim ve şimdi Dr.
Arkamda sayfa, sanırım yakında Paris'te olacağım. Buldum
çeşitli mektuplar ve makaleler değerlidir ve
Tanıştığım nazik verimli memurlar. Yine de çok iyi görebiliyorum
tam olarak ne olduğunu bilmedikçe herhangi bir yere ulaşmak imkansız olurdu
Biri yapmak istedi ve nereye gitti ve geri dönecek iyi kanıtları vardı
Kişinin ifadesi.

                                                   Sevgi dolu kızın
                                                   Marje.




                                  VII

                              Esther'den


                                                Paris, 24 Ocak 1917.

Sevgili Baba:-

Geçen gece neredeyse uykumda sana birkaç kelime fırlattım
Espagne'de bir şey olduğundan emin olun. Bazen hissetmiyorum
Bir sarma kağıdı cıvatası çıkarmak ve aşırı uçtan başlayarak,
Ve bu zamanlardan biriydi. Birkaç temayı not etmeyi başardım
Ancak cümleler ve şimdi konuşmaya devam edeceğim.

Ford'a çok memnun olduğumuzu söylemek, hafifçe söylemek gerekirse! Öyle
İdeal araba ve vücut bizim amaçlarımız için ve hepimiz çok borçlu hissediyoruz
Siz, baba canım ve Bay Migel'e. Mükemmel iki güzel mektup var
Sırasıyla Bayan Shurtleff ve benden ona giden yollar. Bayan Shurtleff
otuz üçü veren satıcının adını bilmek isterim
Dolar indirim, ona da bir not yazmak için. Yazıya gelince, yapacağız
Araba geldiğinde gelişmeleri düşünmek için zamanınız var. Sana sevindim
Bayan olarak zahmet etmedi Shurtleff bir Amerikan bayrağına sahip olmak istiyor
Fransız halkının bir Amerikalı olduğunu görmesine izin vermek için ismin altında
iş.

Amerikan postası yeni geldi ve böyle bir züppe parti yoluma çıktı! BEN
Üzgünüm, 15 Kasım'da gönderilen kutu için endişelendiğiniz için; BEN
Geçen sefer kabul etti, ama ne kadar takdir edildiğini tekrar söyleyeceğim
Her şeydi. 9 Aralık'ta 18 Ocak Perşembe geldi,
Olgular için altı hafta güveniyoruz gibi çok hızlıydı. Ben kadar heyecanlıydım
bir colt ve çekiç ve maşa ile gitti-bu durumda eski bir paslı
balta ve bir çift tutam-ve gömlekleri, paltoları sevinçle ortaya çıkardı.
Ve her şey. Kesinlikle anne Jim-Dandy şeyler gönderir. Ben döktüm
Bay Hathaway'in ceketi ve daha fazlasında isim etiketi üzerinde birkaç duygusal gözyaşı
Oxford kitabımı veya fıstık kırılgan bulamadığımda gözyaşları! Ama
Box bana kişisel olarak bir şey kattı, bu da en büyük olan
daha sonra anlatımda görünecek değer.

Mültecilerin ne kurtarmaya çalıştıklarını söylediklerini duymak dokunuyor
eski evlerinden. Eğer bombardıman yoluyla Paris'e sürüldüyse
Belki birkaç yatak kurtarabildiler (çok kullanışlı
ile seyahat) veya bazı battaniyeler; Ama içinde olanlar için
istila edilmiş ülke ve sadece Almanlar tarafından geri gönderildi,
Buraya nadiren sırtlarındaki kıyafetlerden başka bir şeyle gelirler.
Yolculuk, genellikle sadece hayatı korumaya çalışırken yeterince olaylıdır
Mobilya ve ekstra kıyafetlerle hokkabazlık yapmadan gidiyor. Gönderiliyorlar
Kuzey Fransa'dan Almanya'ya İsviçre'den Güney Fransa'ya kadar
ve sonra Paris'e kadar. Tahmin edebileceğiniz gibi seyahat etmek de lüks değil
Ve saatler sürer-günler bile. Yolculuk hakkında canlı bir fikir edinmek için
hiç olmamış yetmiş yazlık eski bir hane tarafından tanımlanmalıdır
Daha önce yerli köyünden ayağa kalktı. O ya da on ile oturacak
Kucağında yanıp sönen yirmi örgü iğnesi, beyaz şapkası düzgün bir şekilde bağlandı
Çenesinin altında ve dişsiz ama akıcı patois
Hayatta kalabileceğini merak ettiğiniz bir dizi deneyim.
Belki de kendiniz için herhangi bir eski almanın etkisini hayal edebilirsiniz
Dolomites aracılığıyla düşmanca bir muhafız altında tanıdığımız ülke kadını.

Her zaman İsviçre'ye en yüksek övgü verilir. Sıcak verdiler
Giysiler, sıcak yiyecekler ve sahip olduğum sayısız mülteciye sıcak bir karşılama
ile konuştu.

Amerika'daki duygu hakkında söyledikleriniz, o Fransa sonunda Fransa
Savaş, nesiller boyunca diğer ulusların tecavüzünden güvende olacak,
Kulağa cesaret verici geliyor, ancak bu savaşın sonunun bir
Uzun yol? Fransa'ya bulmak için geldiğimden beri şaşırdım
Genel beklenti, düşmanlıkların erken feshi içindir-çok
Erken, bu bahar veya en son sonbaharda. Benim fikrim kuruldu
Neredeyse tamamen "Yeni Cumhuriyet" ve Frank H. Simonds Makaleleri
"Atlantik" ve "Tribune" de, böylece düşüşü düşündüm
1918 son için umut etmek için en mantıklı zaman. Müttefikler
Yapmak zorunda kalmaya devam ediyor, hala aşılmaz görünüyor, ama sürprizime göre,
Genç ve yaşlı, zengin veya fakir, bilge veya aptalca, 1917'nin olduğundan emin görünüyor,
Gerçekten de, L'Anee de la Victoire et de la paix. Olur olup olmadığını söyleyemem
çünkü çok zor diliyorlar ya da gören ve gören insanlara
Bu kadar muazzam ıssızlığın sonuçları arasında yaşamak, öyle görünüyor ki
Daha uzun sürmesi imkansız.

Lütfen daha fazla "New York Tribünes" gönderin. Nasıl oldukları hakkında hiçbir fikrin yok
Hepimiz tarafından takdir ediliyor. Annenin gönderdiği kişileri aldım
Shurtleffs, sonra Bayan Houpt's'a, sonra Miss Dorr's'a kadar
Bir öğleden sonra çaya gittim ve bazı insanlara sorduğumda onlar
partimin özellikleri. W. E. Hill Çizimi "Şapkadaki Sahneler
Departman "evi indirdi.

Burada bu kadar iyi savaş resimleri görmedik ve
Sahne, toplum ve sanat sergileri vb.
büyüleyici. Bu tür şeylerin devam ettiğini bilmek harika. Daha sonra
Haberler için düzenli "Tribune" gol atıldı. Sadece bu punk var
Fransız gazeteleri ve punker "New York Paris Herald"
sentler ve dört sayfalık bir sayfadan oluşur-hiçbir şey. Okuyoruz,
"Ön tarafta sessiz gece"; "Wilson-----, Mayıs
Almanya'ya not yaz "; Londra Köpeğinin Hesapları Sabah Gösteriyor
sabahtan sonra. Yazık al. Ve özellikle de dergi bölümleri
"Sunday Tribune" ve Hill'den daha fazla şey!

Şimdi bu durumda bir ısı ilahisi olan nefret ilahim için. Ben soğukum.
Bu, her varyasyon derecesinde detaylandırılmış bir temadır,
Ve 23 Aralık 1916'dan beri amplifikasyon sanırım. Sana yazdım
Buhar ısıtmamızın aniden ve iğrenç bir şekilde öldüğü zaman
Bu sabahın mektuplarında okuduğum rahatlamıştı.
Nasıl var olmayı başardığım konusunda endişeleniyorum. Bütün eski bilgeler
tanışın ve bu Bayan Shurtleff'i içerir, başlarını sallayın ve "Eğer
Baban ve annen nasıl yaşadığını biliyordu, ne derlerdi? "
Ve kendi kendime düşünüyorum, "Muhtemelen çok iyi olduğunu düşünürlerdi
Benim için-ve bu müthiş bir şakaydı. "

Dediğim gibi, Şoför Merkezi 23 Aralık'ta Marche'ye girmedi ve
o zamandan beri marche-d almamıştı. Sahibi, herhangi bir kömür alamayacağını söylüyor ve
Bu yeterince doğru olabilir, çünkü Seine yükseliyor ve yükseliyor ve
Birkaç gün önce '08'in sellerinden bu yana herhangi bir zamandan daha yüksekti. Harika
Kömür miktarları Rouen'de, ancak ulaşımlar altına giremiyor
Köprüler, nehir çok yüksek olan Paris'e getirmek için. Görünüşe göre
Neredeyse her birinin sahibi büyük bir büyüklüğe girecek kadar çok görüyordu
Geçen yaz tedarik, ama bizimki muhtemelen güneşli biraz dolaşıyordu
Plaj ve soruyu asla bir düşünce vermedi. Günümüzde mme. H ---- duyulan
geçen hafta evinde kömürde yattığını ve
Hala bizim için sağlamayacak. Verebileceği tek tazminat
Apartman başına günde beş frank ve oda başına yaklaşık iki frank maliyeti
Kömür veya ahşapla ısıtılmak için bir gün. Beş frank hayatta kalmak için para ödüyor
Madam'ın yemek odasına koyduğu soba ve ekstra
Yemek pişirirken kullandığı gaz.

Ve nereye giriyoruz, emekliler? Kendi kömürümüzü veya ahşabımızı satın alıyoruz
veya Petrol Sobası, duruma göre ve bazılarımız için çok zor,
özellikle Mlle. Germain. Ve tüm bunların üstünde donuyoruz.

İlk başta sevimli bir ateş yakmanın çok güzel olacağını düşündüm
her gece ve sevgilimden tutunmanın ne olacağını hiç düşünmemiştim
Küçük kütükler ve sonra onları yakmasını sağlayın. Bir iki hafta boyunca daha fazla ya da
Daha az eğlenceli ve çok savaş-y, ancak dezavantajlar haftalar sonra solmaya başlar.
Şöminenin sadece on dokuz inç genişliğinde olduğunu görüyorsunuz (
Küçük mavi bant izni annenin bana verdiği) ve yaktığım kütükler
yaklaşık on iki inç uzunluğunda. Yani en iyi ihtimalle ısı en fazla nüfuz eder
Beş metre mesafe. Ve son olarak bana gönderdikleri kütükler ıslak-ve
Çırpı alamazsın. Sahip olduğum zamanı hayal edebilseydin
Minyatür şömineden önce kürk ceketimde diz çökmüştü
"Herald" ın eski bir kopyasıyla birkaç ıslak kütük yakalayın,
Kesinlikle gülümseyin. İşte evden gelen vakaların güçlü olduğu yer. Bizim
İyi yardımcı Agatha ve ben onları çıra ayırdık ve iki demet yaptık
Ve onları eve götürdüm. Kimsenin değil
Büyük bir demetle sokakta dolaşırken bana ikinci bir bakış attı
her omuzda ahşap. Benimle hiçbir şey yanmadığı için yandılar
daha önce görme. Bayan Shurtlefff'e bir sonraki yazacağımı söyledim
Amerika'dan Çırpma Örneği!

Neyse ki burada New York'ta olduğu kadar soğuk değil, ancak bu
Şaşırmış termometre benim için çok az şey ifade ediyor, sana sadece söyleyemem
ne. Bazı günler sıfır, diğerleri 2 ve evde 5
Ya da 7, ve iyi eski Fahrenheit'te olacağı kadar soğuk geliyor. Bu günlerde odamda yaşamak kadar rahat
Bir çadırda Desfert-Rocheau. Eğer umursursam nefesimi görebiliyorum
Bakmak için, ama beşinci haftaya yaklaşırken bundan bıktım. Giyiyorum
Çoğu zaman ve bazen şapkamın kürk
Hassock, ne olursa olsun, okumak için ateşin önünde. Denedim
Eldiven giyiyor, ancak sayfalar yapışıyor, böylece yaptığım şeyi öfkeyle kaybediyorum
sıcaklık için. Piyanonumu oynamak, buz sarkıtlarında oynamak gibidir. Ama ben
Aynı şekilde oynayın ve ellerimi ısıtmak için mutfağa gidin. Bende
Louise, ıslak günlüklerimi sobanın arkasına koydu.
Yemek pişiriyor ve onları oldukça başarılı bir şekilde kurutdu.

Sabah kalkmanın neye benzediğini hayal edebilirsiniz. Eğer olmasaydı
Balkonuma giyinmek istiyorum, çünkü sanırım
Sıcaklık bir gelişme olacaktır. Odanın duvarları
Soğuk, uzun zamandır ısıtılmadılar. Ve çıplaka dokunmaya gelince
zemin veya bir kapı kolu! Gerçekten, Yunanlıların veya Yahudilerin dili olsaydım veya
Muhtemelen Sibiryalılar veya Esquimaux Ev atmosferini tarif ederdim,
bu da kendini kapıların altında ve etrafında ıslık çalırken hissettiriyor
Windows-ama değil. Ama bilsem bile hareket etmeyi düşünmezdim
Gitmek için sıcak bir yer. İnsanlar tıpkı büyük bir aile gibi ve ben
Asla Mme'yi terk etmeyin. H. ---- Mikawber. İlkbaharda çok güzel olacak.

Ve sonuçta "bana girip çıkıyor" küçük ateşimi seviyorum. Ve
Burada çok yerleşmiş hissediyorum. Artık sabah uyanmam ve diyorum
Şaşkın küçük karanlık gibi, "Beni!" Ve cepheyi açtığımda
Geceleri kapı, başka bir yere hiç ait olmadığımı hissediyorum.

Bütün gün dört gözle beklediğim geceleri yatağa girmek. İçeri giriyorum
Buzlu çarşaflar arasında ve Olive'in bana verdiği teneke yatak ısrısını bul,
Ve sonra altta sıcak, eziyetli, sıcak su çantası. Sıkışıyorum
Yorgan sıkıca ve kürk ceketimi başımın üstüne çekin ve kal
Burnumun beni tutamayacak kadar sıcak olduğundan emin olana kadar boğuldu
Uyanık, o zaman dikkatli bir şekilde ortaya çıkıyorum ve yavaşça uyumaya gidiyorum. Bir kez
uykuda hiçbir şey beni uyandıramazdı-müttefikler muzaffer ya da
Cennetsel Trump. Ama uyumadan önce düşünmek için iyi bir şansım var
Geçmişin mutlu şeyleri ve onu seviyorum. Ne eğlenceli olduğumuzu düşünüyorum
Northampton'da, özellikle Lodge'da bu iki yıl vardı. BT
şimdi gerçek olamayacak kadar harika görünüyor, sadece yaşamak değil
Kendi yaşınızdaki kızlar olan ve İngilizce konuşan insanlar, ama
Tüm dünyadan seçeceğiniz en iyi arkadaşlar. Tüm Yaşayanlar
Bir çatı altında birlikte!

Böyle soğukken, cennette paten vardı ve sonra
Akşam tarihimize üç bakış vermek, bir grup biz gider
Tekne evine inin ve patenlerimizi giyin ve dışarı çıkın ve
Elektrikli ışık ve ay ışığı birleştirildi. Sonra donduğumuzda biz
İçeri girin ve büyük şömine tarafından kendimizi ısıtın, patenlerimizi bırakın ve
Biraz sıcak çikolata ve krem ​​şanti için kasabaya Kingsley's'e gidin.
Ay beyaz karda parladığında öğlen parıltısını verdi
Elbette. Sadece ayak izlerimizin nasıl ezildiğini ve kar
Gıcırtılı, çok soğuktu. Çikolatamızı bir tane içeceğimiz için
kasaba saatinde caddeye bakıp ağlardı, "Çeyrek
on !! "Ve biz yerin dışına çıkıp Mad Up Main Street gibi koşarız,
Arnold'dan West Street'teki sulama çukurunda sola dönün
Cadde ve kulübenin mutfak adımlarını vurun. Genellikle aldık
Kolej saati on çarpıcı gibi. Arkada uçardık
Merdivenler ve karanlıkta soyun ve yatağa atlayın. "Aklımızda hiçbir şey
Ama bizim saçlarımız! "Çok uzun zaman önce görünüyor.

Bu mektup çok yavaş gidiyor, korkarım. Sadece yazabilseydim
Sol elim, o kadar da kötü olmazdı, ama koymak için durmaya devam etmeliyim
Parmaklarımı devam ettirmek için sıcak su çantasında hakkım. Gibi görünüyorlar
Havuç, neyse. Lütfen Esther Teyze'ye deli olduğumu söyle
Bir içecek olarak sıcak su adananı. Bu ona yeni bir hayat koymalı,
Çünkü her zaman inatçıdan hiç iyileşmediğini hissettim
Bana düzenli olarak teslim edilen sıcak su sürahisini alırdım
Bir fincan ve tabak ile göze çarpan bir tepside, içeriği boşaltın
Kaseye girin ve rahat ve rahat bir şekilde yıkanın. Bu yaşındayken
sekiz. Şimdi her şey değişti. Boruları benim için sıcak getiren şeyi içiyorum
Banyo yapmak için kullanın ve benimkinden yoksun içeriklerde yıkanın
Gece çiçek açan sıcak su çantası. Bu yaş-ve Paris.

Şimdi insan ve unsurlar arasındaki bu sürekli savaşın sonuçları
iki yönlüdür. İlk olarak etimin zekice markalı olduğunu söyleyebilirim
Çeşitli uygulamalar, çok zorlu bir şekilde kucaklandı, böylece
Dev posta pulları büyük bir şekilde karışık bir şekilde uygulanmış olsa da
Gaunt çerçevesi. İkincisi, biraz bittim. Odamla oldukça
Birçoğu olarak reddetmek doğaya aykırı olarak yaşanamaz
bana olduğu gibi verilen samimi (ve sıcak) davetiyeler
bilgelikle tutarlıydı-kesinlikle benim doğam ve bende var
Bir ateş başından diğerine gidip gelme ile kendimi yorgun
Kendimi uyarladığım yeni çalışma biçimlerinin üstünde. BEN
Çay için ve bazen akşamları da dışarı çıktım,
Ve çok fazla dinlenmedim. Yine de eve gelmek çok az rahatlık ve
Titreyerken dinlen!

Ancak, hiçbir şey için biraz cesaretim yok-biri öğrenmeli
Kişinin gücü bir şekilde-ve lütfen endişelenmeyin. Bunu aldığın zaman
Muhtemelen çiçek açacağım.

Bir hafta önce Mary Aiken ve annesiyle birlikte "Faust" duydum-
Sadece annenin Olive ve Franklin ve ben on bir yıl önce aldığı zaman,
Benim ilk operom olduğunda. Görkemli! Her şeyi biliyor gibiydim ve
Bilmediğim şey de çok güzeldi. Dandy koltuklarımız vardı
Parterre-Yalnızca Yedi Frank Yetmiş Santim, Yetmiş Yüzyıl
Tüm tiyatro ve opera koltuklarına dayatılan yoksullar için bir vergi. Yapıyor musun
"Anges Purs, Anges
Radieux "?-Her seferinde bir anahtar yükseliyor? Kendimi şarkı söylerken buluyorum
"Salut, Demeure Chaste et Pure", soğutulmuş ayak seslerimi çevirirken
Bazen denfert-rocheau yerleştirin-öyle iffet ve saf yok
şöminede bile sybaritic allurement.

Çocuk Gile Davies'in benim için ne kadar harika olduğunu söylemeliyim.
Gittiğimden beri her hafta bir not aldım, bazen uzun bir mektup
ondan; Ve bir kelime değil, Noel zamanına kadar yazmadım. Kapmak için
Climax, günde bir paket aldım. BT
kendini yaptığı bir bebek mavisi saten mendil çantasıydı,
mendil ve içinde bir poşet. Bir şey görmek harika görünüyordu
Pek çok pazen waist ve bot ve pantolondan sonra güzel ve işe yaramaz
Ve bu kadar vazgeçilmez olan tüm sade şeyler. Dibinde
Kutu en çok değerliydi-resmin genişlemesi
Martha bir sabah bayrağı giyerken Gile'i aldı.
Bailey-Güneş dolu olan bir Middy bluzda dalın, sadece dönüyor
Halatları çekerken gülümsemek; Ve Harpswell ve Ses
mesafe.

Bunu bulduğumda, mendil ve poşetin üstünde, ben sadece
Torbayı açtı ve içine ağlayarak tüm mavi saten astarını riske attı.
Oh, hiçbir şeyin bu kadar tatlı göründüğü görmedim.

Sanırım çemberimi giymekten ne yazdığın için çok mutlu oldum
benim uğruna farf pimi, Ford'dan daha; Belki de kötü. BEN
terk ile affedebilir ve zalimce hassasiyetle resim yapabilir ve
Muhtemelen yuvalandığı olağandışı kravatlar. Benim tek korkumun
Sahip olduğumda bana çok fazla sevgi harcayabilir, sahip olduğumu düşünebilir
değişti. Hiç yapmadım, Malheureusement. Sadece o nimetler
Görünüşe göre uçuş yaptıktan hemen sonra parlıyor gibi görünüyor. Asla yapmam
Hiç harika bir şey. Bazen net ve diliyorum
Benim için bir şeyleri yönetecek bir tane vardı-bazıları beni alacak
Out-bazılarının biletleri satın alması için-bazılarının siparişi vermek için
Ne yapacağına karar vermek için başka biri. Hepsini giydirmeye çok uzun
Yukarı ve bir yere çıkın ve akşam kıyafetlerinde insanları görün. Bazen ben
Bir çift uzun beyaz eldiven koymayı tercih ettiğimi hissediyorum
Yaşlı adam! Bundan görebilirsiniz.

Unutmayın, eğer senin küçük teneke tanrılarım, sen benim ve ben
Ne yaparsam yapayım her gün seni her gün düşünün ve sana okyanus gönder
Aşk, sadece bana ve başkalarına olan tüm nezaketiniz için değil, ben de
Her neyse seni seviyorum.

                                                  Hepinize iyi geceler
                                                  Esther.

Sevgili baba, endişelenme, bir soba alacağım.




                                  VIII

                             Marjorie'den


                                    Villa des Dames,
                                    79 Rue Notre-Dame-Des-Champs, Paris.
                                    (25 Ocak 1917.)

Sevgili Baba:-

İmkansız oldu! Ben pervasız masrafa daldım
Bir haftadan fazla bir süre kendimi kısıtladıktan sonra. Dün öğleden sonra ben
Yapmak için çok fazla daktilo ile vestiaire geri geldi. BEN
Odamı normalden biraz daha soğuk buldum-ki bu çok fazlaydı-bu yüzden ben
Sadece alt katta yelken açtı ve bir yangın istedi! Böyle bir heyecan asla
testere. Otelin başı ve karısı yırtılmaya geldi ve istedi
"Matemoiselle soğuk olup olmadığını" bilmek-muhteşem buhar ısısı devam ederken
Tam eğim (!). Evet dedim, soğuktum ve ateş etmem gerek
Bir kez-ben de anladım. En çok özür diliyorlardı çünkü ahşap olması gerekiyordu
Ateş-ama çok mutlu oldum. Sonra mumlarımı yaktım-çay emri ve sonra
İçeride ısınıyor, sadece oturdu ve kendimi kızarttı! Yapmazsın
Bilin, hayal edemezsin, o küçükten aldığım ilahi sevinç
Bir seferde sadece iki parça odun ateşi! Bayan W.
Bir süredir vardı, çünkü her şeyin tadını kendim zevk almak istedim. Ne zaman
Ona söyledi, benim kadar heyecanlıydı ve ikimiz sadece üzerine oturduk
Ve bütün öğleden sonra ve akşam emzirdi! Ne kadara mal olduğunu bilmiyorum
ben,-sormaya cesaret edemedim,-ama bunu ilk kez biliyorum
Odamı Belmont'ta bıraktım gerçekten çok sıcaktım
rahat! Bu öğleden sonra tekrar aldım ve şimdi oturuyorum
Yatmadan önce ölmekte olan közleri. Bayan W. karşımda oturuyor
okuma. İkimiz de-harikalardan oluşan-süpürümsiziz. Bilmiyor musun
Tüm bunlar ne anlama geliyor, ama iki kazakta çalıştıktan sonra sizi temin ederim
Ve bir ceket, kürkümüm dizlerimin etrafında ve üflemeyi bırakarak
Birkaç dakikada bir parmaklar, bunun sade aptal olduğuna karar verdim ve ben
şömineye konan masamı hareket ettirirdi-önermek için
şimdi yangına gerek yoktu,-ve bacayı araştırıyorlardı.
Bunun bir şeftali olduğunu ve çektiğini bulmaktan çok memnun oldum
güzel. Sıkı ekonomi ile sadece bir sepet odun kullandım
iki gün ve bu çok, çok abartılı olamaz. Ayrıca gidiyorum
Yarın kendi odunumu satın almak ve onu kolumun altına getirmek için
Beni buradan suçlayacağından daha az olacağını bilin,-bu yüzden beni hayal et
kolumun altında bir yük yükü ile sokaklarda dolaşırken
Gerçek Paris moda! Ama aynı zamanda bir zamanlar zar zor yaşanabilir odamı hayal et
Pozitif bir sıcak yatağa dönüştü-68 derece olmalı. Burada ben
Elbette! Yeraltına girmekten vazgeçmem ve yürümem gerekebilir
Her yerde,-çok pahalı olacak,-ama her zaman bundan sonra
Çalışmak ve dinlenmek için sıcak bir oda var! Muhtemelen "Ne
Bir ateşte çok fazla karışıklık, "ama nasıl çalıştığımı bilmiyorsun
Ne kadar dayanabileceğimi ve ne kadar yapamayacağımı anla. evet
Soğukta vestiaire'de çalışmayı umursamıyorum, çünkü ben her zaman aktifim;
Ama oturduğumda ve üçü yazdığımda iyi sıcak olmalıyım
Bir seferde saatler ve bunun nispeten olduğunu bulmak çok heyecanlıyım
Küçük şömine çok mükemmel etkilere sahiptir.

Size küçük Marje'nin Sears-Roebuck Company'ye çok minnettar olduğunu söyleyebilirim
Onları dualarına koymayı ciddi şekilde düşünüyor! Altında uyuyorum
Sears-Roebuck battaniyeleri, pazen gecelerini ve iç çamaşırlarını giyin,
Ve kalemlerini, kağıtlarını ve pimlerini kullanın! Fransız battaniye fikri
Mümkün olduğunca ağır bir şey olun, içinde mümkün olan en az sıcaklık!

Bayan W. size zaten ne zamandan daha iyi göründüğümü söyleyeceğimi söylüyor
İlk geldim. Harika bir iştahım var ve sadece olmayacağımı umuyorum
Herhangi bir talihsiz şansla, sıcak şeylerimden herhangi birinden büyür!

Eve geldiğimde Bayan K.'nizi ofisin dışına koymayı umuyorum, ben
Böyle uzman bir daktilo olmak! Yoldan gelmek oldukça eğlenceli
burada ve çok yazın, ama şimdi bu ve "ziyaret"
en çok ihtiyacım var. Tüberküloz vakalarında bir süre sonra çalışmayı umuyorum.
adını hatırlayamadığım çok güzel yaşlı bir beyefendi ve ayrıca
Otomobilleri iyi bir şekilde sürün. İşçilerden biri olan Esther Root,
Babası tarafından ona gönderilen bir araba (elbette) ve ne zaman
Geliyor Bordeaux buraya sürmek için gidiyoruz. Bu olmayacak
Harika? Yakında buraya geleceğini umuyoruz, çünkü korkunç bir şekilde ihtiyacımız var. Orada
etrafında taşınacak çok şey var-frura ve benzer-hareket ettiğimizde
Oldukça sık yaptığımız aile.

Oh, umarım annem benim hakkımda çok fazla endişelenmeyecek
Sonunda bu kadar iyi ellerde olduğumu. Hiç çok daha güzel görmedim, daha nazik,
Daha düşünceli işçi seti. Şimdi sıcak olacağım ve çok
İyi beslenen, gerçekten olabildiğince mutluyum. Bence çalışacağım
bir süre sonra oldukça yararlı olmak.

Şeker kartları söylentilerini duymaya devam ediyoruz, daha fazla fırın açılmıyor ve hepsi
bir çeşit şeyler. Yeni yasaların gerçekten olup olmadığını görmek isteyeceğim
Şubat ayının birincisi yürürlüğe girin. Yapsalar bile, yapmam
Bizi çok etkileyeceğine inanıyorum. Her zamanki gibi, fakir insanlar
Taşınması en zor kısmına sahip olacak.

Dr. ve Bayan Shurtleff'i ne kadar çok görürsem, onları o kadar çok seviyorum; bunlar
çok basit. Bayan'ın bu çalışmasının nasıl olduğunu görmek benim için oldukça harika
Shurtleff's büyüdü. Tüm kurum çok sorunsuz bir şekilde yürütülüyor ve
çok iyice. Hepsini çok sakin bir şekilde alıyor ve hepsini elinde tutuyor
"iş olarak adlandıracağınız şey olma görünümü vermeden
kadın. "Her zaman kibar ve kibar olmaktan daha fazlası için zamanı vardır.
Mesela beni görmek için düşme sorunu, örneğin, mükemmel bir şekilde bildiğimde
Ne kadar meşgul. "Teşekkürler" in büyük bir bölümünü yazıyor.
Kendini mektuplar ve bu tek başına müthiş bir iş. O neredeyse bir
Bayan ---- ve yine de nasıl sahip olduğunu görmek harika
Bu çalışmayı standarda ve nasıl büyüttüğüne kadar tuttu ve her
Gün, neredeyse, büyütme. Örneğin geldiğimden beri başladı
bir bakkal deposu ve özel tüberküller departmanı.
Tamamen "tekerleklerin dolaşmasını" izlemekten ve keyif alıyorum ve
Sanırım zorlamaya yönelik parçalarımı yapabileceğim. Nasıl olduğumu görmüyorum
Yaşımdaki bir kız için memnun, daha uygun bir iş bulabilirdi.

[İllüstrasyon: Dr. ve Bayan Shurtleff ofiste]

Dün ısınana kadar, biriyle en iyi sempati duydum
Robert Service'in şiirlerinden birinde "Sam McGee",-muhtemelen
Unutmayın, sonunda onun "krematoryumuna" oturana kadar asla sıcak değildi!

Şimdi durmalıyım. Umarım bunu okuyabilirsiniz. Bir kullandım
Geceye kalem çünkü bütün gün çok fazla yazdım.
Kızınızdan çok fazla aşk

                                                                  Marje. Ix

                             Marjorie'den


                                    Villa des Dames,
                                    79 Rue Notre-Dame-Des-Champs, Paris.
                                    (4 Şubat 1917.)

Sevgili Aile:-

Oh, anne ve baba, buradaki çalışma çok ilginç. Şimdi benim
daha fazla yerleşti ve ne yaptığımı ve nerede olduğunu görebilir
Önderlik ediyor, çok, çok ilgileniyorum. Bence yararlı olacağım
fazla. Daktilim geldiğimden beri saatlerce tıklamayı bırakmadı.
Şimdi Pazar günü ayarlanıyor ve bana bir
Fransız aksanlarının üzerine koyulması için fiyat. Değiştirmeye çalıştım
Bir Fransız klavyesi, aynı makine, Corona, elbette, ama
Sanırım yirmi dolara mal olurdu, bu da saçma bir fiyat. Elbette,
Burada çok fazla satıyorlar, ne istediklerini sorabilirler. Ancak ben
hanımefendi iyi bir anlaşma yaptı ve ne kadar olacağını görecek
aksanları sadece benimkine eklemenin maliyeti,-gördüğünüz için çok şey gerektiriyor
Her sayfanın üzerinden geri dönmek için ekstra ve şimdi oldukça değerli zaman
ve aksanları giy. Bana iyi bir fiyat verirlerse, sanırım yapacağım
Bay M.'nin bana verdiği paradan.

Şimdi postanın tüm sorumluluğuna konuldum ve bu nedenle deniyorum
yirmi dakika ila dokuz arası vestiire almak için bana yirmi verir
En azından mektupları açmak için dakikalar kendime boşaltın ve
Biraz sıralanmış. Geldiğinde düzenli bir Sherlock Holmes oluyorum
isimlerde, adreslerde ve mektupların olup olmadığını tahmin etmek için
Askerlerin eşleri, ekili kişiler veya düzenli itirazlar! Benden sonra
Onları sıralayın, soyadı, adres ve
arrondissement ve sonra elimden geleni yapın ve geri kalanını
o zamana kadar toplama ve seçtiğim gibi çeşitli işçiler
Masam için şömine, pro tem.
Bana çok zaman kazandıran ateş! Çünkü ben yeniyim ve sokaklar
hala bana çok tuhaf ve bakmak daha uzun sürüyor
Fransızca mektuptan daha İngilizce bir mektup, hazırlanmıyorum
9.45'e kadar arıyor. Sonra iniyorum, diğerleri eşleşti
ve 9.10'dan kısa bir süre sonra başladı. Bütün sabah arayın, ama genellikle sadece üç
Ziyaretler, çünkü istediğimiz tüm ayrıntıları almak zaman alır ve olduğu gibi
gerçekten ziyaretçiye ve ne olduğuna dair raporuna kalmış
Konferans oyları Cumartesi, acelemiz, ama her birini vermeye çalışın
Onların olması, olduğu gibi. Evdeyken elbette, bildiğimi düşündüm
Buradaki savaş ne anlama geliyordu, ama şimdi bunu fark etmeye başlıyorum
Hayatımın geri kalanında burada kaldım (umarım yapmam gerekmeyecek
yeni uluslararası komplikasyonlarla bile), yeni bulurdum
Her gün korkular, yeni komplikasyonlar ve sonuçlar. Tabii ki, nesne
Ziyaretimizin, ailenin sahip olduğunu hak edip etmediğini belirlemektir.
ne yapabileceğimizi hak edip etmediklerine karar vermek için sormak için
Asla bizden onları hareket ettirmemizi istemeyi hayal edin. Tabii ki, en iyisi
Buradaki çalışmalarımız ile sıradan ziyaretler arasındaki fark
evde sosyal hizmet çalışanları, genellikle evde insanların sahip olduğu
şimdiki sefalet durumlarını bir şekilde kendilerine getirdi veya
Bir diğeri, buradaki bu fakir ruhlar yok. Evleri vardı
kural olarak size söyledikleri bahçeler, tavşanlar ve tasarruflar
Zevk ve duygusal olarak değil. (Bu bir şey, bu insanların var
acı çekti, böylece artık ağlamıyorlar.) Bu insanlar başkalarına yardım ederdi
biraz ve çeşitli korkunç ve daha az korkunç bir şekilde sürüldü
yollar,-günlerce yürüyerek yürüyen, bütün bir aile, yaşlı ve genç ve değil
herhangi bir şeyi kurtarabilir ve bazı aileler sonsuza dek ayrıldı, belki
"Boches" i geri tutmak için arkalarında bir köprünün patlaması. Biz
Tam zamanında bir köprüye giren bir ailenin var. Anne ve iki
Köprü patlamadan önce diğer tarafta gördükleri en küçük çocuklar
o zamandan beri veya onlardan hiç duymadılar. O zaman günler
Yürümek, mağaralarda uyumak, bazen haftalarca, sadece şans olduğunda yemek
Yiyecekleri kendi yollarına koyun; Bebekleri samanda doğan kadınlar
Bombardıman altında mahzenler ve bazen hayatta kalan çocuklar. Daha sonra
Bu haftalardan sonra buraya gelirler, çünkü kesinlikle Paris için geçerlidir
Roma'dan itibaren, "tüm yollar Roma'ya yol açar", olduklarını bulmak
Mülteciler kira ödemelidir. Kimse onları çok fazla olduğunda almak istemez
çocuklar. Hükümet, verdiği gibi harika
Onlara "tahsis". Mairiler ayda bir kez kömür veriyor ve patates
iki kere; Ve okullar her üç ayda bir sabot veya jalotes verir. Ancak
Bununla bile, "ev" yaptıktan sonra, otellerde yaşamak zor
hepsi bir odada ya da en fazla iki tane (ve bu insanlar güzel
eskiden iyi bir sınıf). Onların zihinsel olup olmadığını bilmiyorum
fiziksel ıstırap, ortak madencilerden daha zavallıdır.
aileler, her zaman daha küçük bir yaşam süren, ancak gerçek olan mülteciler
Fiziksel sefalet genellikle birinci sınıftan daha kötüdür.

Tabii ki, Parislilerin kesin bir avantajı var
Birincisi, çünkü yasalara göre, kira ödemek zorunda değiller; O
ön tarafta üyesi olan hiçbiri ve iyilik bunu bilir
Her halükarda tüm parisiennes içerir. Bu yasa
Mülteciler, bu yüzden karşılaştırmalı olarak büyük bir fark yarattığını görüyorsunuz
yaşam maliyeti.

Sanırım bu kadar çok şey veren Rockefeller Vakfı olmalı
Bu insanların "Ödemeler Envahis" in bu kadar mükemmel yardımı geçerse
İsviçre aracılığıyla. "Suisse on est'te tekrar tekrar duyuyoruz
Bien Trait. "

Sadece şu anda burada işler çok meşgul, çünkü Bayan Shurtleff
İki yeni Departman açılıyor,-bakkal ve tüberküloz. Eski irade
paha biçilmez olun, çünkü birçok insan uygun eksiklikten hasta olur
yiyecek; Ve sonuçta, bir frank ile günde yirmi beş santim
karısı veya anne için tahsis ve günde yetmiş beş santim
on altı yaşın altındaki çocuklar ve çocuk başına sadece elli yüzyıl
ön tarafta, şimdi ortalama bir aile ile birlikte,
çok değişen kira, bazen çok yüksek ve diğer zamanlarda nispeten
Düşük, küçük bir kömür ve patates kaynağı ile bile (düzensiz
çoğunlukla), tükenen bir aile için zor, sonra
Yeterli paraya sahip olmak için uçuşlarının maruziyetleri ve genel gerginliği,
Kiralarını ödediklerinde, çok besleyici ve çok fazla satın almak için
yiyecek. Her gün yeni bükülmeler ve dönüşler bulmak en ilginç olanı
Farklı Comites ve Mairies'in ne yapacağı ve yapmayacağı şeylere. Bunlar
Her şeyi olabildiğince azaltmak ve zorlukla suçlayamazsın
onlara. Ancak tutarsızlıklar zaman zaman eğlenceli;-bir aile
Genellikle "Chaumage" olarak bilinen "Tahsis De Refugie" yi alın
("Tahsis Militaire" den farklıdır, ancak
ön tarafta ailenin üyesi yok), çünkü sadece
Dört çocuk! Yine de beş veya daha fazla çocuk olsaydı,
Her üç ayda bir okuldan sadece dört çift ayakkabı alın
Bir aile yolunda ne varsa bir dezavantajdır; Ama varsa
Hiç çocuk yok, her zamankinden daha kötüsün !!

Bir şekilde fakir çocuklar, düşünme tarzımdan daha iyi durumda, içinde
Bir detay,-ne kadar fakir olursa, giydikleri daha ağır çoraplar ve
Daha zengin büyürler, çoraplar gerçekten daha az olur, gerçekten
Zengin, şişme, Commonwealth-Cavue çocuklar çorap ve mor ile devam ediyor
Dizler!

Her birimizin ekstra küçük yapmak istediğimiz "evcil hayvan ailelerimiz" var
Şeyler, ve ben zaten bir aile edindim-çok fazla
beni diğer şeylerin yanı sıra kazanan özel, güzel, kendine saygılı bir kişi
Bana günde iki kez odasında pencereyi açtığını söyledi
Hava!-Bu ülkede kesinlikle duyulmamış bir şey! Kadının üçü var
Sevgili küçük çocuklar, ikisi okula ve sevimli küçük bir bebek.
Hepsi çok temiz ve küçük oda lekesiz. En büyük çocuk
şimdi on altı ve apandisit için ameliyat edildi ve
Operasyondan sonra dinlenmek için ülkedeki bazı arkadaşlara gitti. .
Anne ve üç çocuk buraya gelmeden önce mağaralarda bir ay geçirdi.
Baba ön tarafta, elbette-telefon için bir kablosuz ve
Telgraf hizmeti. O, ağaç üstünde otururken,
Spyglasses ve düşmanın
Silahlar ve pozisyonlar,-hepsi çok tehlikeli bir iş. Yeterince
Bu;-Nasıl takıldığımı fark etmedim.

Seni ve babamın o kadar çok yazdığımı bilmesini istiyorum ki
Hiç öğle yemeği zilini hiç duymadım !! Şimdi çeşitli türlerimi yiyorum
bir el ile kraker, ben bunu diğer ile bitirin! Yapacağım
Bu öğleden sonra çok bol çay içmek için muhteşem bir bahaneye sahip olun,
Bu çok güzel olacak. Sana söyleyebileceğimi söyleyebilirim
İyi stoklu gardırobumla birkaç gün kuşatma.

Çok mutlu ve meşgulünüzden tüm aileye çok fazla aşk
kız çocuğu,

                                                                  Marje.

Bu mektup, muhtemelen geç olmasına rağmen,
Sana gün, anne canım.

P.S. Bu mektubu tekrar okuduktan sonra, yazı için özür dilemeliyim. BEN
Çok üzgünüm çok dağınık. Sanırım heyecanlandım ve gitmeye çalıştım
daktilo kadar hızlı!




                                   X

                              Esther'den


                         24 Şubat 1917 Cumartesi PAU'dan trende.

Sevgili Baba:-

Bir hafta önce bana bir telgraf geldi, tıpkı geri dönmek üzereyken
Paris, bana Ford'un Bordeaux'ya geldiğini ve kalmasını söyledi
Pau bir sonraki duyuruya kadar. O zamandan beri Pau'ya konuldum,
Bir hafta daha. Görkemli oldu.

Ama Darling Ford'umuzun Fransızca olduğu haberler kadar görkemli bir şey yok
toprak-veya Fransız rıhtımlarında veya nerede olursa olsun. Bayan Shurtleff'ten bir mektup
Bu planı Bordeaux'da onunla ve Marjorie Crocker ile tanışmam için ortaya çıkarıyor
Ve arabayı Paris'e götür. Yolumuz doğrudan
Chateau Ülkesi. Hava durumu ve arabada makul şansla
biraz eğlenmeyi başarmak için. Bayan Shurtleff ve Marjorie
Arkadaş seçimim ve uzun bir düz ile Fransa'nın kalbi ol
Yol benim yer seçimim.

Benim "Permis de Conduire" havada asılı. Buna hiçbir kelime söylenmedi
Ama biliyorum bir tane olmalı. Ford cinsine ne kadar konsantre olursam
Daha az hatırlayabilirim; Ve yeni bir hava ile başlamak için
Araba ve garip bir şehirde en azından bir sansasyon olacak. Ancak ben
bir kez bir şey yap. En son araba sürdüğümde Bayan Aldığım zamandı Perkins Connecticut'un Sylvan yollarında ulusal bir gezi için. BEN
O zaman bir sonraki yolcu olarak kaşlarını çatmış bir Fransızca olması beklenmedi
Bordeaux'un kalbinden polis valisi. Göreceğiz.

Dün öğleden sonra geriye bakmam gereken en hoşlardan biri
Sevimli Pau'da. Aniden ilham beni öğleden sonra ele geçirdi
Ve bir eskiz kitabı aldım. Muhtemelen Harold'ın büyüleyici çizimleri,
Ülke ve ön tarafta, istila etmeyen kalemime hırslar dikti
şimdiye kadar görmezden geldiğimi. Her neyse, iş benzeri bir appareil aldım
ve en çekici detayı arayan şato etrafında dolaştı. BEN
Saldırı noktamı seçti ve kendimi kaldırım taşına yerleşti
Yastık olarak muff'im. Birkaç metre uzakta gerçek bir sanatçı çalışıyordu.
Dışkı, şövale, yönetim kurulu ve diğer gereçler. Neredeyse duyabiliyordum
Fırça tuvali çiz ve solucan gözünü sırtımda hissedin.
Izmmed, düşük pozisyonumu korudum ve kendim için çizdim
Kısmasız zevk ile. Öğleden sonra güneş uzun gölgeler verdi ve
"Sultanın taretine bir ışık şaftıyla dokundu." Büyülü idi.

Bazı çocuklar oynamak için kaçtığında neredeyse bitirmiştim. Onlar
Kaçınılmaz siyah önlüklerde ve kafalarında küçük ahbaplar
Yuvarlak denizci Tams bir rozetin tepesinde. Bazıları sanatçının etrafında kümelenmiş,
Gerisi omzuma baktı. Taraf almaya başladılar. "Pas Mal
CA, "dedi.
Genial olarak başka bir yere koydu. Bu birkaç şampiyon büyük ölçüde fırladı
İleri-Büyük diyorum ki, gerçekten çabalarım da değildi
başarılı. Yaş ve hava durumu ve şato
inşa edilmiş, büyüleyici olan usulsüzlük vermiştir. Kuleler
Tilt ve çatılar, Bob'un mimari ruhu geri tepmesi için sarkıyor;
Ama bunları genel olarak o kadar dengesiz bir çekicilikle işledim
Perspektif Chateau birkaç yüzyıl yaşlanmış gibi görünüyor. Bir pembe
Sekiz yaşındaki başını salladı ve şiddetle ilan etti: "Je Mettrais
Quinze bir Faire un Tel Dessein! "Ona çizim öğretip öğretmediklerini sordum
okulda. Görünüşe göre her Salı ve Cuma "Bir" sürahi çiziyor
ve bardaklar ve güveç ve o gün tüm sınıf onu
düdük. Bir gün ETATS-UNIS haritasını çiziyorlar. "Ah," dedim, "c'est
de la que je viens, moi. "

Sonra bin soruya başladı ve ne yapabileceğimi anlattım, çünkü
Birçok gözün yuvarlak ve yuvarlak büyüdüğünü görmek sevinç. Binalar var
New York'ta-onlara söyledim-New York'ta binalar vardı.
Chateau kadar yüksek. "PAS mümkün!" genel karardı. Benim
Sekiz yaşındaki kalabalıktan çıktı ve köşesine koştu
sokak. "Dis Donc, Julien!" "Viens ICI, Ekouter CE
qu'il y aux etats-unis! "Başka bir çocuk evden koştu ve
ona katıldı ve onu gözümün köşesinden gördüm, işaret ederek
Şaşırtıcı yorumlarla Chateau Kulesi. Açıklamaya devam ettim
Yüksek binalardaki asansörler ve ne kadar hızlı gittikleri. Ama vardı
Hiç asansör görmedim. Fransız asansörünü kaçırmış olan
herhangi bir büyük eksiklikten şikayet edin, ancak kesinlikle
Elli sekiz hikayenin zorluğu. Bitmiştim. Arkadaşlarım gitmeye başladı
Kapalı, bazılarının "prelotte" (hop-scotch taşı) tarafından çekildi. "Vous dedim
Pouvez Dire Hop-Scotch? "Hepsi farklı tonlarda denedi ve
tempos-ve drole comme tout oldu. Hepimiz gülüyoruz ve ben
Yoluma başladı. "'Voir, Mam'selle," diye aradılar benden sonra kaldırarak
"Bonnetler" ve sallıyor. Eve gülümseyerek yürüdüm.

Eskiz kitabı bana ilham vermemiş olsaydı ya da
Fransızca bilinmeyen bir dildi-ya da Fransa'ya gelmeme izin vermemiş olsaydın!

Şüphesiz Hotel Çocukları Biliniyor ve Teslim Ediyorsunuz-Şımarık
Asansör erkek ve otel alışkanlıklarının sevgilisi; Yani üzüleceksin
Bir tane yetiştirdiğinizi bilin. Hayatımda-sadece bir saniye
Çocukluk, biliyorum; Ama Pau'daki bu ay bana tatlı bir tat verdi
sevmek. Hotel de Londres küçük ve İngilizce. Herkes
Yemek odasındaki her birini selamlıyor, oteldeki her biri paylaşıyor
Gazeteler ve her biri bulvarda gezinir. Edinme
Tanıdığım kolay ve ilginç, ama ilk iki haftam için yaptım
Uyumak ve okumaktan başka bir şey yok. Üçüncü haftam Harold ve
Çocuklar gitti ve kesin emirlerini alamadıkları için
Cumartesi, neredeyse her gün veda etmek zorunda kaldık.

Bu hafta bir telgraf bekleme haftam oldu, bu yüzden sürekli var
son anın en iyisini yaptı ve gerçekten bunlardan bazılarını
Harika İngilizler benim arkadaşlarım.

Bay ve Bayan Moody benim favorilerim. Uzun ve görkemli ve onu
Yüz, düştüğünüzde dalgalanmalar gibi küçük kırışıklıklar kütlesidir.
Bir havuzda çakıl. Bay Moody küçük ve kel ve beyaz saçlı ve
öksürük ve her zaman halısına sahip olmalıdır. Kırım Savaşı'nı açıkladı
Bana A'dan Izzard'a ve Fransız krallarının bir şecere izledi
hafıza.

Sonra Hindistan'dan bir tür William Gillette adamı Bay Heyworth var.
Arapça üzerinde torpido olan; Genç bir Fransız havacı ve karısı,
İkisi de çok iyi görünümlü; ve çaresizlik içinde bir Rus bayan
Yalnızlığın benim için büyük bir parlaklık aldı, ki bu başarılı bir şekilde
Bana Rus alfabesini öğretmesi ile karşı koydu. Sonunda,
Küçük bir Fransız kız vardı,-Bernadotte,-annesi, Amerikalı,
Üç hafta önce öldü ve babası ön tarafta. Olsaydı
onu insanlardan uzak tutmak için ikiden az mürebbiye, yapmamalıyım
Otel bebek olarak bir gösteri vardı.

Köprü oynadık, yürüdük ve çay aldık ve sürmeye gittik ve
muhteşem bir zaman. Ella Teyze Bütün Sabah Çalışmaları, Asla Çay Almaz ve
Erken yatağa gidiyor, böylece bu diğerleriyle çok şey oldum
insanlar. Bay Moody bana "M'Dear" dedi ve elimi okşadı ve Bayan Moody
beni en muazzam bayan benzeri bir şekilde alay etti ve muhteşem bir şekilde vardı
zaman. Telgrafım sonunda geldiğinde, çok ani görünüyordu; Ve onlar
Gitmem konusunda iyi değillerdi. Bayan Moody ne kadar özleyeceğini söyledi
Bir sonraki odanın donna. (Onları duymamla tanışmıştık
Gargle ve onların beni evden mektuplarıma güldüğünü duyuyor ve
Kendime "La Donna E Mobile" şarkısını söylemek.) Bir gün Bay Moody's'i aradım
Ayrılma zamanımı değiştirdiğime dikkat edin. Dedi,
"Oldukça tutun, canım. La Donna e Mobile!" Sonunda giderken
O, en tatlı şekilde ve en İngiliz İngilizcesi, ne
Boswell, Johnson'ın ölümünü duyduğunda dedi. "Milletlerin Gamesi
tutuldu, "ve Paris'teki geyyet ile karşılaşmayı umduğunu söyledi.
Gitmekten nefret ettiğimi söyledi, ama-ve burada intihal, nazik varlık!
Kaşlarımda aydınlatıldı,-"Bu Donna en otomobil olmayı seviyor." Olduğunu kanıtladı
Harika bir çıkış konuşması.

Teresa bile "S'amuse Bien Quand M'LLE'de"
Est la, "Ve dediğimde," Hasta Luego! "
Luego! "-Belki de en ağır İspanyolca konuşmamız.

Hayal ettiğimden daha fazlası oldu, Pau'da bu konaklama. Dağlar,
Ülke, havacılık ve insanlar. Nezaketi geri ödemeye çalıştım
Bu bana gösterildi ve gençlerin ve mutlu insanların olduğunun farkındayım
şimdi kıt, böylece yaşım ve ruhlarımdan herhangi birinin
samimi bir resepsiyon. Bu yaşlı halk yalnızdı ve ben farklıydım
Hepsi bu. C'est La Guerre.

Güzel ülkeden geçiyoruz. Gün batım zamanı ve
Çoban çocuklar koyunlarını turuncu bir pusla eve götürüyorlar. Adam
Karşıtımız oyunda kötü adam gibi görünüyor-Slack Bıyık, Derby
Gözlerin üzerinde, siyah kadife brocaded yelek ve altın top
manşetler. Kısa bir süre bana bir Smith & Wesson çizmesini bekliyordum
önce, ama sahip olduğu üç hap (ayakkabı butonları gibi) idi. O yutkundu
Onları aşağı ve şimdi iki kişilik bir bebek gibi zararsız bir şekilde uyuyor. Yazım sadece yol yatağından daha az korkunç bir önemsiz-Bordeaux!

                                                                 Aşk.
                                                                 Esther.




                                   XI

                              Esther'den


                                                     Paris, Mart 1917.

Sevgili Baba:-

Bordeaux'dan gelen gezimizden asla yeterince bahsetmedim ve bu yüzden
İlginç olan ve yolculuğun etkileri olan birçok şey oldu
o kadar kalıcı ki, size au courant koymak için çok istiyorum.

Çarşamba günü güzel bir gün koşusu olan Angouleme için ayrıldık.
Hava mükemmeldi ve olduğumuz doğru olamayacak kadar iyi görünüyordu
Aslında Fransa'nın ünlü kavak kenarlı yollarını kendi başımızda uçuruyor
küçük araba. Gün batımında Anouleme'ye ulaştık. Eğer daha önce öyleysen
Orada, şehrin harika durumunu hatırlayacaksınız. Yükselir
Bir ovanın ortasında yüksek ve duvarların etrafındaki yürüyüş bir
Güzel manzara. Otele yerleştikten sonra devreyi yaptık
kasabanın ve pembe ve altın gün batımının tonlarını yavaşça izledi
Alacakaranlık moruna derinleşin.

Ertesi sabah erkenden yükseldim, diğerleri kalkmadan ve birkaç tane aldım
resimler. Eski kiliseler arasında hoş bir ramble vardı.

Angouleme'den ayrılıyordu, akıllıca yanlış yola çıktım,
Günümüze tamamen elli kilometre eklendi. Kendimizi bulduk
La Rochefoucauld'da saat iki civarında. Aradığımız her yerde
Öz ve orada bol bulduğumuzda Marje aptallığımı affetti.
Bildiğimiz gibi, o gece Poitiers yapabileceğimizi her neyse, Bayan Shurtleff
hiçbir fark yaratmadığını söyledi. Bir bakış verdikten sonra
Güzel Chateau, kişisel olarak kendimden çok memnun hissettim. Sahibiz
içinde o kadar havasız olan komik bir küçük handa öğle yemeği
Omletlerimizi ön sundurma üzerinde servis etmeleri konusunda ısrar etti. Onlar
Tabii ki, deli olduğumuzu ve pencerelerin kalabalık olduğunu düşündüm
Kötü bağlı merak gösteren yüzler.

Chateau'ya gittik ve orada mutlu olan yaşlı bir kadın bulduk
bizi etrafa götür. La Rochefoucauld'ın şimdiki dükü ve Düşesi
Savaşın başlangıcından beri Chateau'da yaşamadı. O bir
En cömertçe restore eden milyonlarca olan Amerikalı ama en iyisi
Olası ince eski kalenin iç kısmını tadın. Tek oğul ve
Miras, birkaç yıl önce yedi yaşında öldü. Büyüleyici bir mermer büstü
Şapele yerleştirilen çocuğun bütüne acıklı bir not verdi
yer. O öğleden sonra Ruffec'te durduk,
Pates de foie gras ve yer mantarı ürettikleri yeri özlüyorum.
Şimdiye kadar gördüğüm en şişman kadının bir avluda küçük bir dükkanı var.
En iyi konserve ürünler yerleştirilir. Bize binlerce deposunu gösterdi
teneke kutular ve ben öğrenene kadar birkaç bin satın almak gibi hissettim
Ne kadar suçladı. Olduğu gibi, altı veya yedi kutu aldık,
Yolun kenarında ekmekle pate yemek saf bir ekonomi olduğunu
Her gün öğle yemeği için bir otele gitmek yerine.

O gece karanlık, ölü yorgun sonra poitiers yaptık. Geç uyuduk
Sabah ve arabayı başlatmak için müthiş bir zaman geçirdim. Zamanımız vardı
yolumuza girmeden önce sadece birkaç mağazada durmak, böylece
şimdiki yazma size geneldeki farkı söyleyemem
Poitiers ve Jersey City arasında topografya. Hatırladığım bir şey
Harold, benim için yazdığı rehberde dikkatli bir not yaptı.
Altın bezinin alanının Poitiers'a yakın olduğunu; Ve ben bir
Mükemmel görme gören şeytan, göreceğime bağlıydım. Sırasında
Arabayı garajdaki manikat etmek ve her içine benzin ve yağ dökmek
ortak ve çatlak, Garaj-Man'dan yapabileceğim yerden öğrenmeye çalıştım
Bul (ve burada Marje kaputun içinde kayboldu) "Le Champs de
L'Etoffe d'Or. "Bunun arabanın bir parçası olduğunu düşündü ve onun olduğunu söyledi
Elbette bunun düzgün olmadı. Aramayı bıraktım
Ve Paris'e ulaştığımda böyle bir alanın Dieppe yakınında olduğunu buldum
Poitiers'a üç yüz mil.

Mağazalardan bahsettim, inanıyorum. Peki, buradaydı.
Birçok iyi düzenli ayda ilk kez cebimden atladı. Bende
Bildiğiniz gibi her zaman leoparlar için delirmişti; Özellikle bu kış ben
bir leoparın derisini almak istedim, ama ben bile
Hesaplarımdaki "Çeşitli" sütun, herhangi bir
orman kupaları. Revillon'un bir gününün mükemmel bir fiyatını sordum
Pencerede olan ve üç yüz olduğunu buldu
frank. Poitiers'da Marje ve ben masum bir şekilde bir tarafta yürüyorduk
Sokak biraz kraker ve reçel arıyor ve
Hangisi benzini zorlamak için, aniden pencerede bir
Kendini kalbimin etrafında ikiye ayıran küçük sarı leopar! Yakında ben
tezgahın üzerine yaydığını ve kadınla pazarlık yapmasını sağladı
fiyat. Gözlerinde gözyaşı ile altmış frank dedi. İtiraz ettim
Garip bir şekilde ve Marje diğer yönde yürüdü. O benden nefret ediyor
"Marchander" olmaya çalıştığımda ve aniden onun olmadığını iddia ettiğimde
Benimle ve beni tanımıyor, ki bu genellikle tek olduğumuzda saçma
Kasabada iki Amerikalı kız. Leopard'ı satın aldım-"Leo"
daha fazla tanıdık-kırk frank için ve bu sefer gözyaşları
Eski metresinin çok sesi. Poitiers'ı bir toz bulutunda bıraktık,
Bir bina, bir kilise veya bir manzara görmemişti. Baedeker Lay
Arabanın arkasına somurtuyor, ancak Marje buna karşılık olarak çok büyüktü.
Marje ile bir istatistik arasında belirli bir antipati var.
algılanan. Konuk olarak Leo ile yolun kenarında öğle yemeği yedik
onur. Bayan Shurtleff'in onu görünce kahkahadan öleceğini sanıyordum
ve sol omzunda büyük bir kel nokta keşfettiğinde. Hepimiz
Başka bir trüf müzakere edebilmemiz için güldüm! Söylemeliyim
O haftalar sonra, Teyze Ella'ya bir aldığımı söylediğimde
Poitiers'daki leopar deri, ellerini böyle atmasını bekliyor
Aptallık, düz oturdu ve dedi ki: "yaptın mı? Oh! Keşke sahip olsaydım
Poitiers'da leopar derileri olduğu biliniyor,-sadece onları seviyorum. "

[İllüstrasyon: Marjorie ve Bayan Shurtleff, leopar derisi ile]

Turlar bir sonraki durağımızdı. Doğrudan katedrale gittik,
Çok güzel. Arkaya doğru yürürken güzel bir şey gördüm
siyah köpek biraz itme arabasına bağlandı ve ona yaklaştı
uygun açıklamalar. Bir göz kırp kadar hızlı atladı ve beni ısırdı, beni yırttı
giyin, ama bana sadece bir çizik ver. Bu çok komik olarak kabul edildi
Hayvanlarla ne kadar olduğunu belirliyordum. O zamandan beri öğrendim
Bu tür köpekler, yaklaşan her şeyi ısırmak için eğitilmiş
Master'ın yokluğunda itme.

Marje, antika dükkanlarının turlarına gitmek için özellikle endişeliydi
Turlar. Annesi ve babası bir zamanlar orada çok zaman geçirmişti,
Ve şehri görmek ve ayrıca bazı Çin ile eşleşmeye çalışmak için endişeliydi
annesinin oradan satın aldığını. Genellikle boynumu sertleştiririm ve tutarım
Bir antika dükkanı gördüğümde ve özellikle Leo geldiğinden
Hayatımın içine! Ben çalıştığım dikkatsizliğimde gerçekten titizdim!
Ama burada olumlu bir şekilde düşmanın çenelerine koştuk. Marje bir
Milyon dolarlık muhteşem koyu mavi ve altın bardak, tür
sadece turlarda yapılması gerekiyor. Biraz çıktım
iki frank için bir taklit, elli santral, bu kadar çok şey ifade edecek
Sırtımda Leo ile çay içtiğimde.

Turlardan Loire'nin kenarı boyunca koştuk. Sormaktan yorulduk
Özet için, böylece
Şehrin hemen dışında istedik. Görüyorsun, öz neredeyse
Paris'te elde edilemez ve en iyi ihtimalle çok yüksek bir figürde, böylece
yapabilmemiz gerekene kadar bir süre koşmak için yeterince almak için endişeliydi
Veride de la Guerre'den özel bir emir almak için
Bizimki hayırseverlik için bir iş.

O geceyi Amboise'de geçirdik. Acı soğuktu, ama harika
pitoresk. Otel, su cephesinde ve tepede ve üzerinde yüzleşti.
Doğru, güzel bir şato oldu. Otel olduğu gibi "Cheval Blanc"
arandı, çok tuhaftı, ama her şey gibi, tuhaf bir şekilde,
buzdağı. Akşam yemeğinden sonra yemek odasında küçük sobanın etrafında oturduk
Ve hesaplarımızı yaptı, basit bir mesele yok. Çok gülmeliyiz
Eklemelerimizin ve çıkartmalarımızın durumumuzun durumu-
Çıkarmalar-etkileri gösterdi, şüphesiz. O ünlü siyah kadife şapka
Benimkinden pau'ya gittiğimde trende yıpranmıştım, bilmeden
Ford ambulansında eve gitmem gerektiğini. Neyse ki vardı
Benimle birlikte giymem için küçük kahverengi şapkam, ama arabanın vücudu öyle
Taşınmış, benzinimiz, valizlerimiz, termos şişeleriyle,
Marje'nin Çin ve otomobil araçları, şapkanın acı çektiği
Oldukça-hafifçe söylemek gerekirse.

Amboise'de Bayan Shurtleff, bu sırada çok hasta olduğunu itiraf etti.
gece. Ancak aynı şekilde Chenonceaux'ya gitmek istedi. Verdik
tüm chateaux'un mücevherine sadece geçici bir bakış ve acele etti
Blois. O sabah sürüyordum ve yolculuğu asla unutmayacağım.
Bayan Shurtleff gerçekten kötü ve donuyordu; o idi
Kocasına eve gelmek için Paris'e ilk trene binmek için endişeli. Bu yüzden,
Tabii ki, ne kadar acele ettiğimizi hayal edebilirsiniz, ama yollar
Kaba ve ülke arabalarıyla dolu ve o sürüşün hızlı yapıldığını görebiliyordum
onun gergin. Söylediğim gibi soğuk ve rüzgarlı; Ama ceketim vardı
açık ve köprüyü geçtiğimizde terlemeyle kaplandı
ve Blois'e geldi.

Bayan Shurtleff'i demiryolu istasyonuna yakın küçük bir otele götürdük,
Yalan ve onu terk etmemiz ve gidip iyi
zaman. Yapacağımızı ve bolca geri döneceğimizi söyledik
Onu Paris için 7.40 trenine koyma zamanı. Hiçbir şeyimiz yoktu
Bütün gün yiyin ve düşünmek için çok yorgundu; ve şato düşüncesi
bizim için biraz fazla oldu. Bu yüzden biraz sıcak için bir pastane gittik
çikolata. Her pastayı yedik ve o kadar çok cesaret ettik ki
Chateau'ya bir kez vermeye karar verdik. Geç ve yer
Kapalı olması gerekiyordu, ama güzel bir rehber bizi geçti. Biz ne zaman
Geri döndü Bayan Shurtleff'i biraz daha iyi ve bir büyük ile bulduk
Çaba ayağa kalktı ve treni aldı.

Rahat bir otele gittik ve elde etmek için fazla zaman kaybetmedik
çarşaflar arasında. Ertesi gün iyiydi ve Marje yapmayı önerdi
Chaumont ve Chambord ve aşağıdakilere kadar Paris'e gitmeye çalışmıyor
gün. Pazar gecesi Paris'e ulaştığı sürece,
iyi ol. Bu yüzden o göksel Chaumont'a gittik, en sevdiğim
The Chateaux,-Blois hakkında coşkuyla yazdığımı hatırlıyor musunuz?
Pau'ya inerken mi? Olduğunu düşündüğüm Chaumont Kalesi
Blois Kalesi ve gerçekten ziyaret ettiğinizde büyüleyici
trenden olduğu gibi; Ama Blois'e gelince, bir daha asla görmek istemiyorum.
Chaumont güzel halılar ve mobilyalarla doludur. .
Loire üzerindeki yüksek durum muhteşem ve tek şato bu
Büyük ağaçlarla çivili büyük bir parkta kurulduğunu gördük. Nasıl
Acele etmekten nefret ettim! Öğleden sonra Chambord'a gittik, ki
İnşaat harikası, ama soğuk ve romantik olmayan. Pek döşenmiş
Hiç ve en ilginç özelliği çatıdaki gezintidir,
Üç yüz altmış beş arasında içeri ve dışarı yürüdüğünüz yer
bacalar. Orleans'a saat beşte geldik ve düz gittik
Katedral'e. Jeanne d'Arc şehre tamamen hakimdir ve
katedral; İkincisi bana şimdiye kadar sahip olduğum en güzellerden biri
Görülen, tarzda ve dönemde uyumlu olmak. Vitray
üniforma-modern, elbette-"Puceelle de
Fransa. "Marje ve ben solma ışıkta birbirimize yapıştık ve içtik
Bu büyük kemerlerin sessiz ve güzelliğinde.

Çok güzel bir otele gittik ve bir odaya katılırken sorduk
Sahibi Paris'e ne kadar uzaktı. Yapacağımdan emin olmak istediğimizi söyledik
Pazar gecesi. Dedi ki: "Ama bu Pazar gecesi." Baktık
Onu şaşırttı ve şu an için hevesine verdi. Biz dışarı çıktık ve
Makaleyi aldım ve gerçekten Pazar olduğunu buldum! Hiç böyle hissetmedim
Hayatımda tamamen kayboldu! Tabii ki saymayı unutmuştuk
Bayan Shurtleff ile Blois'te geçirdiğimiz zaman, ama bize oldukça verdi
Başlayın, özellikle Marje eve gitmek için çok endişeli olduğu için size söyleyebilirim.
Ertesi gün çimlerin ayaklarımızın altında büyümesine izin vermedik, inan bana.
Biz Chartres öğle yemeği vardı ve katedral yaklaşık on dakika verdi.
Chartres'ten sürdüm ve bakıcıda bir fotoğraf çekmeyi bıraktım
Chateau göle yansıdı. Marje birkaç dakika dolaştı
pazar yerinde yaşlı kadınları izlemek ve ben ayakta dururken
Yalnız orada iki memur bana geldi ve bir tanesi "Sen misin
İngilizce? "Dedim ki," Hayır, Amerikalı. "" Kağıtlarınız var mı, permis de
Condruire? "Dizlerimin yol verdiğini hissettim, ama köprüye takıldım
ayakta duruyordu ve gülümseyerek "oui, Mösyö" dedi. "Tamam"
dedi tereddüt ederek ve geçti. Tabii ki, sadece Marje idi
onun izni ve olsaydı ne olacağını bilmiyorum
Konuya daha fazla baskı yaptım, çünkü bir permis işaretim yoktu ve
Beni sürdüğümü görmüşlerdi. Ancak Marje, bunun olacağı konusunda ısrar ediyor
Tamam çünkü bana öğrettiğini söyleyebilirdi. Ben
Oldukça minnettarım, söyleyebilirim, sadece bir gülümsemenin kalması için
Aynı.

Versay'da hala daha fazlasını satın alabileceğimizi bulduğumuz için şaşırdık
benzin. Anlayamadık çünkü Paris'te asla yeterli olmadı.
Ancak taşıyabileceğimiz her şeyi satın aldık ve ev için başladık. Ne zaman
Kavşaklara geldik: "Saint-cloud, 11 k.m. ve
Sevre 6 K.M.
bizi hep uyarmamıştı. Yakında nedenini öğrendik. Yol engebeli
ve tüm yol boyunca parke taşlarıyla kaplı; Ama gerçekten umursamadık
Eyfel Kulesi'ni gördüğümüzde. Paris'in kapısında vardı
Bir nöbetçi kutusunda duran silahlı bir asker ve biz yavaşlarken gitmek için
Kapıdan eğildim ve "Bon Jour, Mösyö" dedim.

Paris'te bir kez tamamen kaybolduğumuzu bulduk,
Paris haritası dışında bizimle her şey. Çok kışkırtıcıydı, ama burada benim
Mülteci bilgisi bana iyi hizmet verdi ve yolumu içeri ve dışarı seçtim
gecekondular arasında ve doğrudan Lion de Belfort'umuza giden yolu buldu. Biz
o sevgili küçük arabayı açmaya başlamak için yeterli enerji kaldı
Çatıya dolu dolduruldu. Emekli maaşındaki insanlar heyecandı,
Ve hizmetçiler bize eşyalarımızla yardım eden merdivenlerden yukarı ve aşağı koştu. Gittik
Bir kerede Bayan Shurtleff'e. Onu yıpranmış bulduk. Nasıl olduğunu biliyorduk
Endişeli, güvenli bir şekilde geldiğimizi bilmek için olmalıydı, böylece
Odaya girdiğimizde nasıl hissettiğimizi hayal edebilirsiniz ve bunu bulabilirsin
O kadar zayıftı ki yapabileceği tek şey başını yastığa çevirmekti
Ve "Merhaba kızlar" deyin. İki kez bayıldığını gördük
ancak Bayan Curtis istasyonda onunla ilgilenmişti.

Bayan Shurtleff'i gördükten sonra arabayı Bayan Curtis'in için aldık çünkü biz
Bir gecede bırakacak yer bilmiyordu. Bir şey gibi hissetmedik
Zafer girişi, ama Bayan Curtis ve Bayan Sturgis bizi gördüğüne çok sevindim
tek yapmamız gereken soruları cevaplamak ve geri dönmekti
Denfert mümkün olan en kısa sürede.

Bu bizim gezimiz. Kesinlikle ilginçti ve koydu
Şimdiye kadarki en iyi olan Marje ile dostluğumun temelleri. Öyle
Arkadaşlığına sahip olmak için bana her şeye değer.

Zaman doldu.

                                                              Özverili,
                                                              Esther.




                                  XII

                             Marjorie'den


                                      12 Place Denfert-Rocheau, Paris.
                                      (26 Mart 1917.)

Sevgili Babam:-

Günümüzde yazmak, erkeklerin ön tarafta yaptıkları çekim gibidir;
Çekimlerinin oraya varıp gelmediğini asla göremiyorlar. Benim olup olmadığından asla emin değilim
Mektuplar size geliyor, postalarda çok fazla sorun oldu. .
Morgan'daki Baş Adam, Harjes geçen gün Dr. G.'ye sadece sahip olduklarını söyledi.
çok fazla posta aldı-uzun zamandır ilk-
ıslak. Kağıtlar harap oldu, ancak mektuplar bir
tüm. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?

Muhtemelen gazeteler tarafından bildiğiniz gibi, en son bir zeppelin baskısı veya alarmımız vardı
hafta. Çok heyecan vericiydi. "Gare gibi hiç böyle bir gürültü duymadım
bir vous "trompet veya boynuz-ya da ne olursa olsun-yap. Esther kökü ve ben
Uçakları izlerken uzun süre balkonumuzda göze çarpıyordu
Tepegöz. Arama ışığı vardı ve güzel bir etki yarattılar. .
Zeppelin elbette Paris'in dışına çıktı. Asla almazlar
Burada, çünkü hava koruyucusu çok verimli; Ayrıca gitmek zorundalar
ordunun üzerinde ve her zaman keşfedilir. Ancak şimdi söyleyebilirim
En azından "RACAK" sırasında Paris'te bulunduğumu en azından! Bu neredeyse
Benim sırasında bir tane almamanın hayal kırıklığı için beni telafi ediyor
Londra'da sonsuz uzun süre kalmak.

Sana yapacağım çok ciddi bir itirafım var. Ben oldum
New York'tan ayrıldığımdan beri dini olarak hesaplar, önce
Gemide dolar, sonra pound, şilin ve pence cinsinden
Londra ve sonra buraya geldiğimde franklara geçti. Hiçbir fikrin yok
Ne kadar muhteşem bir hesap kitabı, ya da hala öyle, ama-
Trajedi-Geçen hafta, Metro'da bir yerlerde sevgili kitabı kaybettim. Orada
Yüzlerce sadece bir şans, onu tekrar bulacağım. Bilmiyorum
Sadece bu konuda ne yapabileceğim. Ne harcadığımı hatırlayamıyorum ama
Size bir fikir verecek kaba bir hesap yapacağım.

Şu anda sahip olduğum bu oda günde sadece on frank ve çok daha güzel.
Dolapta muhteşem sıcak akan su, güzel bir balkon ve
Yemek lezzetlidir. Mme. H ---- çok güzel ve diğeri de öyle
yatılı. Bazı queer olanlar da,-Polonya'dan bize söyleyen iki kız kardeş
Saçlarımızı kıvıran hikayeler! Ayrıca bir mlle. Eğitim gören germain
Doktor olmak ve bize yemek zamanında en son cesetler hakkında bilgi vermek
Morgu'dan kesip! Benim için Fransızca gibi harika
Masada ne dediklerini umursamayın.

Şimdi yaptığım tüm queer şeyleri yapıp yapamayacağımı merak ediyorum,
Eve geldiğimde. Çatalımı ve bıçağımı her kursundan tabağımdan çıkarıyorum ve
onları masa örtüsüne koyun. "Swab" (tek kelime) tabağım
Tüm sos almak için bir parça ekmek. Bahçede ekmek yiyorum
(kelimenin tam anlamıyla), ben evde asla dokunmam. Duymak için gülürdün
Yemekler için sahip olduğumuz şey, ama yine de lezzetli,-çoğunlukla sebzeler,
Biraz et, çok iyi yapılmış ve lezzetli soslu ve asla
Tatlı için peynir ve karışıklıklar dışında herhangi bir şey. Çay mokaları olmasına rağmen
hepsi açık, keklerinde küçük bir fark fark edebilirsiniz. Hayır
daha uzun kelimenin gerçek anlamında buzlanma var, ancak
krem veya macun veya pudra şekeri. Dolgular onlar kadar tatlı değil
Bir zamanlar vardı, ama yine de lezzetli. İsteyeceğimi varsayalım mı
Beyaz şarap öğle yemeği ve akşam yemeği ile kırmızı, ne zaman döndüğümde? Yapamam
Burada onsuz geçin. Bir zamanlar başladığınızda çok komik
düşün. İnsanların yaşadığını söylediğini duyduğumda beni yoruyor
Paris'te savaş zamanında "çok farklı" ve sonra iç çekiyor. İle ilgili
Tabii ki, burada barış zamanlarında nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum ama biliyorum
Hepimiz çok rahatız. Hepimizin lüksleri var ve var
Bence çok az kısıtlama. Bay Ayrault'u duymalısınız-kim
Dört aylık bir hapishane muayenesi turundan geri döndü
Almanya'daki Kamplar-Konuşma. Burada savaşın ne anlama geldiğini bilmediğimizi söylüyor,
her şeyin dağıtıldığı Almanya ile karşılaştırıldığında
Kartlar,-Kaz hariç her şey ve sonuç olarak,
yüksek. Almanya'nın hesaplarında en ilginç olanı. Yapabilmeyi isterdim
Hepinize yazın, ama sanırım Bay Sansor onaylayacağını sanmıyorum. Güle güle tarafından
Amerika'dan gelen tüm mektuplarımdan sadece bir tanesi C. Morss
açıldı.

Mektuplarınızdan birinde "beyaz fareler" ile savaşmaktan bahsettiniz. Yapmıyorum
Fikri çok önemseyin. İyilik için, bıçaklama
Bir sürü serseri vaudeville sanatçısı tarafından geri veya zehirlendi! Bıçaklamadan bahsediyorum
ve benzeri. Bir bisikletle öldürüldüğünü duyarsanız
Burada, ben olduğumdan emin olabilirsiniz ve bu çok iğrenç olacak
ölüm. Taşınabileceğim bir taksi, ama bir
bisiklet. Burada boynuz kullanmıyorlar ve sadece çırpmaya gidiyorlar. Ben sadece var
zaten ikiden kaçındı.

Bahar buraya gelmek için çok çalışıyor gibi görünüyor, şimdiye kadar çok başarılı değil
denemelerinde, ancak bahçelerde biraz yeşil çim var ve
Pazar günleri yumruk ve judys ve celry-gounds şampiyonlarda açık
Elysees.

Çapraz gözlü olduğumu ve şampiyonlarda yukarı ve aşağı yürüdüğümü biliyorum
Elysees yapıyor. Çok ilginç insan var, çok fazla
üniformalar, korkunç. Aynı anda her iki yöne de bakmaya çalışıyorum. Daha sonra
çay. Birkaç kez Rumpelmeyer'e gittim. Çok popüler
Burada, Londra'da olmasına rağmen kimse Rumpelmeyer'e gitmeyecekti, çünkü
Çok "Boche" olarak kabul edildi. Korkarım Fransızlar da keklerini seviyor
fazla! Orada gördüğünüz gibi insanlar, düzenli "COO-Coos" dersiniz.
Bir köşede oturmak ve izlemek ve dinlemek çok eğlenceli ve,
Tabii ki, yiyecek-dondurmaya sahip olmanın sevincinden hiçbir şey söylememek-
dikkate alın.

Son zamanlarda başka birkaç vestia ile devam ediyorum ve ben
Bayan Shurtleff'in en iyileri arasında olduğuna ikna olmak
türünün organize kurumları. Doğal olarak bazı hükümet
İşler çok daha karmaşık ve harika. Sormaya yardım edemem
kendim Fransa'nın yapacağı ve yapmadan daha fazla
Amerika'dan aldığı yardım.

                                              Çok sevgi dolu kızın
                                              Marje.




                                  XIII

                             Marjorie'den


                                      12 Place Denfert-Rocheau, Paris.
                                      (5 Nisan 1917.)

Sevgili Anne:-

Son birkaç hafta boyunca oldukça yorulduk ve
Birkaç kötü baş ağrısı, şimdi birkaç gün dinlenmeye karar verdim,-
Sonunda kart kataloğunu bitirdim,-yeni başlamadan önce
çok ve çeşitli olan görevler. İşte burada yataktayım
Kucağımda makine, iyi vakit geçirme, size yaz. İşler Sırtı Var
son zamanlarda işte üzerimizde yığılmış. Bana çok önemli geliyor
işçilerin hiçbirinin şimdi başarısız olmaması, bu yüzden alıyorum
Bu birkaç gün devam etmeden önce nefesimi almak için. Bayan Shurtleff
Son olarak Neuilly'den geliyor,
Oldukça iyi. Bayan S.
Tekrar. Özellikle böyleyim, çünkü onun için dışarı çıkıp almak zorunda kaldım
her öğleden sonra ve iş için burada olmak istediği gibi
sabahları saat dokuzuna yakın ve garaj veya
Remise, buradan biraz uzakta, oldukça erken yapmak zorunda kaldım
başlar. Bu evi sekizde terk ettiğimi şaşırttım
saat, ve arabayla başlamak için bir mücadeleden sonra,-çünkü
marş ve öğütmeliyiz,-Neuilly'ye yenerdim, ki
Kapının dışında olmak korkunç bir sıkıntı. Gitmeyi bıraktın ve
geliyor ve ne kadar gazınız olduğunu söyleyen kırmızı bir kayma almalısınız
Tank ve çok dikkatli olmalısın, çünkü ne kadar ölçerlerse
çok fazla ya da çok az dediğinizi görüyorsunuz ve onlar
Çok katı ve ağır para cezası var.

Eğer herhangi bir nedenle, şimdi aniden ölmeliyim ve beynim olsaydı
Dissected, eminim, en az birinin kitle olduğunu görürsünüz
Figürlerin, eğer çalışırsanız, bulacağınız, benim
Sürekli Galonları Litre ve Miles ila Kilometre ve benim
tankta ölçmeden anlamaya çalışmak, ne kadar
Öz kalıyor. Ayrıca "özü", nereden alacağınızı bulursunuz, nasıl
bunun için ödeyecek çok şey,-"Burada durup biraz satın alalım mı yoksa şansa kadar
Eve Gidiyor muyuz? "Gri meselemin her yerinde yazılmıştır. Şu anda tamamen
Arabadan sorumlu ve bu size gelmesi gerektiği gibi,
tamamen özensiz olmayan bir ayrıcalıktır. Alma sorunu
Bu günlerde tek başına benzin yeterince zor. O zaman tutmalıyım
Aracın günlük maliyeti ve aynı zamanda iyi tutmak için
Şekil, çünkü bu zamanlar mekanik almak imkansız. Hepsi
Hükümet altında. Arabamız için var (bu, güle güle tarafından adlandırdık
"Nilly", diğer araba "Willy" ve bu geldi
Sana hiçbir şey olmadan söylediğim gibi-kesinlikle nil) duvarda küçük bir delik
Burada "Remise" olarak bilinen tuhaf bir geçitten. Öyle
Sadece içine girecek kadar büyük ve gezinmesi oldukça zor, bunun için
bir çimento duvarıyla yüzleşir ve birinin geri dönmesi ve böyle dönmesi gerekir, ya da başka
duvara vur. Ama rootie şimdi gidiyor, olmayacak
Yakında bizi rahatsız etmek için çok duvar kaldı!

[İllüstrasyon: Esther ve Marjorie]

Bayan Shurtleff ile gezintilerden çok keyif aldım
Bir şekilde, çünkü bana her şeyi kendime alma şansı veriyor ve
Bayan Shurtleff ile az sayıda insanın sahip olabileceği bir şey. Sahiptik
Bazı zorba konuşuyor. Bir gün hastaneye gittim-
Amerikan Hastanesi, bu arada, Amerikan Ambulansı ile bağlantılı değil
orada, ama Amerikalılar için bir hastane burada hasta ve bir model
birçok yönden. Her yere gittim ve tesadüfen Bayan Robert W. ile tanıştım.
Hizmet, Batı yaşamı hakkında bu şiirleri yazan adamın karısı,
Kipling'in tarzında çok fazla. Babam var. "Sam'in kremasyonu
Magee "en iyilerinden biri.
Dostum, "-Savaş Şiirleri, Söylemeye gerek yok. Bayan hizmeti
Hastane, iki çocuk, ikiz, sekiz haftalık, sevgili küçük şeyler. O
Kendisi çok tatlı ve oldukça acıklı, diye düşündüm, yapmaya çalışıyorum
Gerçekten Fransız bir kadın olmasına rağmen Amerikan Yolu'ndaki her şey. BEN
hastaneden ve hemşirelerden etkilendi ve bana güzel bir şey verdi,
Güvenli bir his, eğer hasta olsaydım, iyi olabileceğim
Amerikan Yolu, burada bile.

Agathe ile dışarıdaydım, Vestiaire'deki hizmetçi, neredeyse her
öğleden sonra, paket göndermek ve daha sonra Bayan S.
Neuilly. Gertrude ile her zaman orada kaldı,
Isıtma olmayan korkunç küçük otel, ama o rahatlık aldı
Öğleden sonra ve akşamları Gertrude ile birlikte olmak. Aldığım zaman
Ofis çalışması bitti ve bazı ev işleri ve ekstra ayrılma ve arama yaptı
Paketler için, arabayı koymadan önce yediden sonra olduğunu gördüm
Sonunda yatağa, örtbas ve kilitlendi, değerli teklifler
Esans, arabanın arkasında düzenli sıralarda duruyor. Sonra mektup yazma
Akşamları ve raporlar yapmak, Bayan için Ekstra Yazma Newson ve tüm
her gün ortaya çıkan yüzlerce şey, okuma ve dinleme
Rootie oyunu,-ki bunu çok harika yapıyor,-bu
Bir gün çok uzun ol, bu yüzden kestim. Pazartesi benim son günümdü
Bayan S. için, Gertrude'yi dün getirdiği için. Sadece düşün, sadece
operasyondan sekiz gün. Umarım ona izin vermezler
Çok fazla şey yap, ama yaptıklarına inanmıyorum.

Dün biraz yorgundum ve baş ağrısı yaşadım ve
İşçilerden biri olan Bayan Jackson'ı tüm gün boyunca alması söylendi
Araba, her zamanki gibi arıyor. Nereye gittiğime dair hiçbir fikrim yok ya da ne olduğum
yapacak, ama adres verildi ve bunun bütün gün olduğunu söyledim
İş-Bayan J. ile de söyleniyor. Bayan J.'ye bayılıyorum, o bir spor,
Ve buradaki diğer insanlar gibi, benim için çok iyi oldu.
Evine giderken kayboldum. Hiç bu kadar zor bir sokak görmedim.
Taxis'i izlerken haritaya geçtiğine yemin ederim. Sen
Paris hakkında hangi sporu bulmaya çalıştığı hakkında hiçbir fikrim yok
bir yandan bir harita ve diğer eliyle sürüş. Neyse ki, benim duygum
Yön oldukça iyi ve bir süre sonra geldim
Sokak-elbette yanlış yönde. Herhangi biri bana söyleyebilirse
Fransız sokaklarını numaralandırma sistemi, mecbur kalırdım.

Boston sokaklarının Mixey olduğunu düşünürdüm, çünkü değiştiler
Arada bir isim ve Summer Street geçtikten sonra kış olur
Washington, bir nedenden dolayı kendi başına en iyi biliniyor. Paris'te bir sokak
Bir lamba direğinin bir tarafında bir şey ve sonra aniden adı benimser
direğin diğer tarafındaki en yakın karenin. Garip ve eşit
İki tarafında tamamen farklı bir sokak sayısı
Sokak, böylece kırk ararken ve otuz yedi görürken
Kırk'ın karşı tarafında oldukça yakın olmaya yatkın olduğunu düşünün
Sokak, ama hayır, hayır, birkaç blok önde veya geçmiş,
Sayılar eşit olarak çalışmaz ve on iki yüz otuz yedi! Tabii ki, hepsi
Rakamlar iyi ve yükseğe yerleştirildi, böylece çalınmayacaklar, ben
Diyelim ki ve aynı zamanda onları görmek ve yürürken,
Yüzünüzü gökyüzüne çevirebilir ve ilerleyerek düşebilirsin
Kaldırım ve çocukları eğlendirin! Ayrıca arabada, bu bedenle, bir
Yandan ve vinçle eğilmeli ve sana kuğu benzeri boynumu söyleyebilirim
Gözlerimden hiçbir şey söylememek için kullanışlı geliyor, tarafından gösterilen yaratıcılık için
Evlerdeki sayıları kim gizlerse-sadece kör ya da altında
Bir kaydırma veya kapının sağa veya solda veya yanında-harika!

Söylemeye başladığım gibi, bu duygu tezine girmeden önce
Paris sokak isimleri ve numaraları, Bayan Jackson'a geç kaldım ve
Onu bekledi ve kapalı olmaya istekli buldum, çünkü yapılacak çok şey vardı. Gibi
Tankta çok fazla gaz olmadığını biliyordum, birini boşalttım
Ekstra bidonlarım (her zaman ekstra iki tane taşıyorum; her biri beş
litre gaz, yaklaşık beş galon yapar). Bunu yaptığım gibi söyledim
Serseri gazı gibi kokuyordu ve sonra daha fazla düşünmedi. Başladık
Neşeli ve güzel bir çamurlu asfalt sokakta yaklaşık üç blok var,
Ve sessizce öldü, ama çok öldü. Dışarı çıktım ve krankladım
Bir zaman, ama yakında sadece kranktan daha derin bir sorun olduğunu biliyordu
çıkarırdı. Öyleyse şapkam ve ceketim geldi ve kollarımı yukarı kaldırdım
ve ona gitti. Kıvılcının doğru göründüğünü gördüm ve bir süreçle
Eliminasyon, ilkinden hayal ettiğim şeyin
Yanlış-Karbüratör. Bu zamana kadar kaldırım kalabalığı büyümüştü
Oldukça, Amerikalı bir kızın görüşü için, şapkasız, kollar yuvarlandı
yukarı, saç uçuyor, arabanın altında ve kaputun içine sallanıyor, kaçırılmadı
O bölgenin birçok sakini tarafından size söyleyebilirim. Çok güzel
Beyefendi, boş kalabalığın içinden geçti, bu da
Her birine döndüğümde, mümkün olduğunca yakın ve mümkün olduğunca yolda
dakikalar ve en ileri yarım düzine ileri, hesaplanmış bir bakışla dondu
Dondurup Öldürdüğüm Her Şey Beni Alabilir
Peeved bir izleyicidir, özellikle Fransız bir kitle. Güzel Amerikalı dedi
"bir araba hakkında hiçbir şey bilmiyor" ama "yardım edebilir mi?" Yapabilirdi. BEN
en yakın garajın yardımı için onu o kadar hızlı gönderdi ki
fikrini değiştiremedi. Geri döndüğünde, besleme borusu vardı
Karbüratörün hepsi (bu isimlerin sizin için hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum,
Ama babaya olacaklar) ve bulduğu iki mekanik
Tabii ki, basit bir kadına inanmayın-ve sanırım daha çok baktım
Bu zamana kadar hissettiğimden daha basit, çünkü düşünceli bir şekilde başlamışlardı
Arabanın altında keşfederken sokakları temizle ve ben değildim
Sadece çamurlu ama ıslak.

Anglo-Fransız'da ateşli bir tartışmadan sonra, erkekler bana inanıyordu ve
Kranklamayı durdurdu ve gazın bitmesine izin vermek için boruyu indirdiğinde,
Pure Aqua Pura'nın tükendiğini görmekten mutluluk duyduk-hiç gaz değil! Şimdi,
Buna sınır demiyor musun? Koyduğum son gaz bidonu
hiç gaz değildi-su, saf ve basitti. Tabii ki yapmalıydık
tankı yıkayın, özü atıklar, ki
Bu günlerde altın ve ardından besleme borusu ve karbüratör temizleyin. Sen
Hiç böyle bir iş görmedim ve hepsi sokakta gerçekleştirildi! Hepsi şunu söyledi
Ford maliyetini yaklaşık bir buçuk verdiğim az su içecek
saatlerce ve para içinde yaklaşık on altı frank.

Yine başladık, ama o kadar geç kaldı ki Bayan Jackson
Tüm planlarını yeniden düzenleyin. Ancak, çok şey yaptık ve,
Bu arada, onunla birlikte olmak harika bir gün geçirdim. Öğle yemeğini
Montmartre'de queer küçük restoran-hors d'Oeuvres, peynir
Omlet, çok iyi ekmek (en azından, bu günlerde ekmek giderken;
Beyaz ekmekten yapılmış bazı tostun tadını nasıl çıkaracağım!) Ve krem ​​peynir
Ve elma sosu, gerçek makale olan kahve ile-hindiba veya
Yanmış badem ya da size yarısında size verdikleri her şey.
Cennetin ve dünyanın altındaki her şey hakkında konuştuk ve ben uzaklaştık
Öğle yemeği her zamankinden daha fazla mucizesi olduğuna ikna oldu. Bana sordu
Bu ayın 22d'sinde onunla güneye git, ama ben gitmeyeceğim. Birinci
Yer, işin bana ihtiyacı var ve ikinci sırada yer almak istemiyorum
Bu yaza kadar tatil ve sonra hepsini büyük bir yumruda al,
Bir şey varken. Bana sorduğu için çok iltifat ettim,
Neyse.

Biraz daha fazla arama yaptıktan sonra çay için evine geri döndüm
öğleden sonra ve yangının önünde onunla güzel bir konuşma yaptım
En güzel daire-çalışmasında tüm gravürler ve çok güzel güzel
şeyler. Gümüşten çay almanın çok güzel olduğunu söyleyebilirim
Arada bir hizmet, sadece beni bir tür ev sahibi hale getiriyor
Kütüphane ve Josey, kalan kek parçasının üzerinde hurdaya çıkacaklar. BEN
Diyelim ki geri döndüğümde o kadar büyüyecek ki olmayacağım
Onu daha fazla tutabiliyor. Sanırım onun mektuplarından
Ve aldığımızda birbirimizi çok daha iyi anlayacağım
tekrar birlikte ve birbirinden değil, bir araya geleceğiz. Keşke ben
Muhtemelen ona mektuplarının beni ne kadar memnun ettiğini söyleyebilirdi, çünkü biliyorum
Çok iyi, bana yazmak ne kadar sıkıntı ve o öyle
sadık. Bayan Jackson ile çaydan sonra, IBB'yi görmeye gittim,
Birkaç gündür dinleniyor ve onu daha iyi buldum. Sonra yürümeye başladım
Eski Ford evi ve buraya geldiğimde kendim yatağa gitti. Buldum
O zamanlar fark ettiğimden daha yorgundum, bu yüzden dün ben
Sadece bütün gün Abed yat ve aynı şeyi günümüzde yapıyorum. Sonuç olarak,
Bu öğleden sonra bir dövüş horozu gibi hissediyorum ve biraz iş yapacağım
Burada yarın evinde, Bayan S. için Kolay gitmemi ve gitmemi istiyor
Pazartesi veya Salı gününe kadar vestia, Pazartesi için bir tatil. Mme.
H ---- benim için çok iyi; Her türlü özel güzel şeyleri vardı
Benim için pişirildi, yangını bütün gün odama sürdürüyor ve bununla
Ve güneş ışığı ve her biri benim için çok iyi, hissediyorum
Zaten farklı insan. Esther çok telaşlı bir hemşire ve bana izin vermeyecek
Benim için yapabilirse kendim için dön; ve günümüzde Bayan Jackson,
Sevgili, meşgul ruh, beni görmeye geldi. Üstesinden gelemedim. O da
İnsanların burada benim için bu kadar iyi olmasının yolu harika: Bayan Shurtleff, Bayan
Jackson, Bayan Christie, Dr. ve Bayan Lines ve kaç tane bilmiyorum
diğerleri. Hepsini seviyorum ve kelimeler için tamamen çok şanslıyım.

Herkesin etkisinin ne etkisi hakkında farklı bir fikri var gibi görünüyor.
Savaşa girmek olacak. Umarım yardımımı onaylarsın
Sürüş, eğer Amerikan ambulansı için gönüllü çağırırlarsa,
Çok yapmak ister ve buna bağlı olduğumu düşünürsün. Doğal olarak
Kesin bir şey yapmadan önce seni kablolayacak ve çok düşünecek
Cidden Bayan Shurtleff'den ayrılmadan önce, babanın söylediği gibi. Eğer,
Ancak, Amerika'nın çok sınırlı gücümün içindeki herhangi bir yardıma ihtiyacı var
Vermek için, Fransızca için çalıştığımı hissederek mutlu olamazdım
sadece. Bu, elbette, hepsi "ise"!

Son zamanlarda gazeteleri kurtarıyorum, çünkü ilginçler ve ben
onları Amerikan ile karşılaştırarak iyi vakit geçireceğimizi düşündüm
Eve geldiğimde kağıtlar-burada bize bildirdiklerini ve
Burada bizim hakkımızda size söyledikleri. Acaba hangisinin
Gerçekten en ilginç.

Tabii ki, tüm posta en tuhaf sırayla geliyor,
28 Şubat en harap, su ıslatılmış, neredeyse
daha önce gelen 2 Mart'ın seninkinden çok sonra okunaksız durum
11 Mart'ta. Senin kadar harika mektuplar bilmiyordum ve
Baba bana yaz. Sadece saatlerce okudum ve tekrar okuyorum. Teşekkür etmek
İyilik, size sadece bilmek istediğini söylediğimi hissediyorsun. Sen
Yazmanın ne kadar zor olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, çünkü
Bernard Shaw olmak ve hepsini söyleyebilmek için uzun olduğunu söyleyin ve
Sadece herhangi bir olmadan çarpabilen sade Marjorie Crocker değil
Konuşurken kafiye veya sebep!

İyilik uğruna, mektuplarımı bir kerede değil, dozlar halinde alın. Biliyorum
Benim kadar uzun süre rant yapmak korkunç, ama söyleyecek çok şeyim var,
Sadece duramam. Bu yüzden sadece haftada bir kez yazıyorum,
Çünkü başladığımda çok uzun zaman ayırdım,
çok fazla aceleci not yazmaktan daha. Peki, bu şimdi bitti. Gidiyorum
Oyunu dinlemek için Rootie'nin odasına. Çok harika. O sadece
Harika bir günü bitirmek için benimle ve geceye bakar, Bayan
Shurtleff sadece içeri girdi ve çok güzeldi. O bayana daha çok bayılıyorum
Onu her gördüğümde. Hepimiz yapıyoruz ve elbette,
Buradaki çalışmalarının başarısı! Hepimiz ona bayılıyoruz. Bana söz verdi
gerçekten hoşuna gidene kadar işe geri dönmeyeceğimi ve
Baş ağrım gitmişti, vb. Sonra işimi planladık
Gelecek, şimdi katalog bittiğine göre ve kulağa çok iyi geliyor
Doğru olmak-sadece iletişimde kalacak kadar ziyaret ve bazı ofis çalışmaları
Ve bazı otomobiller ve rootie ile çağrı, ki bu elbette
Mükemmel şaka. Geceye çok mutluyum, benden çok daha fazlası,
Pazar günü babanın kablosunu aldığımdan beri. Eh, çok ve çok
Hepinize seviyorum

                                                                  Marje.




                                  XIV

                              Esther'den


                                  Place Denfert-Rocheau, Paris XIV^E,
                                  8 Nisan 1917.

Sevgili Teyze Esther:-

Kasvetin kesinlikle kasvetli olması ve mutluluğun
Çok mutlu ve dolu. Bir şey için attığım zamanlar var
hiçbir şey bulamadan eve yazın-ya da daha doğrusu olmayan hiçbir şey
O kadar siyah ki oturup üzerine oturmak sadece bencillik gibi görünüyor.
Geceye, aksine, en harika Paskalya geçirdim ve
Geriye ve ileri baktığımda yapmam gereken bin şey görebiliyorum
Sana anlatmayı seviyorum. Şu an için sadece birkaç olabilir, çünkü
Elektrik birkaç dakika içinde kapatılacaktır.

Bu sabah Marjorie, burada yaşayan yeni ama çok sevgili arkadaşım
Emeklilik, beni uyandırdı ve güneşin parladığını söyledi. Yağmur yağdı ve
Son zamanlarda bir mola vermeden kar yağdı ve güneş ışığı görkemli görünüyordu
yenilik.

Birlikte kahvaltı yaptık, sonra vatansever hizmete gittik
Dr. Shurtleff'in vaaz ettiği Amerikan kilisesi. Uzun zamandır beklenen haberler
Aslında savaşa gitmemiz dün hepimize sevinmişti, ama
Büyük olanı geçmeyi hayal edebileceğimizden daha heyecan verici
Fransız yönetim binaları ve yıldızları ve çizgileri sallayarak gör
Paskalya güneşinde diğer müttefiklerin bayrakları ile! Onlardan biri olmak
Sonunda müttefikler! Bayrağımızın ve Fransız bayrağının yan yana uçması
Olması gerektiği gibi, büyük ülkemizin uyanmasını ve kendi başına savaşmasını sağlamak
Dövüş-sadece Paskalya değil, Şükran Günü.

Amerikan Kilisesi tam-Amerikan Ambulans Servisi'nden
ön sıralarda üniformalı oturdu ve kilise çiçeklerle süslendi
ve bayraklar. Dr. Shurtleff iyi bir vaaz vaaz etti. Kaybedmek için dedi
Hayat onu kazanmaktı ve bu savaşın savaşı yapılması gerekiyordu
Ateş-dünyanın Mesih'in barışını bilmesi gerekir.

Güzel bir Primrose bitkisi bizi burada bekliyordu. Sonuçta soğuk ve
Kar, çiçekler, özellikle pembe primrose cennettir. İçinde
Öğleden sonra Bayan Shurtleff, yaptığı piyanistin
Dr. Shurtleff'in küçük Pazar akşamı toplantısında oyun oynandı
hasta ve oynar mıyım? Neyse ki geçen kısa bir program vermiştim
Pazartesi günü bir kadın kulübünün son toplantısında, böylece olmaktan memnun oldum
doldurabilir.

Sana geçen Pazartesi hakkında bilgi vermeliyim. Çok geçmeden küçük olanı değiştirdim
Harika bir pleyel için tüm kış geçirdiğim eski dik (Fransızca
Steinway'e karşılık verin). Bu piyano bana en çok
Şimdiye kadar duyduğum harika enstrüman, onu seviyorum ve patlatıp tozla
Ve oynayın, asla yorucu. Geçen haftalarda hayatımı kurtardı.

Daha geç oynadığımı bilerek Bayan Baldwin benden istedi
bahsettiğim kadın kulübü için oyna. Çok düşünemedim
Oynayın ve elbette benimle müziğim yok, ama sahip olduğum için mutluydum
Beni pratik yapacak bir şey ve ben kabul ettim.

Kulüp, her Pazartesi öğleden sonra, giysileri dikmek ve örmek için toplanır.
Savaş Yetimleri-MRS. Şikago'da yaşayan sevgili bir bayan olan kaset,
Başkan ve oynama zamanı geldiğinde,
duyuru ve genel olarak kök ailesini büyütmeye devam etti ve
özellikle büyükbaba. Sivil sırasında etkisinden bahsetti
Savaş ve onun ve amcası Fred'in iyi müzik kurma yardımı
Chicago. Güzelce konuştu ve bana evde bir tür his verdi
Akrabalarımı tanıdığını düşün; Ama o benim için zordu
Ben oynadıktan sonra üçüncü nesil olarak konuşmaya başladı.
Çok ilginç insanlarla tanıştım, aralarında yazan kız
"Matemoiselle Miss" adlı küçük mektup kitabı. Hatırlıyor musun
Geçen yaz Bailey'nin annesiyle mi okuyorsunuz? Mektuplar dolu
Miss Dare'in kendisi gibi hayal gücü ve büyüleyici. Bir
Birlikte köşe ve deneyimlerimizi büyük bir oranda konuştu.

Pazar akşamına geri dönmek için. Aynı toplantıda oynadım
Pazartesi günü olduğu gibi. Şaşırtıcı bir şekilde, Dr. Shurtleff de bir konuşma yaptı
Chicago'da (Dr. Shurtleff) bildiği büyükbaba hakkında
genç adam. Birçok insan geldi ve daha sonra benimle konuştu ve ben buldum
Birçoğu Chicago'daki aileyi biliyordu. Onların coşkusu oldukça
Heyecan verici ve beni neredeyse kendim savaş şarkıları yazmak gibi hissettirdi. Olmazdı
Büyükbabanın "Tramp, Tramp, Tramp" ı duymak harika.
Fransa!

Dün-Pazartesi-hepimiz tatilimizden vazgeçtik.
Vestiaire ve Ouvroir departmanımızı küçük bir mağazaya taşımaya yardım et
sokak. İşin bir dairede sürdüğünü açıkladım
Zemin katta 18 Rue Ernest Cresson-Bir Oda Kadınlar
vestiaire, diğeri, erkekler vestiaire, üçüncü bir Bayan Shurtleff's
Ofis ve dördüncü, dikiş ve her türlü işin olduğu Ouvroir
mültecilere verildi. Her zaman kalabalık olduk, ama geç kaldık
önde iki odada çalışmak neredeyse imkansızdı
insanlar aynı anda farklı şeyler yapıyor. İnsanlar koşmaya devam ederdi ve
Dikte ederken Bayan Shurtleff'in ofisinden
kayıtlar veya raflardan yedek stok almak için; memur
Gün, mültecilerle Ouvroir'in bir köşesinde röportaj yapmak zorunda kalacaktı,
Diğer mültecilerin hatları çağırmayı ve teslim etmeyi beklerken,
İş-karışıklık imkansızdı. İki oda birlikte değil
Evde den kadar büyük.

Şey, gözleri açıkken bu dünyayı dolaşan Bayan Shurtleff, ben
size söyleyebilir, kapalı olan küçük bir mağaza keşfetti
savaşın başlangıcı. Bir Alman tarafından kiralanmıştı. Kovalandı
1914'te pencereleri kırıldı ve yer kabaca bindik. Bayan.
Shurtleff mülk sahibini aradı, kiraladı ve onardı.
Cumartesi kelimesi içeri girebileceğimiz geldi. Çok çılgın olduk
Birinin tüm ellerin yapması gerektiğini önerdiğinde biraz yayıldı
Paskalya Pazartesi raporu,-burada harika tatillerden biri-ve
Aslında taşınan, hepimiz gönüllü olduk. Saat dokuzda başladık. Biz
işleri raflardan çıkardı, sırada durdu ve onları geçti
Bayan Curtis onları aldı ve Ford'a doldurdu.
Zavallı küçük araba kıyafet ve malzemelerle bu kadar yüklü olduğunda
ve bir kan damarını patlatacakmış gibi göründüğü demetler
Başladı ve hepimiz yanında yeni dükkana koştuk. Biz burada
başka bir satır oluşturdu ve arabayı boşalttı ve işleri
Bekleyen raflar.

Tonlarca şey vardı-R.H. Macy ve Company'yi hareket ettiriyordu, ama
Sana ne kadar eğlenceli olduğunu söyleyemem. Dr. Shurtleff ve her biri bizim
Genellikle kendi özel işlerinde çalışan işçiler, sıralamak için içeri girdiler
kıyafet demetleri veya yardalar ve yardalar kamgaralı ya da yap
Ne ortaya çıktı. Dr. Shurtleff bize "Tipperary" şarkısını söylemeye başladı
Çalıştı ve muhteşem bir zamanımız vardı ve harika harikalar vardı.

Bu sabah iş başladığında, iki ön oda düzgün bir şekilde
Bol boşluk ve herkes mutlu düzenlenmiş.

Kapanmalıyım, ama eve geldiğimde sana söyleyecek kadar olacak
Birçok odun ateşinden daha uzun süre dayanmak için,
Birlikte oturabilir ve saat duvara bakarak konuşabilir!

Sana her zaman çok seviyorum.

                                                             Yeğenin,
                                                             Esther.




                                   XV

                             Marjorie'den


                                                                 Pazar.

Sevgili Aile:-

Burada yine bu Cahier işlerinden birine gidiyorum. En iyisi gibi görünüyor
Ve seni yazmanın tek yolu. Saint-Germain'deyim-bir
Paris dışında saat. Ibby Coolidge hemşirelerinin bulunduğu yer. O
Hastane şimdi kapatıldı, bu yüzden birkaç kişi için "Invalides" de
aylar. Paris'te yaşamasına rağmen, ondan pek bir şey görmüyorum, çünkü
Sekiz ila sekiz arasında çalışır ve bundan sonra yemek yiyemeyecek kadar yorgun.
Rootie on gün boyunca dinleniyor. Hava harika-yani
Paris'ten farklı, çok yakın olsa da. Isınıyor ve
Günümüzde ağaçların yazdığı ağaçların altında oturuyoruz. Zor bir inanamıyorum
BT. Eğer bahar sadece gelirse, çok fazla fark yaratacaktır. Bende
Bu son iki haftanın oldukça sıkı çalışıyor, Hizmetçi Agathe için,
Tatilde kaldım ve dört vestia'yı açmak zorunda kaldım
Sabahlar-panjurları açar, biraz toz alır, sandalyeleri düzenleyin ve
Böyle, ofislerde yangınları inşa edin ve genellikle bir şeyler başlatın. Bu,
rootie'nin işini yapmakla birlikte,-en azından belirli kısımlar
Beklemesine izin verilmiyor,-hayatı oldukça karmaşık hale getirdi. Bayan.
Shurtleff bu hafta Pazartesi günümü bırakmama izin veriyor, bu yüzden iki tane var
Rootie ile burada tüm görkemli günler. Uyumaktan, yemekten başka bir şey yapmıyoruz,
Ve yürüyün. Çubuklarımız var ve çok güvende hissediyoruz ve
orman. En genç sınıf burada eğitiliyor, en azından bir kısmı
--ve her gece derslerinden eve geliyorlar
Yarım Past Altı,-Yaklaşık beş yüz, her türlü ve
üniformanın açıklaması, hepsi adımın dışında, dört ayakta kalma,
Önde koşmak ve bir arkadaşınızla önde birkaç sıra konuşmak istiyorum; Tüm Şarkılar
"Poilu" normal askerler gibi şarkılar. Onlar çok parlak yüzlü bir mürettebat,
Terasa gitmeyi ve onları merkeze yürürken izlemeyi seviyoruz
Mahkeme ve orada sıralan, az ya da çok sayılacak-ve çoğunlukla
Daha az-doğru ve daha sonra reddedilebilir. İzlemeye gülüyor
Onların mastikleri yürürken. Hepsi bizi gülümsüyor ve selamlıyor,
Çünkü biz çok sık oradaydık. Taze değiller,-sadece
Eğlenceli,-ama ne olduklarını düşünmek beni de üzüyor
Eğitim-onlardan ne var. Bu parlak yüzlü olduğunu düşünmek için
Erkekler, tüm olasılıkla, üzücü yüzlü olanlardan bazılarına dönüşecek,
Hastanelerde ve sokaklarda gördüğümüz parçalanmış erkekler. Rağmen
Bazen bu kadar çok şey elde etmek hakkında bir reform konuşması için tiksinir
kolu veya kolu veya bacak veya göz eksikliği veya bir top için çok daha fazlası
Boynunda,-Hala onları suçlayamam. Onların hizmet ettiler
Ülkeleri onları aradığında. Sağlıklarını verdiler,
Ve belki de onların mutluluğu, ülkeye. Neden ödenmese de
Bunun için ve iyi para mı ödedi?

[İllüstrasyon: Saint-Germain'de parkta rootie]
[İllüstrasyon: Salonda Marje No. 12 Place Denfert-Rocheau'da]

Rootie bu mektubu yazsaydı, size tüm gerçekleri söylerdi
Saint-Germain hakkında tarihi ilgi, çünkü onun içinde iyi
Baedeker, ama olmadığım gibi, cehalet içinde yaşamanıza izin vermeliyim. BEN
Henri IV'ün Pavillon'da doğduğunu belirsiz bir şekilde bilin ve bu
Francois Chateau'yu inşa etmeye bir şey başladı, tiksinti ve
Bunun yerine Versailles inşa edildi. Ancak size ormanların ve
Burada park harika, her yarım saatte bir çalan kilise zili
en hoş ve burada birçok iyi restoran var-biri
bu akşam örnekliyoruz.

Baba, yolculukla ilgili mektubumun gelmediğini yazıyor. Sanırım
Batmış olmalı,-bu sadece benim şansım değil mi? Pekala, sana göndereceğim
Çektiğimiz resimler ve daha kısa ve çok daha az yazacağım
İlginç hesap. Bir hafta sonra yazacağım ve bir karbon kopyası göndereceğim
Orijinal ve eğer de alamazsan, vazgeçiyorum! Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Bazı mektuplarını kaçırdım, ama iki haftadan fazla kalmadım
Söz olmadan, bu yüzden kesinlikle şikayet etmemeliyim.

Rootie'nin arkadaşı Bayan Willis, size birkaç küçük şeyi devraldı
sahip olman için endişeliydim. Onun yeri yoktu, bu yüzden yapamadım
İstediğim birkaç şey daha gönderin. Bu mektup ve Eleanor's, Bay
Bir arkadaşım olan Whiting benim için alıyor. Umarım alırsın
onları normalden daha hızlı;-yapmalısın. Ben de birkaç gönderiyorum
Marion'daki bungalov için sevebileceğinizi düşündüğüm posterler. Söylemek
Ona gönderdiğim küçük madalya Josey düzenli bir "Croix de Guerre" ve
Şerit üzerindeki palmiye yaprağı, sahip olabileceği en yüksek "atıf" dır.

Boş bir dakika alırsanız, Helen Davenport Gibbons'un "Kırmızı Halıları Of
Tarsus. "Bayan Gibbons'un ilk kitabı. Bazı açılardan daha fazla
Onu tanımadığınızda okumak ilginç. Tabii ki Dr.
Herbert Adams Gibbons'un karısı-Betty Colt'un sekreteri. Betty
gittikçe daha çekici büyüyor. Çok fazla görüyorum. Çayı var
Her gün stüdyolarda dördüncü yarıda çalışmayı bıraktıktan sonra. Üflerim
Sık sık, yaklaşık beşte ve Betty, Sevgili Soul, beni demliyor
Taze bir fincan çay. Orada genellikle ilginç insanlar vardır. Bay
Ayrault sık sık düşer, ayrıca Bay Griffiths, ikincisi de var
Çok çalışması gerektiğini açıklayarak büyük kalbimi kırdı
Şimdi Haziran'a kadar, herhangi bir zaman ayırmayı beklemiyor.

Paris geçen haftalarda bana biraz daha ayık görünüyordu. O zamandan beri
Amerika savaşa girdi, coşku çoğunlukla Amerikalı,
Gördüğüm gibi. Fransızlar fark konusunda çok umutlu görünmüyor
yapacak. Bay Ayrault, Almanya'nın Ağustos ayına kadar devam edebileceğini söylüyor,
Ya da bir sonraki mahsullere kadar-cennet müttefiklere yardım eder. Diyor ki
Alman pazarları artık acıklı; neredeyse boş olduklarını; bu
Zavallı insanlar aslında aç, yüksek fiyatlardan değil, ama
Satın alınacak yiyecek yok. Kendisi aç olurdu
Dışarıda yardım almamıştı. Büyükelçilik yumurta ve tereyağı alır ve biraz
Norveç'ten ve ayrıca İsviçre'den et. Bay A. ayrıca
Disiplin orada çok iyi ve hukuk ve sıradan koşu emret
insanların isyan etmesi muhtemel değildir. O olduğunu hissediyor
savaşı sadece birleşik Devletler inşa edebilirse bitirmek mümkün
İngiltere'yi tedarik etmek için yeterli gemi, tüm hesaplardan ihtiyaç
yiyecek. Sonuçta, sadece sınırlı sayıda denizaltı var ve
Her biri sadece yedi veya sekiz torpido taşıyor. Almazlar
Her ateş ettiklerinde gönderin, böylece Amerika Birleşik Devletleri inşa edebilirse
Yeterli gemi, yüz veya daha fazla kaybetmek uzun vadede önemli olmayacak.
Amerikan Büyükelçiliği'nden Bay Simons,-Yani Konsolosluk,-
Tahıl gemisi on beş gün boyunca Paris'e gelmedi. Bu yüzden
Pastalar ve hamur işleri hakkında yeni düzenleme geçti
Birden. Şahsen sevindim, çünkü bizim için pek doğru görünmüyor
Un kıtsa çok aptalca, gereksiz şeyler yemek. BEN
Diyelim ki esnaf, yasayı biraz geçmeyi başaracak, ancak
Doğru yönde bir adım gibi görünüyor.

Harold Willis bize yaptıklarının en heyecan verici hesaplarını yazıyor.
şimdi havacılar. Bize Almanca'da basılan bazı kartları gönderdi.
Kendisi ve onun "broşürleri" nin düştüğü Fransız hükümeti
Alman topraklarında uçarken binlerce kişi. Kartlar diyor ki
Amerika Birleşik Devletleri savaşa katıldı ve insanların
Teslim, iyi beslenecekleri ve halledilecekleri için. Onlar çok değil
Bence onurlu ve bu eğlenceli bir kampanya, değil mi? Ama
Bazı yollar, bombalardan daha fazla kart bırakmalarını tercih ederim
Köyler, sen değil mi?

Bir gün Boston'a gitmek ve sokağa gitmek queer gibi görünecek
arabalar ve kamu binaları ve her tarafta okunmuyor
"Taisez-vous, Mefiez-vous, Les Oreilles Ennemies Vous Ecoutent." Ayrıca,
"Versez Votre veya Pour Le Gouvernement."

Pazar, ormanda dolaşırken,
Güzel büyük ağaç,-bir peri meşe,-hepsi bayraklar ve çiçeklerle dekore edilmiş
ve zafer için dualar. Açık bir netliğin ortasında durdu
Uzay-Etrafında Tezgahlar. Her yoldan geçen bir
Eve taşıdıkları gruptan çok az çiçek
Ağacın dibinde, bunu yaptıkları gibi dua ederek. Tüm bayraklar
en son ekleme hariç, hava ile dövüldü, Amerikan
diğerlerinin aksine parlak ve umutlu. Hiç bir ağaç görmedim
bunun gibi. Mark Twain, "Joan of Joan'ın hayatı
Arc. "

Geceleri teras, gündüzlerden daha güzeldir.
Her yönde çalan çeşitli projektörler görülebilir. Bunlar
Gerçekten harika,-önce ve sonra başka bir şey gökyüzünü gibi, olduğu gibi,
Güle güle, asla buraya gelmeyen düşman uçak arıyor.

İş büyümeye devam ediyor. Bayan Sturgis önümüzdeki hafta bizi terk ediyor,
Ne yazık ki, hepimiz onun görevlerini bölüyoruz. Yemekte çalışmak
Bölüm bana geliyor. Hem memnun hem de korkuyorum. Olacak
Yiyecekleri dağıtmak ve dükkan raflarını sağlanan tutmak;
Ancak her hafta kadınlarla konuşmak için çok yargılama gerektirir ve
Onlara ne zaman yiyecek vermeyi bırakacağınıza karar verin ve onlara herkese tavsiyede bulunmaya çalışın
soru türleri. Ancak, bunu deneyeceğim. Sanırım
Bayan Shurtleff'in benden yapmamı istemesi için çok güzel.

Geçen gün yeni bir şeyle karşılaştım: Bizim ailelerden biri
çağırmak bize ketenlerini gösterdi,-çarşaflar ve iç çamaşırları-
Tamamen sararmış ve asfiksiyen gazlar tarafından çürümüş! Düştüler
dokunulduğunda parçalar. Bu yeni savaş türünün bir başka sonucu.
Bazen bu kadar çok çocuğun hasta ve hastalıklı olduğunu gördüğümde
Alman kuralı altındayken özelleştirmelerinin sonuçları, yardım edemem
Büyüdüklerinde gelecek neslin nasıl olacağını merak ediyorum.
Böyle iğrenç çocuklukları vardı. Okulda gaz maskesi tatbikatları, eksik
Yemek, birçoğu için ev yok ve iyilik geleceği bilmiyor.

Rootie ve ben Rheims'teki belediye başkanına yazmayı düşünüyoruz
O kasabaya her gün düşen mermilerin sayısını kim sayıyor!
Muhteşem bir iş olmalı ve sahip olan kişi nefis bir şekilde
kesin. Her gün gazetede kaç bin kişi görüyoruz
Düşmüş, bir zamanlar dışında, "çok hızlı düştüklerinde" tutmak imkansızdı
saymak. Onunla dalga geçmenin ne kadar korkunç olduğu ve yine de dalga geçmesi gerekiyor
Bu korkunç, korkunç savaş hakkında bir şey.

Betty Potter bana harika paketimi verdi. Sarcıyı gördüğümde
Ve babanın yazımı ve tüm bayraklar ve kurdeleler, neredeyse gittim
Parçalar, ama Bayan Whittier benimle birlikte, yapamadım. Eve yırttım ve
Öğle yemeğine gitmedim, ama oturup oku ve oku ve oku. Oh, sen
Sevgili sevgili insanlar, böyle harika bir şey yapmayı nasıl düşündün
şey? Hala yayımda yürümem için beni memnun etti ve heyecanlandırdı. Ve
para. Oh, buna ihtiyacımız var, özellikle şimdi! Yazacağım
Her biri yavaş yavaş, zaman aldığımda, ama herkese ne söyleyecek misin?
Bana verdi harika zaman ve kendimi nasıl ifade edemiyorum? Tüm
Söyleyebilirim ki, teşekkür ederim, hepinize tekrar tekrar teşekkür ederim. Oldu
Çok iyi iyisin.

Zaten on sekiz franca babanın parasını sıcak suda geçirmiştim
Kanserden ölen fakir bir sevgili yaşlı bayan mülteci için şişe. Öyle
sadece bir zaman sorusu. İki kızı şimdi ona bakıyor. Sahibiz
onları kurdu ve hepsi için sonunu kolaylaştırmaya çalışıyor. BEN
Ziyaretlerimden birinde, ona vermek için ısıtmalı bir tabak kullandıklarını buldum
Gece saldırıları olduğunda rahatlama. Sıcak su şişesi bir
Büyük yardım ve acına minnettarlar. Sana yazacağım
Tam parayla yaptığımız şey. Oh, ne kadar olduğunu bilmiyorsun
araç! Küçük pimler şimşek gibi gitti. Görmek çok tatlı
Çocuklara verdikleri sevinç. Bu arada çeşitli "işçiler"
onları da yakaladılar. Rootie şehir merkezinde bu dakika parlak satın alıyor
Çocuklar için şeritler. Yeni kurdeleler için çok muhteşem olacak
onları vermek için.

Bayan Shurtleff, Bayan Curtis ile ön tarafa sürüyor ya da daha doğrusu
Gelecek hafta tahliye edilen bölge. Bir fırsatı var ve ele geçiriyor,
Emin olabilirsin. Amerika'dan yeterince kıyafet alırsak, önümüzdeki birkaç
aylar ve karşılayabilir, düzenli bir istasyon kuracağız,
ve her on beş günde bir Ford başına kıyafet teslim edin ve ben de
Sürüş !!! Fikrin beni zar zor açıkladığını söylemek. İle ilgili
Tabii ki, bu sefer Bayan Curtis'i alıyor çünkü daha yaşlı ve
Baş işçi, ama bir dahaki sefere beni alacak. Sana nasıl olduğumu söyleyemem
Silahları duymak ve aslında sahip olduğum bazı şeyleri görmek
Uzun zamandır duyuyorum. Muhteşem olacak.

Yeni jitney, nihayet gelmiş olan çok daha tatmin edici olduğunu kanıtlıyor
eski ambulans bedeninden. Yakında size bazı resimler göndereceğim.

Şimdi balkonumuzda yaşıyoruz, çünkü bahar gerçekten geldi. Satın aldık
Dokuz dolarlık bir şezlong ve minderler ve sırayla uzanıyor
üzerinde. Balkon o kadar küçük ki sadece bir tane olabilir. Biz sadece
ağaç üstlerinin yüksekliği ve şimdi yapraklar dışarıda ve küçük
Önümüzde meydanda önümüzde birçok Japon elma ağacı var. .
Hava çok güzel; Geceleri ay ile muhteşem. Gitmekten nefret ediyoruz
hiç yatak.

Şimdi durmalıyım. Herkese çok fazla aşk ve teşekkür
Yine mektup paketi için.

                                                                  Marje.




                                  XVI

                             Marjorie'den


                                                   13 Mayıs 1917 Pazar.

Sevgili Aile:-

Burada yine Saint-Germain'deyim, bu sefer oldukça farklı,
Yine de. Betty Colt ve ben birkaç hafta önce bir gün geçirmeyi planladık
Ülke birlikte; İkimiz de o kadar meşguldük ki,
Bugüne kadar. 8.04 trenini çıkarmayı planladık, ancak bir
Bu sabah beşte Thunder-Shower,-bu da yükselip dışarı çıkmama neden oldu
Değerli şezlongumuzu kurtarmak için balkonda
Süreç,-ve çok kasvetli görünüyor ve kalıcı yağmur gibi, ben
Yatağa geri döndü ve 8.15'e kadar uyudu! Bu yüzden 8.04'ü almadık, ama
10.04. Çıkış yolunda biraz yağmur yağdı, ama şimdi lezzetli bir
Ve akşam yemeğini dolduruyoruz, bahçede oturuyoruz, birine yazıyoruz
Bu küçük yeşil demir masaları. Bu kadar iyi tadı olan bir ulus için
Çoğu şey, bence Fransızların sahip olduğu tat eksikliğinin
Bahçe mobilyaları! Betty daha önce hiç burada olmamıştı, ilk
Yaptığımız şey terasa çıkmaktı. Yolda bir ford geçtik
Tanıdık bir havaya sahip olan yol kenarında duruyor. Sayı da
Bizim gibi görünüyordu-bu yüzden lisans kartımı çıkardım (ki benimle tutuyorum
her zaman,-geçme fırsatını kaçırmaktan çok korkuyorum
kağıtlara sahip olmamak) ve bunun "diğer arabamız" olduğunu buldu-diğerlerinde
Kelimeler, araba Bayan Curtis, Bayan Gage'den işe alıyor ve
Dernek ve Pazar günleri kendisi için. Görüyorsun, lisansınız
İşte karmaşık bir ilişki ve diğer şeylerin yanı sıra sayılar
Araba veya araba kullandığınız arabaların. Tasarruf ediyorum, güle güle, tüm ekstra
Evden ayrıldığımdan beri sahip olmam gereken kağıtlar. Eğlenceli olacak
Geri döndüğümde onları birlikte gözden geçiriyorum. Akıllı çocuklar olmak, biz
Bayan Curtis'in yakın olması gerektiğine karar verdi,-arabası burada olsaydı,-
etrafta dolaştı ve onu buldu ve ayrıca Bay ve Bayan Bowditch ve Bayan
Sturgis ve Bayan Sturgis, hepsi Francois i^{er} 'de öğle yemeği. İçeri girdik
ve "Nasılsın?" Dedi. Onlara, yerlerin ne kadar pahalı olduğu konusunda uyardı
ve birkaç çikolata bıraktıktan sonra Bois'e gittik. Alıyoruz
Burada muhteşem çikolata çikolatası-çikolatayı tüm yol
küçük bir daub veya dokunuş nedeniyle disque d'Or olarak adlandırılan
Her birinde gerçek altın. Biraz aynı fikirle aynı fikir
İçinde bazen sahip olduğumuz altın.

Bu öğleden sonra Betty'ye ayakta durmayı ve iyi resimler çekmeyi planlıyorum.
Seni göndermek için. O çok sevgili. Onun ayrılmasını düşünmekten nefret ediyorum
Paris üç hafta içinde, ancak Dr. Gibbons yaz için Houlgate'e gidiyor,
Ve göründüğü gibi garip, sekreteri "Mit" i alır! Bir
Konfor, okyanusta olan houlgate'e gidecek ve o
Zaten benden bir hafta sonu geçirmemi istedi. Bu benim
Bir yüzecek-Holrah! Bu yaz tatil yapma beklentilerim
Zaman geçtikçe azalıyor gibi görünüyor. Bayan Shurtleff ve Bayan Newsom
İki ay izin alacak, ama Bayan Sturgis gittikçe (o yelken
Cumartesi annesi ve babasıyla), sanırım işçiler
KONAKLAMA, HAFTALIK ENDİK VEYA BAZI HAFTA ÇIKARILIR. Biz şimdi
Houlgate için erken başlayan harika bir hafta sonu partisi planlamak
Cumartesi sabahı-Rootie, Elizabeth Baldwin, Bay Griffiths, Bryant,
Simmons, Mayo ve kendim-bir otomobilde, öğleden sonra gelen ve
Yüzmek, biraz tenis, biraz yemek, muhtemelen Deauville'de bir göz atmak,
Betty ile oynamak ve hepsi Pazar öğleden sonra veya
Pazartesi sabahı. Kulağa hoş gelmiyor mu? En ufak bir
Bunu gerçekten yapacağımız fikri-ama bunu Cuma günü planlıyoruz
Her hafta gece partileri. Eğer gidersek, cennet ne beklediğimi biliyor
giymek.

[İllüstrasyon: Saint-Germain'de "Bettina"]
[İllüstrasyon: Saint-Germain'de Le Cedre]

Aklımda ne planladığımı merak ediyorum, bu bahar giymeyi
Evden ayrıldım. Sadık mor takımım devam ediyor. Mümkünse daha fazlası
her zamankinden daha soluk. Rootie bana akla gelebilecek her türlü rüşvet sundu
Temizlemek için ve sanırım yapabilirim! Bir şapka aldım, yuvarlak ve
siyah ipekimle kenarın etrafında kıvrılan tüylerle siyah
Elbise (tek akşam elbisemden sokağıma dönüştü
elbise), benim çay kostümüm! Yeni bir belim var; Aksi takdirde var
Hiçbir şey. Yarın benim izin günüm olmak, alışveriş yapmayı planlıyorum. Biraz almalıyım
Daha ince çoraplar, bu yünlüler beni inç öldürüyor. Sen sadece
Yün çoraplarda bir seferde saatlerce bir ford arabasını krank etmeyi deneyin! Bende
Nefret etmeme rağmen cesaretimi kaldırıp biraz beyaz etek almalıyım
To-Waists yeterince kötü. Bana söylemek biraz rahatsız edici
46 giyin! Neden, neden hepimiz aynı ölçüm sistemini kullanmıyoruz
Giysiler, kömür, öz ve birçok şey? Çok tasarruf edecekti
bela.

Rootie ve ben sonunda tutkumuzu fark ettik ve
yanımızdaki büyük odada olan bayanla değişmek için
Rootie-o zaman bize bir salon veriyor. Odamı bir uyku odası için kullanıyoruz,
Ve normal bir salon için büyük olan. Rootie'nin piyano ve kanepemle ve
Sandalyeler, çok güzel görünümlü ve böyle bir sevinç olacak. Biz yok
Cuma gecesinden sonra kalabalığın evimize geri dönmesini isteyebildim
Örneğin akşam yemeği. Şimdi "Pounce" ve köprü oynayacağız ve
Salonumuzdaki her türlü şey. Aramızda bölünmüş ekstra oda
Bana sadece bir frank daha pahalıya mal oluyor-yani on yerine on bir frank
Francs,-Ve bence bu kadar değerli. Ayrıca Bayan Shurtleff
Bunu yapmamızı şiddetle tavsiye etti. Dün gece masada oturuyordum
Yazma,-diğer tarafı dikişte rootie,-ve aniden sebepsiz
Her neyse, sandalyem sadece altımda çöktü! Hiç bu kadar komikim olmadı
his. Rootie'nin dediği gibi, bir dakika oradaydım ve bir sonraki ben
Değildi-masanın altındaydım! Bu sabah o kadar erken ayrıldım ki yaptım
Mme görmüyorum. H ----, bu yüzden Rootie ona bunu anlatma konusunda eğleniyor!
Ancak, emin olmayacak, eminim. O bizim için çok, çok iyi. O
masasını çok iyi tutar ve bu iyi hizmet ve temizle
Odalar, oldukça iyi, size söyleyebilirim. Örneğin, kremalı olduk
Dün ilk kurs için bir pişirme tabağında patates ve karnabahar
Öğlen, ardından Fransız Pansuman Soğuk Kuşkonmaz (İkinci Kurs),
soğuk et ve erişte ve her zamanki krem ​​peynir ve
karışıklık.

Kuşkonmaz her seferinde harika yeşili düşünmeye yardım edemem
"Asperge" insanların yaşadığı. Neredeyse hepsi beyaz ve
Çok güzel olsa da, Marion'tan bizim kadar iyi değil-natürel olarak.

Rusya'nın ayrı bir barış yapma söylentileri şu anda burada sık görülüyor. Dr.
Gibbons ve diğerleri onun bir şekilde hesaba katılmayacağını düşünüyor
ya da diğeri artık. Bahar saldırısının başarısızlığını suçluyorlar
kısmen Rusya'nın destek eksikliği üzerine. Denizaltılar açıkça değil
her şeyi almak. Son zamanlarda dokuz vaka aldık-birincisi
Uzun zaman. Amerikan Takas Evi'ndeki Bay Barbour, onbir olduğunu söylüyor
Bu hafta Paris'e yüz ya da daha fazla geldi. Memnuniyetliyiz, çünkü ihtiyacımız var
Şimdi alabileceğimiz her şey. Daktilo kağıdı, çok ben
Korkmak, gelmedi; Hala her zaman umut vardır. (Ne kadar çok
geldi.)

Rheims özellikle şimdi acı çekiyor gibi görünüyor. Her gün bir liste
Kabuklar veya ateşle mahvolmuş evler şehir merkezinde yayınlanır ve fakirler
Mülteciler gidip ayakta durup henüz "onların" nın gitmiş olup olmadığını okuyorlar. Görünüşe göre
Tamamen yok edilmeden önce sadece bir zaman meselesi
şehir. Tüm askerler ve memurlar Verdun'un kanlı olduğunu söylüyor, ama bu
Geçen ayki savunma iki kat daha şiddetli. Her iki taraf da açıkça
Korkunç bir şekilde kaybetmek. Birçok yönden Paris'te olduğum için mutluyum,
Ve Londra değil. İngilizceyi daha uzun süre çekebileceğimize inanıyorum
Birçok yol-gıda ve askerler. Kömür en büyük eksiklik gibi görünüyor
Şimdi ve yine de bir bütün olarak yeterli görünüyor. Yeni et
Düzenleme çok azdır. Birkaç fakir insan et yedi
gece ve sabahları yeterince satın almak isteyenler.

Geçen gün Ritz'deydim, Roxy Bowen'i gördüm,-şimdi Bayan W.
Stephen van Rensselaer,-ve onurlu Roma'ya giderken
Stephen. İspanyol hattından geldiler ve ben de yolculuk topladım
arzulanan çok şey bıraktı. Söylediği masallar arasında (çoğu gerekli
Biraz tuz, sanırım), koridorda düşmüş bir yumurta ve
Tüm gezi boyunca temizlenmedi! Gemideki tek Amerikan'dı.
Şahsen bence denizaltıları ve Fransız hattını tercih etmeliyim. BEN
Ritz'de her şeyin çok normal göründüğünü söylemeye başladı, sadece biz
Bizim çay ile pasta olamazdı, Salı. Tabii ki öyleydi
Sadece her zamanki şansım, Ritz'de çaysız bir günde çay için sorulmam! BEN
birkaç kez daha fazla çikolata satıldığı söylendi
Geçen yıl son on yıl boyunca herhangi bir zamandan daha fazla-bunu düşünün! İle ilgili
Elbette, cepheye muazzam bir miktar gönderilir. Bu favori bir şey
Göndermek için, ancak dikkate alınan bununla bile, tuhaf görünüyor,
değil mi?

Öne göndermekten bahsetmişken, bir Sırp askeri olarak
Kısmi Filleul, onu yazmak zorunda olmadığım şartıyla. Gönderiyorum
aylık paketleri, ama anonim olarak,-Rootie'nin dediği gibi, "Düzenli
Baba uzun bacakları "! Çok aptalca gördüm-ve bazen daha kötüsü
Bundan daha fazla-bu filleullardan benim sahip olduğum Marraines'e kadar olanlar
korkmuştu. Ama onun açlıktan ölmesine dayanamadım. Onun
İsim sadece Hippolyte değil, aynı zamanda tamamen anlaşılmaz-Sıkıştırma
iki kez, öksürük ve "gökyüzü" ile bitirin ve sen benim sahip olduğum kadar yakınsın
!


                            Paris, Perşembe.

Zaten haritaların çok aldatıcı şeyler. Bizim günü hatırlıyor musun
Haritada Denfert-Rocheau'ya baktı mı? Hepimiz bunun için avlandık ve
Sonunda istasyonlar, morg, yeraltı mezarları, yetim ile çevrili
İltica ve iyilik başka ne biliyor. Acaba aynısına sahip misin
Gelmeden önce sahip olduğum resim? Aslında, sadece ben
istasyonun birkaç hafta olduğunu keşfetti-bu yüzden ne kadar iyi olduğunu görebilirsiniz
gizlenmiş. Diğer tezahürat kurumları, elimden geldiğince var değil
Bakın ve onları aramayı umursamıyorum. Var ne büyük
Square, ortada Belfort Aslanının büyük bir heykeli ile. O
Dönüm noktamız, olduğu gibi, eve geldiğimizde. Herhangi bir yönden,
Orada duruyor ya da yalan söylüyor ve bu belirli bir
Bize karşı bir fikir. Evimizin önünde mükemmel güzel bir bahçe var.
ve bir diğeri bizi-bloğumuz ve Bayan Shurtleff'in aralarında. İkisi birden
Bahçelerde Japon elma ağaçları veya kiraz ağaçları var ve geceleri, biz
Balkonumuzda yalan, koku çok güzel. Biz sadece iki olduğumuz gibi
Uçuşlar, sadece ağaç üstlerinin yüksekliğindeyiz, bu yüzden
Lezzetli bir şekilde serin ve parktaki çocuklar hariç,
Birinin şehirde olduğuna pek inanmıyor. Bu iki park ve bir kareye sahip olmak
ötesinde, ne kadar iyi hava aldığımızı hayal edebilirsiniz ve bu böyle bir
Burada fark. Estetik niteliklerin yanı sıra, bu ev
Bir sandalyede durarak görebileceğimiz bir taksi standının sonunda
Balkon. Taksiler bu günlerde burada az ve çok uzak olduğu için
Kendi standımıza sahip olmamız için oldukça sevimli!

Mükemmel tavsiyenizi takip ettiğimi fark edebilirsiniz ve
Bu mektubu birinci numaralı numaralandırma. Geçen hafta başlamak istedi, ama unuttum,
İşte gidiyor. Cennet bana yardım et ve son ne olduğunu unutursam
kullandığım numara! Bordeaux gezisini yeniden yazmak için zaman almaya çalışıyorum. Benim
Kötü sözler, o güzel mektubu düşünmekten yıpranmış
Balıklara. Dikkatimi aradığın için çok mutluyum
Mektuplarımda dönem ve başkent eksikliği. Bunun üzerinden geçmeyi planlıyorum
Cahier çok dikkatli! Düşündüğümde beni çok korkutuyor
notlarımı herhangi birine gösteriyorsun, çünkü bunlar genellikle yazılır
Aceleyle ve ben sadece ne düşündüğümü ve ne düşünmeden söylüyorum
ifadeler veya edebi değer; Bu satırda hiçbir şey yapabileceğimden değilse
İstedim. Yine de yapabildiğimi hissetmem beni memnun ediyor
Size yeterince söyleyin ve böylece sizi ilgilendirecek şekilde. Sonrasında
Hepsi, bunun nedeni burada her şey çok hayati önem taşıyor ve
Söyleyecek bir şey, bunu söylemek genellikle kolaydır.

Neredeyse her gün, büyük, yeni, güzel, kremsi renkli terjibler
Şehrin üzerinde yelken açın. Onlar çok muhteşem görünümlü, üzerinde güneş var.
Ne için olduklarını tam olarak bilmiyorum, ama bakmak çok güzel.

Hamur işlerinin gerçekten olduğuna inanmaktan korkmuş olmak
Kapanış, Rootie ve ben çok sayıda kraker aldık, sadece hepsini bulmak için
Günümüzde gelişmekte ve hemen kapanış beklentisi yok! Yani
işlerin buraya gitme şekli. Bunun ve bunun kıtlığı hakkında çok fazla konuşma,
Ve yine de hepimiz her şeye sahibiz.

Son birkaç gün çok sayıda asker-dikkate değer bir sayı
Aslında-"izin" için eve geldim-nedenini hayal edemiyorum. Bir
En büyük oğul-önde üç kişiden biri-biz bu sabah ev sahibi ev
bir çağrı yapıyorlardı. Bildiğimde kalmak ve soru sormaktan nefret ettim
Kadın oğluyla ne kadar konuşmak istedi. O geldiğinde her ikisi de
Anne ve baba konuşmayı bıraktı ve sadece ona baktı. Daha sonra
"Seni canlı gördüğüme sevindim" dedi ve onu her birinde öptü
yanak. Adam hiçbir şey söylemedi, ama onu arkaya vurdu. Sonra kadın
Bize döndü ve onun en büyük olduğunu açıkladı ve ona sordu
Kardeşinin haberleri vardı, Arras yakınlarındaki bir hastanede yaralandı. .
selamlarının sadeliği, kadının harika kontrolü,
Çok zor zamanlar,-kocası T.B'den ölüyor; Üçü var
ön taraftaki oğullar; Otuz kızı deli, sonucu
bombardıman; Ve kendisi güçlü değil. Bence öyle
İnsanların genellikle sıradan şeyler söylediklerini görmek ilginç
büyük bir şekilde karıştırılır.

Rootie yazmayı bitirdi ve şimdi içeri girmemi bekliyor ve
"Halma" oynayın. Hiç yaptın mı? Bir tahta satın aldık ve olmayı umuyorum
Hepsini parçalara ayırdı, ama işte gidiyor.

                                              Çok sevgi dolu kızın
                                              Marje.


                                                            Cuma, A.M.

İçinde bulunan Bayan Shurtleff için arabada beklerken bunu yazıyorum
Amerikan takas evi, kayıp vakalara bakarak-aralarında kağıt
diğerleri. Tüm askeri arabalarla dizilmiş oldukça önemli hissediyorum ve
Askerlerin görünüşü için harika bir yere mükemmel bir şekilde geri döndüm
Kız sürücüleri üzerinde. Onlardan birinin benim için krank olacağını umuyorum! Edebiyat
Sizden ve babam kahvaltı için geldi, her şey kökleri görmek.
Onlar için çok teşekkürler.

                                                                      M. XVII

                              Esther'den


                                            Paris, 28 Mayıs 1917 Pazartesi.

Sevgili Anne:-

Geçmişte sahip olduğumuz iyi zamanlarla o kadar patlıyorum
İki gün sana bir satır atacağım-önemsiz bir
Satır-İstediğin şeyin istatistiklerle dolu bir mektup olduğunu bilsem bile
ve soruların cevapları. (Komik olan şey, her zaman ben olduğumu düşünüyorum
İstediğin her şeyi cevaplamak için harika kim!) Olacağım
yarın güzel.

Geceye, yorgun ve tozluyum, ama kilometrelerce ve kilometrelerce beyaz Fransız
Ormanlar, çayırlar, evler ve kasabalarla sınırlanmış yollar ve
Çocuklar, atlar, kaleler ve bayraklar benim
KAFA.

         "Bir ağacın üzerinde binlerce yaprak yoktu,
         Ya da kilisede veya parktaki insanların ... "

Bugün Pentecost'tan sonraki gün olan bir tatildir (Whit-Monday
İngiltere) ve ben bir yerde iki gün boyunca çıkmaya karar verdik
ülke. Bayan Curtis, bir aileyi günümüzde taşımayı planlamıştı.
Dernek Arabası,-Bayan Shurtleff'in bize söz verdiğini unutmak
dışarı çıkabilirdi,-bu yüzden bizi Ford Touring-Car'ı teslim etti,
Bizim için mükemmel harikaydı.

Dün sabah net bir mavi ile göz kamaştırıcı güneş ışığında başladık
gökyüzü tepesi. Fontainebleau'ya giden yola çıktık, ki bu
Doğru ve sınırlı-elli kilometreler-harika
yaprak dökmeyen ağaçlar. Şapkalarımızı çıkardık, konuştuk, güldük ve şarkı söyledik,
ve ıslık çaldı ve kırsal kesimin uçmasını izledi; ağaçlar ve
Tarlalar en tatlı yeşildi ve her yerde büyük yamalardı
hardal, büyüyen yoğun ve parlak sarı. Küçük kasabalar, kırmızı çatılı,
Tek bir kilise sivri ve birkaç sivri samanyak ile,
kendileri ufukta uzakta ve her zaman yırtılmaya devam ettik
Ağaçlar arasında, Paris'ten ayrılıyor ve geri dönüyor.

Özellikle muhteşem bir ağacın altında öğle yemeği için durduk ve düzenledik
Mağazamız kalın çim. Sardalya, taze ekmek, peynir, korunmuş
Erik, çilek, hamsi ile doldurulmuş zeytin, Cailler's Chocolate
ve Orangeade. Hiç bu kadar iyi bir şey yoktu ve tuz havası yok
Havre'den daha yakın. Ne kadar eğlenceli olduğumuzu hayal edemezsin.
Sonunda tekrar iken, uzandık ve yapraklara baktık
ve en göksel kuşları dinledi.

Fontainebleau'ya yaklaşık ikiye ulaştık. "New York Herald"
O Pazar F.'de Amerikan Günü olmakla ilgili bir şey, ama biz değiliz
Bizi hepsinde selamladığı gibi Amerikan bayraklarının böyle bir sergisine hazırlanmış
Evler ve dükkanlar ve Palais'in kendisinde. Ancak bunu biliyorduk
Bütün bu gösteri otellerin dolu olduğu anlamına geliyordu, bu yüzden baktık
Bir şey görmeden önce gece için bir oda almak. Olması gereken bir şey değil
vardı. Çok şükür bir arabadaydık ve bir sonraki şehre gidebilirdik.

Tüm Amerikalıların ziyaret etmesi için özel bir davet vardı.
Fontainebleau golf sahası, bu yüzden bu yönde izler yaptık
Palais ve gerekçeler izin ve olağan ile istila edildi
Tatil kalabalıkları.

Golf kulübünün kapılarına geldi, ilk başta içeri girmek için utandık.
Yorgun ve tozlu ve parçalara üfledik, yollar ve çitler
Kelimeler için çok temiz ve şık görünüyordu. Ama atladık ve yürüdük
Siyah hasır şapkalı nazik görünümlü gri sakalı bir Fransız ve
içeri girip giremeyeceğimizi sordu. Amerikalıların gelmesi için büyülü olduğunu söyledi
ve bizi ilk tee'ye götürdü. Özlemle baktım
küçük kum yığınlarında ve bir
yetmiş saniyelik caddede dört balık net duvarı arasında elektrikli ışık,
Ve şoförüm için özlem duydum.

Birincinin yarısında kabaca bazı köknar ağaçlarına doğru dolaştık
Yeşil ve yere düştü. İkimiz de oldukça yorgunduk ve
Geceyi nereden geçirebileceğimizi ya da aslında bir sonraki şey
hareket olurdu. Marje, o kadar başka bir adım atamayacağını söyledi.
Bir kestirdim ve ne zaman bir yatak görmemiz gerektiğini bilmediğimiz gibi süründük
köknar ağacının alçak dallarının altında, katlarımızı üzerimize yayın ve
uyumaya gittim.

Uyandığımızda yirmi dakikalık dört yaşındaydı. Biz atladık
çalılar ve böylece atışını dilimlediği için araba süren bir adamı şaşırttı
Ve top başlarımız arasında fısıldadı. Görmek şaşırtıcıydı
Erkekler hırpalanmış Fransız üniformalarında-muhtemelen reformlar
tüberküloz-ve aynı zamanda silah dolaplarının etrafında dolaşan genç husky kız caddies
kulüpler. Bunlar savaşın tek hatırlatıcılarıydı, çünkü veranda
Amerikalılar ve Fransızlar Beyaz Tenis Ayakkabıları ve Blazers Oynuyor
köprü. İyi görünümlü insanları görmenin heyecanını hayal edemezsiniz
kıyafet ve mücevher giymek, etrafta oturmak ve "hayır
Trumps "-Bu kış Paris'te olduktan sonra.

Benim, ama şekerlememizden sonra iyi hissettik! Arkadaşımızla siyah şapka ile tanıştık
Ve bizi kulüp binasının içine aldı. Bize en çok gösterdi
Duvar dekorasyonları-Fontainebleau'daki sahiller-ki bu fırçasından.
Cam kasadaki gümüş sevgi dolu fincanlardan birinin "
Charles Crocker "ve Marje onun bir ilişki olduğunu keşfetti
Fitchburg'da.

Graybeard ile çok chummy olduk ve geçerken olduğumuzu söyledim
Kalacak bir yer bulamadım. Bize kartını verdi-m. Paul
Tavernier-ve güzel bir evi olan yaşlı bir çifti tanıdığını söyledi
1 Temmuz'dan itibaren yaz için mobilyalı kiraladılar. Şu anda
Bir gecede oda kiraladılar ve Petit Dejeuner'a hizmet edeceklerdi. Oldu
Bizi tavsiye etmesi, bizi hiç tanımaması güzel, ama sahip olmalı
İyi olduğumuzu bilinen, çok masum ve çekici göründük. Görünüşe göre
Buraya seyahat ederken, zamanımı bakmaya çalışırken geçiriyorum
Tamamen çekici ve ben göz kamaştırıcı başarı ile buluşuyorum; Ama böyle bir
Şapka seçerken yaptığı gibi fark!

Moret'i görmek için kemiren bir hevesim oldu. Nerede olduğuna inanıyorum
Barnards yaşardı; ve Profesör Churchill, Sanat Başkanı
Northampton'daki bölüm, orada George Gray Barnard'ı tanıyordu ve eskiden
Derslerinde kasabadan ve çevresinden bahsedin. Yol ipucu
orman boyunca ve dönümlerden daha güzel bir şey hayal edemiyorum
Kadife yeşil çim ve dev yeşil ağaçlar. Arada çok küçük hissediyorsun.

Fontainebleau'ya geri döndük ve 25 rue de l'Arbre Sec'i bulduk
Dar, Arnavut kaldırımlı bir yan sokakta düz görünümlü bir ev. Yüzüğümüz
biz hoş görünen küçük bir kadın tarafından cevaplandı,
M. Tavernier'in adından bahsetti. Bizi evin içinden geçti, ki
Karanlık ve ince döşenmiş ve üst katta pembe ile yapılan bir yatak odasına,
Beyaz mobilya. Pencereler bir mahkemeye ve cennete baktı
Bahçe-sokaktan alınmış.

Mme. Moreau, hostesimiz,-Ona hostes diyorum çünkü tıpkı gibi görünüyordu
-Taze keten içinde yatağı oluşturdu, kanamalı ve monogramlı, koy
Özel bitişik banyomuzda taze havlu ve etrafımızda yerleştirilmiş
hayranlık uyandırıcı. Kahvaltı dışında herhangi bir öğün servis etmediğini söyledi, ama
Kahvemizle yumurta ister miyiz? Sevinç için atladık. Bende yoktu
Pau'da olduğumdan beri kahvaltı için yumurta.

7.30'da akşam yemeğinde sauned. Fransa ET'ye gittik
Angleterre, oradaki şık otel ve hepsiyle terasta yedi
şişlikler. Paris Haute Societe'nin birkaç üyesinden birkaçı
Orada olduğunu biliyorum ve incilerinin üzerinde oldukça gayri resmi olarak eğildi. Ben
Eski kahverengi keçe şapkamda, kış takımımın ceketinde,
Küçük mavi serge modeli ve satın aldığım bir çift erkek ayakkabısı
Vestiaire'den. Önemi yok. Memurları ve onların hanımını izledik
Arkadaşlar ve Rolls Royces ve Renaults ve Kuşkonmazımızı müzakere etti
mükemmel bir chalans ile.

O harika odada yatmak için. Armoire saten ile kaplıydı ve
Düz bir gri kadife halı vardı ve Canework kafaya izin verdi ve
Yatağın ayağı ve yatak bir gölgelik ile bir oyukta yerleştirildi. Oh, ben
Harika olduğunu söyle; İkimiz için on iki frank.

Ve uyandığımızda yumurtalar ve ağrı ızgarası vardı. Bu
Tanıdığım bazı insanların genellikle yolda olduğu zaman
Vestiaire ve kendimize sarıldık ve birbirimize, size söyleyebilirim,
Fontainebleau'da ağaçlarla zarif bir boudoir içinde olduğumuzu düşünün
Önümüzde pencerenin dışına ve haşlanmış yumurta fısıldayarak.

Ormanda öğle yemeği yedik. Palais'ten ayrılmaya karar verdik ve
böyle bir kalabalık olmayacağı başka bir güne kadar
Güneş o kadar sıcak olmazdı.

Moret şimdiye kadarki en şirin yer. Arnavut kaldırımlı bir ana cadde, az
mağazalar ve küçük sokaklar ve eski taş kuleler üzerinde
Şehir kapıları. Loire'de ve köprüyü geçtik ve oturduk
Suyun kenarındaki uzun otlarda ve kasabaya baktı
ağaçlardan; Pencere kutuları ile kurnaz küçük evler
nehrin üzerinde, suda oynayan çocuklar ve ördekler; Ve tepenin
kasaba, güzel eski on ikinci yüzyıl kilisesinin kulesi.

Kiliseye gittik ve gerçekten en romantik, düzensiz,
Güvenli, hayal edebileceğiniz günlerin eski. İç güzel
taslak ve genel inşaatta, ama burada ve orada
Badyalı ve genellikle acınacak bir şekilde yenilenmiş. Birisi
Açıkça öldü-Marje'nin belirttiği gibi-ve üç kiliseye gitti
En tuhaf etkiyi veren parlak kesim cam avizeleri,
Ana koridorda asılı. Yalnız dolaştık-bir kişi değil
Yer, bir rahip veya koro-boy bile görülmeyecekti.

Eve başladık ve çay için Barbizon'a gittik. Bu başka bir sevimli
yer. Güzel villalar ve dışarıdaki tabletler neyin yaşadığını söylüyor
Orası. Birkaç ince otel var. Biri gerçekten çok çabuk ve biz
Orada dışarı havada sarı-beyaz çizgili bir tente altında çay vardı. .
Ülke her şey güzel ve sadece çığlıklar darı. Dönmemiş olsaydı
Soğuk aniden dışarı çıkıp çizmek ve Marje
Bir süre arabada çalışın. Her zaman yapacak bir şeyler bulabilir ve eğer
Görünürde çizmek için hiçbir şey yok, onu her zaman yapabilirim.

Sadece senfonik etudların daha kolay oynadığım-eğer
Böyle-ve burada yazıyorum ve yatma vakti. Düşünmek
O arabaya sahip olmak ve o güzel yeri bulmak ne kadar harika
kal, ve birbirlerine gitmek ve sonra eve gelmek için
Salon ve sevgili piyanom!

Bana ne yapacağımı söyleyen mektup için sabırsızlıkla bekliyorum
İsviçre. Korkarım benim için gereksiz yere endişeleniyorsun.
Oldukça hasta ve yorgun olduğum bir zaman vardı ama çok daha iyiyim
Şimdi. Bayan Shurtleff hem Marje hem de bana her Pazartesi günü verdi.
Sana henüz salonumuz hakkında yazmadım, ama tüm
Dünyadaki sağlığımız ve mutluluğumuzdaki fark.

Şimdilik güle güle. Yakında size mantıklı bir mektup yazacağım,
Bilgi ve Frivolity tarafından el değmemiş. Bir teknenin sahip olduğunu anlıyorum
atladı. Hiç posta almadığımı biliyorum. Cennet bunu ne zaman alacağınızı biliyor.

Çok aşk, anne canım,

                                                                 Esther.




                                 Xviii

                             Marjorie'den


                                                          20 Haziran 1917.

Sevgili Aile:-

Geçen hafta sana kısa bir serseri yazdıktan sonra, şimdi deneyeceğim
Bu hafta size uydurmak için. Kesinlikle yeterli malzemem var ve eğer
Bu cahier ilginç değil, çünkü çok yazıyorum
Aceleyle ve size söyleyecek şeylerin eksikliği nedeniyle değil.

Buraya Paris'e geldiğimden beri, az ya da çok özlem duydum ve
çoğunlukla daha fazlası, "cepheye" kalkmak ve bu savaşın ne yaptığını görmek için
Ülke ve köylere ve modern savaşın nasıl olduğu, yine de. BEN
Bir süre fırsat bulabileceğimi umuyordum, ama sadece
Umut etti. Marjorie Crocker'ın hiç olmadığı hiç gelmedi
Gerçekten oraya var, ama var! Bu yolculuğa sahip olduğu için seni şu anda uyarıyorum
bakış açımı çeşitli şekillerde değiştirdi ve umarım sadece yapacağım
Size ne gördüğümü söyleyebildiğim gibi,
keçe. (Ben, güle güle, bu mektubun bir karbon kopyasını yapıyorum, çünkü ben
Başka bir "Bordeaux gezisi" mektup deneyimine sahip olmak istemiyor.)

Bayan Gage, bir süre önce Bayan Curtis'e yazdı ve
Arabasını birkaç gün boyunca öne ödünç al ve C.
Onun için sürmeye istekli mi? Bayan Curtis'in
hevesli. Mektubu okurken orada oldum ve
bir kerede, eğer bir şey olursa, yapabileceğimi unutmamak için
Her zaman bir şoför olarak gidin! Sonra daha fazla düşünmedim,
Geçen Cuma, 8, Rootie öğle yemeğine girdiğinde, tüm agog
Bazı Bayan W ---- Bayan Curtis'in onu önüne sürmesini isteyen
Ertesi gün, Bayan C. birkaç gün dinleniyor. Böyle
bana bir şans gibi geliyordu, meşgul oldum ve rootie'nin yardımı kovaladı
"Şans" olabildiğince hızlı! Rootie, nasıl hissettiğimi bilerek
Sabah Bayan Curtis'in yerine geçmemi önerdi, ama hiçbir şey
Çok kesin düzenlenmişti. Dr. Shurtleff'ten yırttık
Vestiaire ve orada saf şansla Bayan W ---- ve bir Bayan Upjohn ile tanıştı,
onunla kimdi. Bayan Shurtleff, Bayan W. arasındaki bazı tartışmalardan sonra.
ve M. X. C., Bayan Curtis'in yerine gitmeye çalışmam gerekip gerekmediği konusunda,
çünkü o gece geri dönme olasılığı vardı, Bayan W ----
Sahnede orada olduğumu söyledi ve beni almaya çalışmak istiyor
Bayan Curtis yerine ve adı değiştirmek için hemen gitmeliyiz
gazetelerde,-bu yüzden dernek arabasına atladık ve
Agence de la Presse, kağıtların gitmesi için yer olan
ön. Oyunun bu aşamasındaydım, kim olduğun kadar cahil
Bayan W ---- ve neden cepheye gidiyordu ve
oyundu. Aklıma gelebileceğim tek şey gerçekten gideceğimdi
ön. Kağıtları kolayca değiştirdik ve ben de geri döndüm
Tüm heyecan, sabah altıda başlamaya hazır. Yapabilirsiniz
Nasıl hissettiğimi hayal et, çünkü Bayan Curtis'i kesiyormuşum gibi görünüyordu
Fırsatı. Bir şeyleri tartışmak için Bayan C.'nin evinde durduk
onu ve bizim zevkimize bir telgraf bulmaya karar verdiğini söyleyen
Bir gün daha kal, bu yüzden çok daha iyi hissettim. Bu arada bunu biliyordum
O ve Bayan Shurtleff daha sonra öne çıkıyorlardı ve
Bir hafta veya daha fazla kalacaklardı. Bayan Shurtleff'e gittikten sonra
Ve onunla konuşarak buraya geri döndük ve bir not bulduk
Başlangıç ​​öğleden sonra üçe kadar ertelendi. Bu memnun oldum
çünkü bana hazırlanmam için zaman verdi ve ayrıca her zamanki gibi katılmam
Cumartesi Sabah Konferansı.

Rootie ve ben Bon Marche'de etkinliğin kutlanmasında öğle yemeği yedik,
Gitmek ve onu alamamak konusunda çürümüş hissetsem de
boyunca da. Bayanların biraz belirsiz göründüğünü düşündüm, bu yüzden aldım
Benimle biraz yiyecek, çünkü beslenirsem süresiz olarak devam edebilirim,
Bilmek. Hotel Regina'ya yönlendirildiği gibi, saat setinde gittim ve
Mafyanın geri kalanıyla tanıştı. Parti iki arabaya gidecekti, bir
Yüksek güçlü Landaulet, Fransız Markası ve Ford'umuz. Bayan W ----
partimizin başı. Burada bir iş bulmak üzere, bir
ofis ve para ve bir komite aldığında,
Pays Envahis için "büyük iş" diyor. O İngilizce ve var
Bazen yazılmış ve yolculuğa çıkma mazereti yazmaktı
Ülke, Amerika'ya gönder ve işi için orada para toplamak
ki olmak üzere. Bayan U. bir arkadaş. Bir sonraki Bayan W. idi. Yaptım
Partinin dördüncü ve şoförü. Diğer araba Bay ve
Bayan Will Irwin, "Cumartesi Akşam Postası" şöhretinden, Bayan Norman Hapgood,
ve mme. Perrin, resmi rehber ve kız kardeşi. Mlle. Bazin (onlar
bir Leon Bazin'in kızları, tanınmış bir Fransız yazar) ve
Bana küçümseyen şoför! Yaklaşık yarım past'ta başladık
Üç, emirlerimiz diğerine olabildiğince yakından takip edilecek
Araba ve onları kaybedersek, Compieegne'ye gelmek için yetmiş beş
Kilometre uzak, akşam yemeği ve geceyi geçirmek için.

Şoförün asla bu kadar hızlı sürmediğinden eminim.
daha önce hayat; O sadece arkasında nefes nefese paris'ten çıktı!
Şehir dışına çıktıktan sonra, rahat bir yürüyüşe kadar yavaşladım ve yavaşladım,
bu da bana Bayan W ---- kelimelerin akışını dinleme şansı verdi.
kulak ve ülkenin tadını çıkarın. Bu aşamada pek inanamıyorum
Gerçekten öne doğru gidiyorum oyun. İki ponksiyonumuz vardı
Ancak, iki ekstra jant taşıdığım için fazla rahatsız etmediler. İle ilgili
Tabii ki, bayanlar "çok zeki" olduğumu düşündüler.
yorulmak! Ne beklediklerini merak ediyorum-yan tarafında kalacağım
Bütün gece bir delinme ile yol? Compiegne'ye yaklaşık 6.30'da geldik,
Ve mükemmel bir otel buldum. Odaların düzenlenmesi beni eğlendirdi
Küçük, çünkü iki şoför odasını ayırdıklarını buldum!
Diğeri en üstün bir varlık olmasına rağmen, Edward'ı sürdü
VII, Paris'te kaldığı süre boyunca, hala oteli tercih ettiğimi sanıyordum
Garaj uyumak ve böylece kendi düzenlemelerimi yaptı! Kral Edward,
Onu aradık, çok güzeldi ve benim için iki ponksiyonumu onardık
Gezim için gazımı almak için beni askeri sahaya götürüyor. Bir kez için
Hayatım, bana teklif ettiğim tüm gaz vardı ve ödemek zorunda değildim
Bunun için! Sana söyleyebilirim, tutacağı her şeyi aldım ve sonra doldurdum
Neyse ki yanımda getirdiğim beş boş bidon. Biz vardı
Keyifli akşam yemeği ve ben erken döndüm, çünkü bunu hayal ettim
Ertesi gün yorucu bir gün olurdu. Ertesi sabah bulutlu ama değil
Yağmurlu ve Noyon için saat dokuzda başladık,
Bizim gibi geziler için merkezi. Gördüğümüz Bailly aracılığıyla gittik
İlk siperlerimiz. Ayrıca Mary Roberts Rinehart şöhretinden de hiçbir insanın toprakları:
İlk gerçekten ünlü savaş alanı. Durduk ve uzun süre yürüdük
Şimdi kısmen doldurulmuş, hepsi çamurlu ve dolu iletişim
örümcek ağları ve ölü fareler. Sadece geçen Mart ayında düşünmek garip görünüyordu
Bu siperlerde kavga vardı ve şimdi örümcek ağı ve
parçalara düşüyor. Memurların yolların kenarındaki kazıklar,
hepsi ilk olarak Fransız ellerinde, sonra Almanca ve şimdi
Fransızca, özellikle ilginçti. Her biri farklıydı; bazıları vardı
perdelerde acıklı girişimlere sahip normal pencereler, bazıları oldukça
Salatial, diğerleri su ile doluydu ve hepsi ıssız ve
çok fazla havalandırılmış hava. Dikenli teller mil ve kilometrelerce,
Karşılık gelen kilometrelerce bükülme çukurları, dalların ekranları,
Üzerine çim ve çuval bezi perdeleri olan tel bize oldukça gösterdi
Orijinal Fransız çizgileri ve Boche olduğu yer. Arazi
Arada şimdi oldukça kuru ve bir göl gibi görünmüyor, ancak
Sıradan alan, düşük dikenli telli dolaşıklıklarla geçti. Burada
Ve bir mezar, çoğunlukla Fransız. Karayolu boyunca yürüdük ve
Yıkık bir çiftliğe bakmak için durdu; Çimento binalarının hepsi
Boyalı bir işareti olan ana evin mahzeni hariç, paramparça oldu
Kapının üzerinde, "Notre Dame Des Fors" ve sonra hizmet saatleri.
İç mekan badanalı ve daha uzakta inşa edilmiş kaba bir sunak
son. Birçoğu kapının önünde yatan mermiler vardı. Sırasında
Etrafa bakıyorduk, yaşlı bir adam karısıyla cılızla sürdü
Shay. Yere sahipti ve ilk kez ne olduğunu görmek için geliyordu
kaldı. Dışarı çıkıp bakmasını sağlamaktan nefret ettim. Kalbinin olduğunu biliyordum
kırıldı ve o çok yaşlıydı ve zaten göremeyecek kadar kırıldı
yeniden inşa etti. Konuşacıydı ve beni görmek için ahırların arkasına götürdü
Onun gururu ve sevinci: Bir zamanlar bir McCormick Reaping Machine, sadece sadece
Savaşın salgında ödenen,-on beş yüz frank,-şimdi bir
Bükülmüş, paslanmış demir ve çelik kütlesi, umutsuzca yıkılmış. Yapmadı
çok şey söyle, sadece maliyeti, bunun tek yeni makinesi olduğunu söyledi ve
Sonra uzaklaştı. Arabaya geri döndüm. Dünyada ne diyebilirim?
Diğerleri o zamana kadar daha uzakta yürüdü ve acele etmeliydim
onları yakalayın. Daha fazla kazma denetledik ve sonra Noyon'a gittik.

Bu şehre girmeden hemen önce ilk Boche mahkumlarımızı gördük. BEN
Bir Alman askerinin normalde neye benzediğini bilmiyorum ama
Kollarının, düğmelerin (hediyelik eşya olarak alınması), biraz gri kapak giyiyor
Etrafında kesilmiş kafasının üstünde kırmızı bir şeritle, bir
Eğlenceli ve acıklı bir görünüm. Ne olduğunu bilmiyorum bu kadar çok
Onlar hakkında bedraggled, ama çok saçma zararsız görünüyorlar, neredeyse
Forest Hills Insane Sığınma sakinleri, biri onları gördüğünde
Marion'a giderken çim üzerinde yürümek veya ağaçların altında oturmak.
İyi beslenen ve genç görünüyorlardı. Çalışıyorlardı, çok zor değil, ama
Oldukça çarpıcı bir şekilde düşündüm.

Noyon oldukça iyi korunmuş gibi görünüyordu ve çok askeri dolu
hayat. Genel merkeze gittik ve en çok gerekli olan
Öne bir gezi için şeyler-Fransız bir Capitaine. O çok
Güzel görünümlü ve hoş ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, çok
verimli. Kasabaya biraz bakmamıza izin verdi; Aslında girdim
Katedral bir dakika, ancak bir hizmet devam ederken
Neye benzediğine dair çok fazla fikir. Avluda gözüme çarpan bir şey
Rahip'in yanındaki kapı evinden-bir azizin hayat boyutlu bir heykeli
Kuzu taşıyor. Bir kabuk arkasından harika bir parça ısırmıştı.
figür, ama yine de kuzu tuttu, zarar görmedi.

Noyon'dan güneye Blerlancourt adlı küçük bir kasabaya eşlik ettik,
Poilus'un tatil için eve geldiği ve eşcinsel bir yer asla olmadım
Müzik, şarkılar, etiket oynayan askerler, eskrim, büyük işaretler
O gece kantinteki büyük odada çıkacak bir çılgınlık anlatıyor
İngiliz tarafından yönetil. Bu binaya girdik ve üç büyüleyici bulduk
Orada yaşayan ve dinlenme ve yazı odası koşan İngiliz kadınlar
ve Poilus için bir kantin. Bir gece yaklaşık yedi yüz hizmet veriyorlar
dediler. Bizi bahçelerinde öğle yemeğimizi yemeye davet ettiler,
yapmak için en istekliydi. Bazı resimleri çekmeye çalıştım ama şüpheliyim
Herhangi birim çıkacaksa. Fotoğraflar için oldukça bulutlu.

[İllüstrasyon: Irwin, Blercourt'taki bahçede olacak]
[İllüstrasyon: Bayan Williams (geri), Bayan Dobson ve Bayan Wethey
BLERANCURT BAHÇE]

Bu kadınlardan biriyle konuşma şansı elde ettim ve o
Çok ilginç. Kesinlikle iyi bir şey yapıyorlar, orada kalıyorlar.
En basit şekilde yaşıyorlar, bahçede açık havada uyuyorlar,
Haki gömlek ve etek giyiyor. Kasabadaki tek kadın onlar.
Hayatları bazı açılardan eşcinsel. Dört günlük izninde bir Fransız poilu
şimdiye kadar göz attığım her şeyden çok bir çocuk. Bir kadın bana söyledi
Ne zaman dinlendiklerini bilmiyordu, çünkü gürültüyü korudular ve
Bütün gün ve bütün gece eğlenceli.

Bize getirdiğimiz çok güzel bir öğle yemeğinden sonra, çünkü
Askeri bölgede yiyecek al, devam ettik. Chauny'yi hedefliyorduk
Ya da en azından hepimiz olduğumuzu umduk, çünkü Bay Irwin bize bunun
Herhangi bir kadının almasına izin verileceği gibi ön cepheye yakın. Ülke tarafından
Bu sefer tamamen harap oldu ve çok askeri görünümlü-yani
Diyelim ki, hendekler, dolaşıklıklar ve kazıklar ile çapraz. Biz
Korkunç bir hızda yüksek güçlü arabalarla tanışmaya devam etti,-çoğunlukla
kapalı olanlar-içindeki memurlarla. Sana sürüşün hayır olduğunu söyleyebilirim
eğlence. Yaklaşık otuz yaşına giren diğer arabaya yakın olmalıydım
Saatte kilometrelerce, korkunç miktarda toz yap, ama ben cesaret edemedim
Yavaşlayın veya onları gözden kaçır, çünkü ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum
Bölge des armaes'te bulunan bir kadın partisine,
uygun eskort olmadan. Herhangi bir makalenin olacağına inanmıyorum
en ufak bir kullanım. Aslında, kağıtların hepsi yapıldı
Yanlış ve sahip olduğumuz, partimizin Bayan'dan oluştuğunu söyledi.
Hapgood (diğer arabada), Bay Williams (Ditto) ve Bayan Upjohn ve
Bay Pelletier, şoför. Bir adam şoförü olarak nasıl poz vereceğim
Bilmiyorum.

Çok sayıda kamyonla tanışmaya başlayana kadar sorunsuz bir şekilde gittik,
Silah taşımaları ve askerler. Bu bana yakın olmamız gerektiğini düşündürdü
gerçek dövüş ve bir dakika durup dinlemek için deliydim
Silahlar, ama cesaret edemedim. Sonra çok güzel görünümlü bir chasseur ile tanıştık
arabanın kenarında tutulan ve bize hepsini veren bir bisiklet
istediğimiz bilgi. Birincisi, bize kapalı olduğumuzu söyledi
Chauny için normal yol ve neredeyse Pierrefond de Soucy'de olduğumuzu,
Hangi kasaba gerçek cepheden dört kilometre idi! Bu bizi heyecanlandırdı
Tahmin edebileceğiniz gibi. Sonra harika konuşan bir bekçi tarafından tutulduk
İlk araba ile uzunluk ve sonunda devam ettikten sonra durdu
biz ve beş dakika boyunca gidemeyeceğimizi, dışarıda durmamız gerektiğini söyledi
ilk arabanın görülmesinin, hiçbir koşulda asla durmayın
bir sonraki nöbeti geçti ve devam etmemize izin verecek hiçbir işi yoktu
Bu yol, Almanlar bizi sıradan bir günde görebildiği gibi, ama
Sisli olmak bize izin verirdi! İlk defa gerçekten sanki hissettim
Biraz tehlike vardı. Aslında, pratik olarak sıfırdı, çünkü
Almanlar savaşma yollarında çok metodiktir ve
Belirli zamanlar dışında belirli yollarda ateş. Ancak Chasseur'umuz
Arkadaş bize sağdaki alanın ötesinde görebildiğimiz ormanların
Fransızlardı, ama Almanların ötesindeki tepedeydiler. Bu yapılmış
oldukça yakın görünüyorlar. Sadece o kasabadan ve bir sonraki gün boyunca koştuk.
Yol bir tarafta çok dikkatli bir şekilde tarandı, çuval bezi ve ağaçlarla
ve çimlerle kaplı tel. Harekete hazır bazı silahlar vardı
Yolların köşeleri ve birçok işaret otomobilin olmaması gerektiğini söylüyor
Karanlıktan sonra bu yolu kullanın. Orman askerlerle doluydu
dalgalandı ve bize bağırdı. Hepsinin arabamızı selamladığını gördüm, çünkü
Önümüzde bizimle bir memur olmamız gerektiğine karar verdim
Araba, bu yüzden geri sallamaya başladım ve onları çok memnun ediyor gibiydi. İle
Son günün sonu, çok askeri verebilmem için aldım
Sorunsuz bir şekilde selam veriyorum, ki bu
Sürüş zordu,-hız ve kötü yollar
tanıştığımız ve hangi memurların arabalarının sürekli ve gerçek tehlikesi
Tabii ki, eğer yol vermezseniz sadece sizin içinden geçerdi.

Yolların her iki tarafında olan güzel harika gölge ağaçları
Hepsi geri çekilmeden önce Almanlar tarafından kesildi. Ayrıca meyve
ağaçlar. Bazı yerlerde açıkça kesilecek zamanları yoktu
Ağaçlardan aşağı, bu yüzden sadece onları çaldılar-derin daireler içine koydular
ölecekler. Bazı köylerde çiftçilerin
açıkça kalan bu birkaçı kurtarmaya çalışmıştı ve
onları yukarı. Anne muhtemelen onlar için herhangi bir umut olup olmadığını biliyor
Çek. Basitçe kilometrelerce ve kilometrelerce düz yolların etkisi
Bir zamanlar güzel ağaçların kütükleri korkunç ve düşünüyorum
Almanların yaptığı her şey, belki de bu en kötüsü,
Ve o bölgedeki halkının asla affetmeyeceği şey. Onlar
Diyelim ki bir ağacın gerçekten katlanması otuz yıl sürüyor ve şimdi nesil
Yaşamak, meyve bahçelerini bir daha asla görmeyecek. Bazı yerlerde boches ağaçları keserler, böylece ayrılırlar
düştü (her zaman yolların karşısında, elbette) ve şimdi hiçbir şey kalmaz
Ama güneş ışığında parlayan büyük beyaz, canlı kütük sıraları ve
Çok korkunç görünün ve bu modernin daha da farkına varmasını sağlayın
Savaş bir spor değil. Ağaçların birkaç fotoğrafını çektim ama yapıyorum
Etkiyi bulduğumu hayal etmiyorum. Şüphesiz, en çok
kişinin gördüğü etkileyici ve baskıcı şeyler; Geri gelen herkes
Aynı şeyi söylüyor. Askeri bir bakış açısından, gölgeyi kesmek
Yollardaki ağaçlar çok değerli değildi ve
Çok zaman ve elma ve diğer meyve ağaçları saf gibi görünüyor
yok etme arzusu. Fark ettiğim bir şey olmasına rağmen, genç meyve ağaçları
neredeyse her zaman kurtuldu ve bu gerçek Alman teorisini gerçekleştiriyor
Silahlar için barınaklar için kullanılabilecek ağaçları yok ettiklerini
veya erkekler. Yolun kenarındaki ağaçlar şüphesiz paha biçilmezdir
Ateş altındayken yolu gizlemek için ekranların yapımında, ama
Tüm bu gerçekler kişinin zihninde ve adil olmaya çalışırken, biri
Bu ağaçların, çok uzun zamandır eski olması gerektiğini düşünmek için çileden çıkmıştır.
kurban edildi.

[İllüstrasyon: Blerlancourt'taki bahçede öğle yemeği. Soldan sağa: Bay
Irwin, güzel Fransız Poilu Bahçıvan, Bayan Wethey, Bayan Hapgood, Fransızca
Bizi Bölge Des Armaes, Mlle'de eşlik eden memur. Bazin, Bayan Williams]

Bir kez daha bir ulusun etkisinden etkilendi, ya da sanırım
Biri, tüm dünyayı körfezde tutan iki ulus söylemeli
Aslında tüm dünyayı yenmek, tümü yapmak için zamana sahip olabilir
Her şeyde bulduğu ayrıntılara dikkat eden şeyler
Almanlar dokundu. Örneğin, genel olarak
Kapsadığımız bölge-yaklaşık otuz mil kare-kesinlikle
Tek bir köprü kalmadı. Şimdiki olanlar her askeri,
az çok geçici. Bu doğru ve kesin bir ifade-tek bir
köprü. Aynı şey telefon ve telgraf direkleri için de geçerlidir-biri değil
kalıntılar. Ayrıca herhangi bir tür mobilya çubuğu yoktur, ancak
Çıkarılamayacak kadar büyük şeyler, hamur ve büyük masalar gibi
Parçalara hacklendi ve şimdi değeri yok. Herhangi bir mobilya yok
Bu köylerden herhangi birinde herhangi bir evde bırakıldı. Almanya basitçe olmalı
Fransız mobilyalarla dolu! Ne istediklerini ve ne için istediklerini düşünemiyorum
Bununla yapmayı planlıyorlar, ama her halükarda onu aldılar. İçinde
Üfledikleri evler, eğer çıkarmazlarsa,
en azının kalıntılarını bulun,-bacak parçaları falan,-ama orada
Herhangi bir işaret değil ve kendime birçok evde baktım. Nasıl
Adamları ve hepsini yapmak için zamanı var mı? Ayrıca küçük bir gerçek al
Ama onların çok karakteristiği. Bir ordu eline geçtiğinde
Bir köy, yaptığı ilk şeylerden biri tüm evleri numaralandırmaktır
ve kaç tane at, erkek ve memurun dışarıda işaretlenmesi
tutacaklar. Fransızlar bunu az ya da çok düzgün figürlerde boyada yapıyor
evin yanında, ancak Almanlar sayıları kesti.
Ev kapısında vakaların çoğunluğu! Küçük bir şey, ama zaman alarak
Aynı.

Sanırım o ramble'a çıkmadan önce sana anlatıyordum
Chauny'ye varıyorum. Bu kasaba oldukça yeni yok edildi ve çok
tamamen öyle. Açıkçası bir imalat kasabasıydı ve fabrikalar
şimdi sadece bir kütle bükülmüş demir ve çelik. Köyün geri kalanı
tam anlamıyla mahvolmuş. Tüm kasabada bir ev olup olmadığından şüpheliyim
iki duvar ayakta. Eğer varsa görmedik. .
Yıkımın bütünlüğü beni etkileyen şey. Hiçbir şey, hiçbir şey,
hiç sol. Bana öyle geliyor ki bunu elde etmek nesiller boyu sürecek
Yine bir kasaba ve elbette, bu sadece birçoğundan biri. Onun gibi
hala ateş altında, bizden geçtik ve izin verilmedi
Dışarı çık ya da üzgün olduğum fotoğraf çek. Buradan gittik
Guivry ve Guisarde aracılığıyla, iki çok yıkılan kasaba, şampiyona,
Durduk ve harap olan bir kiliseye baktığımız ve ayrıca gördük
İlk kez açılan ve boşaltılmış mezarlar! Bu görünüyor
İyi bir hikaye gibi, hiç şüphem yok. Dünyada ne Alman ordusu
Bilmediğim Fransız mezarlıklarının içeriğiyle istiyor ama yapıyorum
Çok sayıda mezar açıp yağmaladıklarını bilin. -Den
Birincisi bana, lahitlerin açılmış olabileceği gibi görünüyordu
Kilisenin patlamasının neden olduğu şok ve
Binalar, çünkü bir kilise düştüğünde neşeli bir şok olmalı
parçalar, ama kilise bahçesinde olmayan birçok mezarlık gördüm ve
bunlar da kutsallaştırılmıştır. Derinliğini görmek istiyordum
eski mezarlar. Hepsi tuğla astar ve kesinlikle sekiz metre derinliğindeydi.
Bu yok edici mezarlar,
Bölgedeki insanlar, özellikle çok korkunç hikayeler olduğu için
Almanların ölülerini her türlü korkunç için kullandığında ayakta
amaçlar.

[İllüstrasyon: Roye Interior'da çok eski ve güzel bir ev
gitmiş]
[İllüstrasyon: Soissons Katedrali. Sadece çelik çubuklara dikkat edin
pencereler]

Roye bir sonraki kasabaydı. Burada Almanlar bir tür korkunç şaka oynadı
sakinlerde. Evlerin dış taraflarını adil bir şekilde bıraktılar
diğer köylerle karşılaştırıldığında iyi şekil, ancak
İç mekanlar belki de her zamankinden daha fazla. Yolda Bir Ev
Roye, bir dev onu ikiye kesmiş gibi görünüyor. Bölüm
Ayakta kalıntılar kısmen döşenmiştir; Örneğin, üçüncü
Hikaye Bir masa ve sandalye ve duvara karşı bir rafta bir büstü var!
O büstün orada kalması gereken tüm şokta kalmayı düşün
Binanın üflenmesine neden oldu. Birkaç queer ucube gördük
Böyle manzaralar. Diğer şeylerin yanı sıra
Bu köylerin masum, barışçıl sakinleri
Savaşın büyük bir kısmını taşıyan izinli bir asker eviydi,
evinin anahtarını mairie'den almıştı, çünkü onlar
İnsanların denetlenene kadar evlerine girmesine izin verin, ben
Almanların her şeyi yüklü bıraktığını söyledim. Böylece bu adam girdi
Evi ve dükkanı ilk kez ve hepimiz ondan sonra içeri girdik.
Dükkan bir zamanlar mühimmat ve balıkçılık-dövüş için iyi bir mağazaydı,
Ve bu tür şeyler,-tavana kadar uzanan raflar
cam kapılar. Rafların her biri yerde boşaltıldı ve sonra
patladı, her bir cam bölmesi her kapıda paramparça edildi
büfe. Bu yine kesin bir ifade. Şimdi malları çıkarmak için
Tüm bu raflar, her cam bölmesini parçalamak, yakmak ve yok etmek
o mağazada hareketsiz olmayan her şey, sayaçlar ve benzeri
Zaman aldılar ve her mağazada aynı şeyi yaptılar!
Üst katta aynı hikaye-mobilyalar, duvarlar sakatlanmadı ve pencereler
gitmiş. Tüm metal şeyler de gittikleri kurşun hariç,
açıkça önemsiyor. Fransız ordusu parçaları bir araya getiriyor
Çatılarda bulunan ve bunları kullanan oluk borular ve kurşun plakalar
Yine, ancak Almanlar pirinç ve çeliği tercih etti. Asker yapmadı
Çok şey söyle. Bize, çoğunlukla homurdanan ve omuz silkilerde, karısının ve
Beş çocuk kayboldu, tahliye edildi ve onlardan bir
Uzun zaman. "Yapacağım benim için ne var?" Demeye devam etti. Ve hiçbirimiz
ona cevap verebilir. Memur, ilçenin sahip olacağını söyledi
Onlardan sorarsa mağaza onun için temizlendi. Mahkumları kullanıyorlar
Bunun için ve temizlemek için boches için çok rahatsız edici olmalı
Kendi el işlerini üstleniyor! Ayrıca onları denemek için önce evlere gönderiyorlar
ve düşünceli bir şekilde saatlere veya kapıların altına yerleştirilmiş yüklü bombaları bulun
Ve bu yerler.

Kasabaya biraz daha baktıktan sonra Suzoy'a geldik,
Mairie'deki Boche çizimlerini görmek için tekrar durdu. Görünüşe göre
Bu binayı personel merkezleri için kullandılar.
orada uzun kaldı ve duvarları kendilerinden biraz dekore etti
tatmak. Bunu birçok yerde yaptılar, ancak kasabaların çoğunda
Yerliler çizimlerle o kadar çileden çıkarıldı ki,
onları yok etti, ama bu köy onlarınkini kurtardı ve onları size gösterdi
gururla. Aşçının turistlerini düşünmeye yardım edemedim
Sanırım onları daha sonra gösterdi. Şef ve en önemli
Bu çizimler büyük salonun tüm uç duvarını kapsar. Taraf
Duvarlarda Avrupa'nın çeşitli taçlı kafalarının madalyonları var, daha fazla veya
Daha az korkunç karikatürler. Büyük resim iki şişman çıplak Almanca gösteriyor
Şeytanlar, geniş sırıtışlar ve boynuzları kafalarından çıkarır ve
uzun, sivri, çatallı kuyruklarla, cehennemde oturup izliyor ve
Düşmanlarının taç başlarının kızartmasını yönetiyor. .
Kralların ve başkanların hepsi tavus kuşu tüylerine sarkıyorlar,
Ateşe kaydırın, ancak hepsi kıyametlerine doğru kayıyor. İçinde
Merkez, en sıcak kısımda,-aslında, hemen alev içinde-iki
Rakamlar, biri, Kral George, hayal etmeliyim ve diğeri düzgün küçük
Highlander Kilts. Bu tüm hikayeler göz önüne alındığında ilginç
Almanların daha korktuğunu ve Scotch'tan nefret ettiğini duyuyor
Alaylar diğerlerinden daha fazla, değil mi? Resimler iyi çizilmiş,
Ama iğrençler ve bir Fransız köylü üzerindeki etkilerini hayal edebilirsiniz!
Ayrıca bazı mükemmel siyah-beyaz kömür eskizleri vardı.
gerçekten güzel yapıldı, köylerde neler olduğunu gösterdi
Almanlar keskin nişanlandı. Gerçek bir sanatçı bunları son yapmış olmalı
resimler. Köydeki en ilginç şey,
bir mezar taşı için yeşil bir tahta ile kilise bahçesi,
takip etme:--

                              "ICI A Creve
                                Le Boche
                               Qui bir
                            Sauter l'Eglise.
                            18 Mars, 1917. "

Hikaye, kilisenin yok edilmesini emreten memur
Ayrılmadan hemen önce, yarısı kilise bahçesine gömüldü,
Ertesi sabah (yıkımdan sonra), muhtemelen bir Fransız tarafından öldürüldü
Obus, ama benim düşünce tarzım, büyük olasılıkla bir öfkeyle keskin
köylü. Her neyse, hikaye iyi ve kalan birkaç köylü
Anlatmak ve iyi yapmak istiyorum.

Bu yolculukta olduğum her zaman sanırım bana veren şey
İnsanlara en içten sempati, sürekli olan düşünceydi
Aklımda: "Diyelim ki bu Marion; Diyelim ki bu bizim evimiz, bizim
bahçe, vb. "

Suzoy'da oldukça eğlenceli bir başka olay da ortaya çıkan yaşlı bir kadındı
bir yerden ve bize hikayesini anlattığımda ısrar etti. Şey
zihninde en üst düzeydi ve kişisel olarak sahip olduğu şey
Kaiser'e karşı,-evinin yıkılmasından daha fazlası, toplam
mal kaybı, çocuklarından birinin bir obus tarafından öldürülmesi-hepsi
Bunlar, Almanların
Komutan, genel olarak her bir anahtarı bıraktığında yanına aldı.
köy! "Ve nasıl geçinmemi bekliyorsun-bu da çok fazla
çok fazla. "Fransızların bir şeyi kilitlemeyi nasıl sevdiğini biliyorsanız ve
Her şey, bunun ne kadar bir trajedi olduğunu hayal edebilirsiniz!

Lassigny bir sonraki köydü ve bazı açılardan en tamamen
gördüğümüz birini yok etti. Hiç kalmadı. Gittik
Hızlı bir şekilde ve memurumuzdan ayrıldığımız Noyon'a döndü
çok teşekkür ederek ve geldiğimiz Compieegne'ye döndü
9:00 civarında, yorgun ya da her halükarda ölmüştüm. Bir iyiliğimiz vardı
Akşam yemeği ve çok kısa bir süre sonra döndük. Çok fazla görmüştüm
Savaş alanları, çok fazla yıkım ve o kadar çok yeni manzara, ben
Korkarım ben uyumazdım ama yaptım. Belki sahip olduğumuz şarap
Akşam yemeği beni uyuttu, ama her neyse, sadece bir sonraki A.M. Biraz kahve içtim ve arabanın ıslak olduğunu ve
Ön tekerlek üzerindeki kapak açıldı ve gres bitti.
Bu, rulmanlarda bir sorun olduğu anlamına geliyordu, biliyordum, ama
Compiegne, geldiğinde Sahara'nın çölü kadar uygun
Ford bölümlerini ele geçirmek için, yeterince iyi izin vermeye karar verdim ve
Bu yüzden onu elimden geldiğince telle bağladım. Kral Edward harika bir şey gösterdi
Araştırmayı özlemiş, ama ona izin vermezdim! Bir ford olacağı sürece
Koş, Bırak koş, ben sloganım-özellikle yetmiş beş kilometre olduğunda
En yakın Maison Ford'dan.

Hepimiz dokuz keskin bir şekilde ünlü Carrel Hastanesine gittik ve verildik.
sisteminin renkli slaytları ile bir buçuk derslik
sulama. Bu ilginçti, ama partinin bir üyesi korkuyorum
şeylere ve savaş alanlarına bakmayı tercih ettiğini hissettim
insanların slaytlarında, parçalara ayrılmış ve sonra hepsi güzel
tamir etti. Konuşmadan sonra Dr. C. bize katıldı ve bizi iki koğuştan aldı.
Kanlı ve oldukça ilginç bazı giysiler izledik. O
Bize hastaya zarar vermediğinden emin oldu, ama bir fark vardı
Bu konuda görüş, çünkü Poilus'un çoğunun asil bir şekilde bağırdığı için
zaman. Özellikle bir adamla konuştum. Beni çekti, çünkü öyleydi
Genç görünümlü ve bacağı bir kasnak üzerinde yatakta oturuyordu
önünde ve şimdiye kadar gördüğüm en müstakil pozisyonda. Yaptı
Onun bir parçası gibi görünmüyor. O adı verilen bir seçim kitabı okuyordu
"La Douleur de l'Amour." Ona daha kötü bir acı olup olmadığını sordum
Sevgi ve evet düşünmesine izin verdi. O güzel bir ruhtu ve ben
Ona zaman uzakken bazı dergiler göndermek için, çünkü kalacak,
Birkaç ay boyunca çok hızlı oldukları bu hastanede bile. Bir
Güzel yaşlı, görünümlü adam beş hastanede olduğunu söyledi,
yedi operasyonu vardı ve şimdi sağ kolu ve sol bacağıyla buradaydı
askıya alınmış. Ona nasıl durduğunu sordum ve ayakta duracağını söyledi
tekrar siperlere geri dönmek yerine ve suda yaşamak
Her seferinde iki ay. Queer seçim mi? Hakkında geldik
Yarım geçit on bir, Dr. C. ile uzun bir konuşma yaptıktan sonra,
Pek çok taraftan duyduğum aynı şey. Nedenini sordum,
Sulama sistemi amputasyonu, mortaliteyi ve
Acı çekiyor, diğer Fransız hastaneleri bunu benimsemedi. Bunu söyledi
yeni bir şeydi ve yapmazlardı, çünkü alışkın değiller
fikir ve aynı eski şekilde devam etmeyi tercih ediyorlar,
Zehirlenme girerse ve böylece muazzam sayıda gönderiyor
gereksiz yere sakat. Bu ne kadar korkunç görünüyor! Umarım
Amerika mantıklı olacak ve tüm hatalardan kâr edecek
Müttefikler şimdiye kadar yaptı.

Buradan Soissons yönünde gittik ve çok
Sürpriz, kasabanın eteklerinde muhafızları ikna edebildik
Girmemize izin vermek için, çünkü kadınlar gerçekten kabul edilmemelidir,
Şehir hala ateş altında. Bazı açılardan, bu en ilginçti
gördüğümüz şey. Katedral harika ve üzücü bir manzaraydı. İsterim
Bir gece içinde bir hizmete katılabilmek için çok şey verin. Onlar
hala onları kalıntılarda tutuyorlar ve silahların sesi ile,
Bu çok farklı ve tüm üniformalarla,
Yıkık Katedral, pencereler paramparça olduğunda, çatı çoğunlukla gitti,
Ve dış duvarların hepsi çukur ve yaralı, etkileyici olmalıdır. yapabilirdim
Kulelerin iyi bir resmini veya daha doğrusu kalan bir resmini almayın,
Ama Sydney Fairbanks'ın bir kopyasına sahip olacağım.
Komşu çatı ve mükemmel. Bir ev olmadığını söylüyorlar
Vurulmayan Soissons'da ve buna inanabiliyorum. Var
Oldukça az sayıda kişi hala kaldı ve kalacaklarını söylüyorlar
Son solukluğa kadar. Sadece kısa bir süre kalabiliriz, çünkü
American Escadrille, Merkezi olan Uçan Kolordu
Chaudon, Soissons'ın güneyinde. Bunun kolordu olacağını ummuştum
biliyordum ama çok emin değildim, en son Harold'ı görmüştük
Willis Ham'daydı. Ancak, memnun olup olmadığımı hayal edebilirsiniz.
Bakın, kampa gittiğimizde tanıdığım tüm insanlar: Walter
Lovell ve Stephen Bigelow ve Harold Willis. Ben, tek şey
Partide otuzun bu tarafı doğal olarak bir zaman geçirdi! Bir şişme yaşadık
öğle yemeği ve daha sonra görülmesi gereken her şeyi gördü. Şanslı
İçiniz için, baba, sadece tek yolcusu var
Makineler şimdi, çünkü hiçbir şey beni durduramazlarsa
Ben yukarı. Hiç bir şeyden bu kadar heyecanlanmadım-çevrelerde uçmalarını görmek için,
Ve baş aşağı ve her yönden her yönden çok harikaydı. Harold bana söyledi
Motor hakkında her şey ve nasıl çalışacağım ve hatta onun içine girdim
makine ve her şeyi denedim. Söylemekten nefret ediyorum ama gidiyorum
Ölmeden bir gün önce sinek geçirin ve zengin bir kocam varsa
Hobim için mücevherler değil uçan makineler var. En harika olanı gördüm
resimler ve oh, yüzlerce şey. İçin iki aslan yavru var
Maskotlar ve şimdiye kadar gördüğünüz en iyi görünümlü köpekler-bir Alman koyun köpeği
Çok zeki konuşamayacağına inanmak zor. Sen basit
Ona bir şey söyle ve yapar. Kaptana ait. Sonrasında
Orada olabildiğince uzun zaman harcamak, La Ferte aracılığıyla eve geldik
Millon ve Meaux, Marne'nin eski savaş alanını alıp görüyor
Bayan Aldrich'in Marne'deki evi. Buna inanmak zordu
Bölge bir zamanlar ilk gördüğümüz kadar savaştı-
Şimdi çok büyüdü. Bir kere dikenli tel kullanmadılar
Dolaşımlar şu anki kadar yarısı kadar. Milleri aşamıyorum
ve gördüğümüz kilometrelerce ve kilometrelerce tarlalar, hepsi telle geçti. BEN
Savaş bittiğinde kimin hepsini kaldıracağını merak etmeye devam edin.

Paris'e saat sekizde geldik ve bu bir yorgundu ama
Eve Rootie'ye gelen heyecanlı Marje.

Sevgi dolu ve çok uykulu kızınızdan çok fazla aşk,

                                                                  Marje.




                                  XIX

                              Esther'den


                                    20 Haziran 1917 Çarşamba. 11:15

Sevgili Baba:-

Seni yeterince açıklayıp açıklamadığımı bilmiyorum
Tatilimim; Ama genel olarak işin ve yaşamın gittiğini biliyorum
Şimdi geçmişten daha sorunsuz bir şekilde ve baharla daha fazla
veya bir şey ve diğeri tarafından daha az kırılmış, sadece sahip olmaktan çok memnunum
daha fazla kesinti olmadan çalışacak sabit bir esneme
gerekli. İki ya da üç kişilik kendimle ne yapacağımı bilmemeliyim
Aylar ve mevcut düzenleme, ayın
Ağustos ve diğer her Pazartesi benim için ideal görünüyor.

Bir aydan fazla bir süredir ikiye katlandık, Marje ve ben ve
Bizim gibi mutlu. İçinde bulunduğum marjinal alanın
Yaşadı ve hareket ettirdi, her zaman dikkatlice, yatağımın etrafında,
en azından (kesinlikle Madam bana yatak ve masa verdi!) Ve daha da kötüsü,
Marje'nin diğer dairesinde idi. İki anahtardan oluşan garip bir sistemle
Bir daireden diğerine geçerek her ön kapıya asılı
olabildiğince zor hale getirildi. İçinden geçerek dedik
Portcullis, bunun ne anlama geldiğini bilmiyor. Ve Marje'nin odasının yanında
Dairenin büyük salonu, Madam tarafından büyük ölçüde dönüştürülmüş
yatak odası ve sadece bir Fransız subayının karısı tarafından kiralandı. Ona
İtiraz ettim iyi bir gün-saatlerce yumurta bıraktıktan ve çift durmadan sonra,
vb. Burada gri ile çevriliydi
panel, bir cumbalı, oyma mermer bir şömine ve kolay erişim
yemek odası; Oysa ona boyutsuz bir oda sunmak zorunda kaldım, hayır
güneş ışığı, pembe duvar kağıdı, kırmızı deri koltuk ve baca
Çizmeyecek. Ancak, benim tarzımda bir şey olmalıydı veya
Gülüşümde bir şey bile, ya da odamın iki frank olduğu gerçeğinde
gün daha ucuz ve dolapta akan su vardı, bu onu istemesini sağladı
değişme. Ayrıca, salonun kapıları geniş ve camdan yapılmış
Birini korumak için sadece Çin ipek perdeleri ve o kadar da hissetti-
Bir chambre bir kanepe için oldukça uygun değildi. Salı sabahı şaşkına döndü.
Tüm hizmetçiler heyecanla çıktı. Madam aynı anda her yerdeydi
özellikle zavallı küçük bir kumlu saçlı tapissier onun
İki tonluk bir armoire taşımak için en iyisi; Bütün fikir öyle kabul edildi
Tuhaf-yatak odası olarak bir odaya sahip olmak, aynı anda iki zırhlı-bu
Hepsinin işi heyecan gösterdi. Hiç böyle toz ve telaş görmedim
Ya da eski yuvamdan çıkardığım gibi bir önemsiz birikim.

Yavaş yavaş yerleştik. Yeni evliler gibi bir akşam dururduk.
Yeni edinilen hakimiyet ve mobilyalarımızı planlayın. Sarı ve siyah
Renk şeması olmak, abajcem ve piyanomun anahtar notları olarak-iki
koltuklar ve bir şeyle kaplanacak bir divan ve izleri
Minard (memurun karısı) dönemi ortadan kaldırılacak. Dantel Tideleri
çıktı, Calvary'nin resimleri de aynı şekilde, halı şeritleri koydu
Yatağın altında ve heykelcikler ve vazolar gizli. Vardı
Washstand, çift katlı ve atılacak bir Japon ekran
Her nasılsa Madam'ın onun hakkında vahşi olmadığımızı tahmin etmeden
mobilya. Harekete geçmeden günler geçti. Marje yaptı. Sahip olmalıyım
Madam'a Navrees olduğumuzu söyledi.
Ve mahzende güvende olurlar mı? Ama Marje-diplomatik bir tane-
Madam iki genç kız için oldukça iyi olduğunu düşünürse
Salonlarında bir yıkama standı var mı? Ve "Düşünmemeliyim!" oldu
gitmiş.

Cretonnes'e baktık-Plain Stripes; Sonra güllerle kıpır kıpır çizgiler
ve geleneksel bir sepet; Sonra bir
masa; Ve tekrar tekrar-her zaman sarı tanıtın. Aniden gördük
Cretonne. Küçük beyaz kuşlarla derin gül şakayıklarından oluşan büyük gri bir tencere
Hepsi bir mavi ve gray karşısında dolaşıyor ve biraz mavi bir wistaria
Kafes, siyahın nihai arka planı ile. Muhteşem. Tasarım
yirmi yedi inç yüksekliğindedir. Bahçeler ve bahçeler aldık-söylememeliyiz
metre ve metre.

Sonra döşemeye geldi. Pim ve sıcak dil ile çalıştık ve
Beş gün divan, iki koltuk ve altı yastığı kaplamıştı. Marje
sabitleme yaptı. Kesimi yaptım. Sonra iki uzun düz perde
Cam kapıların yanında.

Sarı'ya gelince, size bahsettiğim harika çay kümem ve bazıları
Şamdanlar sarı boyalı ve biraz parlak sarı ve siyah ve tan
Çizgili yastıklar ve abajur tek sarı şeylerdir. İçinde
Cretonne sadece bir soluk limon renkli çiçekti; Ama yavaş gidiyorum
Küçük fırçamla yuvarlak ve sağ sarı ile boyama
su renkleri. Harika, hepsi.

O zaman aldığım düz verimli olmayan ahşap tabloların bir yuvası var
On dokuz frank-dört dolardan daha az dört masa-ve biz savaşıyoruz
Krem veya siyah boyalı olup olmadıkları konusunda sürekli. Yapabilirsiniz
Bana verdiğin siyah deri yazma-pad'imin ne kadar güzel göründüğünü hayal et
Masada ve Leo Sunning ile Cuma penceresinde, neden, Mme. DE
Sevigne'nin uygulanmasına gerek yoktur; Ve muhteşem bir mavi ortanca unuttum
Marje bana doğum günüm için verdi.

Nefes alacak bir yere sahip olmanın ne fark ettiğini hayal edemezsin
içinde, oynamak ve "yeni cumhuriyeti" okumak ve dikmek için,
Ve ikindi çayı içinde olmak, vb. Biz çok yerleşmiş ve kalıcı hissediyoruz.
Sadece savaş bitene kadar bekleyin ve hepiniz aramaya gelirsiniz!

Bence ikimiz de değişim için daha iyi hissediyoruz. SHURTLEFF
Araba son zamanlarda oldukça iyi çalışıyor.

Sana doğum günümden bahsetmeliyim-Marje bana mutlu doğum gününü diledi
Sabah ilk şey ve sonra Vestiaire Miss Curtis'te
Ve Bayan Sturgis bana gerçek bir guava jöle kavanozu sundu. Vardı
İlk geldiğimde bir vapur kutusundan bazıları kaldı ve nasıl
Ben onun içindeydim. Birinin düşündüğünden çok memnun oldum
Doğum günü, burada her şeyin çok farklı olduğu.

Bütün sabah ziyarete gittim ve arabada mahkumlar için paketler aldım,
ve onları gönderdi. Öğleden sonra Marje ve ben daha fazla ziyaret yaptık ve
Beşte çay için acele etti. Bayan Shurtleff ve Gertrude ile çay içiyor
biz ve son zamanlarda düzeltilmiş olan salona hayran kaldı ve sonra
Curtis içeri girdi. Ertesi gün iki gün boyunca uzaklaşıyordu
ülke ve dernek arabasının onun içindeki ford yerine gitmesini istedi
yokluk. Ayrıca teslim edilecek bazı sandalyeler ve masalardan bahsetti
Montmartre ve Neuilly'ye gitmek zorunda olan bir yatak. Yarım geçişten sonra
Beş,-yine de sonra, sanırım-ve öldü. Bu yüzden yapmayı teklif ettik
onun için. Bizim için her zaman çok harika. Araba her şey vardı
Yüklü, ancak Montmartre'ye gitmek her zaman bir iştir. Sokaklar Gidiyor
Düz yokuş yukarı-o kadar düz, genellikle bir adım uçuşuyla biterler,
Haritada işaretlenmemiş ve geri çekilmeniz ve başka bir denemeniz gerekiyor.
Sonunda, ilk durağımız olan küçük arka sokak bulduk. .
Concierge'in kocası masayı ve sandalyeleri boşaltmaya yardımcı oldu ve
obzetky sarhoş. Kelimeler için çok kibardı ve mobilyalardan sonra
kuruldu, taşıyıcı olmadığını, ancak bir Marchand de Vin'i açıkladı,
Ve Ces Dames se Refraichir'e adım atmazdı. İnanamadım
Ne dediğini ve Marje benim dokunma (sözde) üzerinde histerik oldu,
Ve hızlı bir şekilde başlamak istedim, ama onurlu bir şekilde. Araba olmaz
taşınmak. Kalabalıklar toplandı. Aniden kendimi zorladım
Araba-çok dikti. Ama elbette, yanlış yöneldik ve sen
giderken arabayı iterek motoru asla başlatamaz
geriye doğru. Ancak, bir Cross Street'e gelene kadar itmeye karar verdik
ve sonra dönebilir. Bunu tezahüratların ortasında yaptık. Sonra Marje havalandı
fren ve onun sahiline izin ver. Yaprak karıştırma değil. O dedi
Karbüratör yanlış olmalı ve astarlamaya ihtiyacı vardı. Bu yüzden çektim
Astar, parke taşları boyunca olabildiğince hızlı destek
Araba kesildi; tüm kadınlar ve çocuklar aceleyle uzaklaşarak
Görünüşe göre bir parmakla bir parmakla bir kamyon çeken bir kız. Ancak
Bu şekilde başladı ve gittik. Biri Habile Quelquefois olmalı.
Sanırım Amerika'dan bir bayan şeklinde Noel Baba getiriyor
Bize kendi kendine marş.

Sonra yatakla Neuilly'ye. Aldığımız zavallı küçük kadın
O ve çocukları sırayla uyurken çok memnun kaldı
Zemin, onların evlerinden beri LA-Bas'tan gitmişti.

Sonunda Paris'in hemen dışındaki Maison Ford'a. Arabayı terk ettik, yürüdük
Paris'in kapılarına geri döndü ve metroda eve gitmeye başladı. Biz
Yirmi dakikalık sekiz ve ev üç olduğunu fark etti
bir saatlik çeyrek.

Bu yüzden en sevdiğim yerlerden biri olan Premier's'e gittik. Marje bana verdi
Hayatımın akşam yemeği: ıstakoz ve gerçek dondurma. Hepsi hakkında konuşmaya başladım
Farklı doğum günlerim, özellikle de benim aldığımda üniversitedeki
Son sınav ve yüzüğüm geldi. O öğleden sonra asla unutmayacağım. Kızlık
Ve Rahar'da akşam yemeği yedim, burada gitmemiz yasaklandı
Şaperon, ve bana göz atmaya cesaret edemeyeceğim akşam yemeğine bahse girerim
hiç bilmediğimiz felsefe bölümünün başkanı, ama
oraday mıydı ve ondan bizi şaperonlamasını isteyin. Tabii ki yaptım ve elbette o
çok güzeldi ve geldi ve birkaç dakika oturdu ve umduğunu söyledi
Bir gün büyüdüğümüzde kurslarını alırdık-ve ben bir kıdemli!

Sonra Marje'ye Bailey ve Stetson ve Okyanusu'ndan bahsettim ve
her şey. Vay be! Ama harika zaman geçirdik-söylemeyi neredeyse bıraktım
"Gee."

Akşam yemeğinden sonra restoranın önünde bir at kabini bulduk ve sürdü
Ev. Geç Alacakaranlıktı ve Concorde'u geçerken bir
Notre Dame üzerinde yükselen muazzam büyük sarı dolunay. Neredeyse her zaman
Concorde köprüsünün üzerinden geçerken durun çünkü bu görüşü seviyorum
Nehrin aşağısında, ama taksi çok yavaş gitti. Oldu
Tüm mor ve altın, sarı ay ve seine yansımaları ile.
Hiç böyle bir akşam görmedim.

Ertesi sabah sevgili kablanı aldım ve bu beni daha çok memnun etti
her şeyden daha. Beni düşündüğün için hepinize teşekkür ederim. Hiç böyle olmadım
Daha önce çok uzakta, değil mi?

Geçen gece eve geç döndük ve çok yorgunduk ve biz de
Akşam yemeğine geç,-bir değişiklik için,-bu yüzden dışarı çıktık ve veda ettik
Kendimize Akşam Yemeği: Dört omlet ve çok sayıda çilek. Ev ve
Erken yatmak-bir kerede yorgun, heyecanlı ve mutlu olduk. Ayrıldık
Bayan Curtis'in arabanın yanındaki açık bir alanda evin yanındaki arabası,
Her şeyi çıkarabilir ve iki kıvılcım plugunu çıkarmıştı.

Tat-Tat-Tat-evrenin
kapı. Madam, emekliliklerin yarısı ve konsiyerj tarafından desteklenen,
alaydaydı. Arabadan ayrılma riskini alıyorduk
Orada-Vandalizm Mauvais Gens'in işleyebileceği. Düşünülemezdi
Orada bir araba bırak La La ve her neyse, bir proces sözel olurdu
bize karşı getirildi.

Eğer arabamız olsaydı riski alırdık, ama cesaret edemedik
bazılarıyla başka biriyle. Yukarı çıktık ve olabildiğince aceleyle giyindik. BT
Kabus gibi görünüyordu. Geri kıvılcım plugları ve diğerini koyduk
şeyler ve başladı.

Jitney'in tutulduğu yerimize gittik, yapabileceklerini sormak için
Muhtemelen başka bir araba al ve evet dediler, sadece oda vardı-ama
Sabah 7.30'dan önce arabayı çıkarmamız gerekecek çünkü
Arkasındaki araba o sırada ayrılmaktı. Görünmüyordu
Yine de dayanabildik. Önerdim, vahşi olduğunu bilsem de Marje
kelimeler için çok mekanik), fren bırakıp kütük koyarız
tekerleklerin altında ve bir sonraki 7.29'da bir itme vermesi
Sabah ve eğimi sokağa yuvarlayın. Jove tarafından, o
kabul etti. O gece huzur içinde uyuduk ve arabayı aradık
Ertesi sabah dokuz çeyrek, her zaman yaptığımız gibi.

Marje pasaportunun tükendiğini keşfetti ve her zaman bir
Sahip olmak için iyi bir şey, Cumartesi gününden sonra büyükelçiliğe gittik
sabah konferansı ve yenilenmişti. O da aniden kapalıydı
harap olmuş kasabalara seyahat ve olacağımızı fark ettik
İki gün boyunca ayrıldı. Biliyor musun, o zamandan beri ilk kez
Bordeaux. Dul hissettim ve bunun çılgın olacağını düşündü
parti ve yine de tüm fikirden uzaktaydı. Ama üç keskin kaldı
Ve gittim ve bir şampuanım vardı. Getirmiş olan ambulans adamları
Bayan Crocker'dan Candy, Marje'den Çin şemsiyesinde yemek yemesini istemişti
O gece ve yapamayacağını bildirememişti
BT; Bu yüzden gitmeden hemen önce Bayan Allen ve Mary'yi almaya söz verdim.
Geceyi kimi geçireceğim, orada akşam yemeğine ve erkekleri kardığım
kapalı. Banka kapatıldı ve Marje biraz para ödünç almak zorunda kaldı
Ben. Bu ve akşam yemeği kulağa ilgili değil, ama öyleydiler.

Allens'in benimle gideceğinden memnun oldum-oraya koşuyorum
çok ve her zaman benim için ekstra bir şeyleri var ve nezaket
Her neyse. Ama benim ismime sadece yirmi frank olduğunu keşfettim.
Şimdi Çin şemsiyesi şehirdeki en iyi düz Amerikan yemeklerine sahip,
Ama bugünlerde her şey olduğu için pahalı. Hiç bu kadar gergin değildim.

Ambulans erkekleriyle yeterince güvenle tanıştım ve renkli bir resmini çizdim
Marje'nin ayrılması ve başarıyla heyecanlandılar. Ama akşam yemeği için-Oangeade ve kızarmış tavuk vardı, etrafımızda kayıyor
Sebzesi olmayan tabaklar (mutlu bir şekilde kuşkonmaz tükenmişti-ayrıca
patates!); mısır ekmeği ve son olarak çilek kurabiye. Ne zaman ödeme
Zaman geldi ofis planlamasına adım attım, kendimi özledim
Her şey yolunda olmasaydı Pabris'in (sahibi) boynu. Beni tanıyor
Çünkü Protees'lerimden biri için Bayan Shurtleff aracılığıyla bir iş buldum
Çin şemsiyesinde bulaşık yıkamak. Ama on dokuz franktı. BEN
franklarımı çıkardı ve başıboş elli santral ile largesse ve
Gururla adım attı-Metro biletlerinin nerede olduğunu bilmiyor, bahsetmiyorum bile
Taksi, gelecekti.

Mutfak pencerelerini geçerken bir ses beni selamladı ve Mme vardı.
Beau, arkadaşım ve protegee, bir elinde bir bulaşık çubuğu ile ve
Beş frank diğerinde uzandı. Zavallı şey bana borçlu, o
söz konusu. Tamamen unutmuştum; Biraz paranın bir kısmı ona ne zaman ödünç verdim
Bebeği öldü. Bayan Shurtleff, ödeme parçası olmasının daha iyi olduğunu düşündü
geri döndü.

Tedarik vardı-Metro için ne umurumda? Bir aradık
Taksi, ama hiçbiri yoktu. Bu yüzden kendimi satın almadan memnun ettim
Mümkün olduğunca görkemli üç bilet.

Pazartesi günü, mobilyaları hareket ettiren ve iki tane ile paket alma çalışması
Eğlenceli ambulans çocuklar, bana yardım etmek için sadece indi. Montana'dan biri,
görmeyi umabileceğiniz en iyi görünümlü şey, aynı derecede eğlenceliydi
Tekneye gelen "Harvard kız kardeşleri" konusu
O ve Paris deneyimleri.

Çay zamanından beri, Marje'nin sürdüğünü duymak için kulaktım. Sonunda o
gelmek. Yaklaşık 8.30 öyleydi. Anlatmak zorunda olduğu kadar. Belki yapacağım
Bir gün senin için ilk elden bir şey al, ama kesinlikle ne dedi
hakkında konuşmaya değerdi. Parti iki araba yükünden oluşuyordu; arasında
Onlar, Bay ve Bayan Will Irwin ve Bayan Norman Hapgood.

Şimdi asla böyle yolların üzerinden bir araba süremem veya motorla ilgilenemem
veya herhangi bir sorun olması gerekiyorsa lastikler (Marje'nin üç deliği vardı), bu yüzden
Benim fikrim bir gazeteci olarak gitmek ve bu parti ile aynı yolu izlemek
yaptı. Sence baba, bana bir şans kazanabilir misin? Düşün
gazete tanıdık.

                                                              Özverili,
                                                              Esther.




                                   Xx

                             Marjorie'den


                               12 Place Denfert-Rocheau, 4 Temmuz 1917.

Sevgili Anne ve Baba:-

Sabah saat on bir ve tüm haklara göre
Vestiaire'de çalışıyorum, ama burada evde seni yazıyorum. Söyleyeceğim
sen neden. Birincisi, 4 Temmuz ve ben evden uzaktayım
ilk kez; İkincisi, Çarşamba ve bunu almak istiyorum
Bugün mektup, böylece kesinlikle alacaksınız.

Her şey vestia ile enfes bir şekilde üzülüyor. Rootie ve ben
Bu A.M.'nin her zamanki gibi çalışması için geldi ve balkonunun
Sanat Dekorları Binası-Rue Rivol-İşçilere teklif edildi
Bu sabah Vestiaire'de, askerlerimizin geçit törenini izlemek için! Biz
Hepsi olabildiğince hızlı iki arabaya yuvarlandı,-dr. Shurtleff
Bizimkine geliyor-ve rootie sürüşü ile Bayan Curtis'i takip ettik
Louvre'a olabildiğince hızlı. Girişe geldiğimizde
Bahçe, o eski gri taş kemerlerin altında, birçok polis vardı
yolu koruyor ve hepsi caddeden aşağı doğru işaret ettiler.
Quai'yi takip etmeli, ama Bayan Shurtleff arabadan eğildi ve dedi
Bir Amerikan oeuvre olduğumuzu ve
Özel koltuklardan askerler, bu yüzden bize izin verdiler. Arabaları içine koyduk
bahçenin bir köşesi ve sonra sanat dekorlarına geçti
bina. Balkon bir uçuştu ve neredeyse Rue'nin köşesinde
Des Pyramides, Jeanne d'Arc heykelinin olduğu. Görebiliyorduk
Place de la Concorde'da köşeyi yuvarlarken alay ve
Rue Rivoli'de gözden uzak izleyin. Kaldırımlar zaten
İnsanlarla kaplı ve baştan beri balkonlar insanlarla doluydu. Sadece
Davulları hafifçe duyabildiğimiz ve sadece garde de çıkarabildiğimiz gibi
Paris, beyaz kemerleri ve parlayan pirinç kasklarıyla, atlarında,
Kalabalıktan bir AH-H-Run duyduk. Bir uçan makine-biri
Daha küçük Fransızlar, üç renkli her kanatta boyanmış-
çevreler ve düşüşler ve askerler üzerinde tekrar yükseliyor
Concorde'u geçtiler. Pilot izlemek muhteşemdi, ama çok
pervasız, çünkü o kadar alçak uçtu ve bu kadar çok hızlı eğrileri çevirdi
Bir şey ters giderse, birçok insana zarar verirdi ve
Tabii ki, kendisi bir şansı yoktu. Ancak izlemek harikaydı,
Ve kalabalığı iyice heyecanlandırdı. Beni düşündürdü
ilk adamın bize göstermeye gittiği performans-
Chaudon, Amerikan Escadrille'i görüyor. Aşağı indiğinde uydu
Böyle bir şansı aldığı için kaptandan! Kısa bir beklemeden sonra geldiler,
Ve kalabalık delirdi: birincisi, Garde Cumhuriyeti,
harika görünümlü atlar; Sonra bir Fransız grubu, hepsi üniformalı, elbette,
Ve sevincimiz için çok köşemize bir melodi vurdular. Onlar
Böyle güzel görünümlü bir çok erkek-Kısa, kalın set, dayanıklı, neşeli ahbaplar,
her biri bir gülle ya paltosuna sabitlenmiş veya kaskına yapışmış
kayış. Grup için bir tür gardiyan oluşturan birkaç asker
Gülleri tüfeklerinin sonunda sıkışmış!

Bunlardan sonra Amerikalılar geldi !! Oh, harikaydı! Montajlı bir puan
Ortada bir Fransız Capitaine ile önde gelen memurlar ve sonra
Bant, bir davul majör ve hepsi! Bırakılamayacak kadar heyecan vericiydi
kağıt üzerinde. Kalabalık uluydu ve bağırdı ve yukarı ve aşağı atladı,
Çiçek attı ve biz balkonda olabildiğince yüksek sesle bağırdık. Daha sonra
Çok güzel görünümlü bir subay ve onun hemen arkasında askerler.
Çok fazla değil, sadece bir tabur,-on altıncı piyade, bayrak
dedi,-ama güzel görünen bir çok asker. Fark edilir derecede daha uzunlardı
Fransızlardan çok daha inceydi ve hepsi çok bronzlaşmıştı. Bence yapmalılar
Meksika'da. Kalabalık ilk yarının geçmesine izin verdi, ama
bir nedenden dolayı tüfekleri olmayan son bölüm
onları yeni taşıyan çeteyle çevrili, hepsi iyi huylu
bağırarak ve itme, böylece bazılarında saflar kötü kırıldı
yer. Bu, bir ordudan geçit töreninin görünüşüne katkıda bulunmadı
Bakış açısı, ama tipik olarak Fransız. Sadece katılmak zorunda kaldılar
içinde ve polis güçsüzdü, böylece geçit töreninin sonu bir
Birkaç polisle asker, izci, erkek ve kadın kitlesi
İnsanları geri tutmak için boşuna denemek. Asla unutmayacağım. Oldu
muhteşem. Sonunda ülkemizin buna girdiğini düşünmekten nefret ediyorum,
Ve her zaman bu adamların
Sokakta çok eşcinsel olarak yürümek, muhtemelen öne gidecek ve
Yakında öldürülecek; Ne için? Çok kötü görünüyor, ama Fransız ihtiyacı
Onlara yeni bir coşku koyacak bir şey, o ölümsüz şey bile,
Fransız cesareti, bu üç yıl sonra aşınma belirtileri gösteriyor,
Ve şimdi Amerikan askerleri aslında buraya ulaşıyorlar. BT
Bir Fransız kalabalığının bu kadar heyecanlandığını görmek çok heyecan vericiydi. Nasıl olduğunu biliyorsun
Sadece binlerce kişinin bağırdığını ve alkışladığını duymak için sizi uzaklaştırır. Oldu
Çok ilginç. Sanırım ilk kez "
Dördüncü "Paris'te kutlandı. Bittikten sonra geri döndük
Vestiaire ve bir sabah işine yerleşti. Dr. S.'ye söyledim
Bu öğleden sonra tatil yapmalıyız ve kabul etti; Bu yüzden konuştu
Bayan S.'ye ve tüm P.M.'ye sahip olacağız. özgür! Ayrıldım
Evde daktilo, bu yüzden kartlarımı ve şeyleri eve getirdim ve gidiyorum
onları öğle yemeğinden sonra ve gece yapmak. Biraz bekleyebilirler ve ben
Bunu yapmak istiyorum.

Bunu okuma sansürüne bir şans vereceğim ve sana küçük
Burada bildiğimiz. Birçok yönden temas etmemiz
olduğun gibi şeyler. Fransa gerçekten savaşı daha çok hissediyor gibi görünüyor
şimdiye kadar itiraf etti. İnsanların biçiminde belirgindir
Metroda, restoranda ve her yerde konuşun. Gösterilir
Sürekli grevler-kadınlar da. Taksilerin bu son grevi
Bazı yollar iyi bir şey-metro şimdi bütün gece ya da daha doğrusu
Gece yarısı, bu çok daha uygun. Rusya, tüm duyarlardan
oyun dışında, şimdiki zaman, her halükarda. Hesaplanmayacak
Her iki şekilde de. Dr. G., müttefiklerin şanslı olduğunu düşünüyor.
ayrı bir barış yapın. Bay A., müttefiklerin yardımımızla birlikte,
Çoğunlukla ahlaki yardım, önümüzdeki birkaç hafta içinde Almanya'ya büyük korkutabilir,
Belki orada bir kargaşa olacak ve Kaiser
ve sonra her biri barış konuşmaya hazır olacak. Değilse ve
Almanlar iyi bir hasat alıyorlar-ve
Bunu yapmak,-kazandığını hissediyor; Sonsuza dek devam edebileceğini. Her
Biri şimdi, Fransız subaylar bile, bahar saldırısının bir
Başarısızlık ve yaşam kaybı Verdun'dan daha kötü, korkunç bir şeydi;
Ayrıca Almanların şimdi askeri bir şekilde üst elleri var. .
Denizaltı sorusu hakkında çok az haber alabilirsiniz. İngiltere bunu yönetiyor
Haberler ve böylece hiçbir şey söyleyemez. Kesinlikle çok daha fazlası var
Kayıplar kabul edeceğinden. Örneğin, Dr. Gibbons bana söyledi
Alman listelerinde birkaç kez göreceği bazı tekneler battı
İngilizlerin yayınlamasından günler önce. Hiç şüphe yok,
Fransızca, esas olarak un ve şeker olmak üzere birçok şeyden yoksundur. Ekmek
Burada şimdi çok kötü, çok karanlık, kaba ve çoğu zaman ekşi. Alış
Bir ağrı de Sante mağazasından somunlarda pişmiş ekmek, uygun şekilde
Rue Ernest Cresson üzerinde yer almaktadır. Londra gibi, her halükarda çok
Ocak ayında oradayken Paris'ten daha kötü, makul
özellikle Almanlar olarak hala daha kötü olduklarını varsayalım
diğer uluslardan daha fazla İngiliz gemisi batırdı. Görünüşe göre
İngiltere'deki koşullar hakkında kesin raporlar almak zor; hiç kimse
Artık İngiltere üzerinden Fransa'ya geliyor!

Şimdi oldukça geç, bu yüzden duracağım. Seninden çok ve çok sevgi
kız çocuğu,

                                                                  Marje.




                                  XXI

                              Esther'den


                           Place Denfert-Rocheau (XIV), 23 Temmuz 1917.

Sevgili Anne:-

Bailey'de hepinizin çok mutlu olduğunuzu bilmek harika
Bizim için çok şey başarmak. Küçük kız kardeş, eller katlanmış ellerle otururken
Periscope Pond'un diğer tarafında, gençlerin neden yapmadığını merak ediyor
Bazen kendilerini dikerek veya Charles'ı dinleyerek eğlendirin
Thomas dik, iyi bir yay tahtası. Uzun bir süre ihtiyacımız vardı; Ve sen
Yaz gelecek nesillerinin minnettar olacağını düşünmeyin, o zaman bilmiyorsun
Bence bu üyesi.

Yaz ve Bailey's hakkında konuştuğumda en tuhaf duygum var. Hayat
Burada aynı şekilde gidiyor: Her sabah, bütün gün çalış, çay, daha fazla
İş, akşam yemeği, yaz ya da oyun ve sonra yatak. Hava harika ve
Güzel, bazen oldukça soğuk, ara sıra yağmurlu, ama her zaman sanırım
Nisan ya da muhtemelen Mayıs; Ve Çarşamba günü bir hafta
Ağustos ayının ilk. Tahmin et nerede olacağım! Tatil planlarımız çok
Heyecan verici ve bu haftanın bitmesini bekleyemem. İşler böyle
çalıştı.

Babam beni İsviçre'ye gitmeyi vurguladığında, son şey
Yapmak istediğim Dünya tatile çıkmaktı. Haftamı düşündüm
Grippe ve Saint-Germain'deki haftam korkunç bir atlama ve
Bunu telafi etmek için dünyadaki her şeyi yapın. Agathe bir
Tatil, çünkü yıpranmıştı ve sonra gittim, Bayan
L ---- Vestiaire'de yalnız. Sırada olabildiğince çok çalıştım
Mayıs, Sabahları Vestiaire iş yapmak ve öğleden sonra ziyaret etmek,
Arabayı büyük paketleri istasyonlara götürmek ve
Onları göndermek ve birçok garip iş yapmak. 15 Haziran'da,
Bayan L ---- Tatiline gitti ve ben de sorumlu kaldım
Vestiaire, Agathe ile yardım etmek için. Bu bir sirkti ve çok keyif aldım.
Sonra 23d Marje bileğini kırdı ve oldukça zor olmasının yanı sıra
Bir süre ayı, işleri önemli ölçüde bağladı. Ben tektüm
Dernek için şoför ve tek kuaför Amanuensis,
Ayakkabı katmanı, banyo veren, vb. Bayan Curtis gitti
Amerikan Kızıl Haçı, paha biçilmez olduğu Temmuz ayının ilkinde.
Ancak onu muazzam bir şekilde özlüyoruz ve yeni bir
Sonbaharda işin dağıtılması. Marje ve ben sadece ona bayılıyoruz ve biz
Onunla çalışmayı özledim, ama Bayan Sturgis'i her işe indiriyor
Sabah arabada, böylece onu çok iyi görüyoruz. O
Tanıdığım en açık başlı, dürüst, zeki, hoş bir insan. O
her zaman her şey hakkında bir spor-onun hiçbir şey yaptığını hayal edemiyorum
o kadar kare değildi ki sıradan bir insan asla düşünmeyecekti
bunu yapmak. Marje ve ben tıpkı onun gibi olmak istiyoruz-ve
Kimse değildi, benim! Zaten mavi gözleri ve derin bir sesi var; Ve
Onlar olmadan gerçekten verimli olabileceğine inanmıyorum.

Benim için bir tatil şansı yoktu, değil mi? Ve ben
gitme arzusu yoktu ve şimdi kolu ise Marje ile kalacaktı
O kadar harika bir şekilde iyileşmiyordu ki, programda tam olarak gidebilir
fazla. Bayan L ---- geçen Pazartesi, 16. ve Bayan Shurtleff ayrıldı
17. Salı günü. Onu ve tüm gövdelerini Gare'ye indirdim
Mükemmel bir bulut patlamasında Montparnasse ve sonra geri dönmek zorunda kaldı
Küçük şapka kutusu. Diğer insanların gövdelerini ele almak için yaptığım en iyi şey;
Ama önümüzdeki Salı gününe kadar bekliyorsun ve ben kendimden çıkacağım. Bayan.
Shurtleff çok sevimli karşılaştırmanın ötesinde ve ekstra ziyaretten memnun oldum
Onunla vardı.

Bu son iki hafta, gevşek iplikleri sarmak için harcanıyor,
Birkaç aile, son insanları hareket ettirerek vestiaire'ye gelir.
Liste, son benzin tedarikimiz için Montrouge'a gidiyor,
Yatakların, dikiş makinelerinin vb. Katkıları, bir yiyecek deposu satın almak
Gıda Departmanı, vb.

Ağustos ayında ofise sırayla arkadaşlarıyla birlikte düzenledik,
Önemli postalara katılmak, vestiair olduğunu bildirmek
Ekim ayına kadar kapalı, her düzenli ailemize yiyecek vermek
Salı, vb. Hava zorluk yok-Mayıs ayının sıcağına benzemiyor
ve Haziran ve mavimlik ve açıklık için sadece Bailey'de eşitti.

Şey, Marje ve ben, kar uçtuğunda geri döndüğümüze karar verdik.
bir ve ayrılmaz, şimdi ve sonsuza kadar, tatil konusunda; ama
Ağustos yaklaştı, duyduğumuz tek şey en cesaret kırıcı raporlardı
Oteller açısından rahatsızlık ve masraf. Her zamanki tatil köylerinin çoğu
çekici olan birkaç otelin
Açık, fiyatlarını yükselt. Yapmak istediğimiz son şey
Tatil başladıktan sonra bir levrek bulmak için etrafta kovalayın. Biz sorduk
İsviçre ve büyükelçilik tarafından bunun uygulanabilir olduğu söylendi; ama
iş adamları ve kamuoyu zor hale getiriliyor ve
Geri dönmek mümkün olduğunca tatsız. Marje uzun bir tren gezisine korkar ve
Bayan Shurtleff'in gidersek uygun olacağını ve endişeleneceğini biliyordum
biz.

Bir gün Bayan Curtis ve Bayan Sturgis'e rasgele ne olduğunu sorduk.
Planlardı ve Bayan Curtis, istediği tek şey olduğunu söyledi
"Denizin yakınında bir yerde, bacakla bağlandı ve göz atmak için ayrıldı. "O zaman özledim
Buchanan, çok güzel viski kızı, heykeltıraş, yarısını veren heykeltıraş
İşe zamanı geldi, duyuldu ve hepimizin aynı şeyi istediklerini bulduk
şey. Baedeker aldık, öfori isimler seçtik ve yazdık
On üç farklı otel. Biri cevaplandı-ve iğrenç bir post kartı gönderdi
görüş. Bayan Sturgis ve Bayan Curtis evi tut ve göndereceklerdi.
Hizmetçiler bir yerden. Aniden bir villa almayı önerdiler ve bir özledim
Ayrıca bir işçi olan Hyde, geçen yıl kiraladığı villa'yı anlattı ve
Gittim ve telgraf ettim ve dün sabah bunun bir cevabı aldım
özgürdü, bu yüzden aldık! Brittany'de, Dinard yakınında ve gidiyoruz
31 Temmuz Salı, bir kanepede ve ertesi sabah geliyor. Sahibiz
Keten yok ve gümüş yok, kömür veya ahşap yok; lamba falan yok; Ama biz
Planlarınız var! Kulağa büyüleyici gelmiyor mu? Villa Valerie, Val Andre,
Cotes-du-nord. Sadece sevinçle gıcırdatıyorum!

                                                                 Esther.




                                  XXII

                             Marjorie'den


                   Villa Valerie, Val Andre, par pleneuf, cotes-du-nord,
                   7 Ağustos 1917.

Sevgili Anne:-

Ülkeye geri döndüğüm ağlam! Basit yaşam ve bu nedenle basit
kağıt. Bunu dün önceki gün Pleneuf'ta satın aldık,
İkinci kez makalelerimizi imzalamak için oraya girdik, sadece bulmak için
Mairie'nin on bir ve dörtte kapanması! O zamandan beri karar verdik
mairie olduğu sürece kağıt sorunun kaymasına izin vermek daha kolay
Bu kadar uygunsuz saatler var!

Kesinlikle şimdiye kadar yelken açan en şanslı mürettebat var! İşte buradayız
Tüm rahatlıklarla güzel bir küçük vilaya rahatça yerleşti
Hizmetçiler için ev ve sorumlulukların hiçbiri (Bayan Curtis ve
Bayan Sturgis) Tüm bunları al ve tek yapmamız gereken yemek.
Bize sunulan ve gün boyu uyku ve somun sunulan mükemmel yiyecekler. Biz
Hepsi birlikte ay için gitmek istediler ama bilmiyordum
nereye gidilir veya oraya nasıl gidilir; Bu yüzden oturduk ve bekledik
Bir şey olacak ve yeterince eminim, bir arkadaşım bize bu villa teklif etti. Biz
Sadece yakaladım ve bir hafta önce yarın aşağı indi. Ben sadece yapamam
Fransa'da olduğumuza inan. Paris, Mülteciler, Jitney Fords ve Work
Çok uzak görünüyor. Kesinlikle sağlıklı bir yaşam sürüyoruz ve eğer yaparsak
Hepsi sağlıklı bir yanık ve çok fazla enerji ile Paris'e geri dönmez,
Harika havanın hatası olmayın ve burada deniz, burada.
Hiçbirimizin ne kadar yorgun olduğumuzu fark ettiğini sanmıyorum
ulaşmış. O zamandan beri işleri kolaylaştırdık.

Sabah 9'dan sonra her zaman kahvaltı ediyoruz ve biz bebekler (rootie ve ben)
Kahvaltıda yumurta al. Bu senin için bir şey gibi gelmiyor ama
Bu bizim için çok şey ifade ediyor-bir kız tarafından getirilen güzel, taze yumurta
Josey'i düşündürüyor, o çok ısrarcı; Zavallı tavuklar neredeyse hiç yok
Yatma zamanı, yumurtaları çok sürekli arıyor! Ayrıca bizim
Kahve daha çok Amerikan vatandaşları gibi! Bizim için artık kaynatılmış süt yok; Ayrıca
Kızarmış ekmek. Buradaki ekmeğin çok iyi olduğunu görüyoruz ve
Özellikle kızardığında. Kahvaltıdan sonra hepimiz oturuyoruz ve
Ne olacağını planlayın. Genellikle Bayan Sturgis ve Bayan Curtis ve Miss
Buchanan, Rootie ve kendimi terk ederek boyamaya gider. Bir yazmaya çalışıyoruz
Birkaç mektup, ama konuşmak istediğimiz her şey ile çok zor
Şimdi zamanımız var ve keyifli köylü kadınlarla
Samanı kesmek ve bahçeciliği pencerelerimizin altında yapmak. Ayrıca
Her zaman Marthe, çok farklı, çok sessiz ve nazik ve oldukça
queer yollarımızla uzlaştı; Ama Marthe'nin üstesinden gelemez
"Demoiselles" kızarmış patateslere tereyağı koymak! Ancak o bizim
Giysiler o kadar sert ve sadakatle ki, beni getirmemi diliyorum
Onun tarafından bakılmak için takım elbise.

Öğle yemeği 12.30'da veya eve ne zaman gelirsek gelir. Bir yolumuz var
Sadece 12'de denizde bir gözetleme için tepenin tepesine koşuyorum. 15,
Bu bize büyük bir sevinç verir ve hizmetçileri rahatsız etmiyor gibi görünmüyor. Biz yiyoruz
Verandada, hepsi hanımeli, gül ve güzel bir
Sadece dışarıda incir ağacı.

Savaş burada çok uzak görünüyor. Bir hastane var
köy, ama bundan daha aksi takdirde,
Somun yapıyor ve burada oynuyorlar, erkekler katlediliyor
Sonuçta, çok uzakta değil! Sana o Bayan
Curtis Kızıl Haç'a gitti, çünkü ona muhteşem bir teklif verdiler
sadece en çok ilgilendiği iş alanında konumlandırın ve
Elbette Bayan Shurtleff, küçük işimizle kalmazdı.
Böyle büyük bir kişinin parçası ve önemli bir parçası olma şansı var.
Dört harap olmuş köyün yeniden yapılandırılmasının sorumluluğunu üstlenecek,
Kızıl Haç'ın yapmayı beklediği diğer modeller olacak
Daha sonra. 13'te buradan yukarı çıkıyor ve onu aldıktan sonra
kağıtlar, söz konusu köylere gidip orada yaşayacak, çalışacak
İnsanlar arasında, köyü tekrar ayağa nasıl getireceğini planlıyor. Tüm
Çalışmaları gelecekte önerilerde bulunmak amacıyla olmaktır.
aynı işi yapacak diğer komitelere. Kızıl Haç çalışmak
mevcut kuruluşlar aracılığıyla ve önerilerde bulunmak ve
Bu köyleri yeniden düzenleyebilecek işçilere para.
Bayan Curtis harika bir deneyime sahip olacak, değil mi? O alıyor
Miss Sturgis onunla, ki bu bizim için bir kasvet, çünkü ben
İkisini de 18 Rue Ernest Cresson'da göreceğimize inanıyorum
Yine, çünkü bu kış eve gitme konusunda titriyorlar. Ayrıca,
Tabii ki, Kızıl Haç diğer birçok alanda çalışacak, ancak bu
Yeniden yapılandırma en önemlilerinden biridir.

                  * * * * * *

Söylemeye gerek yok, bunu kesintiye uğratmadan bitiremedim.
Bugün Salı ve burada bir bütün olduğumuza inanamıyorum
hafta. Bayan Curtis yakında bizi terk edecek ve sonra hepimiz kalacağız
kendimizi eğlendirmek için. Dün hepsini söylememiz gerektiğini önerdi
Evlerimiz, ailelerimiz hakkında yapabiliriz ve o ve Bayan Sturgis ilerledi.
Çok komiklerdi. Her zaman birbirlerini düzeltmek zorunda kaldılar ve,
Tabii ki, her biri diğerinin ilişkileri hakkında her şeyi biliyor. Onu sakladılar
Birkaç saat boyunca, bize en çok küçük ayrıntıları veriyor
kız kardeşler ve kardeşler ve aynı zamanda kasabalarının iç kısımlarını tanımlıyor ve
Ülke evleri! Çok eğlenceliydi, biz iyice zevk. Bugün
Rootie, Bayan Buchanan ve ben milletimizden bahsediyorum. Sadece gülmem gerekiyor
Yeşil evi nasıl tarif edeceğimi düşündüğümde
takdir etmeyi öğrendiğinde güzel, ama tamamen bir
Mimari bakış açısı, mükemmel değil! Ayrıca 378! Boş ver, ben
Sadece bir gün Marion'a inmek ve onları göstermek için bekliyorum
Ne harika bir ailem var ve onlara yapacak bir yelken vermek için
Hepsi hayatlarının geri kalanını kıskanıyor. Sanki daha fazla gibiydim ya da
kökleri anlatmak için daha az donanımlı ve sanırım rootie
Bizim için de aynı, sanırım birbirimizin takviye edebileceğiz
hikaye.

Bu villa için başka bir cazibe keşfettik! Çok kirli
ve Miss Curtis'in istediği çekici görünmeyen tavuk avlusu
Araştırın, telle kaplı bir kutu bulduk ve beş veya altı ile
Şimdiye kadar gördüğünüz en sevgili küçük tavşanlar. Oldukça uysal ve izin veriliyorlar
Onları uzun süre tutmamız, sadece boyunlarımıza sarıldığımız, hepsi
Sıcak ve çok yumuşak! Şimdi mutluyum, çünkü oynayacak bir evcil hayvanım var. Kabul ediyorum
bir köpeğe ihtiyacımız var, ama şu anda uygulanamaz gibi görünmüyor,
Yani tavşanlar yapmak zorunda kalacak.

Öğle yemeği neredeyse hazır ve açıkça popüler olduğumu görüyorum
Bu gürültüyü durdursa iyi olur. Yakında tekrar yazacağım ve daha fazlasını anlatacağım
Burada ne kadar güzel olduğu hakkında. O zamana kadar benim için endişelenme
İyi bir dinlenme ve muhteşem bir zaman geçirmiyorum, çünkü ben. Zaten var
Bu kış ne kadar daha fazla iş ve ben yapabilirim, şimdi
En eski işçiler olacağımız-yıllar içinde değil, zamanla. Çok ve
Herkese çok sevgi. Hiçbiriniz sevip sevmediğini söylemezsin
Öne çıkma hakkındaki mektubumu okuyun. İbby tarafından gönderdim
Josey için resimler ve kalıntılar.

Çok fazla aşk

                                                          Kızın,
                                                          Marje.




                                 Xxiii

                              Esther'den


                                Villa Valerie, Val Andre, Cotes-Du-Nord,
                                Pazar sabahı, 26 Ağustos.

Sevgili Aile:-

Geçen hafta zaman ayırdım ve postacı bana sürünüyordu, böylece yapmadım
Yazmak için zamanınız var, ama umarım yetersiz notlarımdan yapabildiniz
Val Andre ve burada evimiz hakkında bir tür fikir edinmek. BT
benim gibi bulutlar ve gölgelerle bir aylık muhteşem hava oldu
Boya kutumdan önce hiç görmedim. Uçurumlar yüksek ve yuvarlak,
Gorse, devi ve diğer yabani çiçeklerle kaplı. Dik bir şekilde düşüyorlar
Kayalık bir tabana kadar ve sonra görkemli bir plajda pürüzsüz. Val
Andre ve The Headls sadece kuzeye bir çeşit kulüp oluşturur,
Aralarında plajlarla. Pink ve
Turkuaz banyo evleri ve yüksek omuzlu taş villalar, bizden
sürekli olarak. Öğleden sonra izlemek oldukça güzel
Her zaman aktif küçük Fransız çocukları, barelgged ve çevik, inşa etmek
Gelen gelgit olana kadar zaferle duracak kum dökümleri
öğleden sonra çalışmalarını düzleştirdi. Koyu saçlı bonnlar oturuyor
Kamp elemanlarındaki gruplar ve dedikodu yaparken dikiyorlar ve burada ve
Derin örtülü anne, gölgede sessizce otururken karanlık bir not alır
parlak çizgili bir tente.

Ana yolda eski bir manastırda askeri bir hastane var ve
Convalesces dolaşır veya pencerelerden eğilir. Bunlar ve
ara sıra izinler, savaşın tek yakın hatırlatıcılarıdır.
sahibiz. Villanımızın arkasındaki güzel yuvarlanan buğday alanları
Kadınlar tarafından yetiştirildi ve onları eğimli izlemek için sırt ağrımı yapıyor,
Saatlerce, güneş yanık elleri ağır buğday demetleri yapıyor.

Favori bir oyukta iki veya üç görkemli gece geçirdik.
yamaç, en yüksek falaise tepesinde. İkisini koyduk
Yerde, sonra bir ceket, sonra kendimiz, sonra battaniyeler. Sen
Hiç böyle yıldızlar görmedim. O ilk sabahın erken saatlerinde sesler duyduk
aşağıdaki plajda ve fenerleri ile balıkçı kadınlarını gördü
Kum üzerine uzanan büyük ağlardan balık.

Sonra şafak geldi ve pembe ve lavanta ve sarı gündoğumu. Oturduk
Dirseklerimizde ve izledim. Kum ıslaktı ve çim bizim hakkımızda
Dew ile kaplı. Işık çok ince geliyor.

Sekizden sonra tekrar uyanmadık. Marje ve ben
Cliff ve lezzetli bir yüzme vardı. Su açık bir zümrüttü ve
Beyaz kadar beyaz köpük!

Miss Curtis ile muhteşem bir zaman geçirdik-aradığımız gibi midge
o. O ve Bayan Sturgis'in sahip olduğu ailenin kızı
Yaşadı, Mlle. Griette, Perşembe günü geldi ve altıncı bir
bizim partimiz. Babası, College de France'ın başkanıydı ve
tanınmış adam. Bir dereceye kadar kültürlendi, yaklaşık yirmi dört ve
Sadece büyüleyici. İngilizceyi mükemmel bir şekilde anlıyor,-
İngiliz Edebiyatı Marje ve beni utandırır--yine de konuşmaktan nefret eder
kelime. Sonuç olarak, İngilizce ve o Fransızca konuşuyoruz ve etkisi
Bazen aşırı derecede neşeli.

Dün öğleden sonra yenilmeye gittik. Bazı kostümler olmalı
doğaçlama ve ben onların
en basit wading'den tam banyo-suitlere kadar değişmektedir. Vahşi spor,
Özellikle özellikle mayonez ile yengeç eti seviyorsanız,
Ve yine de parmaklarınızın doğal bir çekingenliği var!

Marje ve Mlle Tableau. Kaygan deniz yosununda diz çökmüş griette,
Güzel bir havuza yansıyan.

"Golly tarafından bir tane var!"

"OU EST-CE?"

"Ah, büyük yeşil bir. O kayanın altına bak, bahse girerim-

"Zut! Il S'EST Echappe-Sale Bete !!"

"Tintype'inde değil-kız kardeşi Marje'nin söz konusu olmasına rağmen-
sırtının küçük kısmında parmak; Ben ağ alırken onu tutuyorsun. "

"Oh, Mais, en void un artı grand!
Diyin! Oh, la, la!-Il Manque de Charme, celui-ci-enfin ca est "-vb.
vesaire.

İki saat boyunca sıçradık, kovaladık, atladık ve bağırıyoruz ve
On altı yengeçin hepsinde-bazı whoppers. Sonra tatlı bir yüzmeye başladık
açık güneşli su.

Bu Dolce Far Niente ve A Lark karışımı bizi iyi hale getirecek
Sonbahar işi için kırpın. Unutma baba, biraz alacaksın
Beni harap olmuş kasabalara göndermek için editör veya gazeteci mi?

                                                                 Aşk,
                                                                 Esther.




                                  XXIV

                              Esther'den


                                                      4 Eylül 1917.

Sevgili Anne:-

Kablo dün öğleden sonra geldi ve bu konuda büyük bir heyecan yarattı
Küçük Menage, sana söyleyebilirim. Günümüzde büyükelçiliğe gitmeyi umuyorum ve
Kağıtlarımı al. Babam dileğimi yerine getirmek için bir sevgiliydi. Ben
minnettar; Ama titrek olduğum için çok heyecanlıyım ve bunu ne yapmalıydım
Sabah ama bir taksiye koş, ve resmi bir şekilde yazarak saatler geçirdik
hem Fransızca hem de İngilizce sigorta şirketlerine açıklama; Ve ben
Sadece bir çarkından bir tane konuştu, ama kelimeler için çok zeki. Biz
Onlara yirmi dört saat içinde bildirim göndermek zorunda ve bunu istemiyorum
Taksi sürücüsü bir yaygara yapmak için bir gösteri yapmak.

Bayan Shurtleff sonunda tahliye edilenlere gitmek için bir laisser paser aldı
Orada bırakılan insanlar için kıyafetleri olan köyler ve o ve Bayan Curtis
Jitney'de Cuma günü ayrıldı. Bayan Curtis bize Ford Touring-Cars'ı ödünç verdi
Geri dönene kadar ve inan bana, motorun soğumasına izin vermedik
kapalı. Cumartesi öğleden sonra alışveriş yaptık ve olmak çok zevkti
düşünmek zorunda kalmadan sıcağa bir yerden bir yere gidebilir
taksiler veya yürüyüş ya da herhangi bir şey. Bayan Hubbard'a nereden alacağımı sordum
Güzel elbise. Giymem gereken tek şey eski mavi-ve tan ve
Hayat üzerindeki debriyajı görünür bir şekilde zayıflıyor. Dantel ve ağ yırtılmıştır
Parçalar, geçen baharda koyduğum kollar bir iplikle asılı,
Ve Leo'nun noktalar için hiçbir şeyi yok.

Bana Jenny'ye gitmemi söyledi, o en ucuz olanı
iyi yerler. Dedim ki, "En ucuz küçük olanı ne kadar düşünüyorsun
Frock olur mu? "Ve dedi ki," Oh, elbette dokunmuyor
yedi yüz frank altında herhangi bir şey-ama sonsuza dek giyerler ve
işimiz için harika ol. "" Sanırım benim için ölüm olurdu "
ona söyledim ve daha doğrudan merkezden daha fazla haber almalıyım
Böyle bir fedakar girişimden önce. Savaştan sonra sadece almak isterim
Harika bir şey, ama şimdilik değil, babam istemiyorsa!

Böylece Marje ve ben printemps'e mütevazı bir şekilde gittik ve buna karar verdik
Evcil hayvan aversiyonlarımız şişe yeşili ve dirsek kolları idi, aldık
Elbiseler, tam olarak benzer, bu iki özelliği anahtar not olarak. Biz basitçe
yarın geceye bir akşam yemeği için bir şeyler yapmak zorunda kaldı ve gerçekten
Fena değil. Biri fotoğraflarımızı birlikte çekeceğiz. Sonra Cumartesi
Akşam birlikte şehir merkezinde akşam yemeği yedik ve Saint-Germain'e gittik.
Hiç böyle bir ısı hissetmedim. Sevgili Mme'ye vardık. Poitier's nerede
Ben hastayken kaldım ve telgrafımızı aldığını söyledi
Çok geç ve sahip olduğu tek şey çatı altında tek bir odaydı. Sen
Ne kadar sıcak olduğunu hayal edemiyorum. Kafalarımızı güldük çünkü
Tabii ki, Paris'teki odalarımız neredeyse her zaman havalı. Ama biz de ranza ettik
olabildiğince. Gecenin yarısını yerde bir yastıkla geçirdim
Görünürdeki en havalı şey olan bir petrol şeridinde. Sahibiz
Herhangi bir rahatsızlık için büyük bir şekilde oluşan kahvaltı için haşlanmış yumurta.

Pazar günü güzel havalı ormanı okuduk ve uyuduk ve keşfettik, bu yüzden
Şimdi Nisan ayının son haftasından farklı.

Pazartesi akşamı Bayan Allen ve Mary ile tanıştık ve
Bois de Boulogne'un Seine kıyısında vahşi bir kısmı. Bir
Çok iyi zaman-güzel bir akşam ve tatlı peynir ve guava
Bayan Curtis ve Bayan Sturgis'in doğum günümde bana verdiği jöle.

Dün gece Marje, Bayan Sturgis'i ve beni akşam yemeği için Armenonville'e götürdü;
tüm memurlar ve onların
Orada Bonton'un güzel arkadaşları, beş frankta kavun yemek bir dilim.
Harika bir zaman geçirdik-birkaç Amerikalı subay gördük, aralarında
Onlar Andre de Coppet. Beni görünce neredeyse düştü. Oldukça bir
Tercüman olarak son anda gelmesi hakkında sohbet edin.

Daha güzel genç erkekler parisward yollarını arıyor-ve özellikle
Denfert-Rocheau'yu yerleştirmek için. Davis Ripley diğerini uzun bir çağrı yaptı
Harvard Coeval ile öğleden sonra; ve Bayan'dan bir Giriş Mektubu
Hastings bu öğleden sonra Holyoke gençliği sunuyor. İnsanlar gelmeye devam ediyor
Boston'dan Marje'yi görmek için ve biz oldukça meşgul kalıyoruz.

                  * * * * * *

Bu sabah işe giderken başladım ve bitiremedim. Şimdi
İşi bitirdik ve bu çay zamanı. Sırayla alıyoruz
Islak, kaygan sokaklarda arama yapıyor ve Marje arıyor
Ben çay ve guava kalıntıları.

Mektuplarınız son zamanlarda en ilginçti ve bir sonraki benim
Bu yüzden!

                                                                 Aşk,
                                                                 Esther.




                                  XXV

                              Esther'den


                                                      9 Eylül 1917.

Sevgili Baba:-

Orada bulundum! Nöbetçilerden geçerek, harap olmuş köyler aracılığıyla,
tam ordu bölgesine.

"Fransa'da Bir Yerde" veya "Kaç resim işaret etti,"
Alman mermilerinden. "Pazar takviyeleri veya
Filmlerin kilometrelerce izledim, her zaman kendimi gerçekten hayal etmeye çalışıyorum
Fransız topraklarında durmak, gerçek şeyleri görmek. Ama resimler
Her zaman sadece siyah ve beyaz ve ben asla onlara adım atmayı başaramadım.

Vestiaire'deki mülteciler canlı hikayeler anlatıyor ve hepsinin var
Tanımladıkları sahneleri yaşayabilen doğuştan dramatik içgüdü.
Ama arka planlarından bile görünüm ve atmosfer hakkında hiçbir fikrim yoktu
şimdi olduğu gibi yıkık kasabalar. Kimse bana bunu söylemedi
Birkaç ay önce Almanlardan alınan siperler şimdi yarısı olurdu
Uzun çim ve parlak kırmızı haşhaşlar tarafından gizlenir, ne de yaz
Sunshine, dikenli tel ve kazma işlemlerinin korkunçluğunu yumuşatabilir.
Dün kendim için gördüm.

Compiegne, "Zone des Armaes" nin nöbetçidir. Demiryolunda
İstasyondan geçmeden önce sauf-fasitalinizi sunmalısınız.
kapı ve kaşlarını çattı, çünkü kesinlikle resmi kaşlarını çatacak
Sen. Sokaklar askerler ve memurlarla dolu, onlarla mavi ve
Büyük askeri kamyonlar her fırsatta geçiyor. Kilise bahçesi bile
Askeri vagonlarla dolu ve atlar
Portallar.

Otelde yemek için bir ısırık olmayı ayarladık ve birincisi
Atmosferin doğallığını ve rahatlığını şaşırttı. Bizden biri
asansör şaftında durduktan sonra birkaç dakika,
otelin yöneticisi ve beklemek için uzun süre olup olmayacağını sordu. "Umarım
Değil, Madam, "dedi,-" Savaşın sonuna kadar. "

Öğle yemeğimizi yedik, yemek penceresinden büyük karşıya baktık
Şimdi askeri karargah olarak kullanılan saray kare. Nöbetçiler
Giriş kapısından önce ağır silahlarıyla geçti ve itildi. Askeri arabalarımız, beyaz sayılarla donuk gri boyalı
Rüzgar kalkanı, bizi harika yolculuğumuza götürmek için bekliyordu. Biz
Dar compieegne sokaklarını bıraktık, taşıyan birkaç motor geçtik
Öne veya öne giden önemli görünümlü memurlar; Etrafta yırttılar
Sadece savaş benzeri bir yol fikrim-çok küçük altın örgü, ama
İş benzeri ve korkunç.

Ülke çok güzeldi: haddeleme tarlaları ve derin ormanlar, zengin
yeşillik. Yıkılmış bir bölge fikrim büyük bir ovaydı
Dumanla karartılmış küçük yıkık köylerle. Ben resmedmiştim
Her şey çıplak ve çamurlu-çim yok, bulutları düşürüyor; Ama işte
yanan güneş ışığı ve hiç görmediğim gibi çim ve çiçekler.

Noyon'da bize rehberlik eden bir Fransız teğmen katıldı.
ABD ve rotamızdaki tüm gardiyanlar ve yetkililer için yüksek moguldu. O
bir kadın partisi, hatta Amerikalılardan şüpheli görünüyordu (
vahşi olun), sadece askerlerin, kamyonların ve
Yükün canavarları görülür.

Bitkiler beni çok ilgilendiriyor. Geniş buğday ve arpa tarlaları,
marul ve bahçe kamyonunun trim çizgileri gibi, her iki tarafındaydı.
Her yerleşimin yakınındaki yol. Onları kimin diktiğini sordum. "Farklı
insanlar, "dedi Teğmenimiz;" burada yaşayan insanlar
Hemen Almanların altında, bölgeyi teslim eden askerler
Geçen Mart, evlerine geri dönen sivil nüfus
Boches sürüldü. "

18 Mart'a kadar Almanlar Fransız topraklarını çizgiye kadar tuttu
Rossieres, Andrehy, Lassigny, Ribecourt ve Soissons'dan geçiyor.
O tarihte geri çekildiler ve mevcut hat hemen batısında geçiyor
Saint-Quentin, La Fere ve Baresis. Rotamız büyük bir daireydi
Son zamanlarda kasabalar arasındaki bu çizgiler arasındaki bölüm
istilacı tarafından.

Bu kadar hızlı çırpılmaya isteksiz hissettim, çünkü sadece görmek istedim
Bu köprüler nasıl patladı. O yaşlı adamı sormak istedim
Orada, yanında küçük bir kızla siyah bir şekilde küçük bir kızla birlikte
Önlük, gördükleri ve hissettikleri ve Boches'i nasıl sevdiğini. Ama biz
her zaman aynı hızda korumak gibi görünüyordu.

Ancak Chauny'de yavaşladık. Bir harabe koridorunu geçtik ve
Büyük bir meydanda durdu. Bize söylendi: "Kasabayı bombalıyorlar, bu yüzden
Burada durursanız bir risk alacağınız, ancak günümüzde tembel gibi görünüyorlar,
Bu yüzden endişelenme. "Arabadan çıkıp dolaştığım için çok mutluydum
Benim fantezime göre, olasılığı düşünmedim
kabukların. Ve neden ateş etmeye devam etmek istediklerini göremedim,
Yere yapacak daha fazla görünmüyordu. İlk başta durdum ve
Bana baktı. Görülecek bir çatı değil-sadece duvarlar ve daha fazla değil
Bunların bir veya iki hikayesi. Yatay hiçbir şey-sadece dikey
Binaların iskeletleri ve yığınlar, yığınlar, aralarında taş yığınları.

Sokaklar, Fransızlar tarafından çöp temizlendi, böylece
kare veya "yer" düzgün görünüyordu ve pazar gününe hazır görünüyordu
Piyasa kadınları her an pushcarts, istasyonuyla gelebilir
kendileri merkezde ve havuç, kiraz yığınlarını sergileyin,
Patates ve turp geçişli tahttan cezbetmek için.

Ama geçen taht başka bir yerden geçmişti. Kimseyi görmedik. Birinde
taraf "tiyatro" olarak işaretlenmiş bir duvardı-sadece önü sol, tüm
dinlenme kalıntıları. Meydanın karşısında "Palais de
Adalet "portalın üzerine oyulmuş, ön kısımlar yırtıldı
Farklı odaları ve merkezi merdiveni görebildiğimizi, önde gelen,
Ve yukarı, hiçbir şeye.

Meydandan yayılan Arnavut kaldırımlı sokaklarda kalıntılardı
Chauny halkının dükkanları ve evleri. Her yerde kalıntılar. .
Evler açıkça içeri girmişti, çatılara neden oldu ve
zeminler bir yığın halinde mahzen içine düşecek, böylece zor oldu
içeri gir ve bak. Kasaba elbette, aynı zamanda kabuklandı
mayınlı; Almanlar onu tamamen silmeye kararlıydı, böylece
Chauny'yi iyi bilinen demir ve şeker endüstrileri asla olmayabilir
devam etti.

En garip şeyler enkaz yığınlarında yatıyordu-bir
Demir yatağı, pasla bükülmüş ve kırmızı, yaşlı bir bebek arabası, bir bot,
Bir şamdan, her türlü küçük evsel şey. Birçok evde
Kiremit şömine sağlamdı ve tüm enkaz arasında durdu. Bizim
Teğmen evlerden birine tırmandı ve birkaç fayans geri getirdi
bize verdi. Benimki göksel bir turkuaz mavi, pürüzsüz ve mükemmel.
Tutmayı umursamadığım tek kalıntı. Charred bir tuğlaya tercih ederim
veya bükülmüş bir demir parçası. Savaştaki yerine oradaydı.
yanma ve yağma ve bombaları ve kabukları yıprattı.

Arka pencerelerden çim ve ağaç manzaraları vardı. Gördüm
Büyüleyici Ravine, içinde koşan taşlı bir dere ve bahçeler,
rütbe çim ve yabani otlarla dolu. Burada ve orada bir Holly çalı baktı
Bu yıl bu kadar ihmal edilmek şaşırtıcı.

Chauny'deki kilise sadece yarısı yok edildi. Çatının çoğu
havaya uçtu ve nefin batı ucu enkazla yığılır, ama
Sunak dokunulmamış ve barınak için yeterli çatı kaldı
On sıra koltuk. Ahşap ve katran kağıdının kaba bir bölümü
Kilisenin ortasında inşa edilen, kırık yığınlarını bölen
Taş, yanan güneş ışığına açık, sunak yarı gizli ve loş.

Çok sessizdi. Yakınlarda cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl gördüm ve iki serçe gördüm
Bir açıklıktan uçun ve çarmıhın üzerindeki bir kornişin üzerinde levrek. Orada
Chauny'de bir kuş için bile çok fazla kalmadı.

Kuzeye giden yol, bir setin yanında bir setin yanında
Motor görünümden. Bu setin durduğu yerde, büyük bir ekran oldu
bir tel temel içine ve dışına dokunan dallardan yapılmış; Böylece yol
Miles ve askeri kamyonlar, mühimmat trenleri, kendileri için gizli
"Camoufles," Gözlemlenmeden geçti.

Villquiers-Aumont'un yakınında, kesilmiş meyve ağaçlarını görmeye başladık:
Meyve ağaçlarının veya meyve bahçelerinin alanlarını söyleyip söyleyemeyeceğini bilin; Gördüklerimiz için
Yeşil tarlaları yuvarlıyorlardı, meyve ağaçları bile sıralarda eğilimli yatıyordu,
Çıplak dalları--

         "Tatlı kuşların şarkı söylediği çıplak, yıkık korolar"

-Dikkatli ve kasıtlı olarak.

Aniden küçük bir tepenin yanında durduk. Dev bir yüksük gibi görünüyordu,
Üstte rustik bir yaz evi ile. Bu bir zamanlar Prens Eitel'di
Friedrich'in Lookout'u ve dikkatlice yapılmış taşa tırmandıkça
Adımlar, seçtiği harika manzarayı giderek daha fazla gördük. Fransızca
Her tarafta uzanan manzaralar, pürüzsüz tarlalar, dolambaçlı yollar,
ve kavaklar. Gözetleme içinde konuşlanan Poilus grubu
Bize eşcinsel bir karşılama. Çevre hakkında bilgilerle hazırdılar
ve uzaktaki çeşitli köylere dikkat çekti. .
Sorumlu Memur bize saha camlarını ödünç verdi ve bizi kuzeye gösterdi
Saint-Quentin'deki katedralin kuleleri-boches tarafından tutulan.

Çavuş McConnell'in mezarını görmek için bir sapma aldık,
Geçen bahar öldürülen Amerikan havacı. Bir Fransız bayrağı ve iki
Ahşap bir haç çivilenmiş Amerikan bayrakları mezarı işaretledi; elli metre uzakta
Uçağının kalıntıları olan birkaç demir ve ahşap parçalanır,
bu da düştüğü noktayı gösterir. Bazı ahşap parçalananlar, bazıları
Motorun bir parçası olan paslı demir parçaları,
uçak. Mezara doğru baktığımda askerimizi gördüm
Chauffeur, bayrakların altına bir sürü vahşi haşhaş yerleştirmek için. O
gördüğümü bilmeden direksiyondaki yerine geri döndü
o. Bu küçük bir şeydi, ama sahip olan Amerikalılara minnettarım
Bu haraç ödemek isteyen basit bir Fransız yaptı. Ben de sıcak hissettim
Yabancı bir alanın bu köşesini düşünmek için gurur (Rupert'i yorumlamak için
Brooke) Bu sonsuza dek Amerika!

Flavy-le-Martel'in yanına gittik. Bu kasaba yarı harap ve
sadece askerler tarafından yaşanıyor. Büyük manzara yıkık bir fabrika,
şimdi garip bir çöp yığını-tekerlekler ve kazanlar ve baca; .
Kırık taş ve bükülmüş demir kütlesi muazzam bir yüksekliğe yığılır ve
Birine saf bir yıkım gibi görünüyordu.

Birdenbire rahatsız edici sesler duyduk-Gunlar, büyük silahlar ve çok uzak değil
uzak. Fabrikaya giriş kapısı kilitlenmiş ve bir
Büyük harflerle "giriş yok" işaretini işaret ve bir
Çitin içindeki delik, ama kesinlikle bu yaptığımız anlamına gelemez
Tehlikeli bir şey var mı? Motioned ile yakın çalışan askerlerden biri
yukarı doğru ve büyük bir Boche uçağını gözden kaçırdık
Beyaz Bulut-Beyaz bulutlar Fransızca olarak çarpmaya devam etti
Uçur anti silahları ateş etti. Her atış bir ahır kapısına vurmak gibi geliyordu
Bir beyzbol ile-sadece elli kat daha yüksek. Hepimiz ayakta duruyordum
Boynum, daha sonra ne olacağını görmek için bekledi ama askerler
Bir laconic görünümü verdi (eğer bir görünüm laconic olabilirse)
gökler ve "Abri" ya da barınağa doğru yürüdü. Teğmenimiz sordu
Bizi takip etmemiz için, bu yüzden aşağı intik.
Askerler.

"Dün burada uçan kabuk parçalarıyla yaralandı" dedi
bunlardan biri; "Yani, Mon Dieu!
Kendini bir hedef. "

Bu yeterince mantıklı görünüyordu, ama bana hiç gelmemişti
Her şey aşağı inip bana çarpacaktı. Ben asker değilim
Fransızca bile ve cepheyle ilgili her şey benim için her zaman bir isim oldu
Şimdiye kadar. Temmuz ayının ilk haftasında genellikle ne yapıyorum? Yardım ediyorum
Çocuklar plajda havai fişekler yola çıktı-iyi bir eski Amerikalı
sahil; Veya en son savaşı okumak için postanede postayı almak
haberler. Zum-zum! Ve burada biraz poilus ile bir Abri'de çömeldim,
Ve bir Alman iki kanadı, havada bir mil başımın üstünde. Olmazdı
Komik-Bu yerin çatısının ne kadar kalın olduğunu merak ediyorum, yine de?
Zum, Zum, Zum! Yıkılan bir yere bombalar bırakmak ne kadar aptalca,
Neyse.

Ateşleme daha az sık oldu ve patlamalar daha ileri gitti. Biz
Tekrar dış mekanlara tırmandı ve etrafına baktı. Hiçbir şey
görülebilir veya duyulur. Tıpkı başladığımız gibi, son bir zum! Ve geçici
Boche'nin bir gözü eşcinsel bir şekilde bir buluta kayboldu. Bu bir haftaydı
evvel; Şimdiye kadar onu alıp almadıklarını merak ediyorum.

Jambon yolundaki yol boyunca düzgün küçük tuğla sıraları vardı ve
taş evler, çok düzgünlüklerini gördüm hiçbir şeye benzemiyor
Garip görünüyordu. "Askerler zaten yeniden inşa etmeye başladı" dedi
Teğmen. Ve iyi iş çıkardılar, ekleyebilir miyim; Mimarlık
Hayal edici olmayan, kübelike bir çeşit, ancak şiir dokunuşu tarafından sağlanır
Beyaz muslin perdeleri ve tırmanma nasturtiums! Askerler,
Kollu olarak çalışmak yuvarlandı ve muhteşem kırmızı kanatlarla etrafında
Waistler, gülümsedi ve geçerken el salladı ve yavaşlarsak kim
Bilir ama çaya davet etmemiz gerekirdi; Boche ile
AVION sadece görüşten kaybetti.

Tüm yol boyunca ilginç bir yoldu. Bir rahip paça ile tanıştık
Bir şişman kestane kısrak üzerinde rahatça yolda. Elbisesi çırpındı ve
Boncukları, atın yürüyüşüne zamanında yanında sallandı. Hepimiz hissettik
Sığ taçını, geniş kenarlı şapkasını kaldırırken gülümsemesine dahil edildi
selamlamada; Biz Amerikalılar eğildik, militairler esnek bir şekilde selamladı.

Sonra bir inek sürüsü gördük-ya da daha doğrusu durdurulduk. Baktılar
Tamamen huzurlu ve kayıtsız ve pencere perdeleri ve
Flavy-le-Martel'den ayrılırken gördüğümüz nasturtiumlar
Bir gün süren ev kabuklarının olabileceği umudunu veriyor gibiydi
tekrar ev ol. Teğmenimize düşmanın ne yaptığını sordum
Geldiklerinde buldukları sığır. Gülümseyerek cevapladı
Genel olarak, "Zay Ett Heem!"

Ham esas olarak antik Chateau için ilginçtir. Kasabanın kendisi
Sadece kısmen yok edildi ve şu anda on beş yüz var
ve orada yaşayan otuz sivil. Banka tarafından motordan çıktık
kanalın ve önce buna sarılmış olan tahribat ve
Köprüler. Kenarlar havaya uçtu ve büyük kütleler var
En derin kısmını durduran hendek içine düştü. Kaba ahşap
Taşların yerini almak ve taşıyan köprüler inşa edilmiştir.
Sürekli geçen kamyon ve askeri arabaların trafiği. .
Bir zamanlar bankalar boyunca eşit sıralarda duran ağaçlar tamamen
ortadan kayboldu. Bir güdük kalmadı.

Kanal ana yolun hemen güneyinde genişler ve
bir taş ocağının yönü. Kırık bir taş alanı var; grup
kendilerini toplama ve kürekle uygulayan işçilerin; Çizilen Demir Arabalar
burada ve orada hareket eden katırlar; ve sürekli emeğin gürültüsü. Karşısında
Kazı, elli feet yüksekliğinde harika bir duvar duruyor,
Sanki bir şimşek vuruşu ile ortada. Üstte görebilirsiniz
Kule, sivri bir arduvaz çatısı ile.

"Ama şato nerede?" Bazıları sordu.

"Le Voila," dedi rehberimiz.

Oh, bir zamanlar geri yüklemek için yapılması gereken emek saatleri
çok dikkatli inşa edildi. Yeni ağaçlar dikilecek, ancak Chateau asla
değiştirilecek. Hepsi söylenemez!

Tıpkı Nesle'ye giden yola çıkmak için döndüğümüz gibi (asla uzlaştırılamam
Neslerode pudinginden dolayı "Nell" olarak telaffuz etmek için)
fırtına dövülmüş tabela okuması, "Saint-Quentin, 8 kilometre"-tıpkı
Oraya gidebilse de! Acaba ne kadar yakında öldürüleceğini merak ediyorum
denedi mi?

[İllüstrasyon: bir Alman mezarlığı]

Biz Nesle yaklaşırken İngilizce yolda bir işaret gördük! Yakın
Küçük köprü, "Dışarı bak-17 tondan fazla kamyon"
gönderildi. Sihirli dil! Sadece bir veya iki tommies vardı, ama
yakalanan ve işgal edilen bir kasabada olmak için heyecan vericiydi
İngilizce. Yol boyunca birkaç yerde okuma işaretleri,
"Sens yükümlülük"; Tercüme edildi Kelimenin tam anlamıyla bu "yön anlamına gelir
zorunlu. "" Tek yönlü sokak "demeliyiz.
Bir trim alanının ortası boyandı, "Tipperary-Sens yükümlülük!"

Fransızca, İngilizce ve burada Nesle'deki mezarlıktan geçtik.
Almanlar yan yana gömülür. Askerlerin tüm ulusların mezarları
Neredeyse aynı-ad ve alayı taşıyan paralı ahşap haçlar
Siyah boya. Mermer mezarlarla garip bir şekilde tezat oluşturuyorlar ve
Savaştan önce dikilen renkli boncuk çelenkleri ile dekore edilmiş türbeler.

Alman mezarlarından birkaçı daha ayrıntılı, gösterişli. Bir
Özellikle anıt, büyük bir heykel alçı olayıydı,
Bir Alman askeri, taç giyen evlerin arka planına karşı bir Alman askeri
bir melek tarafından. Yanan köy sahnesinde küçümseyen bir Fransız elinin var
"Camelotte Boche!" (Boche çöp!)

Alman mahkumların işyerinde hasarı onarırken görmek eğlenceli
Yolları, köprüleri ve kanalları yeniden inşa ettiler. Mükemmel yapıyorlar
işçiler ve onların partisinden memnun görünüyorlar. Gri kaplı bir figür,
Çevresinde kırmızı bantlı yuvarlak yorgunluk kapağı, biz olarak bir çatı tamir ediyordu
geçti. Evi dengelemeyi amaçlayan bombayı iyi ayarlamış olabilir
yere; Ama aynı şey asla yuvarlak yüzünü çevirmedi
biz veya onu yapmak için yaptığı çabalarında çekiçinin bir vuruşunu kaçırdı
Gelecekte bomba geçirmez.

Roye şehri yeni bir yıkım aşaması sunuyor. Dışa doğru görünüyor
İyi kilise hariç, yeterince normal ve birkaç önemli
harabelerde olan binalar. Ama hepsi olan bir tuğla kabuğu
Bir zamanlar bir şehir. Almanlar sakinlere korkunç bir şaka oynadılar,
Kim, evlerine döndüklerinde, aynı eski dışını keşfediyor ama
İçeri gitti.

Her ev, her şeyden sistematik olarak reddedildi-Furnure,
Dekorasyonlar, cam, metaller, aletler vb. Ve sonra iç mekan havaya uçtu. Dükkanlarda tüm mallar raflardan yere boşaltıldı
Ve sonra çatı patladı. Bir cam bölmesi değil, aydınlatma fikstürü değil,
Kilit veya anahtar değil, kalır. Almanların zaman ve parada maliyeti
Yalnız muazzam olmalı.

Bu içi boş sokakları daha da keşfettim.
alay. Bir kadın bir dükkanın kapısında duruyordu, merakla bakıyordu
evcilleştirilmemiş bir Amerikalı'nın evdeymiş gibi davrandığını görmek. Değişimi yaptık "Bon
Jours, "ve ben değiştirirken dükkanına adım atma izni verdim
Kodak'ımdaki film. Yer çıplaktı, birkaç bisiklet lastik için tasarruf edin ve
tezgahta yığılmış araçlar ve bu kadın bana kendisinin ve onu söyledi
Kocası yaklaşık üç yıl önce sürüldüklerinde gömüldü. .
Kocası seferber edilmişti ve neyse ki,
MIDI'deki akrabalar.

"Yapışkan madde!" Bana bir perambülatörün karanlık girintilerinden geldi ve orada
savaştan beri doğan zıplayan bir bebekti. Kadın altı hafta geri geldi
Daha önce, dükkanının güvende olduğunu duyduktan sonra. O gibi görünmüyordu
mülkünün sakatlanması ve onun kaybı ile cesaretini kırdı
hisse senedi ve zaten iş için başlamaya çalıştı
ve askerlere ve gibi geri dönen birkaç sivil
kendini. "Mais Que Voulez-vous? İşler pek iyi gitmiyor
günler. "Gülümsedim. Yarışma ticaretin hayatı olabilir, ancak müşteriler
devam etmek için oldukça kullanışlı.

Ona au revoir diledim ve bir gün geri geleceğimi söyledim
Mağaza yeniden inşa edildi ve her zamankinden daha fazla gelişen iş yapıyor
önce.

Roye'nin yaklaşık sekiz kilometre ötesinde, "kabuk uçarken" eski
Birinci basamak Alman siperleri yoldan görülebilir. Dikenli
Dolaşmalar sola ve sağa uzanır, yarısı çimlerde gizlenir,
ve ağır kütüklerle kaplı kazılmış aralıklarla meydana gelir. Nerede
Siperler yola yakın koşmaya başladı, motorları terk ettik ve
Siper olan dar, rustik yürüyüşler arasında tırmandı. .
Zeminler ve duvarlar yaklaşık bir inç arayla çivilenmiş küçük dallardan yapılmıştır.
Ve siperlerin derinliği altı fitin biraz üzerindedir. Dönüyorlar ve
İnanılmaz bir şekilde bükün-benekli bir yılanın izini takip ederek
karın ağrısı ile; ve iletişim hendekleri, "Boyaux"
Elli fit kadar, bir pasaj ağı yapmak.

Beni ilgilendiren yıldız şeklindeki bir ucuna sahip bir demir tüp gördüm; .
Teğmen aceleyle bunun bir el bombası olduğunu söyledi. Ben de okudum
Birçok savaş hikayesi onunla daha fazla bir şey yapmaya meyilli olacak
İtaatkar bir şekilde geçtim; Sonraki dakika ayağımı biraz yakaladım
Infernal Machine ve yanlarda çılgınca kavrarken kalbim sıçradı
destek için hendek. Bükülmüş bir yatak spring oldu.

Yakınında, yirmi beş fit kare açılışta,
Subayların açıkça yaşadığı Edge. Bir altında rustik bir masa vardı
Kafesle süslenmiş barınak ve bir huş baskısı uçuşu uykuya yol açtı
Çeyrek!

Cömert çim ve çiçekler beni sürekli etkiledi. Etrafında
ünlü şerit üzerinde kabuk deliklerinin en kenarlarına kadar hendekler
"Adam Yok Ülkesi" olarak adlandırılan, günümüzde yeşil otların muhteşem bir halısı büyür
ve vahşi çiçekler. Doğanın zaten iyileşmeye başladığını düşünüyorum
savaş yara izleri.

Suzoy adlı küçük bir köy zaten bazı kaba resimler için biliniyor
Ana okulun duvarlarında, Almanlar tarafından. Durduk
bina ve girişten iki küçük kızı takip etti; Onlar
bize gururla gösterdi; Ve benim açımdan seni temin ederim, ne
Meting Gözlerimiz gördüğünüz en şaşırtıcı duvar dekorasyonlarıydı.

İki çıplak figür, yarı adam, yarı canavar, birbirlerinin karşısında oturup
Yüzler sana göz kırptı. Boynuzları ve kuyrukları var ve
Kafalarında açık Boche kapağı. Aralarında kükreyen bir ateş var
Akşam yemeğini kızartmak için zevkle bekliyorlar. Ellerinde
Geçen ve zarif hilal yapan iki büyük tavus kuşu tüyü
duvarın uzunluğu. Tüyler üzerinde duruyor-ya da çaba
Müttefik ulusların başkanlarının minyati figürleri. Başkan
Poincare, frock ceket ve soba borusu şapkası, çılgınca tutmaya çalışıyor
dengesi; Kral George V yayılıyor ve sadece düşmeye hazır; Kral
Albert bir elden umutsuzca asılı duruyor; ve Çar, Ermine
Cüppeler, tacına dayanmaya ve dengesini korumaya çılgınca çalışıyor
aynı zamanda. Diğer kralların hepsi garip bir şekilde uzak durmaya çalışıyor
düşüyor. Merkezde, doğrudan alevin üzerinde bir tuhaf
Scotch Lad, swan şarkısını bir gayda üzerinde oynuyor. Ve her zaman büyük
Boches Leer diyabolik olarak.

Benim üzerimdeki etki ilk başta beni güldürmek ve sonra beni yapmaktı
öfkelenmek. Çok horoz, çok zeki, çok aşağılayıcı! Başka vardı
Yan duvarlarda karikatürler, George V'nin madalyon portreleri ve
Poincare, ama büyük resim kadar ince bir şey yok.

Alman boyunca köyde kalan küçük kızlar
meslek, bize okul odasının bir memurun karmaşası olarak kullanıldığını söyledi.
Ve orada çok fazla soire vardı. Almıştı
Bu modern freskleri boyamak için ay ve çocuklara izin verildi
sanatçının çalışmasını izlemek için.

"Boches sana iyi miydi?" Onlardan birine sordum.

"Ah, evet, oldukça-insez gentils; bize biraz Almanca öğrettiler, ama biz
Şimdi asla konuşma. "

"Yemek için yeterince var mıydı?"

"Ama evet, her hafta Amerikalılar tarafından bize yiyecek getirildi."

Teğmen, "Matemoiselle Amerikalı".

"Tiens!" dedi küçük kız ve konuşamayacak kadar çok bashful büyüdü.

"Ölmeliydik ama Amerikalılar için," dedi sonunda bakarak
Önlükte.

"Sanırım pirinç ve sebzeniz vardı. Hiç etiniz var mı
Yumurta? "Ve itiraf ediyorum" yumurta "dedim," uh "değil," uffe ".
Diğer çocuk kıkırdamaya başladı.

"Tais-toi," diye bağırdı küçük arkadaşım çabucak. "Sadece duymadın mı
bayan Amerikalı mı? "

Teşekkür etmek zor olabilir, ama o zaman değil
Amerikalılarla dalga geçecekler.

Evde yolculuğumuzda, sadece var olmayan şeyleri gördüm
Günün erken saatlerinde gözler. Bailly çevresindeki ülke siperlerle dolu
ve dikenli tel, kazılmış, kabuk delikleri ve gölge ağaçları tarafından kesilmiş
Yol, hepsi bu beş saati almadan önce benden kaçtı
gergin gözlem; Ve tıpkı ilk başta işaretleri ayırt etmediğim gibi
savaşın, bu yüzden daha sonra tam olarak dikkate almadım
Gördüğümüz yıkım. Kırk mil kare bölümünde
Biz süpürdük, bir köprü kalmadı-şimdi var olan sadece
geçici askeri inşaat. Aynı şey telefon için de geçerlidir ve
Telgraf direkleri-biri kalmaz. Ayrıca bir mobilya çubuğu yok
Pulpits gibi alınamayacak kadar ağır olanlar dışında herhangi bir türden
Ve parçalara hacklenen ve şimdi değeri olmayan büyük masalar.
Mobilya, eminim evlerle havaya uçurulmadı, çünkü
Parça kalıntılarda bulunabilir ve herhangi bir iz için dikkatlice baktım.
Almanya Fransız mobilyalarıyla dolu olmalı ve ne için ne isteniyor
Hayal edemiyorum.

Birinin deneyimleriyle açık manzaraların atılabileceği harika
gün. Chauny veya Roye'den gelen birini bir daha asla duyamıyorum veya
Lassigny, ıssız, harap evlerin sırasını görmeden. Asla ben
Yıkık şekeri hayal etmeden savaşta kaybedilen bir servet duyabiliyor
Flavy-le-Martel fabrikası. Ve yine de erkeklerin ve katırların görüşü ve
Ham'deki kanalı temizleyen motorlar, her ikisinden de daha önemlidir.
Bunlar, bir zamanlar şehirlerini inşa eden enerjinin
Fransa ölümsüz. Ses içinde yeni bir başlangıç ​​yapılıyor
silahlar; Ve biz yardım ediyoruz. Yardım ediyoruz !!

                                                                 Esther.




                                  Xxvi

                             Marjorie'den


                                                     12 Eylül 1917. Sevgili Aile:-

Nerede olduğumu ya da ne yaptığımı asla tahmin edemezsin! Ben sadece bu
Dakika Mme konuğu. La Marquise Molinari d'Cisa, büyük bir
Touraine'de Chateau. Diğer hafta sonu konukları-Pazartesi
Günümüzde-Bayan W. ve kızı Bayan H. Mlle. la forma,
Seni daha önce kim yazdım ve kim bana çok iyi oldu
Paris ve on yedi kardeşi Mme. Molinari ve Rootie ve
Kendim partiyi oluşturuyor! Söylemeye gerek yok, Rootie beni buna sokdu. BEN
Buckned ve sıkıştı ve gelmemeye çalıştı, ama ben buradayım. Mme ile tanıştık.
Molinari Dr. Shurtleff'in cenazesinde ve ne olduğumuzu bilmek istedi
yapmak ve Touraine'ye gelip onu görmek isteyip istemediğimiz.
W ---- S'ye ait olan ay için bir şato vardı.
Amerika! Az ya da çok şaka yolla, benim açımdan herhangi bir oranda kabul edildi ve
Tabii ki şirketini tutacak kimse olmadığını söyledi, bu yüzden biz
Oldukça özgür olurdu ve eski kıyafetler giyebilir, vb. Sonraki
Bildiğim şey, Rootie kesinlikle kabul etmişti ve bizden başlayacağız
Paris Pazartesi, Val Andre'den Saint-Michel aracılığıyla geldi
Cumartesi önce. Başla yaptık! Neyse ki tek ipekimi canlandırdım
çoraplar ve tek beyaz eteğim akladı ve benim güzel mavim
Keten biri de sıraya girdi. Saat onda Paris'ten ayrıldık ve tanıştık
La trende affetmeler, bu bizim için bir şok oldu. Bize söylediler
Zaten orada başka konuklar olduğunu düşündüm! Yarı yolda değiştik
Vierjon'da ve trenden indiğimizde (üniformaydık
kurs), İngilizce konuşan seslerin bizi aradığını duyduk ve Saw
Birkaç Amerikan askeri. Güçlü bir şekilde el salladık ve devam ettik, ama
ikisi koşup şapkalarını çıkararak durdu,
Elleri ve "Siz İngilizce konuşuyor musunuz?" Cevapımızda
Yaptık, bağırdıklarını ve arkadaşlarını çağırmak,
"Onları yakaladılar ve bahse girerlersin Lingo'yu konuşabilirler!" Anında olduk
çevrili ve bagajımız bizden alındı ​​ve biz kraliçeler gibi yönlendirildik
bir bölmeye ve karşıt sıraya girerken koltuğa oturdu ve
Bize konuşabildikleri kadar hızlı sorular çekin! Hiç bu kadar eğlenmedim.
Elbette. Mlle. La Forme oldukça kızgın olduğumuzu ve biraz
Unadylike, sanırım, ama hiç umursamadığımı biliyor musun? Onlar
Güzel adamlar ve bazı İngilizce duyduğuma çok sevindimler! Onlar
bizim için şanslıyız, bizim için şanslıydı,
Trenden izin alacaklarsa şüpheliyim! Daha fazla dedikodu aldık
orduda burada ve evde neler olup bittiğine göre
İki yıl içinde gazetelerden! Hepsi on iki yaşındaydı, gönüllü erkekler
New York Telefon Şirketi ve Western Union'dan. (Onların
Tabur elbette beş yüzten oluşuyor, ama bu adamlar gidiyordu
Saint-Nojan'a bazı kamyonları artırmak için.) Birincisi,
Hükümet ücretleri ile şirketten olağan ücretler düştü. Onlar
Güzel bir mürettebat, güçlü, Hardy arkadaşları gibi görünüyordu ve belki de yoktu
Buraya gelme zamanı-yani okyanusun karşısında! Onlar sahip
Sadece bir ay buradaydı, ama zaten teller koymaya başladılar
Savaş bölgesinin bir ucu diğerine, hepsi Pershing ile iletişim kurmak için
Muhtemelen Paris'ten taşındığını bildiğiniz karargah ve
Nerede olduğunu bilsem de, onu bırakmayacağım, çok fazla sorgulamam
casus olarak sansür! Kesinlikle iyi vakit geçirdik. Bir
Tüm kurallara aykırı olan birinci sınıf bölme, çünkü ordu
Elbette üçüncü sınıfa gitmesi gerekiyordu, ama kırk dördü vardı
Fransız üçüncü sınıf saatlerce gezi ve bir daha asla söz vermedi. Onlar
Hiçbiri Fransızca konuşamaz, en azından sözde tercüman,
Ama girmeye çalışan herhangi birini nasıl atacağını biliyorlardı.
bölme ve bunu sevinçle yaptı, "Rezerv Pour
La Armee Americaine! "Biz gelene kadar onlarla kaldık ve sen
onları Mme ile görmek için güldü. Molinari. Onlara biz
bir markayı ziyaret edeceklerdi ve sanırım bir taç takıldı ve
sayfalar ve büyüleyici Mme. M. hızlandı ve İngilizce konuştu
Onları ve onlarla el sıkıştı, onun bir
başlık! Benim, komikti!

Onları salladıktan ve şans diledikten sonra,
Chateau. İstasyona oldukça yakın, bu yüzden Kee Kee adında küçük bir eşek
Çantaları taşır ve girene kadar kısa bir şekilde yürürsünüz
emlak. Güzel; Tüm gölge ağaçları, bir yayla
Basamak taşlarına, bu tür sarmaşık ve çalılar ve çiçekleri geçin! Var
İki ev-yemek odası ve
Mutfak ve kütüphane ve büyük yatak odaları ve sonra eski olan, flört yolu,
Geri dönüş, nerede olduğumuz ve hangi büyüleyici. W ----
Gerekçesiyle ve bağlarda zaman ve para ve evler basit
Ve dışarıda çok güzel. Kayalara karşıdırlar ve ahır veya
WinePress ile Mahzen Rock'ta Hewn ve birçok yeraltına sahip
Her yere giden pasajlar ve yayını duyabilirsiniz
Altlarında belirli yerlerde gurgle. Elektrik ışığı var ve çoğu
konforlar; Ayrıca birkaç köpek ve tavşan. Bahçeler aşağı
Büyük evin önünde teraslar. Şimdi çoğunlukla yıllıklar ve
Çayımız için limon sağlayan incir ağaçları ve limon ağaçları var!
Dergi her türlü güzel ve beklenmedik yerde çıkıyor ve
Havuzlar yapar. Her zaman giden hoş bir çeşme var ve
hangi yatak odamızdan duyabiliyoruz. Tenis sahası ağaçlar tarafından gizlenmiştir
ve üzümler ve rootie ve mlle için şekillendirilmişti. la
Bu sabah aff oynadı. Yolun karşısında yol açan yol var
Demiryolunun altındaki bir tünelden meyve bahçesine ve üzüm bağlarına.
Böyle bir meyve!-Beyazlara karşı çapraz çizgilerle eğitilmiş tüm şeftali
Sabitten yeşilimsi olan taş ve alçı duvarı
püskürtmeler ve erik ağaçları meyve ile yere eğildi ve
Marion bizimki gibi çitleri yapan sıralardaki elmalar. Bize kadar meyve yedik
Kelimenin tam anlamıyla yemek yemeyebilirdi. Üzümler çoğunlukla evlerde ve
Hiç görmediğim tatlı olanlar. Sadece büyük seçtikten sonra yürüdük
Mor muscats onların güzel çiçekleri hala üzerinde, büyük beyaz olanlar,
Ve kahverengi-aslında her türlü. Her çeşitlilik tadı olandan daha iyi
Daha önce aldın! Çiçekler sizinkiyle karşılaştırmaz, anne, ancak
etkili. Olağan standartlar, uzaktan güzel, ama seni duyabiliyorum
Bükülmüş olmaları gerektiğini söylüyor!

                  * * * * * *

Tabii ki dün kesintiye uğradım ve şimdi bitirmeye çalışıyorum
Rootie evimizin bir taslağını tamamlarken, diğerleri gerçekten
giyinmiş. Sekizde yarım past'ta kahvaltı yapıyoruz ve bazılarımız giyiniyor ve
geri kalanı sargılar giyer. Rootie bir tane getirmediği ve ödünç almak zorunda kaldığı gibi
Bay W ----'a ait olması gereken biri ve benimki bu pembe
Ruth S ---- benim için benim için yapılan krep-de-chine meselesi
Farmington, kahvaltı için giyinme lehine karar verdik!

Görüyorum ki durmalı ve muhteşem mağaralarda yürüyüşe çıkmalıyım
buradaki kilometrelerce uçurumlardan geçiyor ve kısmen
Şarap hücreleri, bazıları W ---- S'ye ait, bazıları değil. Şarapımız vardı
Dün gece mahzenden ve mükemmeldi diye düşündüm. Mme.
Molinari mutfağı için Paris'te bile ünlüdür, böylece hayal edebilirsiniz
İyi vakit geçirip geçirmesek de! Sıcak bisküvilerimiz vardı
Dün kahvaltı, evden ayrıldığımdan beri ilk kez ve eminler
iyi tadı.

Gerçekten çok iyi vakit geçiriyoruz, çünkü sadece ne istediğimizi yapıyoruz
Şık dediğin şey olmasa da, hala bizdeyiz
en az temiz. Rootie, iki bel getirdiğim için beni küçümsemeye güldükten sonra
Ve etekler, şimdi aynı şeyi kendisi yapmasını diliyor. (Yapmadık
Yirmi dört saatten fazla kalmayı planlayın. ) Bulmayı umuyorum
Paris'e döndüğümde ikinizden de mektuplar, çünkü ikiden fazla
Herhangi bir kelime aldığımdan beri haftalar, rootie uzun bir mektup almasına rağmen
Anne! Rootie bu son birkaç günde her zamankinden daha harika oldu.
Harika bir şekilde uyuyor. Çok çok, çok zeki ve yapabilir
Her şey iyi, hatta köprü oynuyor. Buna başladıklarında
kütüphaneye çekin ve her şeyi okumak için keyifli bir zaman geçirin
Görme ve çok sayıda kitap var. "Tanrı okuduğunu sordum mu?
Görünmez Kral, "Wells tarafından mı?

İkinize de çok sevgi var.

                                                                  Marje.




                                 Xxvii

                             Marjorie'den


                                      12 Place Denfert-Rocheau, Paris.
                                      21 Ekim 1917.

Sevgili Aile:-

Görüyorsun bu hafta iyi oldum ve iki yaparken seni ihmal etmiyorum
haftalar önce. O zamanı düşündüğümde hala utanıyorum. Biz
Otuz gün boyunca hiçbir tekne hakkında her türlü söylenti duymak, ama
Onlara diğer birçok söylentiden daha fazla inanmak için hiçbir neden yok
Her zaman duyuyoruz, bu yüzden yine de yazmaya devam edeceğim ve bugünlerde ben
Gönderdiğim her harfin bir karbon kopyasını yapın. Hiç almaz
Daha uzun ve bana iyi bir değer gibi görünüyor.

Burada işler hemen hemen aynı. Çok meşgul. Sonunda güvence altına aldık
depo ve bu hafta içine taşınıyor. Mevcut plan sahip olmak
tüm rezerv stoklarımız orada ve raflarda sadece yeterince var
Hafta boyunca talepleri karşılayın. Araba bir kez depoya gidecek
Ya da haftada iki kez ve gerekli şeyleri alın. Bu şekilde sahip olacağız
vestiaires kendilerinde çok daha fazla yer ve daha kolay olacak
Daha fazla insanı idare edin. Sadece yiyecek tedarikimizi stokladık ve bulduk
Sevincimiz, fark ettiğimizden çok daha büyük. Bu şu anlama gelir
o departmanı büyütebileceğimizi ve rootie ile orada olacak
Sanırım muhteşem. Gitmesine izin vermekten nefret ediyorum ve sadece gidiyorum
Aynı Salı öğleden sonraları, ama yakında bunun imkansız olacağını biliyorum
Bu kadar zamandan vazgeçmem. Haftada on aileyi taşımayı umuyoruz. Bu
Hepimiz için zamanında oldukça yakın hesaplamalar anlamına gelecektir.

Gerçek bir şekilde kullanabileceğimi hissetmek harika
Biri hayatımda ilk kez. Kendimi çok güçlü hissetmedim ve
Uzun zamandır, şimdi yaptığım gibi bir kış için iyi ve iyi donanımlı. Biz
bir kömür ve ahşap arzı koydu ve olabildiğince rahat. Ben
Birçok küçük küçük zaman alma işinin bir başkasına kaymasına izin vermek,
Ve kendimi her şeyin üstünde mobilyalar için kurtarıyorum. O
Sanki zor iş yapmıyormuşum gibi geliyor. Ben gerçekten öyleyim. Hepsini taşıdık
Maggi dediğimiz mağazadan ve Ernest Cresson'da olan şeyler
Biraz daha aşağı, Rue Daguerre mağazasına ve söyleyebilirim
Hepimiz için bir iştiniz-arabadaki şeyleri telafi etmek ve
Sonra diğer ucunda boşaltma. Gay Kimberly'nin kocası geri döndü
Aniden, bu yüzden Rootie kırmızı ile çağırırken arabayı çalıştırmak zorunda kaldım
Paris'te yaşayan mültecilerin koşullarını bilmek isteyen çapraz adam.
(Güle güle tarafından, başlangıçlı bir Maxwell arabası bize verildi. Keşke
özden dolayı bir Ford'du, ama sanırım telaşlı olmamalıyız.)

Bu sabah rootie kiliseye erken başladı ve bir banyo yaptı
Hala sıcak suyu olan bir otelde yaşayan arkadaşı
Cumartesi ve Pazar! Bu nedenle sabah için yalnızdım ve sonra
Yıkama sayıldı ve kaldırıldı ve salon toparlandı ve
Raveled olan yastıklar dikilmişti, gideceğime karar verdim
Evde olduğumu iddia et; Bu yüzden Pazar akşam yemeği için 378'de giyindim.
Güzel bir bel ve pembe süveterim gri yaka ile koydum,
Kendimi, küpelerimi ve Sarah Teyze'nin yüzüğünü yaptı. Gerçekten çok
eğlenceli. Evde olsaydım ne yapacağımı hayal ettim ve kim
orada da orada ol. Rootie geldiğinde beni neyin vurduğunu hayal edemedi
içeri girdi ve beni giyinmiş buldum.

Bir aile için ne yaptığımızı duymanın ilgini çekip çekmeyeceğini merak ediyorum
hareket etme yolu? Rogeau isim. Onları kartlarımızda tuttuk
Oldukça uzun bir süre. Küçük bir aile, tüberküllü bir adam ve karısı
Ve küçük çocuk. Kadına ve çocuğa biniyorduk
Ülke, adam hastanedeyken. Bu yaz kadın geldi
Bizi görmek için, bir ay daha yapmasına izin verip veremeyeceğimizi sormak için
ülkede. Neyse ki bunu yapabildik ve kocası
Hastanesinden çıktı, ona Saint-Prix'de katıldı, burada
Yatılı ve birlikte yirmi iki yaşında küçük bir ev buldular
Ev ve bahçe için ayda frank. Her birinin ayrı olacak
Uyumak için odalar ve kadın temizlik ve tüm
O. Onlara meuvles verebilmemiz nedeniyle,
Evi hemen almak için ve geçen hafta onlara bir masa çıkardım, iki
Sandalyeler, bir tabure, tabak, bıçak, çatal, kaşık, soba, havza, kova,
Bulunaklar, sürahi, çarşaf, kapaklar ve ekstra güzel hafif sıcak olanlar
Adam,-yastık vakaları, güveç, halı, battowels, coffeepot, küçük
insan için yastık, kovayı reddet, palto hangerleri, masa kapağı ve mum ve
Candlestick (Express tarafından üç tek kişilik yatak gönderdi). Bu birkaç ile
Yaşamaya başlayabilecekleri şeyler ve sonra yavaş yavaş daha fazlasını alacaklar.
Adamın çalıştığı bahçedeki bir evde küçük bir dövme var,
ve güneşte bir sandalye var. Kovaları ve tavaları onarıyor. Ona veriyorum
Büyü arasında dinlenebilmesi için babanın parasıyla şezlong uzunluğu
iş. Hava ve güneşin onu onlar gibi yeniden inşa edeceğini umuyorum
başkalarına sahip olmak. Onların sevinçinde olduğum kadar dokunulursun
Onlara getirdiğimiz birkaç şey. Gerçekten sahip olmaya başladıklarını görüyorsun
tekrar evleri. Bu çok ilginçlerden sadece biri
vakalar. Yaptığı küçük iş dışında hiçbir geliri yoktur,
Diğer birçok aile olmasına rağmen bize şeyler için hiçbir şey ödemiyorum
ödeme yapıyor. Mümkünse, ödemeleri çok daha iyi
bir şey.

Şimdi sobalar için ne yapacağımız konusunda endişeliyiz. Orada
büyük bir sıkıntı. Ve fiyatların bir haftadan yükselme şekli
bir diğer!! İki hafta önce, her hareketin bizi iyi karşıladığını hesapladık
Beş yüz frank, yataklarla. Şimdi çok daha fazlası. Her şey
Haftada iki ila üç frank yükseliyor. Yataklar bir çift için doksan franklara mal olur
Yatak ve iki yastıkla aydınlatılmış kafes, sadece oldukları yer
geçen bahar yetmiş. Tek yatak otuz iki yerine elli dokuzdur.
Sobalar eskiden on beş ila yirmi beş frank vardı ve şimdi ödüyoruz
Eski olanlar için otuz, yenileri için yetmiş. Önümüzdeki hafta onlar
Bana yüzde elli daha fazla ol, bana söylendi. Lessiveuses otuz beş ve biz
bunu değiştirmeyi umuyorum ve vermeyi umuyorum.
Birkaç büyük şey ve küçük şey yok,-çatallar ve bıçaklar ve hepsi-
Bir aile, sonuçta, bu şeyleri kurtarabilir ve satın alabilir ve asla olmazlar
bir büfe veya lüksife alabilme. Bayan H ---- Ödüyor
Şimdi ikinci el bir büfe için yirmi beş ila otuz beş frank ve o
Yirmi beş için büyük, uzun boylu, yeni bir tane almak için kullanılır. Tüm küçük şeyler
bir frank daha fazla, kovalar ve hepsi. Keten çok değerli.
Neyse ki, hala Amerika'dan ağartılmamış ketenlerimiz var.
çarşaf. Gittiğinde ne yapacağımızı bilmiyorum. Dokuz istiyorlar
Francs burada en ince pamuklu tabakalar için. Tam olarak görmüyorum
İşler gittikçe daha fazla olmaya devam ederse ne olacak
masraflı. Hepsini ne durduracak? Ve sanırım Almanya'dan daha zengin
Hiç Rusya'daki en son kazanımlarıyla. Ne olacak?

Rootie, yatmanın zamanının geldiğini söylüyor ve sanırım haklı. Çok ve
kucak dolusu sevgiler. Çok sevgi dolu kızın
                                              Marje.




                                 Xxviii

                             Marjorie'den


                                      12 Place Denfert-Rocheau, Paris,
                                      14 Kasım 1917.

Sevgili Anne ve Baba:-

Umarım burada soğuk olduğumuz için endişelenmezsin
kış. Olmayacağız. Birincisi, salonu ısıtabileceğimizi görüyoruz
Bir odun ateşiyle çok güzel ve ikincisi, kesinlikle bizim
Şoför Merkezi 15. Zaten bir zamanlar sıcak su geçirdik ve sen
gülürdü. İki gün boyunca hiç kimse göremiyordun
Biri mümkün olduğunca çok banyo yapıyordu. Suyu doğru alacağız
Isıtma başladıktan sonra.

Geçen gece ilk kez filmlere gittim. Sydney
Dulles ve kendimi aldım ve mükemmel bir gösteri gördük: o Jap Man,
Sessae bir şey (bahse girerim Josey bilir) ve sonra harika bir savaş
resimler; Geçen gün indirdikleri zeppler, yakın ve
en ilginç. Onların muazzam boyutu beni boğdu.
Yıkıldıklarında yanmış bir şeker fabrikası gibi görünüyorlar.
Almanların dışında hiçbir ulusun karşılamayacağı veya karşılayamayacağı kesinlikle doğrudur.
onları şimdi inşa etmek için. Acaba Fransızların iyi fikirler alıp alamayacağını merak ediyorum
yok edilmeyen. Havanın üstünlüğü
Şimdi müttefiklerin büyük bir umudu. Sydney neşeyle bize boches
Altı motorlu bir uçağa sahip olun. Düşün. Ayrıca buna inanıyorum
Yakında bize yayılacak yeni dehşetleri var. Bana söylendi
(Almanların) en iyi hasatlara sahip oldukları Suisse-Francais kızı
Yıllardır vardı; Ayrıca ilk İtalyan zaferlerinin düştüğü
En büyük fete günlerinden biri, bu yüzden Tanrı'nın onlarla birlikte olduğundan eminler.
Burada gördüğüm hiç kimse, bir
Birkaç yıl boyunca askeri zafer ve sonra bir hava zaferi olurdu.
İnsanların bir başkasına katlanabileceğine inanamıyorum
üç yıl. Geçen bahar, Fransızları devam ettiren Nip ve Tuck'dı ve
Eğer bu birliklerin acele etmesi olmasaydı
4 Temmuz'daki sokaklar ne olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum.
En azından bana böyle görünüyor. İtalya verirse ve
Orada bir çeşit ihanet olduğu için mümkün görünüyor ve Rusya
Oldukça, eğer daha kötü değilse,-onların yanında, yani,-
Fransızca asılı mı? Birçok insan tüm bu dolapların değiştiğini düşünüyor
(ve günümüzde bir tane daha var) Caillaux'un yapacak adam olduğu anlamına gelir.
sonunda yerleştirilecek. O son şans, olduğu gibi ve eğer öyleyse
Bir kez içeri girdiğinde, her şey bitti, çünkü onun Alman yanlısı olması gerekiyordu. Rootie var
Ordu ve Donanmada çeşitli notlardan gelen birçok arkadaş, içeri ve dışarı patlayan
zaman zaman ve bizi dedikodu ile doldurun: Amerika'nın tamamı nasıl dolu
Alman casusları; Yeni denizaltılar nasıl üç inçlik silah taşıyor ve
Sonuç olarak müttefik muhripler eşit şartlarda; Kemin des Dames nasıl
Saldırı tamamen başarılıdır; Nedeni ne düşünüyorlar
Tüm Suisse Postası ve Trenlerinin ve birçok Fransız treninin tam tutumu;
İtalya'ya kaç asker gitti. Az ya da çok
bir bütün olarak cesaret kırıcı. Paris'teki koşullar neredeyse aynı.
Kömür durumu daha iyi ele alınmış gibi görünüyor. Çoğu mülk sahibi
Hükümet tarafından kiracılarını ısıtmak veya sormamaları gerektiği söylendi
kira. Hala yiyecek çok şey var. Suisse çikolata yapılmayacak
artık değil. Şeker az görünüyor, ama geçen yıl kadar kötü değil. Tereyağı
Ve yumurtalar yüksektir, ancak biri satın alabilir. Şişlik çay evleri
Keklerini yapmakta zorluk çekiyorlar, ama aynı şeyi yapıyorlar. Bir hayli
Bence bal yerine bal kullanılır. Özel vardı
Bu sonbaharda yapılan karışıklıklar için hükümler, böylece sanırım
istediğimiz her şey var. Hala görülmesi gereken taksiler var, ancak
size ne yapabilecekleri konusunda kısıtlanmışlardır
Seni almayı açıkça reddederek, yine de genellikle bunu başarabilirler
Yürümeyi tercih ettiğiniz için hoşnutsuz. Benzin çok olacak,
Orduda bile çok az, inanıyorum, önümüzdeki ay, ama neyse ki biz
Elde bir tedarik var. Dönmekten çok memnun olacağım
arabaların sorumluluğu H.
bitmek ve her gün yapmak zorlaşır. Ford
Şimdi tamamen harekete geçti ve herhangi bir şey yapması çok zor
hiç.

Rootie, resimlerimizi çekeceğimizi ve ne
Genellikle gider, bu yüzden muhtemelen güzelliğinizin bir resmini alacaksınız
üniformalı kızı. Yine de yaparsan bir ruha göstermeye cesaret etme.

Rootie, tost sahibi için çok teşekkür ettiğinizden emin olduğunu söylüyor. Biz
çok kullanacak. İkinize ve hepinize çok fazla sevgi.

                                                                  Marje.




                                  Xxix

                             Marjorie'den


                                                 Paris, 1 Ocak 1918.

Sevgili Anne ve Baba:-

Sana sadece Noelimizin nasıl olduğunu söyleyebilseydim
Çok mutlu, ama korkunç bir şekilde zor. Birincisi, harika
Paketler bol zaman içinde geldi ve rootie tarafından yakalandı.
özel, ekstra özel Noelimizi yönettiğini bana bildirdi
Sabah kutlaması ve ona güvenmem için!

Vestiaire'de mülteci için bir ağacımız olması gerektiğine karar verdik
çocuklar,-evcil hayvanlarımız, her halükarda-ve Bayan Shurtleff çok memnundu
fikirle. Aynı binada Dr. S.
Toplantılarını olsun ve ağacı kendimiz dekore ederken daha fazla eğlendik,
Çantaları, sırada durduktan sonra satın aldığımız şekerle doldurmak
Potin'de ve iki yüz mülteci çocuğa en iyi Noel'i verdik
Sahip oldukları parti, bahse girerim. Önce bir prestidigitator-adam vardı,
mükemmel ve yeterince bayrak alarak çocukları kim memnun etti
Her çocuğa bir tane vermek için şapka. O geçtikten sonra bir perde bıraktık
ki bu ağacı saklıyordu ve ki
Mumlar ve hediye yığınları üssü etrafında yığılır ve eğilme ve
Ağacın önünde gülümseyen her çocuğu veren Pere Noel (rootie) idi
iki hediye. Kek ve şekerden geçtiler ve hatta anneler
odanın kenarında oturuyordu (bir yetişkin
her aile) biraz pasta aldı. Sonra, iki hediyesini aldıktan sonra,
hepsi çağlara göre sıralandı, kapıya geldiler
anneler ve kardeşler ve bir torba şeker sunuldu
Her biri, bir Noel kartı ve bir susturucu ve eve gönderildi. Hiç görmedin
Böyle iyi davranmış bir çok çocuk, çok temiz ve çok iyi ve çok mutlu.

Pazartesi gecesi erken yattık,-yani yaptım ve rootie oturdu
Ertesi gün için bir şeyler düzenleyen tüm saatlere kadar. Uyandığımda
Rootie'nin kahvaltımız için yumurta sipariş ettiğini ve kaymış olduğunu buldum
diğer odaya ve mükemmel lezzetli bir tost parçası yaptı
Ben. Kahvaltıda çok eğlendik ve sonra bir sonrakine geçtim
şömine, hediyelerle büyük bir saatle dekore edildiği oda
Kırmızı kurdelelerle bağlı. Bir ateş vardı ve yığılmış birçok hediye
Önünde! Bütün bunlar hiçbir hediye vermediğimizi söylediğimizde
Bu yıl! Neredeyse ağladım! Küçük taburamıza oturduk ve ben başladım
Tüm sevimli eşyalarını aç. Oh, bizim için çok iyiydin! .
Candy dünyanın en iyisiydi ve en iyisiydi. Nasıl seçtiğimizi bilmiyorsun ve
Karamelleri sadece sonuna kadar seçin ve kaydedin. Rootie her zaman aşağı iner
Aynı anda üç katman, sadece altında ne olduğunu görmek için! Josey sevgili
küçük çanta ve kendisinin ve saçlarının çok etkili resmi ve
Şerit neredeyse çok fazlaydı. Rootie düşüncelerinden çok memnun kaldı
o. Birlikte güzel bir Noel sabahı geçirdik ve söyleyebilirim
Hepsini alan ailelerimiz hakkında oldukça güzel şeyler düşündük
bizim için sorun.

Rootie benim için her türlü hediye vardı. Her şeyi düşünmüştü
Sevdiğimi ya da sahip olmak istediğimi söyledim. Birincisi, biraz
Keyifli güzel küçük kabuk saç tokaları. Başına sığarlar
güzel. Sonra güzel bir siklamen bitkisi; Bir bebeği tutmak için sevgili küçük bir pot
bitki; bir vazo; Bir ocak fırçası, çünkü var olanla çok geçiyorum
şimdi odada; İkimizin bir fotoğrafı
Bourre,-ki sana da gönderdiğine inanıyorum-üzerinde bir takvim var; Ayrıca
Ofis için bir takvim ve en keyifli küçük makine
klip kağıtları birlikte ve uzun zamandır özlem duyduğum!-Ayrıca
Bir davul çünkü benimkini özlediğimi söylüyorum, bu yüzden: bu
Beş inç boyunca ve çubuklar takılı ve size çok fazla tasarruf sağlıyor
Sorun, için bir bekçinin çıngırak gibi kullanın; güzel
Çok ihtiyaç duyulan çamaşır çantası ve bir poşet. Hiç böyle görmedin
Güzel bir yığını ve ihtiyacım olan her biri ve
Benim için tüm bu zamanı almaya sevgili değil miydi? Görünüşe göre ben bir
İşleri bir araya getirirken korkunç sıkıntı, çünkü ben
onları hazırlarken eve gelmede ısrar etti. Sana söyleyemem
Benim hakkımda tüm düşüncesi beni nasıl dokundu ve memnun etti. Tıpkı gibiydi
Bunu yapmak için rootie.

Miss B ----, yaklaşık on bir yaşında gitmemiz gerekiyordu, çünkü hepimiz
Noel yemeğimizi orada bırakın,-tüm biz işçiler, yani. Sipariş etmiştim
her şey ve genellikle sorumluydu. Bayan B ---- Büyüleyici yaşıyor
içinde birkaç heykel parçası olan küçük stüdyo ve
Zaten çok keyifli. Bize teklif etti ve çok fazla görünüyordu
Bir otelden daha fazla ev gibi. Ortada büyük, bitmemiş bir mermer var
Aklımın gözünde planladığım odanın
Dined, ama ton ağırlığında olduğunu ve üç veya olması gerektiğini öğrendim
Dört adam taşımak için, bu yüzden kalmasına izin verdik ve masamızı arkasına koyduk.
Masayı Rue Daguerre Storehouse'dan ve masa örtüsünden ödünç aldık
AMEABLEMENT'den; ayrıca sandalyeler ve gözlükler; Ve rootie'nin sarı ile
Serler ve Fiskie'nin Aralarındaki Mavi Olanlar ve Ortadaki Meyve, biz
çok etkili bir tablo yaptı.

Bütün akşam yemeğini Coute's'den sipariş etmiştim, bunun yakınında bir mağaza var
çok iyi pişmiş şeyler ve her şeyi borulamayı göndermeyi teklif etti
Sıcak yemeye hazır. Bu son öneri bana hitap etti, özellikle
Bayan B ---- gaz yok ve sobasında pişiriyor, bu
Isı,-pişirmek için. Dekorasyonlardan sorumlu rootie,
Kartları güzel bir şekilde yerleştirin ve meyveyi ayarlayın. On beş yaşındaydık. Herkes
Zamanında geldi, ama akşam yemeği! Yaklaşık beşte gerginleşmeye başladım
Dakikalar bire, yemek için 12.30'da sipariş edildi ve korktum
yoldan sapmış olmalı. Dullar ve Mlle. Herzog gitmek için gönüllü oldu
Coute ve akşam yemeğimizi bulmaya çalışın. Gittikten sonra parlak
Bana belki de onlara yanlış sayıda söylediğimi düşündü
sokak. 18 yaşında, bd. Edgar Quinet, 18'i vestia gibi, ama değil
Daguerre numarası gibi, -19, -ve daha fazla düşündüm
Akşam yemeğini 19'a gönderdiğimden daha eminim! Bu düşünce yapmadı
Çok büyük bir mezarlık olduğu için şirketi tezahürat
B ---- ve iyilik sadece 19 numaranın nerede olabileceğini biliyordu, bu yüzden giydim
Kürk ceketim ve çok uzun ve dolayısıyla ağır olan yeni şapkam ve
19 numarayı bulmaya başladım. Yavaşça başladım, ama daha ileri gittikçe
Ve daha uzakta, gittikçe daha fazla gerginleştim ve trot yapmaya başladım ve sonra
koşmak. 19'un önüne geldim, bu son derece gölgeli bir görünümdü
Kararlı, bar, donanım dükkanı, Coute's Boy'u görmek için tam zamanında,
Bu bisiklet-pushcart işleri, sokakta piking !! Senin yok
Bana ne verdiğini hissettiğine dair bir fikir. Elli mil gidiyor gibiydi
Bir dakika ve onunla tüm akşam yemeğimizdi! Bir savaşa izin verdim ve
sonra başladı. Teyzenin bana verdiği o kat desenli değil
bir koşu giysisinden sonra ve ve devrilen şapkamın ve şapkamın
Gözlerim her dakika ve sadece kıyı için mükemmel olan kar,
beni engelledi, hafifçe koyuyor. Ancak yapacak bir şey yoktu ama
Koşmak için, ben de koştum; Ve bir bloktan sonra (ki bu bana üç görünüyordu), ben
dikkatini çekti ve ayrıca tüm nüfusun
Latin Mahallesi. Durdu ve en kabul edilebilirdi; baktığını söyledi
Her yerde doğru ev için, ama hiçbir iz bulamadım. Durmadım
Tartışma,-O arabadaki tencereleri ve tavaları gördüğüme çok sevindim,-ama ben
Yolu işaret etti ve zaferle 18'e döndük. Size söyleyebilirim
Yakın bir çağrıydı. Dullar ve Mlle. Herzog onunla geri dönerken tanıştı,
çok ve onu tuttu, ama yemeği zaten bizimle bırakmıştı. Oldu
Ekstra yolculuğuna rağmen lezzetli. Pates de fois ordövrleri
Gras; Sonra marronlarla doldurulmuş iki büyük altın-kahverengi hindi; püre
Tereyağı ile sarı patates ve sadece doğru kıvam; bezelye
marul ile pişirilmiş ve biraz tatlandırılmış; Büyük tabaklar
Lezzetli frenk üzümü jöle (biz kızılcık sosu alamadım); büyük bir kase
kereviz salatası; Ve kahverengi sos hindi üzerine gitmek için. Çok iyiydi, ben
sana söyleyebilir. İlk olarak başladıklarında işleri biraz ısıttık
Tabii ki, o zaman plakaları, dört kişiyiz, düzenli garsonlar gibi kaydırdık. Sahibiz
Her şeyi önceden planladı ve Bayan Curtis hindilere saldırdı. O
iyi yaptığı diğer tüm şeyler arasında bir vızıltı gibi oyabilir.
Bir kuşu tura çıkardı ve sonra çok şey kaldı
Bayan Shurtleff'in eve biraz soğuk alması için ikinci. Hiç kalabalık görmedin
Noel akşam yemeğinin tadını çıkarın!

Sonra onlar için bir sürpriz vardı. Hannah ve ben Noel'e karar verdik
erik puding olmadan Noel değildi, bu yüzden üç küçük kazı yaptık
Zaten Pişmiş Erik Pudingleri, Bayan Shurtleff'in buharda buharlaştığı
Saatler, Rootie ve ben bu yaz bir köpüklü için kurtardığımız şekeri verdik
Sos ve çok uzun pişirmiş olsak da, çok ilgilendim
Türkiye'mi yemek için unuttuğum, yine de şarapla doluydu
lezzetli şeker. Üzerinde yanmak için küçük bir rom almaya gittik,
ve eğlencemize üç büyük şişe almamız gerektiğini buldum,
yapmaya devam et! (Yeni yasa en az iki tane almanızı gerektirir
litre.) Keşke odamızı görebilseydin. Bayan için bir bar gibi görünüyor
Shurtleff ayrıca sos için bir şişe pişirme şeri getirdi. Kuyu,
Bu puding üzerine yarım düzine aydınlatmak için yeterli şarap döktük ve
Merkezde Holly, çok eşcinsel ve çoğu Noel görünüyordu. Herkes
hoşuna gidiyor gibiydi.

Sonra vanilyalı dondurma ve sıcak çikolata sosu vardı !!! Düzenli
Dondurma tıpkı ev gibi ve şimdiye kadarki en iyisi bizim dışında
ev. Oh, iyiydi! Buna adalet yaptığımızda, biz
Hepsi ayağa kalkmayı tercih ettiğimiz eyalette! Bazıları gitti
Dr. Cabot'un Noel Carol Partisi, hastaneden gittikleri
Blesses için hastane şarkı söylüyor. Nasıl şarkı söylediklerini merak ediyorum! Kesinlikle
Yeterince gürültü yaptı ve kimsenin ev sahibi bir düşüncesi olduğunu sanmıyorum ve
Hepimiz korktuk. Bayan Sturgis gelemedi,
Ve onu çok özledik. Çok güzel bir tabak soğuk hindi oluşturduk,
Onun için salata, jöle ve ekmek çubukları ve bununla silahlı ve bazıları
Dondurma ve sos, hepimiz onu görmek için indik. Onu bir
ateş yakıyor ve böylece hepimiz oturduk ve konuştuk ve bazıları
Uyudu ve sonra Bay D ----, bir Kızıl Haç adamı patladı ve bize çok sayıda
Alman dağıtım için komisyonda olmakla ilgili ilginç şeyler
Savaşın ilk yılında Rusya'daki Alman mahkumlar için para ve
Ayrıca İtalya'daki daha yeni deneyimlerinden. O gönderilen adamlardan biriydi
Kızıl Haç tarafından orada yardım etmek için çok fazla gerçek parayla ve ayrıca
gelecekteki iş için planlar koyun. Çok ilginçti. Hepimiz kaldık
Galli tavşan için stüdyoya geri dönme zamanı gelene kadar. BEN
Bayan Curtis nasıl yapacağımı bilip bilmediğimi sorduğunda gülmek zorunda kaldı. Söyledim
evet düşünmeden ve sonra yaptığım tek şeyin
Seni izle. Ancak, geri dönmeden önce öleceğimi biliyorsun, bu yüzden ben
Uzman bir hava ile devam etti ve tam bir taklit verdi
Yapabilirdim. Aynı boyutta peynir parçalarını kestim, hardal dışarı çıktım
tenekenin kapağı ile, tam olarak yaptığınız gibi ve biraya döküldü
Küçük profesyonel dabs, arada bir. Sonra karıştırdım ve
karıştırıldı ve bana geçerken kalp yetmezliği vermesine rağmen
Sakızlı, lifli, kıvrımlı sahne, yine de nihayet pürüzsüz bir şekilde ortaya çıktı
kalın durum ve aceleyle içine bir yumurta kırdım ve bir son verdim
Dövme ve hizmet etti. Harikalar merakı, bunun O.K. olduğunu söylediler! Çok uzak olmak
Şans olduğunu söylemek benden! Yumurta, tost ve salata yaptık
Ayrıca, ve son olarak, en önemlisi değil, "Asti Spumanti" vardı. Oh, iyiydi!
Akşam yemeğini istedik, ama kalabalığa yapamadık, bu yüzden vardı
Akşam yemeği için. Lezzetliydi.

Gitmek ve Madam Brunschwig'i görmek zorunda kalacak kadar şanslıydım.
burada çok fazla şey yapan büyük kalpli kadın
mülteciler. Kendini desteklemeye başladı ve harika.
Bir gün 10'dan 12.30'a kadar yanında oturmama izin verdi ve onu dinlememe izin verdi
Halkıyla röportaj. Bir Fransız kadının nasıl olduğunu görmek çok ilginçti
bunu yapar. O çok keskin, asla bir şeyi kaçırmaz, çok açık başlı,
iyi kalpli ve bu kadar hızlı, akıllıca bir karar gücüne sahiptir, bu
Bayan Shurtleff'in özelliği. Onu duymak çok ilginçti
SADECE Duyduğum Şeyler Deyin. Hissediyorum
Bir davadaki iki yargısının aynı olacağından emin. Bence
Bu iki kadının sahip olduklarını yaptıklarını belirtmek gerekir
herhangi bir sosyal hizmet eğitimi olmadan; Sadece başlarını kullanıyorlar ve
kalpler ve sağduyu. Henüz gitmesi gerektiğine ikna olmadım
Boston Sosyal Hizmet Uzmanları Okulu iyi bir işçi.

Son zamanlarda benzin durumu burada çok ciddi oldu; hikaye
Amerikan hükümeti Fransa'ya gelen tüm gazı aldı mı?
On gün boyunca kısalıyorlardı ve durmayacaklardı
devam eden gazı cömert kullanımı için. Her neyse, var
Sonunda özel arabalar için özü durdurdu. Bayan Curtis diyor ki
İngilizlerin de bir yaygara yaptığı söylendi, çünkü
Uzun, uzun bir süredir özel arabam yoktu. İş için bizimkimiz var
Elbette. Azaltıldı, ama yine de yeterince sahip olacağız
Dikkatli, inanıyorum. Hannah'yı başlatmak için çok eğlendim.
"Gaz-Gasoline-In-Paris" oyunu.

Hamure mağazaları gerçekten kapalı olacak sanırım; Amerikalı olanlar
Her türlü kek ve hatta mısır-ekmek yapması durduruldu. Biz
Rettet'in Cumartesi günü büyük bir çikolatalı kek aldım, ama bence bu
son. Bundan memnunum, evde insanlar o kadar çok şey yapıyor gibi görünüyor
Ben de burada kesilmeliyiz. Özellikle memnun olacağım
Tüm bu bonbon yapımını durduruyorlar; Şeker yerini kullanmalıdır. (Bence
Birkaç ay boyunca yeterince var ve sonra evde olacağız.) Hayal ediyorum
dayanmak için baskı getiren Amerikan hükümeti
Bu ve bu iyi bir şey.

Hannah ve ben geçen gün bazı çimento teknelerinin inşa edildiğini gördük,
Paris'in dışındayken; İyi görünüyordu. Suda çok düşük,
Tıpkı normal mavnalar gibi, ama elbette, çok fazla inşa edilmelidirler
daha kısa zaman alanı. Acaba onları gerçekten kullanıyorlar mı?
Beklediler mi?

Şu anda müttefikler için çok kritik bir zaman gibi görünüyor. Çok
İnsanlar depresyonda ve çok kasvetli konuşuyor. Açıkçası Caillaux
Olay oldukça hassas. İngiliz hükümeti hakaret edildi ve
Söz konusu beyefendiyi ortadan kaldırmak Fransızlara kalmış. Onlar
dün bir gün önce 1919 sınıfını aradı ve ayrıca hatırladı
erkekler istiyormuş gibi geliyor '91. Bütün Amerikalılar biz
Bkz. Üç ila beş yıllık hazırlıktan neşeyle konuş, ama yapamam
İnan. Padua'nın bombalandığını düşünmek korkunç değil mi? Orada mı
Bu savaştan sonra güzel bir şey kaldı mı? Kudüs bile. Duyduk
Venedik'i hava saldırılarından nasıl koruduklarına dair bu tür vahşi hikayeler,
üzerinde çok fazla balon var ve
Her ikisi arasında uzanan teller ve elbette bir tel, güzel olsa bile
Güzel, bir uçağı mahvedecek. Görünüşe göre bu teller görülemiyor
çok iyi. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama çok güzel
Oradan yeni dönen doktor bize söyledi. By tarafından o
Doktor şimdi mültecilerimiz için haftada bir öğleden sonra bize veriyor; Sonra özledim
Neivin-işçilerden biri ve ilk yardım eğitimi alan
Ev-Daha sonra evlere girebilir ve vakaları takip edebilir.

Bocaların gerçekten yeni bir zulüm var mı merak ediyorum
biz. Herkes sahip olduklarını düşünüyor gibi görünüyor. Nasıl yapabileceklerini göremiyorum
Başka bir şey düşünmek için zamanınız var. Kullanılan aynaları duydun mu
Denizaltılarda görmek için çok zor olacaklar mı? Kulağa mantıklı geliyor.

Hepinize çok sevgi var. John-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to
Devlin ve hepsini görmeyi dört gözle beklediğim her şey
Mayıs. Bayan Dow'a şekerinin şimdiye kadarki en iyisi olduğunu ve
kurşun kağıda paketlediğinde çok daha iyi durumda ve
Teneke bir kutuda. Yine çok fazla aşk ve işte bunu umuyoruz
Sizin onbirinci sayfadan sonra hala hayattasınız.
Çok etkileyici ve görünümlü öne dönük-evi-soon

                                                               Kız çocuğu,
                                                               Marje.




                                  Xxx

                              Esther'den


                                     31 Ocak 1918 Perşembe akşamı.

Sevgili Aile:-

Dün gece-Paris'teki şimdiye kadar sahip oldukları en büyük baskındı. Ne zaman
Saat dokuzda bir koklama ile yatakta oturduğumu düşünüyorum
soğuk, hiçbir şey yazamadığım gerçeğini anıyor
Etkinliklerle dolu bir hafta geçirdiğimde en aptalca mektup
Sana anlatmak için-bunu düşündüğümde, nasıl başlayacağımı bilmiyorum
Size geceyi anlatmak için.

Herkes bir süredir Paris'te bir hava saldırısı bekliyor ve
Pazar akşamı hepimiz bunun için hazırdık, çünkü ay doluydu ve
Kaiser'in doğum günü ve sezgilerimizi en üst düzeyde çalıştık. Son
Gece, sıcak yatağımda yattığımda, bunların hepsini unutmuştum
olasılıklar.

Aniden bu sirenin sadece bir şey ve bir şey anlamına geldiğini duydum.
Bu kasvetli, önsöz bir ses. Ayrıca bir tür "Alerte" var
aynı anda patlayan boynuz, sanki bir şeytanmış gibi geliyor
bütün ciğerlerini içine koydu. İlk başta karışmadım çünkü ben
Yanlış bir alarm olabileceğini düşündüm, ancak siren ve alerte onu tuttu
yukarı ve tuttu, böylece Marje ve ben, merak uğruna kaydık
Kürklülerimize ve balkonun üzerine çıktı. Birkaç uçak gördük
ve roket sinyal verir ve uzak bir silah patladığını duydu. Sokak
Işıklar tek tek söndü ve tramvaylar çok büyük bir şekilde yırtıp
Son gece yolculuklarından.

İdeal bir geceydi-ay biraz azalmıştı ve yıldızlar
parlaktı; Ama asla "Aşağıdaki nesnelere öğlen parıltısı" vermedi
Böylesine umutsuz bir savunmasızlık hissi
yer ve her ağaç ve binanın belirgin bir şekilde öne çıktığını gördü.

Silahlar daha yüksek sesle büyüdü. Birbirimize döndük ve "Bu
Yeni bir şey-başka hiçbir şeyde hiç bu kadar yakın bir şey duymadık
Raid. "Heyecanlandık. Görmek için diğer daireye gittik
Hilda ve Gay ve Fiskey hepsini içeri alıyorlardı ve tıpkı adım attığımız gibi
Gay'in odasına iki müthiş kaza geldi. Hepimiz koştuk
Fiskey'nin balkonu ve orada heyecanla titriyordu. O ve
Hilda iki büyük flaş olduğunu söyledi; Marje ve ben öyleydik
Eşcinsel odasında o anda ve sahip olmak için bir şey kadar deliydi
bir şeyi kaçırdı.

Beşimiz görevlerimizi aynı balkonda aldık, burada mükemmel bir
görüş. Soldaki yol, o mesafede görünmez olan Eyfel Kulesi idi.
Ama kesinlikle herhangi bir hava saldırısının hedeflerinden biri
En büyük kablosuz istasyon. Kuzey'de yer de la concorde,
Müdürler arası konferansın başkanları dinlenirken, belki de tedirgin bir şekilde,
Otel crillon. D'Italie'nin en uç noktasına kadar
Doğu, gökyüzünün panoraması vardı ve
Bir flaşı veya ışığı hiç kaçırmayan beş çift göz.

Aynı anda on beş uçağı saydık, gruplar halinde uçuyoruz
üçlü veya dört veya yaygın olarak ayrılmış. Her şeyi düşünmek ne kadar heyecan verici
Küçük ışık, sıcak bir yaşam, düşünme, insanın gerilmesi anlamına geliyordu
En üst düzey-bir savunma için-bazıları yıkım için. Vahşi hale getirdik
Spekülasyonlar-Fransız mı yoksa Boche mi? Neden herhangi bir ışık var? .
Boches kesinlikle gözlemsiz olmak istiyor ve Fransızlar
Kesinlikle görülmeden onları kovalamak istiyorum. Her iki taraf nasıl olabilir
Hangisinin arkadaş olduğunu ve hangisinin düşman, ışıklar veya ışık olmadığını söyle? Nasıl olabilir
Bir uçaksavar silahı bile, küçük bir hareketli uçağa çıkmayı umuyor.
hava? Hareketli bir uçak karanlıkta bir başkasını nasıl vurabilir? Derinden hangisi
Bomlar silahtı ve hangi bombalar?

[İllüstrasyon: 30 Ocak 1918 gecesi Paris'teki hava baskını]

Bu düşünce korkunçtu. Bombalar aslında banliyölere bırakılıyor
Paris'in binalarda, arkadaşlarımızda, mültecilerde, herkes üzerinde.

Aniden bir flaş yeri aydınlattı-ağaçlar bir
Kırmızı parlama ve patlama patladı. Hemen karşısında görünüyordu
Yer. Asla unutmayacağım. Üçlü garajı düşündük
İçinde huzur içinde uyuyan fords-ama flaş kesinlikle daha uzaktı
Bulvar Saint-Jacques'ten sol. Ne kadar uzağa spekülasyon yapıyorduk
Patlama ne zaman vurmuştu ayak ve inç uzakta! Bang!-Daha Fazla Bombalar:
En komik şey-Hepimiz Hannah'nın odasına geri adım attık. Bir gördük
Kırmızı ışıkla uçak-kesinlikle bir boche-mitrailleuse
Ve sonra aşağı başka bir bomba düştü. Onu görmek büyüleyici oldu
Açıkça, ama motorunun sesi daha yüksek hale geldikçe ve
Bize doğru uçtu, bir korku sorunu beni geçti. Bunu hissetmek için
Bir düşman tam üzerinde uçuyor, her saniyeyi bir bomba bırakmaya hazır
Seni ve Marje'yi ve sevdiğin insanları, evi ve caddeyi patlatacak
Ve her şey flinders; hiçbir şey yapamayacağını bilmek-bu
Bedclothes'i başınızın üzerinden çekmek bile korumadır; ile
o zonklama motorunu duyarken beklemek, beklemek, beklemek zorunda ve sonra
O anı bırakıp bırakmayacağını görmek için tekrar bekleyin-
Marje, "Askerler için iyi olabilir, ama kendimi belirgin hissediyorum
'kadınlar ve çocuklar' gibi.

İki saat sürdü ve biz orada yakalamamızda durduk
Kostümler, balkonun soğuk taşını hissetmemeye çalışıyoruz
Çocuk Gecesi terlikleri. Barut kokduğumuzdan emindik ve bazıları
Önerilen gaz bombaları-tam olarak hoş değil. Uçakların uğultusu
sürekli ve silah patlaması sık sık. Ne zaman olurdu
Özellikle yüksek sesle, bazıları "Savunma Tutumları,
Kızlar-palto yakalarınızı yukarı çevirin-taç prens geliyor! "" Var
Boston'un tutuşlarında, Marje?-Eğer öyleyse, hiçbir metal sana dokunamaz! "" Burada,
Burada, sen harika Bonehead Boche, Lloyd George'u almaya geldin ve
Pershing ve General Foch ve o kalabalık-mutlularımızı kırmayın
Küçük ev hayatı! "

Artık orada öne çıkamayacak kadar yorgun ve soğuk aldım, bu yüzden kestirdim
Hannah'nın yatağında "Tüm Tehlikenin Geçmişi" çarkına kadar patladı. Yapamazsın
Almanların doğru geldiğini görene kadar bunun nasıl olduğunu hayal edin
Sen ve kendinizi önemsiz hissettiniz, ama çok endişeli,
hedef. Hiç bu kadar sevinç dolu bir şey duymadın!

Hilda'nın odasına ve kalabalığın pratik ruhlarına erteledik
Biraz katı alkol yakma ve bazı Whitman'ın anlık
Tencerede çikolata. Kesinlikle yerinde gitti
bir eşlik olarak toasterettes-ve yine de başka bir eşlik
Bugle çağrısı uzaktan büyüyen büyüyen çağrı.

Yatağa gittik ve oh, nasıl uyuduk! Deneyimlemek istedik
Gerçek baskın ve şimdi var ve bir tane vardı ve bu yeterli.

Bu sabah hizmetçiler kahvaltımızla vahşi masallar getirdi. .
Ecole des madenleri Bulvarı Saint-Michel'de vurulmuştu. Sabah
Makaleler hiçbir şey söylemedi. İşçiler vestiaire'ye girerken,
uyku eksikliğinden ağır gözlü, ama sorularla patlayan, alabiliriz
Küçük kesin haberler.

Mlle. Herzog ve ben ecole des madenleri için sıcak ayak başladık
işin bizi tatmin ettiğimiz için yarım saat tutmayacağını
merak. İçinde duran bir polis tarafından yönetilen büyük bir kalabalık bulduk
Her pencerenin kırıldığı ekole ön. Her şey de öyleydi
Bulvarın her iki tarafında birkaç yüz metre ve bir
Asfaltın yanındaki büyük düzensiz delik, bombanın nereye düştüğünü gösterdi.
Gündüz işler çok farklı görünüyor-hepsi sıradandı
Binalar, tramvay, polis, çok iyi bildiğimiz yer işaretleri,
Ve yine de kaldırımlar kırık cam ve ağaçların uzuvları ile kaplandı,
Ve bu büyük delik gerçek bir canlı Boche tarafından yapılmıştı!

Evin yakınında da oldukça görünüyordu-nokta bizden uzakta
Üç New York kısa blok, belki de biraz daha uzak; Ama değil
Biri sonuna kadar geldiğinde bomba bırakmak için çok uzak görünüyor
Almanya.

Gün boyunca daha fazla yer aldığını duyduk-yakın bir hastane
d'Italie; Bir çocuğun canlı gömüldüğü bir ev; Bir kabin öldürüldü
bir yerde, ama atı değil. En kötü hasar Avenue de la'daydı
Üç katlı bir evin mahvolduğu Grande Armee. Devam etmeyi umuyoruz
Öğle yemeğinde yarın ve gör. Teşekkürler cennet, ark DE'yi kaçırdılar
Triomphe.

Bizimle birlikte burada akşam yemeği yiyen Doris Nevin,
Dün gece baskının sonunda Concorde ve enkazını gördü
Yanmış Fransız makinesi.

Makalelerin başlıkları ve uzun boş sütunları var, böylece biliyoruz
Hiçbir şey. Yine de yirmi kurbanı kabul ediyorlar. Alman adamları
Daima iki ya da üç geceye saldırır ve günümüzde gerginliğe sahiptir
tekrar gece gelecekleri bilgisi oldu. Ama şimdi bir
Bildiğim şey: Bu gece Paris, hiçbir şeyin yapamayacağı bir sisin içinde derin
nüfuz etmek; Havadan çok daha fazla görünen bir sis bizi koruyor
ne demir ne de çelik yapabileceği gibi; Ve hiçbir Almanca takip edemez
Bize saldırmak için parlayan nehirler ve göller. Oh, çok güvende hissetmek için! Beni yapıyor
Savaşın sonunda sahip olacağımız büyük barışı düşünün. Eğer yapabilirsek
Sadece hepsi bunun yakında gelmesi için gücümüzü veriyor.

                                                         Çok sevgiyle
                                                         Esther.



                          Riverside Press
                       Cambridge. Massachusetts
                               U. S . A



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER PERISCOPE POND***


******* This file should be named 45810.txt or 45810.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/8/1/45810



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
