*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House on the Moor, v. 1/3 (Bataklıktaki Ev, v. 1/3)
Yazar: Mrs. Oliphant
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The House on the Moor, v. 1/3, by Mrs. Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The House on the Moor, v. 1/3

Author: Mrs. Oliphant

Release Date: May 29, 2014 [EBook #45816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE MOOR, V. 1/3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MOOR'DAKİ EV

YAZARI

"MARGARET MAITLAND," "ADAM GRAEME,"

"NORLAW LEİD'İ,"

&c., &c.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

HURST VE BLACKETT, YAYIMCILAR,

HENRY COLBURN'ÜN HALEFLERİ,

13, GREAT MARLBOROUGH STREET.

1861.

_Çeviri hakkı saklıdır._

LONDRA:

R. BORN TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, GLOUCESTER SOKAĞI,

REGENT'S PARK.

ÖNSÖZ.

Bu kitap en ağır kederle gölgelendi ve kesintiye uğradı.
Yazar bunu eleştiriyi küçümsemek için değil, bilinmeyen arkadaşlarının şefkatli hoşgörüsünü
özlemek için söylüyor.

BATAKLIKTAKİ EV.

BÖLÜM I.

Kasvetli bir odada, dar bir pencereden bir bataklığa bakan iki genç, birlikte ve yine de yalnız, Şubat öğleden sonrasının kasvetli saatlerini
tüketiyorlardı. Kapıların içindeki manzara, kurşuni bir gökyüzünün altında tepelere kadar siyah ve ağır bir şekilde uzanan bataklığınkinden neredeyse daha az monotonluk ve kasvet sergiliyordu. Oda iyi büyüklükteydi ve
sadece derin duvara gömülmüş olan ve
kırmızı moreenden yapılmış korkunç perdelerle asılı olan o tek pencereyle aydınlatılıyordu, ki bu da oradaki az miktardaki ışığı öldürmeye yeterdi. Soğuk, iyi cilalanmış maundan yapılmış büyük bir yemek masası dairenin merkezini işgal ediyordu - eski moda bir büfe ve aynı karakterde gizemli bir büro duvarlardan karanlık bir şekilde
dışarı çıkıyordu - ve sert, köşeli sandalyeler yemek odasını, denildiği gibi - dışarı taşıyordu - ama aslında,
oda, şimdi işgal eden kardeşler için
oturma odası, çalışma odası, yatak odası, her şeydi.

Ve burada kitaplarda okunan o kadınsı varlığın izlerinden hiçbiri yoktu - güzel şeyler, çiçekler, nakışlar, donukluğa zarafet katacak hiçbir şey. Belki de bu kısmen Susan'ın
suçudur; ama insan hayatını Lanwoth Moor sınırlarında,
en mütevazı kasaba girişiminden on mil uzakta, hiç parası olmadan,
ve hırsını harekete geçirecek kimseyi görmeden yaşarsa, on yedi yaşında bir kız bile
gölgeli yerindeki varlığı dışında pek bir parlaklık yaratamazsa affedilebilir. Gerçeği söylemek gerekirse, hiç kimse Susan'ı pek hesaba katmıyordu; Marchmain'in
değişmez atmosferinde pek bir etki yaratması beklenmiyordu. Kimse onu o yalnızlığın
çiçeği olarak görmüyordu: denediği küçük süslemeler acımasızca bastırılıyordu; ve küçük kız uzun zaman önce, kadınlığın ilk görevleri olarak, emredildiği gibi yapmayı ve sessiz kalmayı öğrenmişti. Şimdi
ateşin önünde oturmuş,
soğuk örtülü masanın parıltısında eseriyle küçük bir merkez oluşturuyordu. Çok açık tenliydi, saçları neredeyse keten rengiydi, beyaz dişleri, mavi gözleri ve güzel bir rengi vardı. Entelektüel, ilginç ya da melankolik görünmüyordu; ama çok fazla ışık olmadığı için işine çok yakın bir şekilde eğilerek oturuyordu ve Horace onunla az olanın arasında duruyordu. Önündeki masada bir makas, bir rulo pamuk ve bir kağıt düğme vardı; ve sandalyesinin arkasında, baskılı pamuktan yapılmış, iş çantası olduğuna inanmak güvenli olan kocaman bir çanta asılıydı. Orada oturuyordu, koyu yünlü elbisesinde boş yere oynayan küçük bir ateş ışığıyla - evcil bir yaratık, pek mutlu değildi ama çok memnundu, sessizlik ve gri öğleden sonrayla sıkıcı bir şekilde meşguldü, gençliğinin itiraz ettiği bir hayat yaşıyordu ama bir şekilde kadınların uyanmamış ve rahatsız edilmemiş gibi tahammül edilebilir bir rahatlıkla geçinmeyi başarıyordu.

Bu odanın diğer sakini ise tamamen farklı bir karakterdeydi.
Işığa en yakın masanın ucunda, açık kitapların ve eski moda bir mürekkep hokkasının bir karmaşası vardı, iki öğrenme aracı, görünüşe göre, bir Almanca egzersizinin kompozisyonuna doğru gitmişti, aralarında yarı bitmiş ve son kelimede büyük bir lekeyle belirdi.
Bu bulanık sayfa birleştirilirken, yirmi kez, genç öğrenci sessiz bir sinirlilikle ateşe uçtu ve
onu yarıya kadar itti; ve şimdi pencerenin girintisinde,
kırmızı perdelerin arasında, ışığı engelleyerek ve tepelerden gelen karanlıkla birlikte gelen Şubat yağmurunun loş siyah patlamasına öfkeli gözlerle bakıyordu. Kesinlikle kasvetli bir manzaraydı. Sağanak, bir manzaranın üzerine şiddetli su tabakaları halinde beyaz süpüren
doyurucu, şiddetli sağanak değildi; fırtına veya canlılık özelliği yoktu; ama doyurucu, nüfuz edici, görünmez,
eğer kalp o vahşi, alçak, kararmış yosun ve fundalık alanındaysa,
ıslak toprağın kalbine kadar soğuktu. Genç adam
pencerede durdu, düşen geceye tarif edilemez bir sıkıntı ve donuk öfkeyle
dışarı baktı. Susan'la tek ortak noktası, yüz hatlarının kahramanca olmayan bir tipte olmasıydı ve ancak o alçalan yüze yabancı olan iki hayırsever peri olan iyi mizah ve iyi ruhların etkisi altında yakışıklı olabilirdi. İyi sağlık ve
çok egzersiz, yanaklarındaki rengi ve gözlerindeki ışığı korudu - iradesine aykırı olarak, insan bunu varsaymaya meyilliydi. Miyoptu ve bakışlarında gözlerini kısarak, göz kapakları bataklık boyunca gönderdiği fırtınalı bakışın üzerinde ağır kıvrımlar halinde sarkana kadar - ve huysuz
hoşnutsuzluk çizgileri, daha tatlı bir ifade için yapılmış dolgun genç dudaklarını büzdü. Yorgunluk, iğrenme, ezilen birinin için için yanan öfkesi yüzündeydi. Sadece doğal olmayan koşullar altında değildi,
birisi onu yaralamıştı: kafasını bilinçli bir kurbanın tüm kibri ve üstünlüğüyle taşıyordu; ancak haksızlık duygusunun - adil veya haksız - tüm hayatını zehirlediği ve
kötüleştirdiği açıktı.

"Yağmur!" diye haykırdı, sanki kadere bir şey fırlatıyormuş gibi kelimeyi hızla söyledi. "Şansım!--bataklıkta koşma şansım bile yok!"

"Almancandan bıktın mı zaten, Horace?" diye sordu Susan, ateşin yanına son bir girişimde bulunmak için gelirken--mutlu kadın yüzünü, üzerinde bir gülümseme gölgesi olmadan, huzursuz kardeşine doğru kaldırdı.

"Yorgun mu? Senin gibi bir çocuk ya da kız olduğumu mu düşünüyorsun? Günlerimi Almanca egzersizleriyle geçirebileceğimi mi düşünüyorsun? Bunun ne faydası var? _Benim_ o veya başka bir dili kullanma şansım var mı, belki de bir dilenci olarak? Pshaw!--işine bak ve beni sinirlendirme."

"Ama bu babamı memnun eder," dedi Susan, sanki bu şüpheli bir argümanmış gibi biraz çekinerek; "ve sonra, belki de _onu_ memnun etmeye çalışırsan, senin istediğini yapmaya ikna edilebilir, Horace."

"Babamı memnun etmek," dedi kardeşi, onun sözlerini aşağılayıcı bir alayla taklit ederek, "gerçekten de bir teşviktir. _Onu_ memnun etmek! Neden onu memnun edeyim ki, bilmek isterim? O benim için ne yaptı? En azından, onu sahte bir itaatle kandırmayacağım. _Onun_ hatırına, Almanca veya başka bir şey okuduğumu _zannetmesindense, hepsini ateşe atmayı tercih ederim!" 

"Ama ah, Horace, beni _çok_ mutsuz edeceksin!" dedi Susan, küçük bir bilinçsiz yalvarma hareketiyle, işini bırakarak ve 
yüzüne bakarken ellerini kavuşturarak. "Sanırım öyle," dedi genç adam, tam bir kayıtsızlıkla.

"Ve sen umursamıyor musun?" diye haykırdı kız kardeşi, kadınların böylesine soğukkanlı, bilinçli, gönüllü bir umursamazlığa
ağladığı o ani
utanç ve incinmiş şefkat gözyaşlarının bir anlık taşmasına yol açarak. "Senin için
dünyadaki her şeyi yaparım, ama sen benim nasıl hissettiğimi umursamıyorsun; ve yine de
dünyada sadece ikimiz varız."

"Çok daha iyi," dedi Horace, kendini ateşin önündeki bir sandalyeye
atarak; "ve o boş iddialara gelince, bunların ne faydası var, bilmek isterim? Eğer bu kadar endişeliysen, benim için ne _yapabilirsin_? Dünyada, bizim koşullarımızda, hiçbir şey _anlamına gelmez, Susan. Aman Tanrım, ağlama! - sen iyi bir kızsın ve düğmelerimi dik - ama, talih adına, _sen_ ne yapabilirsin? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu sadece bir söz modası - "

"Öyle demek istemedim," diye bağırdı Susan, hemen - ama aniden durarak, ona aceleci, acı dolu bir bakış attı ve aceleci bir eliyle gözyaşlarını sildi - doğal Gerçeğin, itiraz edemediği ama yanlışını bildiği o zalim, mantıklı aptala, Bilgeliğe attığı bakış. Saf yanağında yanan küçük bir öfke, aceleci elinin gözyaşlarını
kurutmasına yardımcı oldu ve Susan'ı sık sık kardeşiyle yaptığı bir tartışmaya
göre biraz aceleyle
titreyerek işine geri döndü. Onunla tartışıyormuş gibi yapmadı: zeki değildi, ama onun felsefesi onu sabırsızlıkla dolduruyordu. "Buna dayanamadı." Ayağa kalkıp onu yakalamaya ve bu kibirli gerçek
sahtekarlığını ondan
söküp atmak için fiziksel önlemler almaya meyilli hissetti; çünkü Susan, tartışamasa da, kendi öfkesi ve fikrinden yoksun değildi.

Bir sessizlik oldu. Susan, iğne işiyle sinirli bir acelecilik yaptı ve
küçük bir sıkıntı çırpınışıyla üzerine tökezledi; ama Horace bu kız gibi duygu gösterisini fark edemeyecek kadar dalmıştı. Sandalyesinde biraz sallanıp bir ayağını eski moda
ızgaranın kenarına koyduğunda, aniden ayağa fırladı ve koltuğunu itti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Horace--ama bu ünlem genelde söylendiği gibi değildi, "Dünyada bir arkadaşım yok!--bildiğim kadarıyla, benim için bir şey yapacak bir adam yok!"

"Ah, Horace!" dedi Susan, "bazı insanlardan ne kadar daha iyi durumda olduğunu düşün. Her zaman her şeyin en kötüsünü yapma! Tillington'daki zavallı Roger Musgrave'i düşün, ne babası ne de evi var--vaftiz babası ona hiçbir şey yapmadan öldü ve yapacak hiçbir şeyi ve bakacak kimsesi yok, zavallı adam--ve ayrıca kederinden kalbi kırılıyor ve
Peggy'nin dediği gibi ya 'yatar ya da ölür!'

"Ve çok iyi bir alternatif de," dedi Horace; "zavallı bir süt ve su hiç kimse için çok iyi durumda - özgür! ve isterse listeleyebilir veya isterse ölebilir, kimse bu konuda kafasını yormadan. Ev ve babaya gelince, bu değerli mallardan benim payıma sahip olmasını yürekten diliyorum. Başka bir yerde benim gibi bir adamın bir yatak ve bir akşam yemeği için ruhunu satacağını mı düşünüyorsunuz? İşte! İşte! Dilini tut veya anladığın
şeyden bahset."

"Ne anlıyorum acaba," diye haykırdı Susan, "tapınağının düğmelerini dikmekten? Senin gibi bir adam! - gerçek söylendiğinde daha on dokuz yaşındasın."

"Kendi yolumu çizecek kadar adamım," dedi genç, öfkeyle; "bu, yıllar veya günlerle ilgili bir soru değil, eğer gerçekten bunu yargılayabilseydin, ki değilsin."

"Kendi gücümden bu kadar emin olsaydım," diye haykırdı Susan, avantajını takip ederek, "evimi, babamı,
ya da--ya da herhangi birini umursamasaydım kaçardım. Görevi, sevgiyi veya bu tür önemsiz şeyleri umursamasaydım, gidip kendi yolumu çizerdim ve bundan bahsetmezdim--konuşurdum! Bir şey biliyorum, ama senin kadar
bilmiyorum. Sonsuza dek hoşnutsuzluktan bahsetmek ve her şeye
karamsar bakmak şok edici bence. Neden gitmiyorsun?
Kitaplardaki büyük insanları düşün, ceplerinde altı peniyle Londra'ya gidip büyük tüccarlar
ya da bir trajediyle
gidip Dr. Johnson'ı
ortaya çıkarırlar. Okuduğun Chatterton'ı düşün. Sen ondan
çok daha iyi durumdasın!"

"Chatterton aptaldı," dedi Horace. "Sana söz veriyorum ki gelgiti bekleyeceğim ve akıntıya kapıldığında kendimi vurmayacağım. Tavsiyen için
çok minnettarım. Ne bir trajedim ne de kendime ait diyebileceğim bir altı penim var - ama bu günlerden birinde gideceğim."

Bu kelimeleri yavaş ve resmi bir vurguyla telaffuz ederek, sanki korkunç bir şey kastediyormuş gibi, Horace ciddiyetle Almanca egzersizine yürüdü ve
bir kez daha oturdu. Akşam ikisinin etrafında daha da karanlıklaştı; Susan'ın başı, kadınsı bir paniğe kapıldığını ve
gizlice ıslak gözlerini silmek için
dizinin üzerine keten bezini koyduğunu görene kadar, derece derece iğne işinin üzerine eğildi. Bu dehşet ve
pişmanlık, erken kış gecesi yaklaşırken sessizce ilerledi.
Yavaş yavaş, sadece Horace'ın kalemi,
şömineden gelen küller ve saçaklardan düşen ıslaklığın dışından gelen yavaş bir pıtırtı ile bozulan sessizliğin içinden, biraz telaşlı, bastırılmış bir hıçkırık duyuldu.
Sonra Susan'ın beyaz işi, alacakaranlık,
birden yere düştü ve karanlık bir figür Horace'ın yanına doğru
kayarak geldi. "Ah, artık bunu düşünme!" diye haykırdı Susan; "sadece
benim huysuzluğumdu. Ah, Horace, beni boş ver!--bir daha
düşünme."

"Neyi düşüneyim?" dedi Horace, huysuzca; "ne demek istiyorsun,
kollarını bana doğru mu sarıyorsun? Okşanmak istemedim, değil mi?--ne demek istiyorsun?"

"Ah, Horace--neler konuşuyorduk," dedi kız kardeşi alçakgönüllülükle.

"Neler konuşuyorduk? Konuştuğun bütün saçmalıkları hatırlayabilir miyim?" diye haykırdı genç adam, sabırsızlıkla kollarından silkelenerek--"kendi işine bakamaz
mısın ve beni yalnız bırakamaz mısın? Ah, benim Whittington ve kedi olmamı istiyordun, değil mi?--teşekkür ederim, bu benim mesleğim değil. Senin küstahlığına katlanmak zorunda olmam yeterince kötü değil mi, senin pişmanlığına katlanmadan - oh, Tanrı aşkına, git buradan!"

Susan başka bir şey söylemeden gitti, işini büyük iş çantasına topladı ve odadan çıktı, kapıyı kapattığını yeterince duyulur hale getirmeden değil.

"O bir korkak! dişlerinin arasından, karanlık merdivenlerden yukarı çıkarken, dedi; ama kendisi dışında hiç kimse, bu sözleri Susan'ın dudaklarına getiren anlık tutkusunu bilmiyordu ve on dakika sonra bunları söylediğine inanmayacaktı - yine de, bazen tutku, farkında olmadan gerçeği söyler.

BÖLÜM II.

Marchmain'in evi dört kişiden oluşuyordu. Daha önce gördüğümüz kardeş ve kız kardeş, babaları ve bir kadın hizmetçi.
Susan'ın akşam yemeği için temiz yakasını taktığı ve Horace'ın, saf kötü niyet ve saygısızlıktan dolayı, elbisesini düzeltmektense düzensizleştirmeyi tercih ettiği, karanlıkta, başını ellerinin arasına alıp ateşe bakarak geçirdiği bu küçük alacakaranlık aralığında, okuyucularımıza bu tekil evin ekonomisini açıklayacağız. Bu saatte, yalnız evde her şey
karanlıktır. Soğuk, görünmez yağmur, bataklığın
büyük kesintisiz karanlığı ve gece--içeride, 
aydınlanmamış bir hol ve merdiven, uzun bir
geçidin sonunda ateşin kırmızı parıltısı, mutfağı ele veriyor ve yemek odasının karşısındaki bir kapının altından çıkan hafif bir ışık şeridi. Bu konutta tutumluluk, ciddi ve katı,
hüküm sürüyor. Bay Scarsdale'in kendi odasında tek bir mum
yanıyor, artık onsuz okumak mümkün olmadığında; ancak
aile oturma odasında akşam yemeği masaya konulana kadar ışık yok ve Peggy'nin mutfakta sadece ateş ışığı var ve Susan
yukarıdaki sezgisiyle yakasını takıyor. Her şey amansız bir kural ve yasa altında. Aile dokuz ile on arasında kahvaltı ediyor, bazen
hatta daha geç; Bay Scarsdale, kendi alışkanlıklarını herhangi bir uygunluk düşüncesi için değiştirecek bir adam değil. O saatten akşam yemeğinin olduğu saate kadar gençler babalarını hiç görmüyorlar. Akşamları onlarla birlikte oturuyor, varlığıyla sessizliği dayatıyor; ve bu, aile ilişkileri söz konusu olduğunda, hayatlarının kroniğidir.

Bu kapıdan girelim, bu kapı, salonun zemininden o ince ışık çizgisiyle ayrılıyor.
Gün ışığı olduğunda yemek odasıyla aynı görünüme sahip; ancak o kasvetli daireden daha küçük; pirinç bir ağla kapatılmış iki büyük kitaplık, duvarlardan keskin ve açılı köşeleriyle öne çıkıyor, yanlarındaki boş alanı doldurmak veya bu sıska mobilya parçalarını odadaki başka bir şeyle uyumlu hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmamış. Köşelerde sabit ve hareketsiz duran iki veya üç sandalye var, açıkça hiç kimsenin orada oturmadığını kanıtlıyor;
ve ateşin önünde bir kütüphane masası ve yuvarlak arkalıklı bir dirsek sandalyesinde
evin babası. Orada oturuyor,
görmesi harika olan
üzgün bir ısrarla okuyor--hiçbir amaç için okumuyor,
çok az ilgiyle okuyor, yine de metodik bir düzenlilikle sayfaları çeviriyor,
ve alnını kitabın üzerine eğiyor, sanki hayatının işiymiş gibi.
Esmer, ten renginden çok duygusallığıyla--yakın, kendine aşık, anlaşılmaz bir adam. Ne ateşli bir eğilimle bir öğrenci ne de mesleği gereği bir kitap araştırmacısı olduğunu anlamak zor değil;
ama bu yalnız çalışmaların sırrını keşfetmek zor.
Başını bir eline yaslayarak, diğeriyle sayfaları çevirerek oturuyor--çoğu zaman saatlerce o pozisyonda oturuyor. O, neredeyse hiç ilgi duymaz ve bir düzine cilt boyunca favori bir teorinin kanıtlarını veya örneklerini
arayan o şevk ve merakın canlandırıcı dokunuşuna asla sahip olmaz. Yanında bir yığın kitap yoktur, sadece çalışkan insanların
hoşlandığı o fantastik, keyifli hayal kitaplarının sınıfından olmayan tek bir düzenli cilt vardır. Okumaya devam ettiği boş, yalın tarzı, bir süre sonra tekilliğiyle etkileyici hale gelir. Bu mesleği, bir katip gibi sürdürür ve ilerlemesini, hayal edebileceğiniz gibi, okuduğu sayfa sayısına ve daha az somut olmayan
ölçütlere göre sayar; ve hiçbir şey, iletişimsiz yüzünün yerleşik karanlığını hareket ettiremez.

Arkasında, pencerenin kenarına asılmış, odanın en
kötü ışığında, vasat bir ressam tarafından yapılmış, çok sıradan bir eser olan bir portre var, ancak
büyük olasılıkla orijinaline çok benziyor, çünkü yüz, boyanın veremediği gerçek bir gülümsemeyle karanlığın içinden aşağı bakıyor - tatlı,
ev gibi, ev kadını, yıllar ve saatler onu kendi hayatına taşıdığında Susan gibi olacak.
Hiç şüphe yok ki bu Susan'ın annesi ve bu adamın karısı.
Evde başka bir resim yok ve bunu gören
herkes için o kadar az önemsiyor ki,
onu kimsenin hatlarını ayırt edemeyeceği
kırmızı moren perdelerin gölgesine asmış. Büyük olasılıkla hatları o karanlığı delebilecek kadar iyi tanıyor; çünkü çoğunlukla sırtı ona dönük otursa da,
burada olmasının sebebi zevki.

Bu adam hakkında kimse bir şey bilmiyor; evle veya mahalleyle hiçbir akrabalık bağı yok. Dünyanın tüm yerleri arasında, kimsenin
yaşayamayacağı
bataklığın kenarındaki harap eski eve neden geldiğini kimse anlayamaz. On yıl önce geldiğinde, kırsal kesimdeki insanlar ona ziyaretlerde bulundular - yarı meraktan, yarı nezaketten - ve bu ziyaretler asla karşılık bulmadı, ta ki sonunda toplum tamamen dağılıncaya kadar, hatta onun inzivaya çekilmesine yönelik girişimlerden bile. Kabalığını açıklamak için, hakkında büyük suçlar ve büyük talihsizlikler söylentileri fısıldanıyordu; ancak yenilik başarısız olunca, bunlar askıya alındı; ve şimdi, maddi kaynaklarını önemli ölçüde azaltan büyük bir davayı kaybetmesinin, dünyadan çekilmesinin nedeni olduğu zımnen anlaşıldı veya inanıldı. O zamanlar henüz genç bir adamdı, kırk yaşında bile değildi; ve ne spor ne de toplum onun için çekiciyse, kalbinin şimdi genişlediği varsayılamazdı. Her şeyi hesaplayan ve hiçbir düzensizliğe yer bırakmayan ciddi, dikdörtgen, matematiksel bir yoksulluk içinde yaşıyordu. Çocuklarını, kendisini sınırlayan aynı sınırlar içinde katı bir şekilde tutuyordu. Eğer tanışırlarsa, bunun "kilisede veya pazarda", yollarda veya tarlalarda olması gerekirdi, çünkü onlara davet almalarını veya kabul etmelerini kesinlikle yasaklamıştı; kendi adına, onların eğitimine bir görev olarak soğuk bir ilgi gösterdi, ancak toplumlarında mümkün olduğunca az zaman geçirdi. Bu koşullar altında, bu kasvetli ve düşünceli adamın oğlunun akraba mizacını hafif bir umutsuzluğa sürüklemesi veya hayatının esaretini, başlangıçta ne sevecen ne de itaatkar olan bir genç için çok can sıkıcı hale getirmeyi başarması şaşırtıcı değildir. Bay Scarsdale, Horace'a karşı babacan bir ilgi bile göstermedi; hayatı boyunca çocuğa, daha hassas bir çocuğun kalbini delecek
keskin ve umutsuz bir nezaketle davrandı; ve çocukluğundan itibaren ona, gerçekte sahip oldukları ilişkiye tamamen aykırı olan ve aynı anda hem gururu hem de yalnız gencin tutkularını harekete geçiren belirli bir eşitlik ve rekabet konumu verdi. Bu mutsuz durum hiçbir zaman bir tutku patlamasıyla doruk noktasına ulaşmamıştı. Horace
istediği kadar saygısız, somurtkan, meydan okuyan olabilirdi. Babası belli bir katı doğrusal itaati zorla alıyordu ama ne saygı, ne sevgi ne de herhangi bir evlatlık duygusu bekliyordu ne de istiyor gibiydi; ve
işlerin bu yönü o kadar alışkanlık haline gelmişti ki Susan bile bunu fark etmiyordu. Büyük ihtimalle tüm babaların az çok aynı olduğunu düşünüyordu; şefkat dolu yüreğinin tamamı annesine dair küçük anılarına geri dönüyordu ve Bay Scarsdale, Susan'a göre hala insandı. Kesinlikle nazik değildi ama en azından kendisinin onun babası ve kendisinin de onun çocuğu olduğunun bilincindeydi.

İnzivaya çekilmesine, sınırlı imkânlarına ve asık suratlı alışkanlıklarına rağmen, hala bir beyefendinin görünüşünü ve tavırlarını taşıyordu; bu, nezaketini reddettiği komşularının bile istemsiz bir saygıyla kabul ettiği bir şeydi. Şöminenin üzerindeki saatinden yarım saat çaldığında -evde görülebilen neredeyse tek lüks eşya- bir işçinin işini bırakması gibi kitabını kapattı, sadece sayfaya bir işaret koymak için durdu ve mumunu alarak ciddiyetle yukarı çıktı. Orta boyda bile değildi ama o kadar ince ve dik duruyordu ki uzun boylu görünüyordu; neredeyse zayıflık noktasına kadar zayıftı, belirgin ve belirgin yüz hatları vardı, çocuklarının hiçbirine benzemiyordu. Yine de, garip bir şekilde, Horace'ın yüzü annesine benzese de, ifade -ruhsal benzerlik- şu karanlık ve düşünceli yüze benziyordu: muhtemelen, baba ile oğul arasındaki
karanlığın acısı ve keskinliği onların benzerliğinde yatıyordu. Bay Scarsdale mumunu karanlık merdivenlerden yukarı taşıdı,
koşu odasını karanlıkta bırakarak, rahat sabahlığını bir paltoyla değiştirdi ve
kendini akşam yemeğine hazırladı. En azından on yıldır akşam yemeği onun için
yalnız bir öğün olmuştu: tüm bu zaman boyunca kapıları bir yabancıyı kabul etmek için hiç açılmamıştı; ama o, her zamanki puntilio'yu hiç ihmal etmemiş veya
saat yarım saati çaldığında kitabını kapatmayı ihmal etmemişti.

Bu arada, mutfağın hazırlıkları doruk noktasına ulaşıyordu.
Evdeki tek neşeli yer burasıydı. Büyük, eski moda bir bacası vardı, sıcak köşesinde bir sehpa ve sıcaklık o girintide, bir ışık odasındaymış gibi merkezlenmişti. Şömine rafının üzerine kuruması için ot demetleri asılmıştı, duvara tutturulmuş küçük bir gaz lambası vardı, ancak nadiren yakılıyordu - böylece dairenin kendisi, geniş ama yüksek penceresi, büyük ahşap sehpaları ve masaları, titrek ışıkta ancak yarı yarıya görülebiliyordu. Peggy orada duruyordu, "yemek şapkasını" takmıştı. Peggy, en azından efendisi kadar uzundu ve ondan çok daha küçüktü. O, üvey kız kardeşiydi, hayatı boyunca ailesine bağlıydı ve eğer biri biliyorsa, onun emekliliğinin sırrını biliyordu; ancak Peggy, sadık eski hizmetkarlardandı ve hiçbir belirti göstermiyordu. Gençliğinde yakışıklıydı ve istediği zaman hala taze renkli ve temizdi - ve akşam yemeğinde istediği gibi olurdu. Üzerinde koyu renk bir kumaştan bir elbise vardı, boynunu kuzeydeki yaşlı kadınların modası olan beyaz yumuşak bir
tülbent örtüyordu; büyük beyaz bir önlük ve
daha önce bahsedilen, üzerinde pembe kurdeleler olan bir şapka. Peggy'nin oldukça
büyük bir yüzü ve büyük ve güçlü hatları vardı. Eğer bir hanımefendi olarak doğmuş olsaydı, yapacak hiçbir şeyi olmasaydı, güçlü fikirli bir kadın olurdu; ancak İlahi Takdir
Peggy'ye daha nazik davranmıştı. Olduğu gibi, çoğu şey hakkında kendi fikirleri vardı ve onayını ve onaylamamasını ifade etmekten hiç çekinmiyordu. Kısacası, bir veya iki nesil önce söylediğimiz gibi, o da eski hizmetçilerin olduğu gibiydi. Ancak Peggy'nin hayatının gururu bir şeydi: efendisinin akşam yemeği için her şeyin mükemmel bir düzende olması, bu onun için günün olayıydı; ikna olmak
yemek pişirme işinin, bir sürü bulaşıkçı tarafından bakılmış gibi dikkatli ve hassas olduğuna; her şeyi, tek bir aktif el ve tek bir güçlü beyinle, sanki bütün bir hizmetçi topluluğu "ailenin" konforunu bekliyormuş gibi kusursuz bir şekilde yapmak -- Bay Scarsdale'in yalnız hizmetçisinin hırsıydı. Başka hiç kimse iltifat etmese bile, Peggy efendisinin gece ceketinden sürekli olarak gurur duyuyor ve ilham alıyordu.

Ve neredeyse elli yaşında olmasına rağmen evdeki her şeyi yapan oydu, o kadar dikkatli bir şekilde baktığı "ailenin" eski tarihini tek başına o biliyordu. Bay Scarsdale çekingen ruhunu bir anlığına bile olsa gevşettiyse, nadir görülen güveni Peggy kazanmıştı. Zavallı küçük Susan'ın ihmal edilmiş eğitiminde, doğuştan gelen kadının kadınsı bir hayata gelmesine yardımcı olan oydu; ve evin tek meşgul, neşeli yaşayan sakini olan oydu, şimdi o ince gümüş şamdanları karanlık yemek odasına taşıdı ve Efendi Horace'ı beklenmedik ışığın parıltısıyla hayal dünyasından
rahatsız etti.

BÖLÜM III.

O yemek masasının sunduğu sahnede garip uyumsuzluk unsurları vardı. Bay Scarsdale masanın başında oturuyordu, oğlu ve kızı yanlarda ve Peggy sandalyesinin arkasında, gece elbisesiyle dik ve görkemli bir şekilde. Masanın tüm mobilyaları, keten, gümüş, porselen, en iyi tarifte ve güzel bir düzendeydi; ve garip bir şekilde bu küçük ışık merkezinin etrafında, 
sade, sade duvarlar, sade mobilyalar, neşesiz dairenin ağır perdeleri loştu, ancak bunlar, Horace Scarsdale'in gri sabah ceketi ve dağınık saçlarının babasının resmi tuvaletine yaptığından daha fazla bir tezat oluşturmuyordu. Susan, temiz yakasıyla Bay Scarsdale'in sağ tarafında oturuyordu.
Elbiseleri çok sadeydi; ancak on yedi yaşındaki Susan, her yerdeki yerlerine doğal olarak uyum sağlayan ve asla uyumsuz
olmayan kadınlardandı. Belki de doğası gereği aşırı hassas değildi;
her durumda, hiçbir konuşmanın olmadığı bu yemeğin sessizliğinden rahatsız olmamıştı. Bu onların değişmez âdetiydi ve Susan, bunun sefaletini fark etmesini sağlayacak başka bir aile masası görmemişti. Horace başka bir mizaca sahipti: her şey mutsuz çocuk için bir hakaretti; sessizlik neredeyse tahammül edilemeyecek kadar can sıkıcıydı; ve babası ona her zaman yaptığı gibi, resmi bir nezaketle, bir şeye yardım ederken, kan genç adamın yanaklarına öyle ani bir
şiddet ve kuvvetle hücum etti ki, yüzünü izleyen hiç kimse onun bir tür tutku gösterisiyle cevap verdiğini
görse şaşıramazdı. Ama o asla öyle yapmadı; öfkenin bastırılmış sesiyle,
teşekkür ve resmi bir nezaketle cevap verdi. Böylece iki düşman gibi oturdular, aynı masada oturmanın koşullarıyla nezakete zorlandılar ve
birlikte, sanki onları boğuyormuş gibi, kutsanmamış ekmeklerini yediler. "Size biraz çorba
hazırlayayım mı?" diye sordu Bay Scarsdale ve Horace inatla eğilip,
"Teşekkür ederim," dedi. Hiçbiri diğerinin adını söylemedi, hatta
birbirinin yüzüne bile bakmadı--yine de, aşk kadar güçlü olan o tuhaf düşmanlık büyüsüyle, içgüdüsel olarak, birbirlerinin davranışlarını o an etkileyen her hareketin, neredeyse her duygunun farkındaydılar. Ama bu küçük düelloyu tamamen kendilerine saklamışlardı--alışkanlıktan körelmiş olan ve her zaman böyle olduğunu
bilen Susan, bunu gözlemlemedi--efendisinin sandalyesinin arkasındaki Peggy her şeyi gördü
ve hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de bazen, keskin bir gözlemci, sadık hizmetçinin masaya gereksiz bir vurguyla bir şeyler koyduğunu fark edebilirdi, bu da kelimeler yerine, ona sabırsızlığını
göstermek için karşılık verdi ve efendisi bunu fark etmekten asla geri kalmadı. Peggy de
masadaki işlere karışmaktan çekinmedi--Bay Horace'ın yemek yemediğini belirtmek ve Bayan Susan'a özel bir yemek önermek için. Peggy'nin lehçesi oldukça dikkat çekiciydi ve
tanımlanması zordu. Doğuştan Kuzeyli bir kadındı, ancak İngiltere'nin birçok bölgesinde
yaşamıştı ve büyük bir tarafsızlık ve açık sözlülükle onların farklı konuşma biçimlerini benimsemişti. Ancak
çocuklarındaki tüm doğal ifadeyi öldüren Bay Scarsdale'in Peggy üzerinde hiçbir
gücü yoktu; onu engellemeye bile çalışmadı. Konuşması
akşam yemeğinin tüm ciddi kısmı boyunca neşeli bir koro halinde devam etti; ve
bu, belki de başka her şeyden daha çok, baba ile oğul arasında olumlu bir
patlamayı önledi.

"Genç Efendi Roger, Bayan Susan, canım, o evde," dedi Peggy; "Sonuçta, duyduğum kadarıyla, yaşayan bir anne ve babası var ve hiçbiri de
bu kadar yoksul değil, çünkü tüm o dindarlık konuşmalarıyla umutsuzluğa kapılıyor. Doğa bir gizemdir, bu kesin - bir vaftiz babasına karşı bir çocuğu
sevmek ve dindar olmak ya da eve gitmek daha iyidir! Bana sorarsanız
hangisi daha kötüdür bilmiyorum. Haşlanmış tavuk, efendim ve mükemmel pişmiş,
ama söylememem gerektiğini söylemeliyim; ama turbalardan hiç memnun değilim.
Değirmenden daha fazlasını istemeyeceğim - hastalıktan ölüyorlar.
Şarap? - şu anda, eğer anahtarlarım olsaydı."

Bay Scarsdale cebinden anahtarları çıkardı; ve Peggy'nin daha fazla dedikoduya dönüşen monologuna aldırmadan, tamamen masanın sessizliğini kendi şahsında bozdu - çok önemli ve alışılmadık bir olay. Kimseye hitap etmeden veya bakmadan konuştu, aslında sorduğu bir soruydu.

"Sanırım," dedi Bay Scarsdale, "evde yedek bir yatak odası var mı?"

Peggy ilk an duymadı, alışılmadık olaydan dolayı afallamıştı; ve Susan çekinerek, "Evet, baba," dedi, bu sözü kendine
alarak.

"Kapı bugün açıktı, efendim," dedi Peggy, şaşkınlığını toparladığında; "Sanırım kendi gözlerinizle neye benzediğini görüyordunuz; ama bu evde yedek bir yatak odasının iyiliğini bana
anlatmasını isterdim."

Bay Scarsdale hiçbir yanıt vermedi, fakat sanki onu duymamış gibi daha fazla
istihbaratını iletti. "Düzeltilmesini istiyorum," dedi kısaca; "Albay Sutherland yarın buraya bir ziyarette
bulunacak. "

Hatta Horace bile babasının hareketsiz yüzü karşısında bir anlığına irkildi ve şaşkınlıkla baktı, Susan ise ellerini
kendi isteğine rağmen
birleştirerek bağırdı--"Ah! Baba, amcam mı?" en hevesli
ve neşeli kaygı aniden yüzünü kapladı.

Ancak Susan'ın sesi Peggy'nin daha kararlı aksanlarında boğuldu. "Efendim Edward!" diye bağırdı Peggy, zafer dolu bir haykırışla--"Onun dürüst
yüzüne şükürler olsun! Kapıdan içeri hiç girmedi ama teselli getirdi--ve göz alabildiğine yakışıklı bir adamdı ve
günaydın diyen
en hoş beyefendiydi. Yani artık o Cornel!--ve bunu fazlasıyla hak ediyor, bunu söylemeye cesaret edeceğim. Muhallebi, efendim?--Mayıs esintisi kadar hafif--ve çocukken tatil zamanlarında yediğiniz turtalar gibi. Aklıma eski zamanlar geldi ve hiçbir sebep bilmiyordum - elbette, haberin önceden haber verilmesi içindi!"

Bay Scarsdale, alışılmadık bir sabırsızlık ifadesiyle, içinde turtalar olan çini tabağını
önünden itti. Sonra, kendine gelerek
aldı ve Horace'a döndü - yani, gözlerini çevirmeden,
başını ona doğru çevirdi, her zamanki gibi. "Size yardım etme zevkini
verebilir miyim?" dedi baba, bastırılmış bir burukluk tonuyla.
Horace hemen tabağını çıkardı; Peggy'nin zararsız şekerlemeleri
Bay Scarsdale için açıkça can sıkıcı ve rahatsız ediciydi ve oğlu, bundan
keyfini çıkarmak ve Peggy'yi el işçiliği için
övmek için çaba sarf etti. Horace'ın sesini akşam yemeğinde duymak, babasınınki kadar nadir bir olaydı. Yaklaşan olay, ikisinin de
dillerini çözmüş gibiydi.

Bu küçük olay, Peggy'nin dedikodularına son; kalan tartlarını görünür bir kırgınlıkla çıkardı ve
şarabı masaya iki kat vurguyla koydu. Peggy geri çekildiğinde, Bay Scarsdale cebinden bir kitap çıkardı ve
bezi çekildiğinde elinin yanına yerleştirilmiş olan küçük bir katlanır okuma
masasını kurdu. Orada, mor bordo kadehi parlayan maun ağacında yansımış halde, iki uzun, ince mum etrafında küçük bir daireyi aydınlatırken ve başı zayıf ışıkta neredeyse siyah görünen
karanlık perdelere yaslanmış halde oturuyordu. Etrafına çizilen bir
sihir çizgisi onu odadaki diğer sakinlerden daha iyi gizleyemezdi. Horace sandalyesini kaba bir şekilde itti ve
masadan biraz uzakta bırakarak pencereye gitti ve geceye bakmak için perdelerin arkasında kayboldu. Susan sessizce masanın yanına gitti ve büyük çantasından akşam işini çıkardı - kalbine yakın bir uğraş, ancak bu sadece bir patchwork yorgandı, Susan'ın bildiği tek süslü işti; ama oturmadan önce, kardeşinin sandalyesini sessizce ateşin yanına çekti, orada insan ve arkadaş canlısı görünüyordu. Sonra, sanki bu üç insan yaratığı heykelmiş gibi, tüm sessizlik odaya çöktü,
Bay Scarsdale hala iki çizgi yansıması olan parlak masada oturuyordu, dirseğinde bordo sürahisi, okuma masasında kitabı ve önündeki kadeh yarıya kadar mor şarapla. Yaprakları düzenli aralıklarla çeviriyor ve mekanik bir yerçekimiyle onları gözden geçiriyordu; ama kulakları perdenin her hışırtısına karşı keskindi ve bu eşsiz babanın zihni, ev içi çekişmenin tüm şiddetiyle oğlunu izliyordu.

Susan'a gelince, sessizce çalışırken, tüm zihni az önce duyduğu harika imayla doluydu. Belki de bu zamana kadar Susan'ın babasıyla kardeşi arasındaki düşmanlık konusunda
çok duyarsız ve hislerinde donuk olduğunu düşünmeye meyillisinizdir; ancak Susan buna alışmıştı ve daha önce başka babalar ve oğullar görmemişti ve bunun o kadar uzun süre aynı şekilde devam ettiğini görmüştü ki, rahatsız edici hissetmesine rağmen, bu konuda hiçbir endişe duymuyordu. Horace'a gelince, eğer pencerede tek başına kalıp,
kara geceye bakacak olsaydı, Susan buna engel olamazdı. Orada, babasının sert gölgesinin üzerinde olduğu masada olduğundan daha sefil değildi; ve o kasvetli akşamlarda sohbet etmek zımnen yasaktı. Susan'ın zihni hâlâ uyanmamıştı; kardeşi, onun üzerindeki etkisinin herhangi bir önemi olduğunu düşünmesini teşvik etmiyordu, ne de onu yatıştıracak bir güce sahip olduğunu düşünmesine izin veriyordu; ve birçok bölünmüş evde korkutucu bir dengeyi koruyan titrek, çekingen, arabulucu sevgi, onu canlı tutmak için bir tarafta veya diğer tarafta bir tür sevgi ve yumuşaklığa ihtiyaç duyuyordu. Susan, en yakın iki akrabasında da sevgi bulamamıştı. Onları doğası ve alışkanlığı gereği seviyordu; bazen anlaşmazlıklarının korkunç bir sabırsızlığı onu ele geçiriyordu ve bu durgun, fırtınalı dinginliği harekete geçirecek veya belki de varoluşlarının biçimini değiştirecek bir şey yapmak veya söylemek için anlık bir tutku dürtüsü, hayatında bir veya iki kez onu ele geçirmişti; ama zalimliğin bir kez kendini geliştirdiğinde öldüremeyeceği hassas, endişeli, yoğun aşk, başlangıçta birinin sevgili sevgisinin teşviki ve yaratıcı gücü olmadan asla kendini geliştiremez. Bu yüzden Susan bazen sıkıntı ve üzüntüyle, ama acı çekmeden, yanındaki doğal olmayan kan davasını gördü, hiçbir tarafı tutmadı, çünkü her iki taraf da eşit derecede soğuk, itici ve şefkatsizdi. Hayatı bilmiyordu; hatta kitapların kurgusal hayatını bile bilmiyordu. Kardeşi sık sık yaptığı gibi gecenin karanlığına doğru koştuğunda, Horace'ın köy sefahatinin kaba tuzaklarına düşmesinden veya kaba suçların yoluna girmesinden korkmuyordu. Baba ile oğul arasında olası bir şiddet patlamasından endişelenmiyordu;
bu tür şeyler deneyimsiz zihnine hiç gelmemişti.

Bu yüzden sessizlikte oturdu, kendi adına bundan hiç rahatsız olmadı, kendinden memnundu ve o kasvetli sessizlikten, yamalarını düzenleyip renklerini karşılaştırdığında, gizlice bilinmeyen bir zevkin belirsiz beklentilerini ve hayatının büyüdüğü sefaletin tam kalbinde söndürülemez bir kişisel mutluluk sıcaklığını beslediğinde, o kasvetli sessizlikten küçük bir ev içi huzur çemberi yarattı. Saat sekizde birde Peggy çay tepsisini getirdi ve bardağını yalnızca bir kez doldurmuş olmasına rağmen, tüm o zaman Bay Scarsdale'in yanında duran bordo sürahiyi çıkardı. Sonra çay fincanını kızının elinden aldı, ona bakmadan bile ve okumaya devam etti. Bu evde hiçbir şeyden rahatlık elde edilemezdi. Horace ayakta içti - kız kardeşine artık yağmur yağmadığını söyledi ve bir rüzgar gibi odadan
çıktı. Ve Susan çay tepsisinin üzerinden baktığında babasının gözlerinin kitabına dikildiğini ve kapının kardeşinin üzerine kapandığını ve Bay Scarsdale'in yavaşça ve aralıklarla yudumlayarak ikinci fincan çayını bitirene kadar orada resmen oturmak zorunda kaldığını gördüğünde - belli bir yalnızlık ve rahatsızlık hissi Susan'ın gözlerini nemlendirdi ve yüreğine bir sızı getirdi. Sonra düşünceleri yarının vaat edilen ziyaretçisine neşeli bir geri dönüşle geri döndü - annesinin kardeşi, gerçek bir akraba, sevgisi ve nezaketi üzerinde hak iddia ettiği. Nasıl biri olacağını ve kız kardeşinin çocuklarına nasıl davranacağını merak ederek kendini kaybetti. Yarın Susan'ın uzun ve sıkıntılı sorununu çözecekti - tüm erkekler babası gibi miydi: yarın ona hiçbir şey bilmediği o dünyaya bir bakış attıracaktı. Doğa Susan'ın kalbinde şüpheciydi: babasının bir erkeğin tipi ve taklidi olduğuna inanamazdı. Bilinmeyen ve özlenen nezaket, ona o amcanın kişiliğinde geliyor gibiydi. Yeni gelen hakkında her şeyi sormak için neşeli mutfağa Peggy'nin yanına koşmak için özlem duyarak evine döndü; ancak evin alışılmış punctilio'su gereği orada sessizce oturmak ve okuma masasının karşısında meşgul olmak zorundaydı - Susan'ın bu geceden daha baskıcı hissetmediği bir esaret - Bay Scarsdale hala mekanik sayfaları çeviriyordu ve Horace
kara bataklıkta ve yağan yağmurda dolaşıp kaderine lanet ediyordu.

BÖLÜM IV.

Aynı akşam, Susan patchwork'ünde oturmuş, yalnızlıklarına böylesine garip ve beklenmedik bir
ara verecek olan bilinmeyen amcayla ilgili hayallerle kendini rahatlatırken, kendi halı çantasını taşıyan yaşlı bir beyefendi, Edinburgh'dan güneye doğru yola çıkmak üzere olan gece trenlerinin vagonlarından birine girdi. Birinci sınıf bir yolcu değildi ama demir yolu çalışanları onlara hitap ederken içgüdüsel olarak parmaklarını şapkalarına koydular. Uzun boylu, zayıf, dik duruyordu - asker duruşundaydı, gri bıyıkları ve gri saçları vardı, tepesi incelmişti. Biraz sağır olduğu, vagonda yanında oturan kişi ona beklenmedik bir şekilde bir soru sorduğunda yaptığı ani eğilmesinden kolayca anlaşılıyordu; ve gözlerinin
yıllar ve kullanımdan etkilendiği, gözlüklerini bulamayınca, zaman çizelgesini daha iyi okumak için kol boyu uzakta tuttuğunda da aynı şekilde belliydi.
Ama kulağını, ona hitap eden sesin seviyesine getiren virajda bile, en önemsiz uygulamayı bile dikkatsizlikle ele almayan o içgüdüsel ve nazik nezaket vardı. Konuşan iyi kalpli kadın
gururlandığını hissetti - nasıl olduğunu anlayamadı; sadece trenin ne zaman hareket edeceğini sormaktı - yan komşusunun da ondan daha iyi bilmediği bir şeydi - ama yaşlı askerin onu memnun etmek için anında gösterdiği hazır ilgi ve samimi çaba, soru soran kişiye kişisel bir iltifat hissi verdi. Uzun vagon sırası
ağırlaştığında, arkadaşımız sıcak pelerinine sarındı ve lüks olmayan köşesine yaslandı. Kasvetli, yağmurlu, sefil bir geceydi;
çatıda titreyen ve uykulu gece yolcularıyla dolu dört sıranın üzerine zayıf bir ışık
yayan küçük lamba, gece ekspresinin gösterişli bir hızla, evrensel karanlığın içinden
soluk lambalar parıldarken bir istasyondan
geçtiği zamanlar hariç, yeryüzünde ve gökyüzünde görülebilen tek ışıktı. Ancak, yaşlı asker
seyahatinin rahatsızlıklarından kolayca rahatsız olmuyordu; eğer
zihninde herhangi bir özel meditasyon varsa, bunların hiçbir belirtisini göstermiyordu; ancak, yüzü pelerininin içine yarı gömülü bir şekilde, köşesinde hareketsiz duruyordu -- tam karanlık gecenin ortasında, ya da daha doğru bir ifadeyle, kış sabahının üçte, muhafız onu
uyandırdı. Yolculuğunun sonuna gelmişti. Gecenin geri kalanını
bir taşra kasabasının Railway Inn'inde geçirdi ve oradan
bir sonraki sabah bir araba ile yola çıktı ve
on dört mil boyunca açık bir arazide Şubat ayının sert rüzgarıyla karşılaştı. Albay Edward Sutherland,
yirmi yıldır Hindistan'da olmasına rağmen, hala fakir bir adam olarak
eve dönmüştü; ve yaşlı subayın ekonomi alışkanlıkları güçlüydü, hayatı boyunca, lüks doğu ikliminde bile, gereksiz harcamaları kısmaya ve sınırlamaya alışmıştı. Yalnız bir adamdı, ama özgür bir yaşlı bekar değildi, kendi zevki için kendi servetini harcama özgürlüğüne sahipti; karısı ve birçok çocuğu Kızılderili mezarlarında bırakılmıştı,
ama Addiscombe'da bir oğlu ve St. Andrew'da bir oğlu vardı ve
sonuç olarak gelirinin harcayabileceği tek bir şilin bile yoktu; bu yüzden
halı çantasını dikkatlice koltuğun altına, yağmurun ulaşamayacağı bir yere koydu ve kulaklarına bir
seyahat şapkası bağladı ve pelerinini yüzünün yarısına kadar örttü,
ve böylece Lanwoth Moor'a olan soğuk yolculuğu için yüzünü rüzgara çevirdi.

"Evet, rüzgar kesinlikle doğudan esiyor - bu yolda her zaman doğudan esiyor,"
dedi onu süren adam. "Tüm ülke boyunca olduğu gibi
da, Lanwoth yolundan iki kat daha fazla. Özür dilerim, Cornel," dedi adam şapkasına dokunarak, "ama bir beyefendinin bu kapıdan bir şamandan başka bir şeyle girmesi garip. "

"Bu benim işim, dostum," dedi gezgin sessizce; "iyi bir yol mu?"

"Parçalar," dedi postacı omuzlarını silkerek; "ve parçalar zavallı hayvanlar için çok değerli; ama biz bu yöne asla gitmiyoruz, Cornel, yılda en fazla iki kez - sonuna kadar değil. Lanwoth'un bu tarafında beş mil ötede Tillington var, ama yol reet'e doğru gidiyor - Tanrı sizi korusun, beyler bir bataklığa bina yapmamayı daha iyi bilirler. Rüzgar dağlardan aşağı iner, derinizi sıyırmaya yeter, Cornel; ve asla bir barınak değil,
asla bir ağaç değil, yosunların arasındaki fidan parçaları. Yağmur, kar ve dolu, önlerindeki her şeyi süpürürler. "Hiçbir zaman bir vahşi hayvanı, hele ki bir Hıristiyanı, Lanwoth Moor'a burnunu sokmazdım."

"Yine de orada birileri yaşamalı," dedi gezgin, pelerininin içinde olmasına rağmen titreyerek.

"Hiçbir canlı yok, Cornel, tek bir ev," dedi sürücü hevesle; "bir saz çatı veya kil duvar değil - sadece Marchmain. Marches'in at sırtında, yüz yılda bir kez inşa edildiğini ve bir kavga, iki Allonby'nin topraklarını ayırmak için yapıldığını söylüyorlar, kardeşler ve düşmanlar, Tanrı'nın dünyasında asla görülmeyecek şekilde. Ama orada duruyor, nefret kadar siyah ve----"--adam aniden durakladı ve aniden yaşlı subayın yüzüne baktı--"Cornel, oraya mı gidiyorsun?"

"Beni tanıyor musun, şoför?" dedi Albay Sutherland, biraz merakla.

Adam kurnazca, yarı utangaç bir gülümsemeyle başını öne eğdi, bilgi sahibiymiş gibi davranması mı yoksa
bilgisini halı çantasındaki karttan edindiğini itiraf etmesi mi gerektiğinden emin değildi.
Düşüncelerinin sonucu belirsiz bir cevaptı. "Bir ordu generalini gördüğümde tanırım, efendim," dedi, çökük köylü omuzlarını kaldırarak ve konuşmasını Cumbrian aksanından çıkararak. "Babam yaşlı bir 53. ve Cornel Toppe Sawyer'ın kendi adamıydı; ve, özür dilerim,
Cornel, kör bir adam senin komutayı üstlendiğini görebilirdi."

Albay Sutherland insandı; sadece insan değildi, aynı zamanda biraz
sevimli kibir onun zaaflarından biriydi. Bu akıllıca iltifata kulağını hafifçe eğdi ve belki de sürücüsünün oldukça mantıklı bir adam olduğunu düşündü; ama o anda rüzgar yüzlerine vahşice çarptı - ıslak,
kasvetli, soğuk - kemiğe kadar kesen bir rüzgar ve etkisine sahip olan titreyen dişler ve vücut sohbet için yeterince canlı değildi.
At irkildi ve talihsiz başını yana çevirdi,
bir an durakladı. Tepeler - alçak, gri ve alacalı, likenlerden oluşan sarı daireleri ve kayadan oluşan kahverengi kuleleriyle - donuk ufukta bulanıklaştı, ki bu da sadece o kasvetli, nüfuz eden nem ve öldürücü soğuktan başka bir şey ifade etmiyordu; ve yolun aniden dönmesiyle, talihsiz
yolcu kendini aniden yüksek setlerin ve
patlamayı kesen çitlerin altında buldu, ani karşıtlık o kadar
müteşekkirdi ki Albay Sutherland pelerinini mavi yüzünden çıkardı ve rahat bir nefes alarak etrafına baktı. Görülecek çok
özel bir şey yoktu: bir yamaçtan aşağı inen sıradan bir köy yolu--toprağın bazı zorunlulukları
için derin bir kesme aracı yapmıştı--görünürde bir köy ve yumuşak, geniş bir vadi; çiftlik evleri ve samanlıklarla noktalı yeşil tarlalar ve yapraksız ağaçlar. Evlerin hepsi bölgenin gümüş-gri kireç taşındandı ve aynı taştan yapılmış duvarlar, çit sıralarından daha sık, tarlaları bölüyordu. Yaşlı Albay, kıyının gölgesinde soluk alırken, kendi kendine, güneş ışığı altında manzaranın çok hoş olacağını düşündü ve bu yolun, tek rahat kısmının, ilerlemelerinin en hızlı olduğu yer olduğunu ve Marchmain'den hala on uzun, kasvetli mil uzakta olduklarını duymaktan pek memnun olmadı.

"Kırsalda yeterince konuşma vardı, Cornel," dedi sürücü, konuşmasına devam ederek, "o eve yabancı bir beyefendi geldiğinde. Yirmi milde bir kadın bile Marchmain'i duymamıştır. Sanırım sen hiç oraya gitmemişsindir?"

"Hayır," dedi gezgin, kısaca. "Ayrıca, duyduğumuz kadarıyla, çok sessiz bir beyefendi," diye devam etti adam; "büyük bir bilgin, sanırım--ve cahil insanların bu tür şeyler hakkında pek az
anlayışı var. Bu dokuz yıldır
kapıdan hiç garip bir ayak geçmediğini söylüyorlar. Çocuk yetiştirmek için korkunç bir yer, Cornel, Lanwoth Moor ve genç beyefendi ile Bayan
sanki altı yaşındaymışlar gibi birbirlerine yakın tutuluyorlar; genç efendinin omzunda hiç silah yok ve genç hanım
doğum günlerinde hiç dans görmedi. Bu şeyler genç insanlar için doğaldır. Ben sadece
duyduğumu söylüyorum: belki de bir hikaye paketidir, çünkü biliyorum--ama oradaki Bay Scarsdale, çok sıra dışı bir adam."

"Zavallı çocuklar!" dedi Albay Sutherland yarı yüksek sesle, iç çekerek. Açık hava, rüzgarın hışırtısı ve tekerleklerin sesi, Albay'ın duyma yeteneğini, nazik bir kusurun sıklıkla yaptığı gibi, geliştirdi. Bu dağınık gözlemlerin her kelimesini duydu ve somurtkan kayınbiraderini ziyaret ederken, başlangıçta mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla endişe duymaya başladı. Kız kardeşinin kocasını çöle sürükleyen gizli felaketi biliyordu, doğruydu; ancak kendi basit, dindar, neşeli ruhu, bencil bir ruhun sağlıksız tutkularını anlayamıyordu. Yıllarca, akrabasının hayattan çekilmesini bilinçsizce korkakça ve bir adama layık olmayan bir şey olarak hissettiği için kendini suçlamıştı; ancak pratik ve masum düşünceli askere, şimdi ipuçları ve önerilerle kendisine açıklanmaya başlayan kasvetli bir geri çekilmeyi hiçbir şey önermemişti. Albay kendi yüreğinde endişeyle, "özellikle de olağanüstü koşullar altındaki çocuklar" olmak üzere, çocuklu bir adamın nasıl tam bir münzevi olabileceğini kavrayamıyordu. Yollarına devam ederken sessizleşti, daldı, endişelendi. Hindistan'dan dönüşünde kendi evine yerleştikten hemen sonra, oğullarının tatillerinde gelebileceği, sık sık özlediği o eve, kayınbiraderini ziyaret etmek için gönüllü oldu. Gazinin kendi ailesiyle en yakın akrabaları arasında yeniden kurmak istediği şey, dürüst sevgi ve akrabalık karşılıklılığıydı. Scarsdale'leri ziyaret etmeye, onların da kendisini ziyaret edeceği ve o hanenin babasının, kendi gençliğini yenilediği kanının mirasçılarıyla kendisi gibi en şefkatli dostluk içinde yaşayacağı düşüncesiyle yola çıktı; ve yaşlı bir adamın şefkatli
cesaret duygusuyla, bu yaşlı asker
Susan'ı düşündü, ırkının hayatta kalan tek kadını, kız kardeşinin kızı ve temsilcisi, uzun zaman önce bebek gözdesi. Belki de evin bu tek kadınını sahiplenme fikri, babacan zihninde başka konularla birlikte belirmişti - çünkü Addiscombe'lu öğrenci Susan'dan bir yaş büyüktü ve oğlanlar Hindistan'a gittiklerinde evlenmeye çok meyilliydi. Her halükarda, yolculuğuna çıktığında yaşlı askerin dürüst gözlerine sunulan, aile nezaketinin ve rahatlığının güneşli, basit bir resmiydi. Bu olasılık şimdi üzücü bir şekilde bulutlanmaya başlamıştı;
bu tekil durumları anlayamıyor ve açıklayamıyordu, ki bunlar gerçek olmalı ve sıradan gözle görülebilir olmalıydı. Başka hiç kimsenin
yaşayamayacağı yalnız bir ev, hiçbir yabancının
bozamadığı bir inziva, gençlerin arkadaşlarının
toplumundan dışlanması ve tüm evin kasvet ve gizemi! Albay yüzünü bir kez daha pelerinine sardı
ve sağırlığa ve sessizliğe gömüldü, kendi zihninde acı içinde böylesine beklenmedik
koşullar altında kendisinden ne istenebileceğini ve Horace ve Susan'ın rahatlaması için ne yapabileceğini düşündü, nazik yüreğinde onlara sevgiyle "çocuklar" diyordu. "Bu müzakereler tatmin edici bir sonuca ulaşmamıştı, yolun bir köşesini dönerken, Lanwoth Moor'un çıplak genişliği aniden görünür oldu, tepelere kadar uzanıyordu ve gökyüzü ufukta yağmurla bulanıklaştı, hangisinin tepe hangisinin bulut olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Sessizce, uzun bir yarım mil yol aldılar, bir drenaj girişiminin uzun, derin kesikleriyle geçilen aynı boş alandan başka bir şey görmediler, ta ki sonunda sürücü sessizce, arkadaşının sessizliğine karşı belli bir sempatiyle, bataklığın kenarında yükselen yalnız duvarları işaret edene kadar. Ev, iki katlı, kare, sıradan bir yapıydı, dikkat çekici bir özelliği yoktu, ancak bir tarafı diğerinden bir kat daha yüksekti ve bir İtalyan evinin küçük ayırt edici kulesi gibi kare ve gri duruyordu. Tıpkı -ama ne kadar da farklı!- kaba, gri kireç taşı, cilalanmamış ve vahşi, derin
duvarlar, o küçük pencerelerin mağaramsı gözler gibi battığı, soğuk
mavi arduvaz çatı, patikaya çıplak olarak çıkan soğuk kapı, bir bahçe parçası veya herhangi bir muhafaza olmadan, hepsi o tekdüze bataklık gizemiyle çevrili ve arkasında, uzaktaki hayalet tepeler, onları hayalet sıraları halinde taşıyan bulutlar, rüzgar ve yağmur öylesine birbirine karışmıştı ki tek bir
birini oluşturuyorlardı--ve tarif edilemez ve karşı konulamaz bir ürpertiyle
yüreğe işlediler.

Albay Sutherland bütün bunlara bir ızdırap hissiyle baktı.
Bu onun için anlaşılmazdı. Akrabalarını burada bulması ve
beklediği neşeli köy evinde olmaması, onu
tam bir hayretle
bastırdı. Çocuklarının mutluluğunu isteyerek feda eden babaya bile öfkelenmekten vazgeçti--onları böyle
olağanüstü koşulların ne hale getirdiğini duyana kadar yargısını
erteledi. Şüphelenmeyen yüreğinde, bilmediği bir şeyin
bu abartılı ve doğal olmayan
emekliliğe sebep olmuş olması gerektiğinden emindi. Bu evin görüntüsünün onda yarattığı ani etki
yanağının solgunlaşmasına ve soğuktan titremeye
sinirli bir titreme eklemesine neden oldu; aşağı indi, kapıya doğru sendeledi, sürücü
sanki doğal olmayan ve önemli bir şey ortaya çıkmak üzereymiş gibi, gizlemediği bir merakla izliyordu--ve duygulanarak,
kondüktörüne ödeme yapmak için çıkardığı keseden parayı düşürdü.
Eğilip parayı almak için eğilirken, kapı aceleyle açıldı ve Peggy
dışarı fırlayıp çantayı kaptı. Albay onu görünce
kafa karışıklığından ve titremesinden biraz olsun kurtuldu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle, "sonunda burada biraz güneş var."

Sürücü gözlerini biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde açtı. Peggy kasabada tanınmıyordu, ancak Bay Scarsdale'in sıra dışı hayatı orada duyulmuştu; ve sevinçli tanımanın ünlemleri arasında hemen azarlamaya başlayan enerjik hizmetçi kadın, gizemli evi sıradan bir şeye indirgedi. Adam ne yapacağını bilmeden uzaklaştı; ve yeni bir talihsizlik duymaktan korkarak, dürüst kalbi keder, sempati ve arkadaşlarının durumunu düzeltme kaygısıyla çarparken, Albay Sutherland, yirmi yıllık bir aradan sonra, kayınbiraderinin misafirperver olmayan kapısından içeri girdi.

BÖLÜM V.

Marchmain'in mutfağı evden dışarı inşa edilmişti ve binanın geri kalanından oldukça farklı, uzun ve biraz dar bir daireydi. İnsanlar bu evin inşa edilmesinden önce orada duran bir kulübe olduğunu ve keyfi olarak onunla bağlantılı olduğunu söylediler ve tavanı olmayan çatı ve büyük eski moda baca bu fikri destekliyordu. Ancak çamur veya tuğla zemin
daha uygun bir zeminle değiştirilmişti; ve çatı artık sazdan
çok daha az pitoresk ama daha güvenli olan ve eve çok soğuk bir görünüm veren arduvazlarla kaplıydı. İçeride, iki büyük mobilya parçası alanın yarısını dolduruyordu, ancak bu sabit
yüklere mobilya denmesi neredeyse imkansızdı. Biri devasa bir ütüydü, Peggy'nin ev tekstillerini sakladığı--diğeri, eğimli kapaklı büyük kare bir kutuydu, kömür mahzeninden getirilen kömürlerin hemen tedarik edildiği kutu. Pencerenin altında--büyük ama yüksekti, bu yüzden Peggy uzun boylu olmasına rağmen dışarı bakmaktan başka bir şey yapamazdı ve Susan sadece ayak ucunda uzanabilirdi--büyük bir masa duruyordu, son derece temizdi, Peggy ütülerini orada yapardı--(Peggy titizdi ve her şeyi yerli yerinde tutardı)--başka bir mahalledeki başka bir masa yemek pişirmeye ayrılmıştı--ve üçüncüsü, küçük yuvarlak bir masa, Peggy'nin işi bittiğinde geceleri şöminenin önüne kaldırılmak üzere bir köşede duruyordu, Peggy'nin akşam uykusu çektiği ve dördüncü fincan çayını yudumladığı büyük eski ağır dirsekli sandalyenin yanında.

Aynı günün sabahında, bu dairede, Albay Sutherland yağmurda araba sürerken, Susan heyecanlı, mutlu ve huzursuz bir şekilde, Peggy'nin işinde etrafında uçuşuyordu. Susan, Usta Horace'ın yeni gömleklerinden birinin önünü elinde tutuyordu ve onu dikiyormuş gibi yapıyordu. Ancak herkes dikişin hassas bir işlem olduğunu ve yürüyerek veya huzursuz bir halde yapılmaması gerektiğini bilir. Susan'ın kendi arzularını takip etmekte en özgür olduğu günün saatiydi. Horace dışarıdaydı ve Bay Scarsdale çalışma odasındaydı. Bu şanslı koşullar
bir araya geldiğinde, Susan donuk yemek odasından hafifçe çıkıp, evdeki tek ev görünümüne veya duygusuna sahip yer olan aydınlık mutfağa geldi. Peggy, Susan için binlerce filozoftan daha iyi bir arkadaştı; gülüyordu, şarkı söylüyordu, dans ediyordu, Peggy'nin kadınsı varlığında olduğu gibi genç bir canlıya benziyordu. Babası ve kardeşi Susan için erkek egemenliğinin oldukça sert örnekleriydi. Horace sonsuz bir sempati talep ediyordu - kendisine verilebilecek olandan daha acı bir sempati - ve verildiğinde de küçümsüyordu; ancak Peggy kızı her şeyi gözeten bir şefkatle - anne gibi, bakıcı gibi, evcil bir sevgi, öğüt veren, müdahale eden ve endişelenen bir sevgiyle - kalbini ve gençliğini canlı tutuyordu. Ancak bugün düşüncelerini her zamankinden daha fazla meşgul eden bir şey vardı.

"Ah, tatlım - sanki dünmüş gibi," dedi Peggy. "Onu seç! - o unutulacak bir genç adam değildi, söyleyebilirim! Birçok yakışıklı kadın genç askeri takip etmek için denizaşırı yollara giderdi. O, şimdiye kadar gördüğüm en masum, en cesur, en nazik adamdı."

"Neden gözlerine?" dedi Susan, biraz gerçekçiydi ve yeni bir ifadeyi
anlamayı severdi.

"Eh, çocuğum! Kalbi buna gönül vermişti!" diye haykırdı Peggy. "Annen hayattayken, sevgili, kutsanmış bir yaratıktı ve evde dini ve konforu korurdu; ama Bay Edward geldiğinde, etrafta olmak zevkliydi ve
dünya değişti. Hiçbir ruhla tartışmadı, ne fikirlerini
belirledi, ne küçümsedi, ne gücendirdi, ne de başka birinin yaptığı tek bir ölümlü şey yaptı. Kendisi gayet iyiydi ve kendisi mutluydu,
düşünmeden, ve gece gündüz etrafta olmak bir mutluluktu.
Efendi, düşünebildiğim kadarıyla, Bay Edward'la hiç ters bir söz etmemişti. Sizce başka bir adam bu eve gelir miydi, ya da gelmesine izin verilir miydi?

"Hayır, kesinlikle," dedi Susan, ciddi bir şekilde; "çok garip. Bunu nasıl
düşündüğünü merak ediyorum; insan, Peggy, buraya gelmemizi
seviyor olmalı--ama bunun nasıl olabileceğini de anlamıyorum. Hayatımız boyunca
Hindistan'da olmadı mı?"

"Bunun pek önemi yok; ama sen arkadaşların
duyguları hakkında hiçbir şey anlamıyorsun; ve sen, zavallı, kimsesiz bebek!" dedi Peggy. "O
sizi
seviyor, garanti ederim; ve sizi dizinin üstüne oturttu, Bayan Susan--ve ayrıca, anneniz için."

"Elbette, anneniz için," dedi Susan, tatmin olmuş bir şekilde; "ama kesinlikle,
diğer insanlar, o kadar çok insan tanıdığında, annenizi sevmiş olmalı. Peggy,
babayı yabancılara karşı bu kadar katı ve sert yapan,
herkesi evden
dışarı atan ve asla arkadaş edinmemize izin vermeyen şey ne olabilir--sence
ne olabilir?"

Peggy, kendi özel rahatlaması ve tatmini için
dedi, iç sesine benzer bazı sözlerle sonlanan uzun bir nefes aldı.

"Babanızın kendi nedenleri var, Bayan Susan, ve bu ne sizin için ne de benim için; ama görüyorsunuz Bay Edward'ın gelmesine izin veriyor. Kaç tane daha olduğunu kim bilebilir?--çünkü Bay Edward'ın dili bir bülbülün dilidir ve insanların
kalplerini çalar."

"Keşke babamınkine şarkı söylese," dedi Susan gülerek; "Marchmain'de asla müzik olmaz, Peggy. Ah, acaba Edward Amca ne zaman gelecek;
dışarı bak ve yolda birileri var mı diye bak; ne sabah! ve
Horace çamurlu ve asık suratlı bir şekilde gelecek ve
bütün gün boyunca iyi huylu olmayacak. Peggy," diye bağırdı Susan, dışarı bakmak için bindiği sandalyeden atlayarak, "erkekler _her zaman_ bu kadar korkunç derecede sinirli midir?"

"Gerçekten de, Bayan Susan, onlara güvenilemez," dedi Peggy, bilgeliğin ciddi bir yüzüyle, Horace'ı suçlamaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak,
kadınsı gençliğe en çok fayda sağladığı varsayılan ahlaki dersleri aşılarken.

Susan, özel bir içsel düşünceyle omuzlarını silkti, bu belki de "Kendim yargılamak isterim" anlamına geliyordu; ama aynı zamanda, "O zaman, onları çok az gördüğümüz için çok mutluyum," diyordu. Çünkü insanlar, düşüncelerinde bile, kendilerine çok saf olma izni vermezler - en azından
kadınlar ve genç kızlar. "Sanırım, o zaman," dedi çok çekingen bir şekilde yüksek sesle, "tüm dünyada tek bir Edward Amca vardı, Peggy."

"Eh, tatlım! "Eğer yüz kişi olsaydı, dünya kurtulurdu, tıpkı Tanrı'nın İbrahim'e söylediği gibi," diye haykırdı Peggy. "Üstad dün gece bunu söylediğinde kalbim yerinden fırladı. Kendi kendime, 'iyi bir adam geliyor ve onunla birlikte bir bereket gelecek,' dedim. Eğer sizi bu durumdan, siz iki talihsiz şeyden kurtarsaydım, aynı gün Lanwoth Kilisesi'ne en önde gitmekten memnun olurdum."

"Bu bizim için neşeli ve hoş olurdu, eminim," diye haykırdı Susan; "Böyle bir şeyi nasıl söylemeye cesaret edebiliyorsun, Peggy--hepsi kendi saçmalıklarınla ​​ilgili ve Amca Edward'dan tek kelime bile etmiyorsun! Ama diyorum ki, Peggy--oh! söyle bana--Amca Edward genç bir adam değil mi?"

Peggy düşünmek için zaman ayırdı, bu amaçla işine ara verdi,
elleri unla kaplıydı--çünkü fırın günüydü. "Genç
olamayacağını kabul etmek zorundayım--hayır, eve geleli on beş yıl oldu," diye haykırdı
Peggy, iç çekerek. "Zaman uçup gidiyor!--annenizin öldüğü yıldı, Bayan Susan,
."

Susan dudaklarında bir soruyla durakladı, bu son sözlerden dehşete düşmüştü; çünkü
annesinin hayatının aşırı ve gizemli bir felaket döneminde sona erdiğini belli belirsiz anlamıştı. Bu izlenimin zihnine nasıl yerleştiğini söyleyemezdi, ama kesinlikle
oradaydı.

"Peggy," dedi aniden, o anın ima ettiği şeyi kelimelere dökerek, "babayı bu kadar--bu kadar-- yapan annesinin ölümü müydü"--Susan bir kelime için
tereddüt etti ve sonunda, doğal bir ikiyüzlülükle, daha az görev bilinci taşıyan bir terim için anlamını ifade etmeyen bir terimle değiştirdi - "çok üzücü?"

Peggy duyulabilir bir cevap vermedi, ancak dudaklarını sıkı bir
yuvarlak daireye sıkıştırdı, bu da içinden görünmez, anlaşılmaz bir "Hayır" geldi, çok
vurgulu ve belirgin ama telaffuz edilmeyen, başını
şiddetle iki yana salladı. Susan, bu sıra dışı pantomim karşısında önce korktu, sonra eğlendi.

"Ancak başını sallama," diye bağırdı gülerek. "Ama
Edward Amca hakkında - sen asla konuya sadık kalmayacaksın, seni sorunlu Peggy!
Yaşlı bir adamsa, o ne? Çocuğu var mı? - nerede yaşıyor? - onun hakkında hiçbir şey biliyor musun?"

"Ölümlü bir şey değil," dedi Peggy, yüksek sesle konuşarak kendini rahatlatarak. "Burada kim bir şey duyabilir, bilmek isterim? Kendi
kardeşimin, Bayan Susan'ın, hele ki annenizinkinin. Ama geliyor, onu
Tanrı korusun! Doğanın onunla birlikte geleceği ve ikiniz için
bir şeyler yapılacağı umuduyla güçlüyüm. "

"Peggy, daha önce ikimizden hiç böyle bahsetmedin," dedi Susan. "Başımıza
bilmediğimiz bir şey mi geldi?"

"Ah, masumlar Tanrı korusun!--ne biliyorsun?" diye haykırdı Peggy. "Daha önce hiç söylemediysem, bunun nedeni hiç umut görmememdi; ama aklımdan geçenleri babana söyledim ve sana da söyleyebilirim, Bayan Susan; ve eğer Tanrı beni bağışlarsa, bu şanssız evde on iki saat geçirmeden önce Bay Edward'a da söylerim!"

"Bugün çok tuhafsın, Peggy," dedi Susan, ona merakla bakarak. "Ama eminim ki Edward Amca bize bazen insanları görme izni verirse, çok memnun olurum--ama o zaman, herkesi
küstürdük," diye ekledi Susan, omuzlarını hafifçe silkerek. "Ancak,
kendisi geliyor--önemli olan bu. Peggy, erken gelirse
ne hazırlayacaksın? Akşam yemeğine kadar bekleyemez!
Ne kadar da aptalmışım, bunu daha önce hiç düşünmemişim! Ne _yapacağız_?"

"Öğle yemeğinde yiyeceğiz, Bayan Susan, ve herkesin isteyebileceği kadar iyi bir öğle yemeği," dedi Peggy zaferle. "Peggy'nin tek iyiliği, son anda bir şeyler düşünmek mi?--yaşadığım sürece, yoldaki büyük taşların üzerinde bir tekerlek var!"

Susan sandalyeye sıçradı, tekrar aşağı atladı, rengi yükseldi,
kalbi çarpıyordu. Sonra nefes nefese kapıya doğru koştu--sonra
durdu. "Ah, Peggy! "Babama kim söylemeli?" diye bağırdı, büyük bir heyecan ve tedirginlikle. Peggy, sorusunu cevaplamak için durmadan, onun yanından ve koridordan koşarak geçti, kapıyı açıp daha önce anlatıldığı gibi
halı çantasını kapmak için. Peggy babasından korkmuyordu ve sevinç ve hoş geldin çığlığı, "Eyeh, Efendi Edward!" bile, Bay Scarsdale'in her zamanki gibi oturduğu çalışma odasının kapalı pencerelerinden ve kapılarından içeri sızdı, Susan ise koridorda durmuş, yeni geleni görmek için hevesle öne eğiliyor ve amcasının ilk selamlamasının zevkini, babaya söylemenin korkunç
işlemi olmadan elde etmenin güvenli olup olmadığını kendi kendine tahmin ediyordu. Sorun, heyecanlı kızın aniden öne atılmasıydı, amcası ise üzgün, ezilmiş ve şaşkın bir şekilde Peggy'ye sağır kulağını eğdi ve titrek bir şekilde
halı çantasının üzerine eğildi. Susan, yüzünü görür görmez Uzun
süredir bastırılmış olan
kalbi onun içinde özlem duyuyordu--annesinin kardeşi--onları
seven biri! Öne atıldı ve iki eliyle kolunu kavradı ve ağlayarak düştü, zavallı çocuk, kızların yaptığı gibi, ve onun yüzüne baktı, hüzünlülüğünde, gülümsemelerinde ve gözyaşlarında her şeyi fetheden.
Yaşlı adam onu ​​kollarının arasına aldı ve yüzünü sanki bir resimmiş gibi okudu, bir an sonra neye baktıklarını zar zor söyleyebilen hevesli,
ıslak gözlerle. O anda zavallı yalnız kız uyandı, onu bulmanın verdiği güçle, eksik olan aşkı, genç hayatının ölçülemez eksikliğini keşfetti. Ve yaşlı asker kız kardeşinin çocuğunu aldı--ailenin tek kadını--yeni, hassas, narin bir bağ, neredeyse diğerlerinden daha dokunaklı ve samimi, babacan
yaşlı kalbine; ve, anında, gizemli evin tüm bilinmeyen sorunları hakkında cesaretini topladı ve tekrar evde ve kendisiydi.
Birlikte, Susan'ın babasının söylenmediğini hatırlamak istemediği sıkıcı yemek odasına girdiler ve yarım dakika içinde arkadaş oldular, yolculuğun sonunda her yabancının eğlendiricilerinden duyduğu sıradan sözcüklerden başka bir şey söylemediler. Ama "Ah, Amca, geldiğin için çok mutluyum!" -parıldayan gözler-neşeli genç ses-etrafında çırpınan, dinlenmesi ve tam olarak istediğini elde etmesi için duyduğu endişeden dinlenemeyen küçük figür-güzel sözcüklerden daha etkili bir şekilde konuşuyordu. Ve Susan'ın yüzü, Amca Edward'ı Marchmain'in vahşi yalnızlığına ve Lanwoth Moor'un kasvetli boşluğuna çoktan neredeyse alıştırmıştı.

BÖLÜM VI. Albay Sutherland, bu odanın en lüks koltuğu olan köşeli koltukta yaklaşık yarım saat oturduğunda, Susan'ın elini tutup onu yanında tuttuğunda, yeni bulduğu yeğeninden duyduğu memnuniyetle ailenin diğer üyelerini unuttuğu aniden aklına geldi. "Ama, sevgili çocuğum, baban?" dedi aceleyle; "beni bekliyordu, değil mi?--kesinlikle evdedir."

Ve Susan'ın yüzü anında asıldı.

Yaşlı Albay, kayınbiraderinin evi hakkında moralini toparlamaya başlamıştı. Susan'ı sağlıklı, şefkatli, açık sözlü ve neşeli olarak gördü ve doğal bir umutla, kasvetli evi ve yalnız hayatı bir kaprise bağlamaya ve kendine, kendilerine yetecek kadar toplum olan, sevgi dolu, birleşik bir aile hayal etmeye başladı. Ama Susan'ın yüzüne anında düşen bulutu yanlış anlamak imkansızdı. "Ah!--Babama söylemeliydim," dedi, sesinde amcasının yüreğine dokunan bir tereddüt ve isteksizlikle. Amcası onu daha da kendine çekti ve endişeyle yüzüne baktı. Ama
Susan, aile iskeletini gizleyen ve ona gülümseten o ev içi şehitlik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ne kadar büyük bir iskelet olduğunun farkında değildi--bu onun deneyimsiz ruhu için sadece olağan bir şeydi.

"Sanırım duymuş olmalı--sanırım Peggy ona söylemiş olmalı," dedi Susan. "Peggy çalışma odasına girdiğinde benim gittiğim kadar sinirlenmiyor; ama istersen gidip ona söyleyeyim, amca, şimdi."

"Önemli değil, Susan. Babanın istediği zaman geleceğini düşünüyorum. Sağır bir adam Peggy'nin bağırışını duyardı," dedi Albay Sutherland; "ve
Horace--yaşlı amcayı görmeye gelen küçük kızımdan başka kimse yok muydu--kardeşin de çalışma odasında mı?"

"Çalışma odasında!--kuyuya inmeyi ya da bacadan yukarı çıkmayı tercih ederdi,"
dedi Susan, çok kısa ve yarı korkmuş bir kahkaha atarak. "Hayır,
amca--Horace, Faneleigh Ormanı'nda ya da Moor'da. Havayı hiç umursamıyor. Bence yılın bu zamanında haftada üç kez ıslanıyor; ama eminim Horace seni gördüğüne çok sevinecektir--benim kadar sevinmiştir--ah, eminim!"

Biraz hararet ve endişeyle yapılan bu inanç ifadesi, Susan'ın amaçladığından çok farklı bir etki yarattı--Albay'a Susan'ın Horace'ın duygularından
hiç de emin olmadığını açıkça gösterdi; ve belki de Albay Sutherland'ın ilk hissi
kırgınlık ve öfkeydi; ve kişisel onuru, bu küçük kızdan başka kimsenin hoşuna gitmeyecek bir ziyareti gönüllü olarak yaptığı fikrinden dolayı
bir anlığına mahcup oldu. Ancak bu kişisel his,
sadece anlıktı. Kalbine daha derin bir acı geri döndü;
Susan'ın mavi gözlerine endişeyle baktı, eğer mümkünse, bu doğal olmayan durumun
nasıl ve neden var olduğunu; ya da, eğer bu mümkün değilse,
yalnızlığının ve hayatının zorluğunun onda nasıl bir etki yarattığını anlamaya çalıştı.
Ama Susan'ın o gözlerinde hiçbir gizem yoktu - kız gibi,
rahatsız edilmemiş kalbi, babasına karşı duyduğu küçük bir korkuyla bulutlanmıştı, ki bu korku rahatsızlık ve tedirginlikten daha derin bir biçim almıyordu, onlarda başka türlü karışmamış bir sevinç ve memnuniyetle parlıyordu. Şimdiye kadar ondan esirgenen tüm doğal evlat sevgisi, Susan'ın
yüreğinde bir anda canlanmıştı. Amcasına şefkatli bir gururla baktı, bu da göğsünü
şişirdi ve kendisini şaşırttı. Onun yanında durmak, elinin onun nazik elinde tutulduğunu hissetmek, bu yeni arkadaşta tüm küçük işlerine ilgi ve tüm önemsenmeyen
sıkıntılarına sempati olduğunu sezgiyle bilmek, Susan için yeni bir hayattı. Kendisini nasıl olduğunu bilmeden, onun sevgisini, yardımını, desteğini sahiplenirken cesaretlendirilmiş ve cesaretlendirilmiş hissetti. İçinde gizli, açıklanamayan bir gurur ve rahatlık dalgasıyla, onu tekrar tekrar adlandırmaya devam etti. Susan daha önce iğne yastıkları ve makaslardan daha önemli bir şey için sahiplik zamirini kullanmaya hiç meyilli olmamıştı; ve şimdi "Amcam!" demek, hoş olduğu kadar yeni bir şeydi.
Ancak babasına yapılan göndermenin dilini dizginlemesine ve
kendisine rağmen düşüncelerine bir kısıtlama gölgesi getirmesine rağmen; ve
Edward Amca'nın şefkatli soruları hafifledi--onun da düşünmesi gereken başka bir şey vardı--bu değişiklik ikisi için de belirgindi; ve Susan, hayatında ilk kez, daha az talihsiz bir konu aramak için kendini zorlamaya başladı, amcasının bir şeyler içmek istediğini hemen hatırladı ve Peggy'yi öğle yemeğini getirmesi için çağırmayı teklif etti.

"Diyelim ki zili çalacağız," dedi Albay Sutherland, elini bir gülümsemeyle kullanılmayan zil ipine uzatarak.

Susan onu engellemek için dehşetle irkildi.

"Ah, amca, biz asla zili çalmayız!" diye bağırdı, telaşlı bir tonda.

O zilin evin içinde şıngırdamasının sesi Susan'ı
çalışma odasında ne tür bir trajedinin olduğunu anlayamadı. Titreyen elini uzattı ve amcasının planladığı hareketi durdurması için ona tutundu. Bunu yaptığında, Susan'ın büyük şaşkınlığına, zili düşüren Albay aniden ona doğru döndü ve kolunu ona doladı.

"Zavallı çocuğum!" diye haykırdı, aniden bir duyguya kapılarak,
Susan'ın pek anlayamadığı bir şekilde ve gözlerinde yaşlarla.

Ne anlama geldiğini bilmiyordu ama yine de o da ağlamaya çok meyilliydi.

Bu anda neyse ki Peggy çağrılmadan içeri girdi ve tepsiyi getirdi,
ama Bay Edward için hazırladığı zarif tabağı getirmedi.

Masaya koyduğunda, ziyaretçiye
söyleyecek hoş olmayan bir şeyi olan birinin ses tonu ve tavrıyla hitap etti.

"Usta çalışma odasında, Bay Edward: Günün bu saatinde asla dışarı çıkmaz. Lütfen koridora doğru yürüyüp onu orada görebilir misiniz?"

"Elbette," dedi Albay Sutherland ve hemen ayağa kalkıp Susan'ı serbest bıraktı, Susan babasını ziyaretinin sonuçlarından dolayı biraz titremekten kendini alamadı. Yaşlı Albay odadan çıkarken tüm duruşunda ve tavırlarında belli bir melankoli ile ciddi bir şekilde yürüdü. Susan'ın babasından bahsetmesine verdiği bulanık yüzü görünce yüreği sızladı ve ona doğru yürüdü, hatta ona gelmeyen nezaketsizliği bile unutarak - ezilmiş, kederli ve şaşkın. Kapıyı arkasından kapattığında kolunu Peggy'nin koluna koydu ve onu alıkoydu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu, sıkıntılı bir yüzle ve Peggy'nin sesine sağır kulağını eğdi.

"Ne demek değil? Yaramazlık ve şeytan! - ve eseriyle gurur duyması için iyi bir sebebi var," diye haykırdı Peggy, hararetle, ama fısıldayarak;
"ve ah, Bay Edward! iki talihsiz şey öldürülmeden ve katledilmeden önce, onu kendinden kurtarın!"

Belki de Albay Sutherland bu garip iletişimi tam olarak duymamıştı; başını salladı ve şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde onun peşinden gitti - müdahaleci veya müdahaleci bir yapısı yoktu. Herhangi bir adamın sırlarını, ona iyilik yapmak amacıyla ortaya çıkarmak gibi bir fikri yoktu. Ve sonra, yirmi yıllık yokluğundan sonra ev sahibiyle tanışmak için gelmeyen birinin ne etkisi vardı ki? Böylece koridorun karşısına geçti, yüksek, kır saçlı başını eğdi ve kafasında büyük bir kederli düşünceler karmaşası vardı. Susan ise geride kalıp Horace'ı aramak için pencereye gitti ve ateşi alevlendirdi, tepsiyi ve koltuğu olabilecek en rahat pozisyona yerleştirdi ve Amca Edward'ın o korkunç çalışma odasında bir şekilde dağılacağı veya farklı bir adam olarak çıkacağı gibi belirsiz bir düşünceyle biraz titredi. Çalışma odasında, sandalyesinden yeni kalkmış olan Bay Scarsdale ziyaretçisini karşıladı; onu karşılamak için zar zor bir adım attı, ama soğuk bir şekilde elini sıktı. Orada birlikte duruyorlardı, iki garip şekilde farklı adam - münzevi dik duruyor, geniş sabahlığı zayıf vücudundan düşüyor ve kitabı masanın üzerinde açık - soğuk, kendine aşık, doğal olmayan bir durgunluğun tutkusu içinde; asker, uzun, kambur vücuduyla, sağır kulağını o şefkatli ve nazik alçakgönüllülükle eğmiş, bu zayıflığı bir lütuf haline getirmiş ve endişeli yüzü ona söylenebilecek herhangi bir şeyin tek kelimesini bile kaybetmekten korkuyordu. Bay Scarsdale'in selamları az ve aceleciydi; ne zaman döndüğünü sordu, ve sonra tesadüfen bir kol mesafesindeki bir sandalyeye uzanarak, Albay Sutherland'ın oturmasını rica etti, bu ton açıkça isteğin kendisinin bir iyilik olduğunu gösteriyordu. Albay Sutherland oturdu, ona garip bir hüzünle baktı - ve sonra tekrar oturdu, ev sahibi konuştu.

"Marchmain'e geldiğinizden beri, sanırım yenilenen ilişkimizin başlangıcında size söyleyecek bir şeyim var. Sizinle açık sözlü olacağım. Eğer bunu bana bıraksaydınız, sizin zevkleriniz ve hislerinizden birini buraya davet etmeye cesaret edemezdim."

"Bunu tahmin edebiliyorum," dedi Albay Sutherland, geçici, öfkeli bir şekilde kızararak.

"Yapmazdım," dedi Bay Scarsdale soğuk bir şekilde; "çünkü kuruluşum
çok sınırlı. Büyük bir inzivada yaşıyorum ve senin
toplumun ve neşe denen şeyin
sevgilisi olduğunu hatırlıyorum. Ama sen _geldin_ ve eğer hayatımız seni ezerse, sorumluluk senindir. Ve bir şey
söylemek isterim; seni uyardığım için senin takdirinden korkmuyorum.
İçinde bulunduğum çok özel koşulların farkındasın--kısacası, hayatımın felaketini biliyorsun. Pshaw! Neden bundan bahsediyorsun veya ona bir isim veriyorsun?--elbette kız kardeşinin açık sözlülüğü sayesinde, tam olarak ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi, bunun, çocuklarım tarafından tamamen bilinmediğini fark etmeni rica ediyorum: oğlum babasına karşı avantajının farkında değil.
Zafer zamanı yaklaşana kadar," diye ekledi Bay Scarsdale, korkunç bir gülümsemeyle, "bileceğini kastetmiyorum; ama bu arada,
bu genç insanlara bir "Onların sahip olmasını istemediğim bir güven."

Bu konuşma sırasında Albay'ın yüzünde acı dolu bir duygu seli yükseldi, bunların arasında yanlış yorumlanmış nezaket ve incinmiş kişisel onur en az ve en hafif olanıydı. Kayınbiraderinin yüzüne şaşkın, kederli,
anlayamayan bir hayretle baktı ve birkaç dakika sessiz kaldı, öfkeli acının ilk sancıları azalırken, istemsizce ayağa kalktı, Bay Scarsdale de bunu takip etti. Belki de bu son kabalık, gözü o anda perdenin gölgesindeki o portreye
tutulmasaydı, eski askerin savaşçı kanını harekete geçirebilirdi. O eski sevgi ve üzüntü dokunuşu, kızgınlığının ortasında onu neredeyse gözyaşlarına boğdu. Konuşmak istediği kadar sakin konuşabilmek için duraklamak zorunda kaldı. "Ben," dedi Albay Sutherland, "hiçbir zaman bir adamın evine karışmayı görevim olarak görmedim: Senin evine girmeyeceğim - hatta bir gece bile orada kalmayacağım, ancak ne senin ne de benim sert sözlerle silebileceğimiz anılarım için. Ama, Tanrı aşkına, Robert Scarsdale, bütün bunlar neden? - neden benimle bu sıra dışı şekilde buluşuyorsun? - neden kendini insan sempatisinden soyutluyorsun? - neden kendi çocuklarının rahatını reddediyorsun? Kendime gelince, ben ne bir düşmanım ne de bir yabancıyım. Hayatımın az olmayan tüm acıları ve çabaları boyunca eski bağlar ve nezaket anılarımdan hiç silinmedi. Seninkinden neden silindiler? Biz akrabayız - düşman değiliz." 

"Biz akrabaydık," dedi Bay Scarsdale, sertçe. "_Were!_ Ve sevgili kız kardeşim - iyi karın - onu, o zaman,
sadece _olan_ şeyler arasında mı sayıyorsun?"

"Affedersin: Bir erkek genellikle karısının iyiliğini en iyi yargılayan kişidir; ancak şu anda merhum Bayan Scarsdale'in erdemleri konusunda hiçbir soru yok," dedi münzevi. "Geçmiş koşulları tartışmanın hiçbir yararı olduğunu göremiyorum. Evime hoş geldin, olduğu gibi; ancak, benim konumumu bildiğin için, bu konuda sessiz kalmanı istemekte kendimi oldukça haklı görüyorum.
Elbette, ilk başta bunu fark etmeni sağlayan benim isteğim değildi."

Albay Sutherland, alışılmadık ve tarif edilemez bir tutkuyla kayınbiraderinin önünde duruyordu. Bu sözleri duyduğunda hissettiği öfkeli,
mahcup, sabırsız şaşkınlığı dile getiremiyordu. Ama
kimse ne söyleyebilirdi ki? Akrabaların sesinin, kocası boş boş bakarken ve karısının iyi bir eş olup olmadığını en iyi yargılayan kişiyken, zavallı bir kadını övmesi zordur. Elbette öyledir: bu nedenle, sessiz ol, ölülerin kardeşi - onun hakkında hiçbir şey söyleme - başka bir yerde yargılanıyor ve artık insan eleştirisinin ötesinde. Ancak yaşlı asker, kalbinde öfke ve kızgınlıktan neredeyse daha güçlü bir hayret sancısıyla, dinleyerek duruyordu. O kadar şaşırmıştı ki, konuşamıyordu. Bu beklenmedik duygu, onu varsayılan konumunda aniden sarstı ve önceki tüm fikirlerini bir deliliğe dönüştürdü. O, sevilen bir eşin kardeşi, annelerinin anısını besleyen çocukların amcası değildi, ancak geçmiş bir ilişkiye sahip olduğunu varsayan bir davetsiz misafirdi. Yüzünde derin bir utanç kızarması belirdi: nezaketsiz ev sahibine görkemli, törensel bir reverans yaptı--

"Bu durumda--durum böyleyken," diye kekeledi Albay, "misafirperverliğinize tecavüz etmeyeceğim. Lütfen hiçbir şey söylemeyin--gereksiz. Ben--ben çocuklarınızla ilgili olarak isteklerinize gereken saygıyı göstermeye dikkat edeceğim. Kısacası, sizden şunu anlamanızı rica ediyorum
ki sırrınız bende var ve her zaman da var, sanki ben bilmiyormuşum gibi; ama," dedi Albay Sutherland aceleyle duraklayarak ve sesini düzene sokarak, "sizin de gayet iyi bildiğiniz gibi, en azından eski arkadaşlarınızın yarısı tarafından biliniyordu ve hiçbir--hiçbir--uygunsuzluk--kız kardeşimin--ve bugün veya herhangi bir gün, Doktorlar Ortaklığı'nda ücret ödemeyi seçen en kayıtsız yabancıya açık. Bu koşullar altında, böyle bir önlemle ne kastediyorsunuz, bilmiyorum. Oğlunuzun bunu babasından öğrenmesi, genç adamın
bulabileceği kötü niyetli bir arkadaştan öğrenmesinden daha iyi değil mi? Ama bu kesinlikle benim işim değil. Sanırım, sizin tarafınızdan
itirazı olmadan, en yakın köyde kaldığım birkaç gün boyunca yeğenimi ve yeğenimi
bazen görebilirim? Çocuklar annelerinin kardeşiyle belli bir ilişki içinde olduklarını kabul etmeliler."

"Oh!" dedi Bay Scarsdale, yanağında hafif bir utanç kızarması ile, "Burada kalmanıza
memnuniyetle
olacağım."

Memnun! Bu kelime onun ve sahnenin görünümüyle tamamen uyuşmuyordu; bir alay parçası gibi görünüyordu. Albay Sutherland daha da törensel bir şekilde
tekrar eğildi.

"Çok geç," dedi sessizce.

"Odan hazır - seni bekliyorlardı," dedi Scarsdale,
sadece bir yabancıyı uzaklaştırmanın kınamasıyla değil, dünyanın görüşlerinden uzak olduğu için hala onu etkileyen, ama
direnilmesinin verdiği sıkıntıyla da uyandı. "Kızım, görünüşe göre
heyecanla sizi bekliyordu. Kararınızı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum - hayır, rica ediyorum, kalmanız konusunda ısrar ediyorum."

"Bunun için çok geç," dedi Albay gülümseyerek ve eğilerek; "ama sizi çalışmalarınızdan alıkoymayacağım. Susan'ın yaşlı amcası için biraz
içecek hazırladığına inanıyorum. Evinizde ekmek
kırmayacak kadar bir hoş geldin mesajı
vermeyeceğim; ama size
şimdi ve sonunda, elveda diyeceğim. "

Böyle dedikten sonra, yaşlı asker muhteşem bir reverans yaptı ve
kaba ev sahibine nasıl karşıladığını görmek için gözlerini tekrar kaldırmadan, topuklarının üzerinde
döndü ve odadan çıktı.

Holde, Peggy'nin onu beklediğini gördü, Peggy endişesine aşina olarak elini onun koluna koydu ve endişeli sorusunu Albay'ın sağır kulağına fısıldamak için ayak uçlarına kadar yükseldi.

Elini ona, kendisinin hissetmediği
sahte bir umursamazlıkla salladı.

"Bir gün kalsam bile, Peggy," dedi samimi bir şekilde ve gülümseyerek. "Beni bir sonraki köye götürmelisin, orada bir yatak ve akşam yemeği bulabilirim - çünkü kız kardeşimin çocuklarını öğrenene kadar mahalleden ayrılmayacağım."

"Ama onları terk etmeyeceksin; Peggy fısıldayarak bağırdı.

Albay başını salladı ve onu eliyle bir kenara çekti.

"Onlar için bir şey yapabilirsem, yaparım," dedi kısaca; ve böylece yemek odasına girdi, Susan orada bu sahnenin sonucunu titreyerek bekliyordu: Peggy ise şiddetli bir hayal kırıklığı ve utançla mutfağına çekilirken, önlüğünü başına geçirdi ve aniden bir sel gibi ağladı; sonra kendini teselli ederek, onun sözlerini tekrarladı, gözyaşlarını sildi ve öğle yemeğini getirdi. En sevdiğine olan inancını bu kadar kısa bir denemeyle kaybetmeyecekti. Gün ışığı, sağduyu, ortak sevgi bu hastalıklı eve üflenmeliydi ve her şey yoluna girebilirdi.

BÖLÜM VII.

Peggy yemek odasına tekrar girdiğinde, zavallı Susan'ın sıkıntı ve hayal kırıklığının ani hıçkırıklarını bastırmak için mücadele ettiğini gördü amcasının Marchmain'de kalmayacağını
öğrenerek. Ona hemen
söylemeyi düşünmemişti ve hatta şimdi bile neşeyle ve
kırmadan, sanki sadece kendi rahatı için niyetini değiştirmiş gibi söyledi. Yolculukta çok dikkatli olduğu
halı çantayı yeni açmıştı ve çok dikkatli ve özenle paketlenmiş bir paketi çıkarıyordu, hemen açtı. Susan
biraz meraklı ama pek de ilgili değildi; ne olduğunu veya bununla bir bağlantısı olduğunu
hiçbir fikri yoktu; ve sonunda her şey açılıp önüne serildiğinde, daha fazla ilgiyle ama daha az merakla baktı. Amca Edward, Hindistan muslininin o karlı uzunluklarıyla ne yapacaktı ki, kırılgan temeli, Susan'ın hayatında hiç benzerini görmediği
işleme çelenklerini taşımaya zar zor yetiyordu ve hemen, kız gibi bir içgüdüyle, kopyalamak ve taklit etmek istedi - güzel
yakalar ve manşetler, Albay'ın
hiçbir şekilde kullanamayacağı kadınsı eşyalar; ve Hindistan'da arkadaşları olan şanslı insanların
kartvizitlerini ve kurutma defterlerini süsleyen o harika minik mozaik işçiliğiyle zenginleştirilmiş, bir veya iki bilinmeyen eşyayla sarılmıştı. Susan, bunlardan birinin bir
kartvizit olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahipti; kesinlikle Peggy'nin bir kalıntı olarak sakladığı ve ziyaretlerde bulunabilecek yaşa geldiğinde genç metresine devretmeye söz verdiği annesinin bir şeye benziyordu - imkansız bir yaş, Susan'ın Marchmain'de asla ulaşamayacağını düşünerek
güldüğü bir yaş. Albay, muslinin lekesiz beyazlığını yansıtan
parlak örtülü olmayan masanın üzerine hepsini açtığında, bir gülümsemeyle Susan'a baktı, kulağını ona doğru eğdi ve sadece hayranlık ve şaşkınlık içinde olan bir yüzde
ve haz aradı. "Onlardan
memnun
musunuz?" dedi Edward Amca. "Ne istediğinizi düşünmek için eski beynimi karıştırdım ve işte düşüncelerimin sonuçları -- çok sıra dışı bir şey değil, ama sizin için binlerce mil yol satın aldım, oysa sizin hakkınızda sahip olduğum tek hatıra bir bebeklikti. Yılları çok dikkatli saymam gerekiyordu, sizi temin ederim,
ve kendimi adamaya ve size küçük bir elbise getirerek
sonsuza dek itibar kaybetmeye yakındım. "

"Ama amca, bunlar benim için mi?" diye haykırdı Susan şaşkınlıkla.

"Eh? Kesinlikle - senin için," dedi Albay, sorusunu tam olarak duymamış ama bakışlarını anlamıştı. "Ailede sadece bir kadın var, canım çocuğum: oğlum Ned'in muslin giyebileceğini veya Tom'un yelpaze kullanmayı bildiğini mi sanıyorsun? Ama ha? - ne oldu?
Seni bilmeden, beceriksiz yaşlı bir aptal için mi üzdüm?
Ne oldu Susan? Seni ağlatmaktansa hepsini ateşe atarım."

"Ah amca, ağlamaktan kendimi alamıyorum - o zaman ağlamayı severim!" diye haykırdı Susan,
yaşlı Albay'ı gerçekten endişeli bularak ve tehdidini yerine getirmeye hazırlandı. "Benim için olduklarını düşünmek - beni Hindistan'da
düşünmüş olman gerektiğini düşünmek! Sadece 'Teşekkür ederim' diyebilir miyim sanıyorsun?

Hayatım boyunca hiç kimse bana hiçbir şey vermedi - ve ah, amca, beni _düşünme_ zahmetine katlanmak!"

"Eğer bu zahmetli bir operasyonsa, senin için bir
zaman bir hayli zahmete girdim, Susan," dedi Albay
Sutherland. "Şimdi, gözlerini kurula, aşkım ve bana zevkimi
onayıp onaylamadığını söyle. Bunlar sıra dışı bir şey değil, küçük kaz--beni
bohçamdan utandıracaksın. Neden, herkes Hindistan'dan böyle şeyler getiriyor ve bunları çok sık
benim küçük yeğenimden çok daha az
önemsedikleri insanlara getiriyor. Daha zengin olsaydım, Doğu'da neler
yapabileceğimizi görürdün; ama ben, anlıyor musun,
sana bir şal almayı başardım."

Albay konuşurken, bu şalı da çıkardı. Zavallı Susan,
kendisini aptal sanabileceğinden korkarak, ağlamasını durdurmayı başardı ve
yarı dehşet, yarı hayranlıkla--önündeki tüm güzel şeylere baktı. Onlarla ne yapabilirdi? Albay Sutherland, doğruydu, onun asla kimseyi görmesine veya arkadaş edinmesine izin verilmediğini biliyordu, ancak doğaya yabancı bir gerçek, doğal bir zihin üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Genç bir kızın, getirdiği güzel, sade elbiseyi muhtemelen kullanmayacağını hatırlayamıyor veya varsayamıyordu ve Susan onları incelemeye başladığında, hediyelerinin etkisini görmek için memnun bir yüzle baktı. Peggy, ileri geri giderek, artık onun araya girmesi için yeterli zaman olduğunu gördü ve gerçek bir kadın ilgisiyle,
Susan'ın kızararak ve
alışılmışın dışında oldukça heyecanlı ve birçok yeni hisle titrek--Horace odaya girdiğinde, yeni bitmişti.

O oda, hayatı boyunca hiç bu kadar ev gibi görünmemişti ve bunun nedeni
açıklanamazdı; çünkü, masanın bir ucundaki çöp yığını ve yaşlı adamın öğle yemeğini hemen yanında yemesi dışında, dairede kesinlikle hiçbir değişiklik yoktu. O askerin yüzü,
hava koşullarından yıpranmış ve esmer, emir dolu ama bir o kadar da şefkat dolu, kır saçlı ve bıyıklı ve dik asker duruşuyla, kesinlikle sıradan bir yüz ifadesi değildi veya hiçbir yerde fark edilmeden geçebilecek bir yüz ifadesi değildi; ama bu çekiciliği yaratan şey bile değildi. Albay'ın otururken önündeki kıza doğru kaldırdığı parlak, memnun bakış, tüm yüzünü güneş ışığı gibi kaplayan eğlenceli, nazik, şefkatli gülümseme, o sağır kulağın ona karşı nazik, evcil eğilimi, söylediği her şeyi duymak için gösterdiği özen, hareketlerini takip ettiği ve sözlerini dinlediği ilgi ve hoşgörülü bakıştı. O nazik gözlerde hiçbir eleştiri yoktu, her şeyin hoş bir yorumunu yapmaya alışkın gözlerdi ve onların ışığı bu kasvetli odanın görünümünü değiştiriyordu. Hatta o kadar karanlık veya boğucu bile görünmüyordu, maun parladı ve bir zamanlar için için yanan ateşte yürekten alevler uyandı. Her şey, bir şekilde, canlı insan sevgisinin ve nezaketinin, hoşgörüsünün, şefkatinin orada olduğunun farkına varmış gibiydi. Evet, hoşgörü - ama çocuklarımızı şımartmak kesinlikle çok kötüdür; ama yaşlandığımızda, asla geri gelmeyecek olan gençliğimizin o sevgili, kayıp hoşgörüsü için neler vermezdik ki - en azından yaptığımız her şeyi en iyi şekilde görecek,
kusurlarımızı en iyi şekilde yorumlayacak,
bizi olduğumuzdan ve olabileceğimizden daha akıllı ve daha iyi, daha adil ve daha hoş bulacaktır! Gençlik bu güneş ışığı olmadan hiç gelişemez; ama Tanrı yardımcımız olsun, hayatın öğle vaktinden nasıl da ölüyor ve kayboluyor! Susan daha önce hiç böyle hissetmemişti - amcasının gözleriyle karşılaştığında, aslında hiç yaşamadığı hissi geldi - sadece kendisinin ne olduğunu ve
çevresindeki insanların ne olduğunu bulmak için uyanıyordu. Bir şekilde, düşünülmemiş bir mutluluğun
şafağı, geçmiş deneyimlerinde hiç karşılaşmadığı sefaletlerin aniden açığa çıkmasını beraberinde getirdi. Bir anda babaların hepsinin babası gibi olmadığını fark etti - evler bu evden farklıydı - hatta Edward Amca'nın hediyeleri bile bu aydınlanmaya yardımcı oldu. Bu güzel şeyler onun yaşındaki kızlarda yaygındı ve aralarında sıradan kullanımdaydı. Amcası, Susan'ın onlara bu şekilde
bakıp onları bu kadar güzel, bu kadar harika, bu kadar "benim için fazla güzel" bulmasına bile şaşırmıştı! Ve Susan bunu anladığında, hazla acı arasında yanakları kızardı, genç uzuvları titredi, kalbi garip bir duyguyla
yüksek sesle attı. Hatta bu heyecan bile Edward Amca'nın odadaki nazik yüzünün etkisine yardımcı oldu. Bu karmaşa ve kargaşa hayattı.

Horace, Susan'ın tahmin ettiği gibi ıslak ve her zamanki gibi somurtkan bir şekilde ortaya çıktığında, tanıdık dairedeki ani sıcaklık parıltısı somurtkan kalbine bile işledi. İlk sonucu doğal olarak daha mutsuz hissetmesine neden oldu; ancak bir sonraki anda ve düşündükten sonra Horace'da bir değişiklik oldu. Amcasının nezaketini arzulamıyor veya umursamıyordu. _O_ evcil bir yaratık değildi!--evden kaçmayı özlüyordu ve eğer bu arzu edilen sonuca ulaşabilirse orada ne olacağı konusunda aşırı derecede kayıtsızdı. Ve Albay
Sutherland, Horace'a çok olası bir yardımcı gibi görünüyordu--sağır amcası içeri girdiğini duymadığı için, ilerlemeden önce bir an ona baktı. Genç adam, sert bilgeliğiyle, önünde baygın bir şekilde oturan yaşlı adamın basitliğini algıladı. Kendi ruhundan bu kadar farklı bir ruhu anlayabildiği kadarıyla, Albay'ın yüzündeki doğasını okudu ve buna göre akıllıca ve ustalıkla rolünü üstlendi. Hızla amcasına doğru ilerledi ve elini uzattı, Susan ona açıklayamadığı
olağandışı bir endişeyle bakıyordu.

"Amca! -Kim olduğunu sormama gerek yok - amca, hoş geldin!" diye bağırdı Horace, daha önce hiç bilmediği bir içtenlikle ve belki de ifadesinde kendisinin mümkün olduğunu
düşünebileceğinden daha fazla gerçeklikle.

Albay aceleyle hafifçe sendeleyerek ayağa kalktı, elini kulağına götürdü. O an için şaşkına döndü ve bunu yabancı biri sandı; ama amcanın sesini duyduğunda, yeğenini şüphe duymayan kalbinin tüm şefkatli samimiyetiyle selamladı. Horace'ın ellerine daha önce hiç dokunulmamış gibi iki elini sıktı; annesinin hatlarını takip etmek için Susan'ınki gibi yüzüne de baktı ve ona "sevgili oğlum" dedi; ve memnuniyet ve nezaketle tekrar ellerini sıktı. Çünkü Horace, yüz hatlarına gelince, annesine _benziyordu_ ve gülümsemesi ve düzeltilmiş kaşlarıyla, günlük kullanımda ve alışkanlıkta olan Horace'tan çok
farklı bir insan gibi görünüyordu. "Ama dayanacak mı?" dedi Susan kendi kendine, kalbinde bir zevk sancısı;
ve "Nasıl devam edecek?" dedi Horace kendi karamsar ruhuyla. Amca bu gizli sorulardan hiçbir şey bilmiyordu - kendisini bu kadar neşeyle karşılayan genç adamın bu durum için tavırlarını değiştirdiğinden bir an bile şüphelenmedi ve her iki çocuğun da yalnızlıklarında kalplerini ve duygularını sıcak tutmalarından dolayı sade yüreğinde kendini tebrik etti. Yaşlı adam oldukça neşeli ve konuşkan oldu. Marchmain'den doğrudan ayrılmayı planlayan adam, uzun süredir kayıp olan bir baba gibi gençlere dürüst
kalbini açarak sessizce oturdu. Onlara önce ve özellikle de kuzenleri olan oğullarından bahsetti, onları tanımaları gerekiyordu - tam olarak istediği ev olan ve sadece Susan'ın "hanımefendi ve beyefendi" olmasını istediği yerden bahsetti - viskisini yudumlarken neşeyle ağzını açarken - neredeyse tüm hayatını geçirdiği ve Edinburgh ve Londra'nın bir kısmıyla birlikte gazi için dünyayı oluşturan Hindistan'dan. Ve ışık aslında kısa öğleden sonra azalmaya başlamıştı ki, Amca Edward'ın aklına aniden kendini unuttuğu ve hanını bulmak için
tekrar fırtınayla yüzleşmesi gerektiği geldi. Bunu hatırladığında yüzünde bir anlık bir ciddiyet belirdi ve aceleyle ayağa kalkarak Horace'tan ona en yakın köye giden yolu göstermesini veya söylemesini
diledi. Adına layık en yakın köy
beş mil uzaktaydı; daha yakınlarda sefil bir köy vardı, sefil bir meyhane vardı, ama Amca Edward buna omuzlarını silkti.

"Susan iyi bir günde beş mil yürüyebilir mi?" dedi Albay gülümseyerek.
"O zaman gel oğlum--oraya gidelim."

BÖLÜM VIII.

O kasvetli Şubat öğleden sonrasında beş mil yürümek bir zevk gezisi değildi; ve zavallı Susan'ın
yüzüne pencereden bakmak hoş değildi-- kızarmış, gözyaşları içinde, utanmış, mahcup, Susan
hayatı boyunca eşit bir sıkıntı yaşamamıştı. Amca Edward'ın beş mil ötedeki nemli ve alacakaranlıkta bir konaklama yeri bulmak için gitmek zorunda olduğunu düşünmek! Yarım saatte Susan'ın kalbine, tüm hayatı boyunca dünyanın geri kalanından daha fazla yaklaşan Amca Edward! Görüş alanından çıktıklarında koltuğa çöktü ve
bunun üzerine güzel bir ağlama krizi geçirdi ve sonra Peggy ile konuşmaya gitti, Peggy aktif olarak öfkeliydi, anlaşılmaz boşalmalarla kendini rahatlatıyordu. Yine de
bir şekilde, mahcup ve mahcup olmasına rağmen, Susan için
yeni bir hayatın tüm vaadi vardı. Amca Edward yarın dönecekti; yani
o orada kaldığı sürece onları her gün görecekti--ve bu fikir durgun atmosferi rahatsız etti ve evin içine tarif edilemez bir neşe
yaydı. Peggy bile, öfkelense de, bu düşünceden
coşku duydu--belki de genel olarak, Albay'ın
yumuşak, dürüst kalbinin burada var olan aile hayatının hayaletinin
görüntüsünden dolayı üzülmemesi daha da iyiydi. Kendisini
görüntüden perişan edecek kadar görmediği sürece, Amca Edward'ın tatlı ve sağlıklı hayal gücü
Bay Scarsdale'in yemeği veya onu
takip eden akşam saatleri gibi bir sahneyi hayal edemiyordu. Ve sonra yarın geri dönecekti!

Bu yüzden Susan hediyelerini yukarı kata çıkardı ve onlara
hayaller kurarak ve düşler kurarak, neşeli odalar ve hoş insanlar, gülümsemeler, çiçekler ve bilinmeyen nezaketin imkansız fantezi sahnelerini yarattı. Bir şekilde, tüm bu hoş şeylerin fısıltıları, zarif nakış çelenkleriyle
o güzel muslinden dışarı 
sıçrıyor gibiydi. Ufuk, onun uyanmış kız gibi hayaline, uzakta ve neredeyse akıl almaz, yine de belirsiz bir olasılık parlaklığıyla açıldı ve Susan, çekmecedeki yeni zenginliklerini düzenlemek için bir saat harcadı, ki bu, şu anda aydınlatmaları muhtemel tek sahneydi ve kendini yeni düşünceleriyle mutlu etti.

Bu arada Albay ve yeğeni, bataklıkta ilerlemeye devam etti. Yağmur durmuştu, ancak gökyüzü alçaktı ve hava nemliydi ve
akşam, ufkun geniş bulanık çemberinin etrafında karardı,
tepelerin arasına düştü. Manzara her şey için yeterince kasvetliydi: bataklıktaki açık yol - siyah çalılıklar ve solmuş 
çıtırdayan funda - burada ve orada küçük bir daire şeklinde bir araya büzülmüş ince fidanlar, onları doğallaştırma girişimleri yapılmıştı - ve etraftaki büyük, tekdüze, kesintisiz çöl toprağı, daha alçak yüksekliklerden incelenmiş, vahşi ve melankolik münzeviler, değişimden ve çeşitlilikten, sonbahardan ve sıradan doğanın ilkbaharından mahrum bırakılmış köknar ağaçlarının kümeleri. Albay Sutherland etrafına titrek bir
bakış attı ve pelerinini boğazına kadar çekti. O anda, düşünceleri daha önemli şeylerle meşgulken bile, Lothian'ın zengin tarlalarına özgü olan ve _burasının_ gerçekten de daha güneşli güney olup olmadığını merak etmeye meyilli olan yaşlı askerin aklına istemsiz bir vatanseverlik karşılaştırması gelmediğini
söylemeyeceğiz. Ancak, ihmal edilmiş ve asabi bir gençliğin kamburluğu ve hantallığıyla ve ağır düzensiz adımlarıyla yanında yürüyen Horace'da daha acil bir gözlem konusu vardı. Yeterince yakışıklıydı ve hiçbir bedensel özellikten yoksun değildi, ancak çocuğun _fiziği_ tamamen ihmal edilmişti ve hiçbir zaman tavır ve davranışlarındaki kusurları fark etmesine yol açabilecek koşullar içinde olmamıştı. Albay'ın asker bakışı ona açıkça hoşnutsuzlukla bakmaktan kendini alamadı. Albay Sutherland'ın alayının başında bir disiplinci veya stoklar ve çapraz kemerler konusunda dünyadaki en ufak bir şey olmayabileceğini iddia etmeyi üzerimize almayacağız. Horace'a baktı ve ona beceriksiz bir acemiye bakar gibi bakmaktan kendini alamadı. Rüzgara karşı somurtkan başını nasıl tuttuğunu, sanki görünmez bir düşmana tosluyormuş gibi; ellerini av ceketinin ceplerinde nasıl salladığını; ağır ayaklarını sanki her topuğunda bir toprak parçası varmış gibi nasıl sürüklediğini. Albay, yeğeninin kişiliğinin ona nasıl belirsiz bir güvensizlik
verdiğini ve bir şekilde yeğeninin yüzüyle çeliştiğini tam olarak anlayamadı; ancak gerçek şu ki Horace yeterli bir nedene sahip olduğunda yüzünün ifadesini değiştirebilirdi, ancak ihmalkarlığın, tembelliğin ve somurtkan mizacın dış insanını
attığı alışkanlıkları değiştiremezdi. Ve kendisi, yaşlı subayı bu kadar rahatsız eden soytarı yürüyüşünün ve kaba tavrının tamamen farkında değildi. Albay Sutherland herkesin _amour propre_'sine saygı duyuyordu. 
Onlara iyilik yapmanın erdemli ilkesine dayanarak, herhangi birini yaralamak için yüreğinde zorlukla yer bulabiliyordu; ancak, mesleki duygu ile 
ilgi duyduğu kişilerin kusurlarını kabul etmek zorunda kalmaktan incinen aile gururu arasında, hayatında bu yürüyüş sırasında gösterdiğinden daha fazla özveriyi hiç uygulamadı; yeğenine tavırları ve davranışlarıyla ilgili bir öğüt vermeyi kısıtlarken; nazik hayal gücü doğrudan işe koyuldu, Horace'ın yararına çareler, teşvikler ve ipuçları tasarladı, böylece 
kendi eksikliklerini fark edip 
duygularını veya gururunu incitmeden bunları düzeltmenin yollarını benimsedi. 

Albay Sutherland bu düşüncelerle meşgulken,
Horace, kendisine yöneltilen eleştirilerin tamamen farkında olmadan, ki bu da öz sevgisini derinden
incitmiş olurdu, amcasını Marchmain'den kaçmasına yardımcı olacak şekilde, herhangi bir şekilde veya yolla, ikna etmenin en iyi yolunu düşündü. Konuya girmenin en elle tutulur yolu -babasının misafirperverlik eksikliğinden yakınmak-
Albay Sutherland tarafından uygulanamaz hale getirilmişti, çünkü düzenlemenin tüm ağırlığını kendi rahatlığına yüklemişti; ve onun sadeliği ve açık sözlülüğü, konuya yan bir yaklaşımı da aynı şekilde söz konusu
edilemez hale getirmişti. Buna göre Horace, konusunu hemen ve herhangi bir giriş yapmadan getirmek zorundaydı. Albay Sutherland, bunu kastetmeden, kasvetli ülke hakkında yarı bilinçli bir şeyler söyledi ve yeğeni fırsatı değerlendirdi.

"Kesinlikle kasvetli! - ve yıl sonundan yıl sonuna kadar başka hiçbir şey görmüyoruz, amca!" diye haykırdı Horace. "Bir adamı öldürmek yeterli değil mi? - onu kıracak bir insan yüzü olmadan da; ve ben buradayım, güçlü ve genç, bu hayata mahkum edildim ve ne yapacağımı bana yönlendirebilecek herhangi bir bilgiden - herhangi bir tavsiyeden - uzak tutuldum. Amca, özgürce ve güvenle görebildiğim tek arkadaşım sensin ve neredeyse Marchmain'de kalmamana sevindim - çünkü orada özgürlük yok. Söyle bana, yalvarıyorum,
ne yapabilirim?"

"Sevgili oğlum!" Albay, yeğeninin elini aniden sempatiyle ve içten bir ilgiyle kavrayarak bağırdı: "Nefesimi
alıyorsun. Yalnızlık, en azından enerjini azaltmadı. Azaltıyor mu? Elbette, senin gibi bir çocuk her şeyi yapabilir. Bir
açıklık aramalıyız, hepsi bu--ama daha önce başlamalıydın." "Babam," dedi Horace, bilinçsiz bir acıyla, "bunu bıraktı. Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece buradaki bu zavallı küçük dünya, avcılar ve avcılar ve spor yapan çiftçilerin oğulları -çünkü
beyefendiler, elbette, benimle ilişki kurmazlar. Biz neyiz amca? -hiç kimse? Anlayamıyorum -babam daha iyi bir zamanın kalıntıları gibi görünen alışkanlıklar sürdürüyor -ve aynı zamanda fakir olduğumuzu biliyorum; ama _o_ bizim mutsuz durumlarımıza ışık tutmuyor. _O_
beni bu korkunç evde kapalı tutuyor, ta ki her türlü dehşeti düşünene kadar: geri dönen bir mahkum olduğunu ya da buna benzer bir şey -adımızın bir utanç olduğunu. Ne? -elbette bu inzivaya çekilmenin bir nedeni olmalı- ve sen bunu bilmelisin." 

Albay Sutherland çok utanmıştı. Önce pelerinini karıştırdı
zaman kazanmak için, sonra başka bir kaynak bulamayınca
sağırlığının sığınağına sığındı.

"Biraz işitme engelli sayılırım," dedi Albay. "Son gözlemini kısmen kaybettim--ama kaçak avcılar ve korucularla ilgili ne var?
Kötü arkadaşlık, Horace!--spor dışında, herhangi bir beyefendi için uygunsuz arkadaşlıklar. İyi bir aileden gelen çocukların sadece bu şekilde bir eğilim yüzünden mahvolduğunu gördüm. Başlangıçta kötü niyetli oldukları için değil; ama
ilk başta sadece eğlence olan şey çok geçmeden hoşa gidiyor--ve bir beyefendinin oğlu
elbette onların arasında pohpohlanıyor ve kur yapılıyor. Bu kötü bir şey,
Horace--bana kulak ver!--birçok adamın mahvolmasına sebep oldu."

"Nedir mahvoluş, amca?" Horace, vahşi ve acı bir gülümsemeyle bağırdı,
bir şekilde rüzgar ve soğukla ​​uyumlu bir şekilde karışan, Albay'ın zihnine
o anda doruk noktasına ulaşan o manzara ve sahnenin tekil bir özdeşliğini taşıdı. Şaşırmıştı,
nasıl olduğunu açıklayamıyordu. Yeğeninin yüzüne bakmak için döndü,
Horace'ın kalbinde ve hayatında aniden bir derinlik bilinciyle
kendisi için çözülemez ve gizemliydi.

"Sevgili oğlum," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "yıkım, ancak bir adamın kendisi tarafından gerçekleştirilebilecek
bir yıkımdır."

Horace cevap vermedi. Yüzü, o kendini ifşa etme durumundan, amcasının yararına takındığı varsayılan iyi huylu ifadeye doğru yavaş yavaş kayboldu. Ancak Albay Sutherland, ona endişe ve tedirginlikle bakmaya devam etti. Albay'ın zihni, modern zamanların seviyesine kadar aydınlanmamıştı. Hayal gücü, Horace'ı belki de geçtikleri birahanede, köyün bekçisi veya sporcularıyla birlikte otururken rahatsız edici bir şekilde canlandırdığında, genç adamın edinebileceği şey hayat bilgisi değil, amcanın düşüncelerini harekete geçiren eski moda "kötü toplum" korkusuydu; amca, kendi zihninde yeğeninin kambur yürüyüşü ve tatmin edici olmayan duruşunun bir kısmını uygunsuz arkadaşlarına atfetmeye başlamıştı. Konuyu bırakamadı, ancak kısmen doğal bir endişeyle, kısmen de gencin rahatsız edici sorularından kaçınmak için, hemen tekrar konuya döndü. "Ben senin baban hariç en eski akrabanım, Horace," dedi Albay. "Hayatta biraz deneyimim var. Atasözünün ne dediğini bilirsin: 'Bir adam, birlikte olduğu insanlarla tanınır.'"

"Hiçbir arkadaş edinmese daha mı iyi olur?" dedi Horace; "çok mümkün; ama sonra
genç olmaktan kendimi alamıyorum, zavallı şeytanım. Kendimi bir kadın yapamam, ya da hayatım boyunca çocuk olamam. Hapishanemden bir şeyler çıkarmalıyım--ve beni suçlayacak adam sen değilsin, amca. Suçladığın adamlar, toplumun lehine olanlardır. Ormanda ya da birahanelerde gördüğüm o taşralı aptallara gelince, sence onları umursuyor muyum? Dans eden bir köpek takımı ya da dolaşan bir maymunu _sen_ umursuyor musun? Onlara gülüyorsun. Başka düşünecek bir şeyin yoksa, seni o an için eğlendiriyorlar. Budalalardan nefret ediyorum!--onlar bana sergilenen ayılardan başka bir şey değiller!"

Albay Sutherland bir kez daha genç arkadaşına baktı. Kimseyi hor görmeyen nazik insan yüreğinde, bu ifade tarzını beğenmek yoktu; ama bir şekilde, söylendiği güç ve ima edilen tonun üstünlüğü, saf yürekli yaşlı adam üzerinde belli bir etki yarattı. Hala huzursuzluğunu, kavrayış eksikliğini koruyordu;
ama Horace hakkındaki fikirlerini değiştirmeye ve onu
entelektüel ve zeki olarak düşünmeye başladı - tehlikeli bir şekilde "kötü bir arkadaşlığa" düşen bir genç değil, yetenekleri "fırsat" eksikliği yüzünden dünyadan kaybolmuş bir adamdı. Bakışlarını endişeyle yeğenine dikti ve Susan'ın tüm duygularını ve hislerini anlatan o samimi gözleri özledi; ama o şüpheli yüz kendi başına hiçbir şey söylemiyordu. "Yetenek" olabilirdi, ama Horace'ın yüzünde samimiyet yoktu - dudakların
söyledikleri, kafanın ne düşündüğünün veya kalbin ne hissettiğinin tek göstergesiydi.
Albay Sutherland, hafifçe iç çekerek tekrar ondan uzaklaştı. İlgilenmişti, merakı uyanmıştı ve babacan endişeleri tam olarak
harekete geçmişti; ama bir şekilde tüm kalbinin altında ona tereddütler ve anlaşılmaz uyarılar fısıldıyordu. İnsan doğasının bu bilinmeyen
gelişiminde hiçbir deneyimi yoktu. Kendi içgüdüleri bunu söylüyordu. Ama bir adam
her zaman bu içgüdüsel uyarılara dikkat etmez. Albay
Sutherland genç adamlara rehberlik etme konusunda doğal bir yeteneği olduğuna inanmaya alışmıştı - gençlere karşı sempatisi sıcaktı - kalbi gençti - nezaketi sınırsızdı. Daha önce birçok genç, karakterinin doğal iyiliği ve tazeliğiyle büyülenmiş, ruhunu yaşlı Albaya açmış ve ona daha sert babaların elde edemediği, yarı yarıya bahşedilen o tam, gençlik güvenini vermişti - kendilerine büyük avantaj sağlayarak; çünkü yaşlı adam bilgeydi, zeki olmayan, ama sadece alçakgönüllü, açık sözlü, dindar, Tanrı'dan korkan ve insanları yargılamakta yavaş olan yaşlı adamlar gibi. Albay Sutherland'ın genç arkadaşlarının kendini ifşa etmelerine yönelik öğüt, yardım, nazik ilgi ve ilgi alışkanlığı buna bağlı olarak güçlüydü - yine de, bunu kendine itiraf etmek istemese de, derinliklerinin dışında ve kendisi için tamamen yeni bir dünyada - başa çıkamadığı unsurlar arasında - olduğu konusunda kesin bir kanaat vardı.

"Böyle bir topluluğa karşı bir eğiliminiz olmamasına sevindim," dedi, şaşkın bir tonla; "ama Horace, oğlum, spor olsun diye bile olsa buna devam etmemelisin. Bu, bir adama kendi isteği dışında yapışır; ve aslında,
şimdiki gençler benim zamanımdakilerden çok farklı. Sana diğer yaratıkları hor görmeni emretmiyorum - onları hor görmekle toplumlarını tercih etmek arasında uzun bir mesafe var - senin durumundaki bir adam ne birini ne de diğerini yapmamalı, bunu hayatı öğrendiğinde öğreneceksin."

"Benim durumum nedir, amca?" diye sordu Horace, aniden, şaşkın Albay'ın bu utanç verici
durumda elinin altında bulabildiği tek şeyler olan yavaş ve tereddütlü genel duyguları bölerek. Albay Sutherland'ın bu soruyu duymasından korkulmalıdır,
yüksek sesle sorulmuştu, çünkü yüzü acı verici bir sıcaklık ve renkle giderek kızardı; ama bir kez daha elini
kulağına götürdü.

"Evet; senin kendi eğilimlerin neler?--aslında soru bu,
Horace--bunu bilseydik, sana göz kulak olabilirdik. Şimdi onurlu hırslara açılan birçok yer var; ama sen kendin için
yaşam tarzın için ne istiyorsun?"

"Amca," dedi Horace, duyulacak bir güçle, "Şimdiye kadarki yaşam tarzım sayesinde hiçbir eğilimim yok--tek bir
isteğim var, o da Marchmain'den kaçmak. Beni o
sefil evden uzaklaştır. Bir ayakkabı boyacısı veya bir çöpçü olmam umurumda değil--beni buradan
uzaklaştır!"

Albay bir kez daha yeğenine baktı, ama daha az saygıyla--"Bu şartlar altında, kendini
kurtaramaz mısın?
Kilit ve parmaklıklarla
sınırlı değilsin," dedi Albay Sutherland, onaylamayarak; "neden hiç eğilimin yok? Şuradaki, dünyada konuşacak kimsesi olmayan sevgili çocuk, kalbini bir Mayıs çiçeği kadar taze tutmuş."

"Susan?" dedi Horace, kızararak; "beni
Susan'la karşılaştırmıyorsun?--Susan bir kız--o mutlu--gördüğüm kadarıyla çok iyi durumda--doğal mesleğinde. Etek giyip
yamalı bohçaya oturmamı mı istiyorsun?--Bunu bir erkeği bir kızla
karşılaştırmaktan daha iyi!"

"Susan," dedi Albay, kendisine yakışan biraz _küstahlık_ ve hararetle, "ailenin tek kadını. Sanırım, onun yaşındaki kızların doğal olarak sahip olduğu şımarıklıkların ve zevklerin farkında değilsin. Önce kendini düşünmene de çok şaşırmıyorum - ama neden hiç eğilimin yok? - o var ve sen kendini ondan üstün görüyorsun, anlıyorum."

"Kızma, amca," dedi Horace, tonunu değiştirerek ve sadece biraz sabırsızlıkla, kendisini azarlarken duyduğu öfkeye tanıklık ederek. "Kadınların evcil yaratıklar olduğunu ve daha iyisini bilmediklerinde kendi alanlarında kolayca yetindiklerini benden daha iyi biliyorsun. Susan'ın küçük planlar ve hayaller kurmak için boş vakti var, sanırım. Benim böyle bir şeyim yok - yılların acısı beni bir umutsuzluk noktasına getirdi. Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorum: Ne olduğumu bilmiyorum - pozisyonum - beklentilerim - doğum yerim, hepsi benim için bir sis. Zihnim projeler oluşturmak için yeterince serbest değil; bu yüzden hiçbir eğilimim olmadığını söylüyorum - hava beni boğuyor - dışarı, nefes alabilecek yer olan dünyaya çıkmalıyım!"

"O zaman, neden," dedi Albay, "daha önce gitmedin?"

Horace susturuldu - kendi içinde sessiz bir öfkeyle köpürdü, öz sevgisinin ve gururunun en hassas noktasından yaralandı - belki de, onu bir aşağılanma sancısı hissettirebilecek tek öneri buydu. Susan'ın kendisi, basit ve pratik zekasıyla,
bir kereden fazla yaptığı bir şeydi. Neden sefaletini taşıyıp
üzerinde düşünmüştü? Neden gitmemişti?

"Birçok genç adam," dedi Albay Sutherland, "kendi istekleriyle, daha az bir tartışmadan ziyade umutsuzluk yüzünden
evlerini terk etti. Bunu onayladığımı söylemek istemiyorum - ama - tavsiye edilemeyecek bazı şeyler vardır,
ki bunlar aynı zamanda yapıldığında, çözülmesi
zor olabilecek bir zorluğu ortadan kaldırır. Bütün bunları, sevgili oğlum," diye ekledi Albay, Horace'ın kasvetli yüzünden etkilenerek, "sana bu kadar güçlü ifadeler kullanmanın aptalca olduğunu göstermek için söylüyorum: Eğer _umutsuzluğun_ seni tüm seçim veya eğilimlerden mahrum edecek kadar büyük olsaydı, buna güvenebilirsin, giderdin."

Ve bu nazik mantık parçasını, hitap ettiği kişiye tamamen uygulanamaz olmasına rağmen, teslim ettikten ve yeğeninin sessizliğini, genç bir adamın uygunsuz kahramanca ifadeler kullanımında tespit edilen doğal şaşkınlığına bağladıktan sonra, Albay yine kendisiydi. "Ve sanırım bu gece için dinlenme yerim," dedi, yolun sonunda bir kilise kulesi ve bir köyün çatıları belli belirsiz görünürken. "Burada üç veya dört gün kalacağım ve
bu süre zarfında, Horace, eğilimlerini öğrenmelisin, oğlum,
ve bunları tartışalım ve ne yapılması gerektiğine bakalım. Öncelikle benimle kalmalı ve
yemek yemelisin ve
ben buradayken mümkün olduğunca benimle olmalısın--yani, baban o süre boyunca sana karşı herhangi bir olumlu
hak iddiasında bulunmazsa."

"Olumlu hak iddiası! Keşke bir gün bizimle yemek yeseydin, amca,
bu hak iddialarının ne olduğunu görmek için!" diye bağırdı Horace, acı bir kahkaha atarak; ama
o an başka bir şey düşünen Albay,
hafif bir irkilme ve bir gülümsemeyle kulağını ona doğru eğdi,
bu acılığın kaçıp gitmesiyle. Horace, amcasını, amcasının onu anlayabildiğinden daha fazla anlayamıyordu. Bu gülümseme onu
garip bir şekilde rahatsız etti--bu nazik, hızlı ilgiye,
söylediklerini yakalamak için bu kadar istekli kulağa ve bu kadar saf ve
iyi huylu yüze karşı koyamadı. Genç adam kurnaz bir zekaya sahipti ve
hileleri tespit edebilirdi--ama bu güneşli sadelik onu rahatsız etti.

Doğanın ilkel gerçeğine, samimiyetine ve dürüstlüğüne derinlemesine iniyordu--Horace Scarsdale'in hayatının gizli pınarında ve çeşmesinde pek az tanıdığı şeyler.

BÖLÜM IX.

O akşam Horace'ın hayatında bir dönemdi.

Amcasını götürdüğü küçük kır hanındaki insanlar genç adamla
tanımıyordu. Geçtiğimiz bir iki yıl boyunca, erkekliğin acı bağımsızlığı onu ele geçirmeye başladığından beri, boş zamanlarının çoğunu bu ve bölgedeki diğer mütevazı eğlence evlerinde
geçirmişti. Üstünlük _hissi_ ile, ki bunu esas olarak doğal mizacına borçluydu - çünkü gerçekte kendisi ile sık sık gittiği toplum arasında çok az yetiştirme veya karakter farkı vardı - köylerin daha mütevazı _convives_'ları arasında alaycı bir diktatörlük yeri tutuyordu ve gördüğü tuhaflıkları gözlemleyip eğleniyordu, sanki dünyanın bir adamıymış gibi, "insanlığın çalışması" olarak adlandırılarak onurlandırılan o iğrenç eleştiriye eğitilmişti. Birahane şirketinin kaba eğlenceleri onu cezbetmiyordu - şiddet içeren kararlarını, uygun olduğunda uykulu konuşmaların uğultusuna atıyordu ve diğer zamanlarda, aşağılayıcı bir eğlenceyle, yerin sıkıcı neşesini fark ederek izliyordu. Babasının benzersiz yalnızlığı, bölgenin hayal gücüne belli bir saygı kazandırıyordu; ve Horace ile etraftaki taşralı çocuklar arasında
her zaman eğitim, servet ve her türlü elle tutulur avantajdan bağımsız olarak toplumun farklı sınıflarında, özellikle kırsal kesimlerde doğanları ayıran o açıklanamayan, tanımlanamayan fark vardı. Buna göre, bölgede garip bir popülerliği vardı - ortak sevgi ve saygının popülaritesi değil, belki daha dikkat çekici bir çekicilik; umursamaz kabalığı, acı mizahı, gençliği ve deneyimsizliğiyle tezat oluşturan sert felsefesi, ona arkadaşlarının hayal gücü üzerinde belirli bir tekil etki kazandırdı. Onlara tek bir saman bile önem vermediği kesinliği, küçük kalabalığı onun ayak izlerine bağladı. Egemen ve buyurgan öz saygı, diğer tüm egemen nitelikler gibi, ortak zihin üzerinde harika bir etkiye sahiptir. Bu kırsal topluluğun yakın çevresinde bulunan başka hiç kimse aynı tonu benimsemedi veya aynı ruhu göstermedi - ve kendilerinden daha rafine olan ateşli ve güçlü dil, Horace'ın istemeden edindiği bir beyefendinin ifadesi, ifade ettiği kibirli duygular, kendisine ait olan gizlenmemiş üstünlük bilinci, onu eşsiz ve tekil bulan deneyimsiz zihinlere belirli bir bağlılık dayatmak için birleşti, onların bildikleri tek gelişme, bir tür zeka ve kendilerinden çok farklı bir insan tarzıydı. Ancak bu gece her şey değişti. Hanın ev sahibi, genç Bay Horry'nin, kendisine böyle seslenen, bir beyefendiyle birlikte geldiğine dair şaşırtıcı
bilgiyle şaşkınlığa uğrayarak kendisi belirdi. İyi kalpli kadın, bunun gizemli babası olduğunu varsaydı ve onları karşılamak için tüm merak hızıyla acele etti - ancak "beyefendinin" birkaç gün boyunca evindeki en iyi konaklamaya ihtiyaç duyan ve mümkün olan en kısa sürede akşam yemeği yemek isteyen bir yabancı olduğunu görünce şaşkınlığa kapıldı - ancak reverans yapıp geri çekilmeyi mümkün buldu, her zamankinden daha meraklıydı, Bay Horry ile önceki tanışıklığını ve samimiyetini gösteremedi, Bay Horry yüzünü ona doğru küstahça bir tanımama ifadesiyle çevirdi ve amcasının emirlerine, hemen Marchmain'e birinin gönderilmesini talep etti. "Bir şeyler olacak," dedi ev sahibesi kendi alanına dönerken. "Her şeyin en iyisini isteyen garip bir beyefendi - bıyıklı yaşlı bir lord - egh, evlat! - en azından ona garanti edeceğim bir lord - ve sana altı peni yatıracağım, işleri yoluna koyabilir; çünkü oradaki Bay Horry, benim sana baktığım kadar geniş bir şekilde yüzüme bakıyor ve diyor ki, 'Hemen Marchmain'e bir adam gönderip bir çanta al,' diyor, sanki daha önce hiç beni görmemiş gibi. Onun gibi! Et umuduyla asla açlıktan ölmem." 

Bir saat içinde hazır olması gereken acele akşam yemeği için büyük hazırlıklar yapıldı; ama ev sahibinin misafirinin bir lorddan daha az olamayacağına dair inancı bile imkansızlıkları başarmaya yetmiyordu. Hazırlıklar yapılırken, Albay Sutherland ve Horace yeni yakılmış
ateşin başında birlikte oturuyorlardı. Yılda iki kez misafir
kabul etmeyen hanın en iyi odası, antik çağ kupalarını kazanan ünlü atların eski portrelerinin asılı olduğu, bir ilçe haritası ve süslemeleri çeşitlendirmek için
bir George IV baskısının bulunduğu ve köy sokağına bakan iki küçük pencerenin olduğu
pis bir salondu. Albay, romatizma nedeniyle korkunç endişeler yaşayarak kendini ateşe olabildiğince yakınlaştırdı; bu romatizma, zayıf uzuvlarına
uçan sancılar gönderiyordu ve onu
irkiltti; ve biraz doğal bir öfkeyle,
iğrendiği nezaketini ve onu bu yeri aramaya
zorlayan soğuk karşılamayı düşündü ve beklediği misafirperverliğin yerine fakir bir küçük kır hanının konaklamasını koydu. Sessizlik ve bu anılar ve romatizmasının
ürkütücü sancıları, yüzünün ifadesini neredeyse sertliğe dönüştürdü ve onda başka bir karakter evresi
geliştirmiş gibi göründü. Horace, onu şüpheli ışıkta, giderek daha fazla şaşkın bir şekilde
izliyordu. Babacan yaşlı adamın hoşgörülü, şefkatli nezaketi ve sabrı, konuşmalarının ve sohbetlerinin
canlılığıyla birlikte kaybolmuştu--tüm yüz daha yüce ve daha
katı bir ifadeye sahipti. Horace, sandalyesini ateş ışığından geri çekerek,
çatlak kaşlarla baktı ve düşündü. Daha ayrıntılı yaklaşımların gerekli olduğunu ve planların daha iyi hazırlandığını düşünmeye başladı. Şimdiye kadar bu nazik yaşlı amcadan, eğer varsa, aile sırrına
ilişkin fazla bilgi edinmesinin mümkün olmadığını görmüştü. Albay Sutherland sadece nazik bir yaşlı amca mıydı? Horace onun daha fazlası olduğundan şüphelenmeye başladı ve onu ikna edip kendi çıkarlarına
kazanma görevinin o kadar kolay olmayabileceğinden.

Albay sanki tüm bu çetrefilli konuyu tamamen düşünüyormuş gibi uzun süre meditasyon yaptı; sanki konuşmak üzereymiş gibi sandalyesinde hafifçe kıpırdandığında, Horace'ın üzerinden aniden bir endişe dalgası geçti. "Acaba," dedi Albay, en ciddi yüz ifadesiyle, "bu odada daha önce ne kadar
zaman oldu ki ateş yakılmadı. İngiltere'den bahset, Horace! Berwick'ten John o' Groats'a kadar sizin o bataklığınız kadar kasvetli bir şey olduğuna inanmıyorum ve algılayabildiğim kadarıyla hiçbir yetiştirme veya iyileştirme girişimi yok. Lothian'daki yüksek tarımımızı görmelisiniz! Eve geldiğimden beri soğuğu bu kadar şiddetli hissetmemiştim."

Horace, aniden gelen rahatlama ve küçümsemeyle neredeyse yüksek sesle gülecekti. Bunlar, Albay Sutherland'ın yüzüne ciddiyet
getiren, o kadar derinden
düşündüğü düşüncelerdi. Yaşlı adamı her zamankinden daha az anlayan genç adam, akşamları oraya gelenler tarafından orada görülmenin verdiği belli bir memnuniyetle pencerenin önünde durmaya gitti; bu kişiler, arkadaşından ve en azından bu geceki farklı pozisyonundan haberdar olacaklarından emindi; ve akşam yemeği, garip hesaplamalara göre, hem kurnaz hem de aptalca görünene kadar yarım saat daha bekledi - ince bir zihnin hileleri ve genç birinin deneyimsizliği - amcasının basitliğinin saldırılarına ne kadar dayanabileceğini - ailenin tüm sırlarını ondan ne kadar sürede çıkarabileceğini ve yaşlı adamı istediğini yapmaya ne kadar kolay ikna edebileceğini kendi kendine düşündü. Sonra, eğer böyle bir Albay
Sutherland gibi bir adam saygın bir konuma ve komutaya ulaşmış olsaydı, Horace Scarsdale gibi bir adam ne yapabilirdi? Genç adamın morali yükseldi - amcasının önünde bir basamak taşı oluşturduğunu, arenaya
girmek için kendisini zorladığını hayal etti - ve sonra----.

Bu hırsın başlangıçta ona belli bir incelik kazandıran yüksekliği ve hayal gücü karakteri düşünüldüğünde,
yine de, o akşam yemeği sırasında ruhunun
neredeyse kaba bir coşkuya
yükseldiğini algılamak şaşırtıcıydı. Bu, durum için çok
iddialı bir akşam yemeği değildi; ama belki de hayatında, en azından yıllarca kendini tanımaya başladığından beri,
Horace'ın özgürce ve zevkle yediği ilk yemekti. Marchmain'i ve o anda yemek odasındaki sahneyi düşündü, Peggy'nin normal olaylarda
örtüyü kaldırıp
masaya babasının tek başına duran bardağını ve bordo sürahisini koymak üzere olduğu sahneyi ve
Bay Scarsdale'in boş
yerini görünce sessiz öfkesini düşünerek gülümsedi. Onlara hizmet eden ev sahibinin saygılı tavrından memnun ve gururluydu ve amcasına oldukça büyük konuşmaktan ve onun için alışılmadık ve doğasına yabancı bir güven ve açık sözlülük takınmaktan kendini alamadı, bu bireyin avantajı için.
Bu ilk hazzı gizleyemeyecek kadar gençti ve farkında olmadan kendini ele verdi. Albay ne kadar basit ve şüphelenmeyen biri olsa da, bunu
algıladı. Ancak, bu doğaldı ve buna sert bir şekilde gülmek yerine, Edward Amca gülümsedi ve daha nazik oldu, Horace'ı daha çok sevdi ve zayıflığı uğruna ona daha çok güvendi. Yavaş yavaş ve emin adımlarla büyüyen arkadaşlar gibi görünüyorlardı - yaşlı adam buna inanıyordu ve bundan
seviniyordu ve eğer biri ona, daha sıcak duyguların tamamen dışlanmasıyla, özsaygının soğuk tutkusunun yeğeninin kalbini doldurduğunu söyleseydi buna inanamazdı.

Tek başlarına kaldıklarında, içtiği şarapla biraz tahrik olan Horace,
cesaretle saldırısına başladı:--

"Amca," dedi, "beni _düşünmelisin_ -bana yardım etmelisin. Daha önce
aklımı bana anlayabilen veya yardım edebilen tek bir kişiye bile söyleyemedim. Koşullarımızın ne olduğunu _bilmeliyim_. Söylemeye gerek yok ki babamın geçmiş yaşamı beni etkilemiyor. Beni etkiliyor -bilmediğim her şey beni etkiliyor. Biz
neyiz?--o ne?--neden buradayız?"

Horace, amacına ulaşmak için gerçekten en olası yolu tesadüfen ve farkında olmadan bulmuştu. Albay Sutherland, sade ve açık bir soruya gerçek bir cevaptan başka bir şey veremezdi; ve kaçamak cevap ona o kadar garip geliyordu ki, bunu en beceriksiz şekilde başardı. İlk başta sağırlığıyla geri çekildi - Horace'ın onu, yanlış anlaşılamayacak tonlarda soruyu tekrarlayarak zaferle uzaklaştırdığı bir savunma. Sonra, kimseyi kandıramayacak kadar belirgin olan sıradan tereddütlerle biraz sendeledi. "Gerçek durumunuz - babanızın geçmiş yaşamı mı? Babanızın geçmiş yaşamı her zaman erdemli ve onurlu olmuştur," dedi Albay. "Nedir o? Onu on beş yıldır görmeyen benden daha iyi bilmeniz gerekir. Eğer fikrimi sorarsanız, çok tuhaf bir
mizaca sahip bir adamdır. Horace, bazen onunla geçinmenin zor olduğunu düşünmenize şaşmıyorum, ama o sizin babanızdır; ve bu nedenle, sevgili oğlum,
başkaları ne yaparsa yapsın, sabırsızlık ve sert bir yargı size yakışmaz."

Horace başını iki yana salladı.

"Bilmek istediğim bu değil. Bunun olmadığını biliyorsunuz," dedi, yüzü kızararak. "İsterseniz hayır deyin, ama bana çocukmuşum gibi davranmayın.
Bakın amca: Bana bir sır olduğundan eminim - nasıl olursa olsun biliyorum - bana ne olduğunu söyleyin."

Horace, sesinin ve zihninin tüm gücünü soruya verdi. Bunu soran biri olarak değil, bilmeye hakkı olan şeyi talep eden biri olarak yaptı, nazik akrabasının artık ondan kaçamayacağına ve direnecek gücünün olmadığına ikna olmuştu; ve bu inançla genç adam, Albay'ın gözlerinin içine baktı, onu korkutup bu şekilde cevap vermeye zorlama düşüncesiyle.

Albay Sutherland ona dikkatle baktı, gözlerini bir an geri çekti, tekrar baktı ve sonunda konuştu.

"Eğer," dedi Albay soğuk bir şekilde, "bu ısrar ve taleple, herhangi bir şerefli adamı, bir başkasının kendisine emanet ettiği bir sırrı size ifşa etmeye ikna edebileceğinizi düşünüyorsanız, sadece beyefendiler hakkındaki bilgisizliğinizi ve diğer insanlara olan inancınızı göstermiş olursunuz. Ailenizin koşullarında bir sır varsa -ki ben bunu kabul etmiyorum- size babanızın bilmemenizi istediği bir şeyi söyleyeceğimi mi sanıyorsunuz?"

Horace, bir an için öfke ve şaşkınlığın karışımıyla bu tondan ürperdi.
Herhangi birinin ona karşı bir an bile aşağılama hissedebilmesi onun için akıl almazdı; ama bu his anlıktı.

"O zaman bunu bilmememi istiyor!" diye haykırdı, kesin bir zaferle -ve itirafı dişlerini sıkarak, sanki bu en azından kazanılmış bir şeymiş gibi.

"Ben öyle demedim," dedi Albay biraz utanarak. "Dedim ki
eğer--Hayır, Horace, eğer ailenin tüm sırlarını araştırmak istiyorsan, babana git ve ona sor--sana neyin
söylenip neyin
söylenmemesi gerektiği konusunda doğru yargıç odur. En azından, bunu kabul etmiyorsan, en azından sorulması gereken en doğru kişi odur; ve seni
memnun etmeyi
reddedene kadar, başkasına başvurma hakkın yoktur.
Tavsiyemi dinle--dürüst ve açık sözlü ol--en kısa ve en açık yoldur: kendine sor."

"Kendine sor! Hangi şartlarda olduğumuzu biliyor musun, amca?" dedi Horace, bir
gülümseyerek.

"İkiniz için de çok kötü--ve _bu_ yeterince uzun sürdü,
elbette," dedi Albay. "Geçmiş hiç kimseye ait değildir, gelecek ise herkesindir: Sana tekrar söylüyorum, _bu_ yeterince uzun sürdü! Kendine sor,
ve gizemin ve çekişmenin birlikte bitmesine izin ver. Zorluklarını çözmenin tek dürüst yolu budur."

Horace bir kez daha gülümsedi - hayal kırıklığı ve öfke dolu bir gülümseme - şaşkın ve öfkeli; Albay dürüst, basit tavsiyelerine devam ederken, genç adamı dürüstlüğe ve açıklığa teşvik ediyordu - onu Başbakan olmaya teşvik edebilirdi - Horace ise sessizliğini korudu, bir kez ve herkes için, bunun sadece aptallıktan mı yoksa kendisi için bilinmeyen bir karakter ilkesinden mi kaynaklandığını fark etti, amcasının
uygulanamaz olduğunu ve ondan bir şey öğrenmenin tek yolunun, kendi isteği dışında dudaklarından dökülebilecek, savunmasız itirafları beklemek olduğunu.

"Sonuçta," dedi Albay Sutherland, iyi, dürüst tavsiyesini kendi memnuniyetine göre tamamladığında, "bütün bunların bununla ne ilgisi var?
Eylemsizlikten ve sessizlikten bıktınız, genç bir adamın olması gerektiği gibi;
dünyaya açılmak istiyorsunuz. Elbette, babanız buna itiraz edemez; ve bana gelince, bunu ilerletmek için yapabileceğim her şeyi içtenlikle yapacağım. Ama Horace, dünyaya açılmak belirsiz bir şey ifade etmiyor, oğlum. Özel bir şey yapmak veya ona yönelmek anlamına geliyor - _bir_
özel şey, canım oğlum. Artık dünyayı fethetmek için dışarı çıkamayız - bir meslek, iş, yer veya bir şey olmalı; bu yüzden sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Bana hiçbir eğilimin olmaması hakkında söylediklerini iyice düşün. Tek başına otur ve kalbinin bir köşesinde bir yöne veya başka bir yöne doğru özel bir dönüş olup olmadığını öğren ve bize bunun ne olduğunu söyle. Ondan sonra yol
açık olacaktır; "Sizin için bir fırsat aramalıyız ve," diye ekledi Albay
Sutherland, kısa bir duraklamadan sonra ve tereddütle konuşarak, "eğer
o zaman -babanızla birlikte hizmetlerimi isterseniz, o zaman,
Horace -dünyadaki en iyi arkadaşlar olmasak da- elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Horace, boşuna bastırmaya çalıştığı somurtkanlıkla, "teşekkür ederim, amca. Söylediğin gibi yapacağım."

Konuşma daha sonra sona erdi, Horace bunu gizlice bir başarısızlık olarak öfkelendirdi ve genç adam kendi güçleri hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, bu düşünce onu derinden rahatsız etti. Sonra, Horace'ın devam ettiremediği ve Albay'ın yorgun, cesareti kırılmış ve şaşkın bir şekilde ancak donuk bir şekilde sürdürdüğü belirsiz bir konuşmanın tatmin edici olmayan bir aralığından sonra, genç adam ayağa kalktı ve ona "iyi geceler" dedi. Albay Sutherland, yarı yarıya onu Horace'ın sahip olduğu o "aşağılık topluluğun" "ayartmasından" güvenli bir şekilde kurtarmak için basit bir önlemle, yarı yarıya da kimsenin cesaretinin kırılmasına dayanamayan o nezaket imasıyla hanın kapısına indi. "Bunu iyice düşün," diye ısrar etti Albay bir kez daha, "ve yarın beni bekle; neşeli ol ve kalbini koru, Horace. Dünyada sana yetecek kadar yer var ve kendi içinde de yetecek kadar güç var. İyi geceler, sevgili oğlum--iyi geceler."

BÖLÜM X.

Horace Scarsdale köyün ışıklarını arkasında bırakıp
kara yollardan Marchmain'e doğru yol aldığında,
burada kendisine eşlik edenlerden oldukça farklı düşüncelerle dolu bir yük taşıyordu. Onunki ne asil ne de tatlı bir gençlik gelişimiydi, yine de gençlik onda, diğerlerinde olduğu gibi, kahramanca ve mutlaktı.
Kendisi için planladığı servetin türünü tarif etmeye
kısmak imkansız; çünkü aslında, genel bir kendini yüceltme ve dünya üzerinde hakimiyet kurma dışında hiçbir şey planlamamıştı.

Amcasının ona, beğenilerinin nasıl eğilimli olduğunu öğrenmesi ve bir meslek veya iş seçimini kesin ve belirgin hale getirmesi yönündeki tavsiyesi, onu farkında olmadan aşağıladı ve gücendirdi. Hayalleri böyle bir özelliğe tenezzül etmemişti. Zihninde, babasının ona haksızlık ettiği ve bunun
sadece gerçek koşullarının farkında olması, onu hayatın sıradan gerekliliklerinin ötesine
geçirmek için yeterliydi. Ancak bu inancını
hiç kimseye ihanet etmemişti; ve Albay Sutherland'ın
çalışma kısıtlamalarını ve yapılacak bir şeyi ima eden tavsiyesi, aylaklık içinde yetişmiş genç adam için aşırı lezzetli değildi.

Bir meslek edinmeye başlamak için çok yaşlıydı ve dünyada kendi yollarını
yapmak zorunda olan insanların
çabalı günlerini ve sınırlı yaşamlarını düşündüğünde, gizli bir öfke ve aşağılanma
Horace'ı ele geçirdi. Geriye sadece bu muydu?--bu, dört gözle beklemesi gereken hayat mıydı?--gelecekte bundan daha iyi bir şey
yok muydu? Yaşama biçimini, çalışma tarzını seçme arzusu yoktu -konu kendisine sunulduğunda düşünceleri kaçıyordu- gizemli bir haksızlık üzerinde kafa yormak ve her şeyi bir anda değiştirecek ani
vahiyler hayal etmek daha kolaydı. Aynı
zamanda, aklı ona bu duygularının herhangi bir sergilenmesinin ardından muhtemelen aşağılamanın geleceğini gösterecek kadar açıktı-kendisi de, bunu düşündükçe, sessiz bir iğrenmeyle kendine öfkeleniyordu. Sonra Albay Sutherland'ı beklediği gibi etkilemeyi başaramamıştı - her şey mutlak bir şekilde başarısız olmuştu - artık meseleleri, hatta kendi kendine bile, baskın gençliğin mantıksızlığı ve şeylere ve insanlara karşı duyarsızlığın yüksek eliyle yürütemiyordu: - onu memnun eden şeyler bile kesin, özel ve sınırlı bir biçime bürünüyor ve onları tatsız kılan koşullar altına giriyordu. Birahane arkadaşları için çok iyi olan dil ve tavrın, amcasınınki gibi bir toplumda uygulanabilir olmadığını fark etmeye başlamıştı; ve daha başarılı bir ton edinmenin henüz farkında olmadığı için, bu konuda derin ve öfkeli bir utanç içine düştü. Albay Sutherland'a, Horace'ın yapmayı amaçladığı gibi, ruhu, enerjisi ve zekası hakkında yüksek bir fikir aşılamamıştı; sadece amcasının zihnine küstah ve cahil bir genç fikrini aktarmıştı. Bunu, hiçbir alçakgönüllülük kazanmadığı bir aşağılanmayla hissetti. Albay Sutherland gibi basit bir karakteri bile görüp ona hükmetmek sandığı kadar kolay değildi.

Ancak Horace'ın aklına, amcasının sadeliği ve dürüstlüğünün, aslında, dünyada en muhteşem zeka üstünlüğüyle hükmedilemeyecek tek şey olduğu gelmemişti. Bunun sadece kendi cehaleti, deneyimsizliği ve adres eksikliği olduğunu
düşündü - kesinlikle kabul etmek için yeterince utanç verici eksiklikler, ancak anlama veya etkileme yetersizliği kadar utanç verici değildi. Yalnız, kasvetli kırsal yollardan ve bataklıktan geçerken, tüm bunları düşünmek için yeterince zamanı vardı.

Bu gün, bu buluşma ve yakın kalbinin şimdiye kadarki açılışı, Horace'ın zihnindeki için için yanan ateşi canlandırmıştı. Uzun, hızlı adımlarla yürüdü,
bir geceliğine bile olsa,
Marchmain'in sefil inzivasında kendini tutabileceğinin neredeyse imkansız olduğunu düşünerek. Bu ilk başarısızlığa rağmen, amcasından sırrı
sürdürmek için planlar yaparak ilerledi; ve özgürlüğün
ilk farkına varmanın sarhoşluğuyla,
kendisini tamamen özgür, kendi efendisi, dünyaya galip gelmiş olarak hayal etti. Fakat bu hayallerin arasında, Albay
Sutherland'ın dediği gibi, "kendi eğilimlerini" belirleme veya ne yapması gerektiğine karar verme arzusu veya girişimi yoktu. Kendisinden bahsettiğinde, emek veya bir meslekle ilgili hiçbir eğilimi olmadığını oldukça doğru bir şekilde söyledi ve kendi düşüncelerinde bile bu sorudan kaçındı. Amcasının şüpheci olmayan mizacından babasının sırrını öğrenmek söz konusu olduğunda, yakından düşünebilirdi; ama karar verilecek şey kendi hayatının gerekli
çalışmaları olduğunda değil.

Bu arada, Susan babasının huzurunda sessizce oturuyordu, Horace'ın geri dönmesini özlüyordu, onu amcasının karşısında oturmuş, istediğini söylemekte özgür, o cana yakın bakışlar altında kalbini açıyor, eve nazik düşünceler ve nazik mesajlar getiriyor, kendisi için yeni bir hayatın tüm harika olasılıklarını
geliştiren
o beklenmedik aşk tarafından güneşlenmiş ve yumuşamış olarak hayal ediyordu. Susan bile bu gece hareketsiz oturamıyordu - patchwork'ü onun için çekiciliğini yitirmişti - düşünceleri çok hızlı yükseliyordu ve çok fazlaydı, bu yüzden olağan sessizliğini
mümkün kılmıyordu. Kendine rağmen ve hatta farkında olmadan, artık saatlerce sessizce oturan, küçük okuma masası ve açık kitapla o katı figürün karşısında oturan sessiz kız değildi. Kendi şaşkınlığına rağmen, bir keresinde işinin başında otururken yeni başlayan bir melodiyi mırıldandığını fark etti; ve bir süre sonra hareketsiz oturmanın imkansız olduğunu fark etti ve istemsiz bir huzursuzlukla hareket etti, odanın tüm köşelerinde düzenlenecek küçük şeyler buldu, sandalyeleri farklı şekilde yerleştirdi, perdeleri daha yakına çekti, ateşi karıştırdı, onu hareket halinde tutacak bir şey buldu ve ona izin verilen tek yolla, kendi kalbindeki alışılmadık kıpırtı ve coşkuyu ifade etti. Ve daha da dikkat çekici olanı, Bay Scarsdale'in kendisi bunun içgüdüsel bir algısına sahipmiş gibi görünüyordu ve bir şekilde kendi sakinliği içinde hareket ediyordu. Yakından bir gözlemci, artık sayfasının başından sonuna kadar mekanik bir doğrulukla seyahat etmediğini, yaprakların daha az düzenli olduğunu ve gözlerinin bazen yarım saat boyunca kitabının üst kenarına sabitlendiğini, kızının hareketlerini ona bakmadan izlediğini ve odadaki sessiz hareketinin hafif hışırtısını duyduğunu fark edebilirdi. Sebebini tahmin etti ve kalbindeki duyguyu garip ve acı bir kesinlikle biliyordu. Sezgileriyle, hiç aramadığı tüm sevginin, güvenin ve evlat sıcaklığının, kendisiyle aynı doğal iddiaya sahip olmayan bir başkasının dokunuşuyla bir anda ortaya çıktığının farkındaydı; ve çaresiz adam
bu bilgiyle daha da çaresizleşti ve belki de bir anlığına
son anda kalbini çocuğuna, karısının kızına, ailenin tek kadınına
açıp açmaması konusunda tereddüt etti. Bir şekilde
bu sözler farkında olmadan ona geri döndü. Bay Scarsdale kadınlardan çok etkilenen bir adam değildi.
Ona sempati duymak bir zevkten çok bir hakaretti - verecek bir şeyi yoktu ve aramıyordu da.
Sevgi tesellilerini küstahlıkların müdahalelerinden pek ayırt edemiyordu ve kayalık doğasında şefkatin
büyüyebileceği bir toprak yoktu. Ama eğer az sevgisi varsa, kalbinde sürekli bir kıskançlık olurdu. Başka bir adamın kendisine aitmiş gibi görünen
bir şeyi elde etmesine dayanamazdı. Karısının kardeşinin, Susan'ın kalbini, kendisinin, babasının, tüm hayatı boyunca yaptığından daha fazla ele geçirmiş olması fikri onu acı bir şekilde üzüyordu; o kadar ki, o kararsızlık anında, sanki kapatacakmış gibi kitabını elinde tutarken, aslında Susan'a güvenme ve onu bir kez ve sonsuza dek kendi tarafına çekme ve şefkatinin daha az meşru olan
talepçisini dışarıda bırakma dürtüsü gelmişti.

Ailenin tek kadını! Edward
Sutherland'ın bu şefkat iddiasını ileri sürdüğü kişi _kendi_ kızıydı -- yeni gelenin sahiplendiği _kendi_
mallarından bir parçasıydı; ve Bay Scarsdale, umursamadığı ama başka birinin sahiplendiğini görmekten
çok rahatsız olduğu evlat kalbini güvence altına almak için neredeyse kendinden
çıkarılmıştı. Ama doğa
ani düşünceyi yendi; kitabını bir kez daha kararlı bir şekilde açtı
küçük masasının üzerine --kalbini acı ve katı yaptı-- dudağında zoraki ve
acı dolu bir gülümseme belirdi; kendi içinde, yarı farkında olmadan, kadınlara karşı küçümseyici alaycı sözlerden bazılarını hatırladı,
bazı erkekler bazı kadınların kötülüklerinin intikamını bu sözlerle alırlardı. Ama bu onu daha soğuk, daha sert, daha yalnız ve daha yalnız yaptı, kendine rağmen. Her zaman düşman olarak gördüğü oğlu,
kayınbiraderiyle birlikteydi; kızı, burada bedensel olarak var olsa da,
kalbinde de o davetsiz misafirle birlikteydi. _O_ yalnızdı, yalnızdı--her zaman yalnızdı; kıskanç, haset dolu, hastalıklı bir öfke yüzündeki gölgeyi derinleştirdi; aşk onun için
hiçbir şey değildi--ama bir başkasının bundan zevk almasını görmek için dişlerini gıcırdattı.

Horace döndüğünde--ve kapıda çağrıldığını ve
Peggy'nin geç açtığını duyabiliyorlardı--yemek odasına gelmedi, ama hemen
yukarı çıktı; Susan'a, Tillington'dan yürüyüşünden yorulduğunu ve dinlenmeye gideceğini bildiren bir mesaj göndererek, onu büyük bir hayal kırıklığına uğrattı. Bay Scarsdale o gece normalden çok daha geç bir saate kadar yatmadı; ve yattığında, Susan'ı birkaç dakika önce gönderdi, böylece onu kendi odasına kapatabilir ve kardeşiyle tüm iletişimini engelleyebilirdi. Kendisini, kendisine karşı bir komplo içinde olduklarına ikna etti ve bu düşünceyle sinirini bozdu; Susan'a daha önce hatırladığından daha sert bir şekilde konuştu ve onu gözyaşları içinde kendi odasına gönderdi. Gözyaşları!--zavallı kadının
sahte acı çekme oyunu!--en azından onun tarafından aldatılmanın zayıflığının ötesindeydi; ve kendi rahat
dinlenmesine giderken, amcasını karşılayacak gülümsemeleri düşünerek, kendi kendine acı acı gülümsedi.
Adaletsiz kader! doğa dışı doğa!--çünkü bu gülümsemeler onundu ve ona aitti--yine de bir yabancının nazik bakışlarının bu mülkü çalmasını engelleyemedi.

Ve Susan, umutlarla ve mutlu beklentilerle
gözyaşlarının acısını çıkararak uykuya daldı; ve Horace, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda mumunu aceleyle söndürdüğü odasında oturuyordu--Susan'ı görmeye babasının olması gerektiği kadar az meyilli değildi; amcasını alt etmek için yaptığı hileleri düşünüyordu. Daha dün gece
ev, değişmeyen yaşamıyla rahatsız edilmemişti; şimdi her şey
kargaşa, huzursuzluk, yeni çabalar ve umutlar, varoluşun
değişmiş bir görünümüydü: ve hepsi o saf eski askerin gelmesinden,
gecenin bir vakti romatizma sancılarıyla uyanan, yatağının havalandırılmamış olmasıyla ilgili korkuları ve kız kardeşinin
çocuklarıyla ilgili daha derin şaşkınlığı ve acısı, bu farklı sıkıntıları birbirine karıştırdı,
başını duvara doğru çevirip derin bir uykuya dalarken zihninde sisli bir baskı ve sıkıntı
sisi.

BÖLÜM XI.

Albay Sutherland, her zamanki gibi, ertesi sabah erkenden dışarıdaydı.
Hava düzelmişti, güneş parlıyordu, tepeler havadan ve mesafeden
çiyli ve taze yükseliyordu, ülkenin tüm yüzü
değişmişti. Albay, aklında alışılmadık bir yük varken, yine de dış doğayla ilgili her zamanki gibi ufak, yarı bilinçli gözlemler yaparak kırsal yol boyunca dolaştı; çalılıkları incelemek için duraklayarak,
bir daldaki tomurcuğu sıkarak ve
evdeki ve buradaki baharın ilerleyişi arasında istemsiz bir karşılaştırma yaparak;
çit kenarındaki otlarda belirmeye başlayan çuha çiçeği tutamlarını fark ederek,
yumuşak yeşil yapraklar hala
yumuşak kıvrımlarında kıvrılmış halde; ve
zihninde dallar arasında duyulmaya başlanan kuşların erken notalarını bilinçsizce anımsayarak.
Bu yıl her şey erken başladı, diye düşündü kendi kendine, sakin ve dingin bir zevkle havanın, ışığın ve sabahın soğuk ama nemli ve ışıltılı tazeliğinin tadını çıkardı. Bu yaşlı adam, yaşının dinginliğinde, çocukluğun tatlı hislerini ve hassasiyetlerini yeniden kazanmıştı; tutkuları ve mücadeleleriyle hayat onun için bitmişti ya da bitecek gibi görünüyordu; oğullarıyla her şey yolundaydı; ve erkekliğinin birçok ve keskin üzüntüsü, sadece derinden acı çekenlerin hissedebileceği,
akut ve ani acıdan kurtulmanın verdiği o mutluluk hissini onda bırakmıştı. Güneş ışığı onu
kalbine kadar ısıttı ve neşelendirdi. O masum ve hassas ruhta sıkıntı, endişe ve şüphe olduğu doğruydu; genç akrabalarına yardım etmek ve onları kurtarmak için güçlü bir istek, bunu yapmanın araçlarının hala farkında olmadan; ama bu
acil bir sıkıntı değildi, o kutsal sabah
saatine girmeye yetecek kadar. Zorluk olabilirdi, ama her şey umutluydu; ve
Albay, ıslak çimenlerin
güneş ışığında parıldadığı ve alıç çalılığındaki tomurcukların
hassas sıcaklık ve ışıkta gizli bir büyüme ve görünmez bir genişlemeyle
tatlandığı ıssız kırsal yolda dolaştı; ve yaşında ve ruhunun sessizliğinde, onlar kadar mutluydu.

Kesişen bir yolun köşesine yaklaşırken, Albay'ın kulağına sesler geldi, daha doğrusu ona tanıdık gelen bir ses.
Konuşmacı, pek az cevap veren birine hitap ediyordu; ve Albay
Sutherland, yaklaşırken, bu sesin tuhaf, tanıdık aksanlarıyla muhteşem bir şekilde ifade edilen, Hindistan'da bir askerin hayatının avantajları ve zevklerinin coşkulu bir tasvirini büyük bir şaşkınlıkla duydu.
Yarı eğlenerek, yarı hayrete düşerek dinledi - kelimelerin, açıkça, herhangi bir özel öneme sahip olmadığı ve gizli iletişimler için fazla yüksek bir tonda söylendiği açıktı. Kendi kendine, bunun bir köylü çocuğunun masumiyetini kandıran yaşlı bir asker olması gerektiğini düşündü; bu çocuk, işsizliği veya gençlik hayal kırıklığı nedeniyle "askerlik" yolunu denemeye zorlanmıştı ve alnında bir kırışıklık, dudaklarında ise bir gülümsemeyle ilerledi; bu gülümseme, sözde kurbana karşı sempati ve gönüllü asker alımını, eğer asker alımını umut verici biri olursa, engellemeye yönelik profesyonel bir isteksizlik arasında bölünmüştü. Fakat, şaşkınlığına, yolun köşesine vardığında, genç bir çiftçi veya köylü yerine, gözü son derece çekici görünümlü, bir beyefendinin tüm bakışlarına sahip genç bir adama takıldı; bu adam, genişlemiş burun delikleri ve uzak tepelere dikilmiş gözlerle dinliyordu; düşünceleri zaten kendisine fazla gelmiş, söylenenlere pek dikkat etmeyen ama yine de kendisine söylenenleri duymaya ciddi bir niyeti olan bir adam gibi dinliyordu. Albay bundan o kadar irkildi ki, kendi adının şaşkın bir şekilde haykırılması ve askeri bir itaatin ani hareketi onu uyandırana kadar, orada bulunan diğer kişiyi zar zor fark etti. Sonra gülümseme, bir farkla da olsa, dudağına geri döndü. Konuşmacı, kendi alayının bir çavuşuydu, kendisi kadar yaşlı bir gaziydi, şimdi önünde duruyordu, sevinç ve isteksizlik arasında, kendini tanıtmak için can atıyordu, ancak mesleğinin bu icraatında bulunmaktan tam olarak memnun değildi; yüzünde bir şaşkınlık ve ağzı bahanelerle doluydu.

"Ne, Kennedy!" diye bağırdı Albay; "sevgili dostum, seni buraya ne getirdi?"

"Elbette yeterince uzakta, Cornel," dedi çavuş, biraz utangaç bir şekilde; "ve ne benim yerim, ne de ona benziyor. Elbette, bir kızın flörtü beni buraya evlenmek için getirdi."

"Evlenmek mi! Ne, _sen_? Sen yaşlı aptal!" diye bağırdı Albay, sağır kulağını sese doğru eğerek, "Bu yaşta böyle saçmalıklarla ne istiyorsun?"

"Hayır, Cornel, benden bir parça bile değil--Tanrı korusun!" dedi yaşlı asker;
"ama o bir kız çocuğu, eski Derry'den beş mil uzakta büyüdü, ama
gönülden aldığı bir
çocuk; ve eminim ki, ailemin tamamı, hepsi fakir; ve buna göre, Cornel, ben
buradayım."

"Ve eski mesleğinde, anlıyorum," dedi Albay Sutherland--"hey,
Kennedy?--kokartını ve kurdele destesini asla unutamayacaksın; ama
bence burada biraz dışarıdasın."

"Ay, efendim, ay--ben de az önce bunu söyledim. Genç efendi,
Cornel, o benim elim üstünde," dedi çavuş hemen; "ama gençlik,
efendim, gençlik iyi bir öğüde kulak vermez. Bu yüzden ona istediği gibi söylemeyi teklif ettim; o şapka ve tüyden yana, Cornel, ve yaşlı bir herifin bir beyefendiyi engellemesi, özellikle de Bay Roger'ın aradığı
bilgiler için uygun değildir; ve ben, Cornel, senin de
ruhlu bir delikanlıyı sevdiğini çok iyi anlıyorum."

"Ancak bu bir hata," dedi genç adam aceleyle; "Ben bilgi arayan bir beyefendi değilim. Hadi, Kennedy; maaş ve ekmek istiyorum--korkmayın efendim, askere kaydolursam
kalbini kıracak kimse yok. Söyleyeceklerini söylemesine izin ver."

Albay genç adama şefkatle baktı ve onun sinirli aceleci tavrını ve çavuşun çıkarımlarını reddetmek için kendini yarı soyutlanmışlığından nasıl çıkardığını gördü -ki bu çıkarımlar, Kennedy'nin az önce verdiği adrese tamamen yabancıydı; ve onun hayırsever kalbi ilgiliydi. "Ben de yaşlı bir askerim," dedi, nazik bir şekilde öne eğilerek ve gülümseyerek; "belki de sizin görünüşünüzdeki bir genç adam için Kennedy'den daha güvenli bir danışmanım.
Eh? Çavuşu mu tercih ediyorsunuz? Tamam! Ama şunu anlamalısınız ki,
iyi adamlar aşk yaşıyor ve Hindistan'da bile rütbelerden yükselmek, onun size düşündürdüğü kadar kolay değil. Çok doğru, bununla hiçbir ilgim yok; ama böyle bir fikirle askere kaydolmaya ikna olmayın. Size günaydın, genç beyefendi. Bir saat kadar sonra
handaki yanıma gelebilirsin, çavuş. Ben sadece birkaç günlüğüne buradayım."

Ve Albay Sutherland dönmüştü ve bir kez daha yoldan aşağı iniyordu, belki de genç adamın çavuştan çok daha iyi bildiği bir konu hakkında kendisine verilen tavsiyeyi hevesle aramamasına biraz şaşırmıştı, arkadan seslendiğini duydu ve geriye baktığında gencin onu takip ettiğini gördü. Yaklaşırken, Albay onu daha yakından inceledi. Esmer tenli ve atletik yapılı biriydi, ancak sadece yirmi yaşındaydı - zaten güçlü ama çok genç bir adamdı. Tamamen siyah giyinmişti - neredeyse din adamlığı mesleğini ima eden biraz resmi bir takım elbise, ancak aslında sadece yas anlamına geliyordu ve yüzünde keder ve utanç, samimi bir üzüntü ve Albay'ın zihninde biraz merak uyandıran bir tür kırgın, öfkeli, küskün bir ifade vardı. Albay'ın Sutherland, farkında olmadan Horace'ınkiyle ve yanağındaki renk değişimiyle
karşıtlık yaratmaktan kendini alamadı.

"En azından bana tavsiyede bulunduğunuz için teşekkür etmeliyim, efendim," dedi aceleyle; sonra bir duraklama geldi; ve sonra, sanki
neden reddettiğine dair boşuna bir açıklama arıyormuş gibi; "Ancak, ben sadece
çavuş için bir acemiyim, Albay için değil," diye ekledi, aniden
şaşkınlıkla. "Bu yüzden teklifinizi reddederek
kaba ve nankör görünüyorum. Giydiğim elbise bir aldatmaca. Bir beyefendi gibi muamele görmeye hakkım yok."

"Bunlar güçlü sözler," dedi Albay. "O zaman, doğal rütbenizi
kaybetmenize neden olan bir şey yaptığınızı varsayıyorum?"

Genç adamın yüzüne şiddetli bir renk geldi--"Hayır!--Hayır!--yirmi kez
Hayır!"--hayır diye haykırdı, yarı öfkeden, yarı da onu habersizce
yakalamak için bekleyen kederden oluşan ani bir duygu patlamasıyla; "ve eğer açlıktan ölürsem ya da ölürsem, bunu yapmayacağım!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Albay Sutherland, Kennedy'ye boş yere bakarak, kaçmak için uygun anı yakalamıştı, "çok heyecanlı bir zihin durumundasın; eğer tavsiyemi dinlersen, şu anki duygu durumunda hiçbir şey yapmayacaksın ve her şeyden önemlisi, askere gitmeyeceksin. Kennedy'nin hikayesi, senin özel damak zevkine uyacak şekilde süslenmiş, yaygın bir askere alma masalıdır. Yaşlı adam eski başarılarını bu şekilde unutamaz, sanırım. Aceleyle askere gitmek, aceleyle evlenmek kadar aptalcadır, genç dostum. Bunu yapmak, geri almaktan çok daha kolaydır. Kendini günaha girmekten uzak tut ve arkadaşlarına danış."

Bu kadarını söyledikten sonra Albay arkadaşına hafifçe nazikçe eğildi ve gitmek üzereydi, ama ona tekrar bakarak, söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için bekledi.

"Pulluk kazıklarını almak şilin almaktan daha mı iyidir?" diye haykırdı
genç adam; "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun--ama sıkıntıma
na nazik bir yüzle bakıyorsun. Dünyayı ve hayatı gerçekte olduğu gibi biliyorsun,
burada, deniz kıyılarında durgunlaşmış halde bize göründüğü gibi değil.
Danışabileceğim
hiç arkadaşım yok, ne yaparsam yapayım benim için üzülecek kimse yok.
Çok
zekalı değilim ve daha az eğitimliyim; sadece hayvanların
sahip olduğu şeye sahibim--güç. Bununla ne yapacağım. Bir çiftçi
olmak mı daha iyi yoksa bir asker mi?--Senin kararına uyacağım--hangisi olsun?"

"Benimle hanına kadar yürü," dedi Albay Sutherland, "ve bana kim olduğunu ve bunun sana nasıl olduğunu söyle."

Genç adam örtük, anında itaatkar bir şekilde döndü.
Hiçbir önsöz, hiçbir açıklama yapmadı. O, dinleyicinin, ilgili ve dost canlısı birinin, kendini
tüketen ruha kurtuluş sağladığı o aşırı zihinsel çalkantıya ulaşmıştı, o ruh kendini
ortaya çıkarabilen türden olduğunda; bu durumda olduğu gibi.

"Benim adım Roger Musgrave," dedi; "Vaftiz babamın varisi olarak yetiştirildim, zengin olduğu varsayılan bir adam. Hayatımın çoğunu onunla birlikte yaşadım - ikimiz de. O benim için bir babadan daha fazlasıydı: ama öldü ve
fakir öldü. Sözde mirastan geriye hiçbir şey kalmadı - bundan daha kötüsü; ama benimle ilgili olan tek şey bu," diye haykırdı, aniden durarak, bastırılmış bir kederle soluk soluğa. "Buradaki insanlar bana karşı nazik duygularını, beni geçimsiz bırakan kişiye sitem ederek tüketiyorlar. Sahte sitemler! - hem bana hem de ona hakaretler! O gitti ve bana karşı tüm
kontrol, bana olan tüm sevgi mezarında öldü. Kendimi
desteklemem ve onun onurunu geri almam gerekiyor. Bunu en iyi nasıl yapacağımı soruyorum - evde bir işçi olarak mı, yoksa yurtdışında bir asker olarak mı?"

"Ama bana neden seçiminizin bu iki meslekle sınırlı olması gerektiğini söylemediniz," dedi Albay Sutherland; "sizin gibi genç bir adamın her ikisinden de daha iyi yapabileceği birçok şey var.
Hadi, çok gençsiniz - keyfi ve sabırsızsınız. Silah
mesleği bir adamı ancak savaş zamanında ileri ve ileriye taşıyabilir.
Napolyon'un askerlerini, sırt çantalarında bir mareşal sopası taşıyabilecek adamları düşünüyorsun; ama
gerekli olan ilk şeyin askerler değil, Napolyon olduğunu unutuyorsun ve işler
İngiliz ordusunda asla böyle değildi, genç dostum. Savaş zamanlarında bile, bin kişiden biri rütbelerden yükselmez - hayır, Hindistan'da bile - Şirketin hizmetinde olmaz. Kendini
kandırma. Köydeki yaşlı kadınların bile oğulları askere gittiğinde kalplerini kırdığını ve her şeyin daha iyi olacağını
söylediklerini bilmiyor musun? Ben _bunu_ söylemiyorum. Ben kendim bir askerim; ama onlar gerçeğe senden daha yakınlar."

"O zaman bu sadece umutsuzluk mu?" diye bağırdı genç adam.

Albay Sutherland elini sağır kulağına doğru kıvırdı ve özür diledi, ama onu duymamıştı. Mükemmel Albay, danışman olarak
kendisindeydi:
Kalbini dudaklarında taşıyan bu çocuğu, Horace'ı anlayabildiğinden on kat daha iyi anlayabiliyordu ve
davasını canlı bir şevk ve ilgiyle ele aldı. Onu
kendisiyle birlikte hana götürdü ve kahvaltı ederken yanında oturmasını sağladı ve genç yabancıyla neredeyse iradesi dışında
bir dostluk kurdu. Genel olarak, karşılaşma Albay'ı memnun etti: Roger'a akşam vakti yanına gelmesi için söz verdirdi, böylece işlerini rahatça konuşabilirlerdi
ve onu babacan bir nezaketle uyardı,
hiçbir şeyi aceleyle yapmaması ve
askerlik hakkında daha fazla düşünmemesi konusunda. Belki de Albay'ın bu aceleci davranıştan sonra gencin kalbini rahatlatması çok aptalcaydı moda;
belki de "asla haklı çıkarılamayacak beklentileri yükseltmekti."
Yaşlı adam bunu hiç düşünmemişti: Verecek nezaketi, iyi tavsiyeleri ve dünya hakkında biraz bilgisi vardı. Kendi kendine bunun yaşlı bir adamın yapabileceği tek şey olduğunu söyledi ve zavallı Roger
Musgrave ile sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi el sıkıştı ve Marchmain'e giden yolda ona hizmet etmek için icatlarla meşgul oldu. Bu onun "yoluydu"; bu dünyada karşılaşılacak daha kötü "yolları" olan insanlar vardır.

BÖLÜM XII.

Albay Sutherland, Marchmain'e yaptığı sefer için handan ayrılmadan önce, çavuşta başka bir ziyaretçisi oldu, ancak Musgrave'in ortaya çıkmadan önce gittiğinden emin oldu. Dış görünüşüyle ​​Albay'ın kendisinden pek de farklı değildi; uzun boylu, zayıf ve esmer,
hava şartlarından etkilenmiş bir yüze ve kırlaşmış bir bıyığa sahip olan Kennedy, en azından eski Albayına, silah arkadaşları olarak bağlantılarını
belirtecek kadar benziyordu. Ancak çavuş ne sağırdı ne de dikkate değer ölçüde iyilikseverdi; soyut nezaket onu
çok fazla etkilemiyordu: her koşulda "ne yaptığını bildiğini"
kendi kendine övüyordu ve çoğu konuda biraz pragmatik ve dogmatikti. Dünya hakkındaki kapsamlı deneyimi ve bilgisi onu bir veya iki yıl boyunca köyün horozu yapmıştı, herkes onun büyük hikayelerine
inanıyordu ve çoğu insan onun hakkındaki
fikrini desteklemeye meyilliydi. Kuzey İrlanda'dandı; şiddet yanlısı bir Protestan ve Orangeman'dı--onda yeterince masum eğilimler vardı; ama
doğduğu yer, Milesian'ın ateşi ve şiddetiyle İskoçya'nın tüm inatçılığı, dogmatizmi ve öz-görüşünü bir araya getirerek, karakteri üzerinde kayda değer bir etki yaratmıştı.
Katı bir Presbiteryen'di--sınırın yakınında kalan, İskoçya'nın ulusal inancının kolonilerini İngiltere'nin karşılığında yapabildiğinden daha etkili bir şekilde kardeş ülkeye ittiğini kanıtlayan o küçük kiliselerden birinin sütunlarından biriydi; ancak bu, Kennedy'nin kendisini köy birahanesinin kahini yapmasını engellemedi, burada haftada üç veya dört gece, bazen çok yüce ve ağırbaşlı bir belirsizlik içinde, herkese en ciddi tavsiyeleri serbestçe verirken ve zamanın ve genel olarak şeylerin
aşağılanmasına oldukça melankolik bir bakış açısıyla bakmaya meyilliyken görülebilirdi. Ancak bu, herhangi birinin ona karşı söyleyebileceği en kötü şeydi. Küçük torunlarına düşkündü ve her zaman onları eğlendirecek bir şeyle meşguldü; sık sık kendi küçük fonlarından yardım ettiği kızına karşı iyiydi; ve genel olarak arkadaş canlısı ve yardımseverdi. Eski komutanına biraz garip bir şekilde
kendisini gösterdi, sabahki maceraları için göreve çağrılmayı tamamen bekliyordu; ve beklentileri hayal kırıklığına uğramadı. Albay Sutherland, çavuşun tavsiyelerine sabredemeyecek kadar gençlere öğüt vermeye çok düşkündü. Bu, affedemediği kendi alanına bir saldırıydı.

"Bu kadar rahat olduğunuzu duyduğuma sevindim," dedi Albay, "ve
damadınızla barış içinde yaşamayı başarmanıza, itiraf ediyorum ki,
bunun oldukça şüpheli olduğunu düşünürdüm; çünkü
fikirlerinizin oldukça güçlü olduğunu biliyorum--eh! Barışı sağlayan kızınız mı?"

"Hayır, Cornel, hayır," dedi çavuş; "Ben o kadar deneyimli değilim;
babalar ve anneler kendi yerlerinde en iyisidir. Kendime ait bir karyolam ve etrafımda da bir sürü yatağım var - zavallıcık, Mary'nin evinin hemen yanında! - ve ben geldiğimden beri o da orada ve çocuğu da geride ve önde tutuyorlar; ve kocaya gelince, iftiralar arasında benim barışçıl bir adam olduğum hiç söylenmedi -"

"Ah! Çok barışçıl bir adam," dedi Albay Sutherland gülümseyerek.
"Elbette, şüphe duyulacak son şey budur; ama
hadi, senin de hataların var, iyi dostum - bana ne diyorsun, şimdi,
bu sabah genç adama verdiğin bu hesap için?"

"Peki, Cornel!" diye haykırdı suçlu, biraz utanmış olsa da, cesaretini koruyarak--

"Eh! Bana hiç iyi görünmüyor," dedi Albay;
"Sana asker toplama görevinde, gerçeği söylemeni kaç kez söyledim?
Zavallı bir aptalın kafasına bir sürü yalan döküyorsun ve başına ne geleceğini düşünerek gururunu incitiyorsun; ve
hepsinin yalan olduğunu öğrendiğinde, ki bunu yapmak zorunda,
sana söylediklerinin geri kalanına inanacağını bekliyorsun! Bu yeterince kötü; ama buna _con amore_--saf romantizm aşkıyla--ne bir zorunluluk ne de bir iş varken--itiraf ediyorum ki bu beni
yenen bir şey."

"Ay, Cornel, senin gibiler için kolay," dedi Kennedy, "emeklilik maaşları ve emirleri olan; ama zavallı şeytanlara ne diyebilir ki?
Zor hizmet ve düşük ücretler, kışlalar ve haşlanmış sığır eti ve günde altı peni! Gerçek ordu için muhteşem bir şey, Cornel, ama asker getirmiyor; ve zararı nerede? Eğer Johnny Raw bir şekilde aldatılırsa, bu kısa sürede ondan çıkar. En kötüsü, bir adama Cornel'e ancak istikrarlı bir hayat ve görevini yaparak yükselebileceğini söyledim mi? Elbette, eğer kendine dikkat ederse _çavuş_ olabilir ve bu da ikinci en iyi seçenektir; ancak Cornel, senin de benim kadar iyi bildiğin gibi, en büyükleri asla denemez ve hiç onur almazlar, hiç, kanıtlanabilir ki; çabalamayanlar kazanamaz, ben de onlara söyledim, sesim kısılana kadar, birçok gün."

"Asla bir bahane istemedin," dedi Albay başını sallayarak;
"ancak, genel soruyu bir kenara bırakalım; hiç rütbelerden 100. sıradaki bir adamı tanıdın mı?--hiç siyasi bir göreve gönderilen bir çavuştan haberin oldu mu?--ve sen nasıl olur da güne böyle bir yalanlar yığınıyla başlarsın, yaşlı günahkar?"

"Eh, eh, Cornel--aisy, efendim," dedi çavuş; "elbette o bir beyefendiydi ve neyin ne olduğunu benim kadar iyi biliyordu!"

Albay Sutherland bu ilk bahaneye istemeden güldü,
Kennedy'nin cesaretini topladığını görünce daha yüksek bir tavır takındı.

"Ve eğer bana inanırsan, onun için en iyi şey sadece listeye girmek, Cornel. Eğer liste isterse, arkadaşları gelip onun komisyonunu satın alır; kesinlikle varlıklıdırlar ve Yorkshire
tarzı bolluk içindedirler--ve utanç, efendim, utanç, onları keselerini çekmeye zorlayacak olan budur. Ne geçit töreni ne de savaş meydanı için daha güzel bir adam istemezdim. O doğuştan asker!"

"Onlar! _Onlar_ kim?" dedi Albay Sutherland; "hiç arkadaşı yok."

"Belki, Cornel, belki de -arkadaşlardan pek bahsetmem--arkadaşlık ne burada ne de oradadır," dedi çavuş elini sallayarak; "ama konuşabileceğim
babam ve annem var. Sevgiye aldırmayanlar, utanca aldırır."

"Sen kehanet yeteneğine sahipsin, Çavuş Kennedy," dedi Albay, birazcık huysuz bir tavırla; "ama sana söylüyorum, çocuk bana hiç arkadaşı olmadığını söyledi."

"Baba ve anne, Cornel, dediğim gibi," diye cevapladı ısrarcı çavuş, dogmatik başını hafifçe sallayarak.

Albay Sutherland ayağa kalktı ve büyük bir rahatsızlık ve ajitasyonla odada volta atmaya başladı. Kısa bir süre sonra, kendisi de biraz inatçı davranarak, Kennedy'yi omzundan yakaladı ve sarstı.

"Sağırsın!" dedi Albay, kendi kusurunu diğerine kaprisli, yarı öfkeli bir şekilde aktararak; "işitmekte zorluk çekiyorsun! Sana söylüyorum, çocuk hiç arkadaşı olmadığını söylüyor."

"Ve sana söylüyorum, Cornel, eğer son sözümse, onun bir babası ve annesi var!" dedi çavuş bir kez daha.

"Son sözün!--ah, sen her zaman son sözü söyleyeceksin," diye bağırdı Albay
Sutherland, bu sefer gerçekten de eksik duyarak; "bir hata olmalı, sanırım. Önemi yok, daha sonra soruştururuz. Beni tekrar görmelisin, çavuş--şimdi gençlerimin yanına gidiyorum. Günaydın
sana dostum--yarın beni buraya çağır."

"Genç beyefendiler buralarda mı, Cornel?" dedi Kennedy, biraz isteksizce ayağa kalkarak; "Kendime Cornel'in burada kendi
olaylarını düzenlemesinin gerektiğini söyledim."

"Benim çocuklarım değil--yeğenim ve yeğenim, hiç duymadığın insanlar," dedi Albay, hemen. "Şimdi, dostum, günaydın--zamanım daralıyor--yarın yine geleceksin."

Böylece ısrar edildiğinde, Kennedy'nin itaat etmekten başka çaresi yoktu, ancak bunu çok yavaş bir şekilde yaptı, zihninde hemen bölgedeki tüm "beyefendi ailelerini", tanıdığı kişileri, "eski Cornel"inin yeğeni ve yeğeni kim olabilir diye boşuna bir çabayla gözden geçirdi. Kennedy, tesadüfen, her zamanki görevi olan kamusal odada değildi. önceki gece küçük bir handaydı ve sonuç olarak Bay Horry'nin yeni bir talihin doğuşuna dair hiçbir ipucu yoktu, onu gayet iyi tanıyordu ve onun ellerinden genç adamın kaderiyle ilgili bir miktar ilgi duymasına yetecek kadar çelişki
çekmişti. Ancak bu
bilgiyi alacağından oldukça emindi, ancak
Albay Sutherland'ın ev sahibini o gün için emirlerini vermek üzere çoktan çağırdığını. Albay son derece tutumluydu, kendi yaşam tarzı söz konusu olduğunda neredeyse cimriydi, ancak tüm hayatı boyunca Marchmain'de kapalı kalmış zavallı Susan için biraz zevk tasarlamaya karar verdiğinden, koşulların izin verdiği en aşırı cömertlik onun eğilimleri için fazla değildi. Tillington'daki küçük hanın sahip olduğu tek araç, Albay'ın daha önce sipariş ettiği ve Susan'ı "bir yere" götürmeyi ve onu öğle yemeğine geri getirmeyi önerdiği çift kişilik bir arabaydı. Nazik yaşlı adam bu öğle yemeği hakkında en ince ayrıntısına kadar talimatlar verdi. Mutfağın ne yapabileceğini öğrenmek için ayrıntılı yönlendirici sorular sordu ve bir uzmanın şevkiyle pudingler ve tartlar hakkında istişarelerde bulundu. Olayın duygusallığına dahil olacak duygusal bir Fransız _şef_ Albay'ı memnun ederdi. Susan'ın onuruna ve genç damak zevkine hitap eden, tatlı ve tuzlu, güzel küçük tabaklardan oluşan zarif bir yemek istiyordu ve samimi hancıya isteklerini öyle içtenlikle aşılamaya çalıştı ki, Bay Horry ve kız kardeşine ait gizli bir ihtişam fikri o iyi kadının zihnine giderek daha fazla yerleşti. Kadın elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; en büyük hayranlık ve etkiyle, masum ve fazla güvenen Albay'ı yemek kitabını özveriyle incelemesi ve mutfak sanatının imkansız zaferlerini tasarlaması için bıraktı. Ancak sanat, mutfakta bile, onu ihmal edenlerden intikamını alır. Zavallı Bayan Gilsland, üç veya dört saat değerli zamanını ve daha da değerli olan öfkesini, tabağının dibine batan önemsiz şeyler ve "çırpılamayan" krema yüzünden kaybetti; ve Albay'ı içten bir iyi niyetle ve çokça
üzüntüyle bitirdi. Masum Albay, Susan için tatmin edici bir
takas sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığından eminken, hancının sağlam yaşlı atını bataklık yolundan geçirdi ve genç Musgrave'in kendisi hakkındaki
anlattıklarıyla Kennedy'nin
anlattıkları arasındaki
tutarsızlığı hatırladıkça zihninde giderek daha da güçlenen
üzüntüyle erkekçe mücadele etti.

Albay'ın kendi ayırt etme yeteneğinde biraz gururu vardı ve kandırılmaya
dayanamıyordu; ama bunun yanında, yeni _koruyucusunun_ değersiz olduğunu
düşünerek nazik yaşlı yüreğinde keder vardı; ve yine de tavrı o kadar samimiydi ki, yüzü o kadar dürüst ve açıktı! Keşke Horace'ın da yüzü o kadar net olsaydı! Albay Sutherland kırbacıyla atı okşadı ve sanki son düşünceden
kaçmak istiyormuş gibi hafifçe irkilerek ilerledi ve böylece genç Musgrave'i aklından
elinden geldiğince uzaklaştırdı ve Susan'ı ve ona getirdiği sıra dışı tatili basit bir zevkle düşünmeye başladı. Bu güzel sabahta onu küçük kasabaya götürmenin mümkün olduğunu, pazar günü olduğunu ve hayatın küçük hareketliliğinin onun için yeni olacağını anlamıştı. Eve yaklaşırken, onun alacağı zevk fikri kendisini
canlandırdı. Ona birkaç kitap ve yalnızlığında onu eğlendirebilecek başka bir şey
almayı düşünüyordu ve onun beğenilerini ve isteklerini tahmin etmeye çalışırken, şefkatli ve basit bir memnuniyetle kendi kendine gülümsedi. Böyle düşünerek ve
böyle gülümseyerek, o anda güneşin parladığı
yalnız evi gördü. Orada, karanlık rezervinde duruyordu, pencereler duvarın derinliklerine gömülmüştü, boş alınlığın üzerine tam olarak parlayan ve evin ön cephesi boyunca eğimli olan ışığa hiçbir karşılık veren parıltı göndermiyordu. Özelliksiz parlaklıkta gölgeyi kesecek çıkıntılı bir nokta yoktu, donuk duvar ve soğuk arduvaz çatıdan başka bir şey yoktu; ve tüm
siyah bataklıkta, ağaçsız, uzun, derin, siyah suyla dolu kesiklerle
kesilmişti. Albay Sutherland, hem hızına hem de düşüncelerine rağmen, kendine rağmen
çekip geri kalan yolu yavaşça
geçti. Güneşin kendisi bile şaşkına döndüğünde içeri girmeyi umabilir miydi? Bir tiksinti
ürpertisi, bir sabırsızlık titremesi, taze ve dik bir doğanın bu doğal olmayan gizem ve kasvete tahammülsüzlüğü, kendisine rağmen onu ele geçirdi. Kendi kendine bunun aşağılık olduğunu, buna
hiç sabrının olmadığını söyledi. Pencereden dışarı bakan Susan'ın tüm gülümsemeleri, onu daha hoş düşüncelerine geri döndürmek ve bu doğal olmayan yaşamın zararlarını
yumuşatma ve iyileştirme yönündeki basit çarelerine en ufak bir uygulanabilirlik ışığı düşürmek için gerekliydi.

BÖLÜM XIII.

Susan pencerede yaklaşık iki saattir duruyordu, ancak saat henüz
sadece on birdi. Kendi kendine, Amca Edward'ın gün ortasından önce kesinlikle gelmeyeceğini söyledi, ancak yine de yolda onu ilk kez görme şansını kaybetme ihtimaline karşı pencereden ayrılamadı. Kendisini büyük bir hayal kırıklığına uğratarak, yaklaştığını gördüğü
sade kır arabasının onu içerdiğini gördüğünde, zavallı Susan neredeyse üzüntüden ağlayacaktı. Arabada onunla birlikte arabayı devralacak kimse bile yoktu. Görünüşe göre sadece bir an kalmaya niyetliydi ve Susan hayal kırıklığının ilk şokuyla pencereden çekildi, Edward Amca'nın onu aldattığını ve artık dünyada güvenilecek hiçbir şey kalmadığını hissediyordu.

O anda, Susan'ın sorularına maruz kalma arzusu olmayan ve şimdiye kadar onun yolundan biraz uzak duran Horace aniden odaya girdi.

"İşte amcam!" diye haykırdı. "Ne! Bugün ondan hoşlanmıyorsun, değil mi? Artık yeni bir şey değil mi? Bu kesinlikle meşhur! Ama, duyuyor musun Susan, senden bir şey istiyorum. O buradayken,
konuşabildiğin kadar konuşmasını sağla; ona annemi sor; bebekken nasıl yaşadıklarını; öldüğünde neler olduğunu; aklına gelebilecek her şeyi. Ne söylediğini duymak istiyorum ve tabii ki senin için çok ilginç olan her şeyi; bilmek istiyorsun."

"Sen bilmek istemiyor musun, Horace?" diye sordu Susan, ses tonundan yarı tedirgin, yarı da onun ölmüş anneleriyle ve onunla bağlantılı hayatla ilgilenmeye başlaması fikrinden memnun. Susan ona şüpheli, kararsız bakışlarla baktı; onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Onun sahip olabileceği herhangi bir ikincil veya kötü niyeti kavrayamıyordu ve yine de dürüstçe veya iyi niyetle konuşmuyor gibiydi.

"Elbette; başka neden sormanı isteyeyim ki?" dedi Horace, masaya bir kitap
atıp yanına oturarak, sanki orada sabah çalışmalarını
yapmış gibi.

Ve gerçekten Susan da aynı şeyi kendi kendine söylemişti. Tekerlekler duyulabilir şekilde yaklaşmaya başladığında tekrar
pencereye koştu ve Edward Amca'nın gülümsemesiyle karşılaştığında ve onu
güneş ışığında, antika şefkatli
cesaretiyle gri başını örterken gördüğünde artık hayal kırıklığına uğrayamazdı. Susan, kadınlığına ait olan
sıradan saygı belirtilerine hiç alışık değildi. Selamlama onu utandırdı ve yine de
çok hoşuna gitti; amcasının sadece yabancılarmış gibi
ziyaret etmek için geldiğine artık inanamıyordu. Gülümseyerek ve ona elini sallayarak, o iyice yaklaşana kadar durdu ve sonra kapıya doğru koştu. John Gilsland'ın kısrağı bölgedeki en ayık hayvandı - Albay indiğinde bir heykel gibi hareketsiz durdu ve o kadar güvenilir görünüyordu ki, onu birkaç dakika yalnız bırakmaktan çekinmedi. Susan'ın iki elini de ellerinin arasına aldı ve babacan bir zarafetle alnını öptü, sonra kolunu kendi koluna çekerek onu yemek odasına geri götürdü. Gençliğine karşı koruyucu, şefkatli, hoşgörülü nezaketi ve kadınlığına karşı şövalyece saygısı olan tüm tavırları, Susan için en seçkin yenilik hissini taşıyordu. Gizlice kendi kendine güldü, ama gözlerine yaşlar geliyordu - kendi kalbinde yeni bir gurur, şefkatli bir alçakgönüllülük hissetti. Aynı anda hem gururlandı, hem etkilendi hem de heyecanlandı. Harika bir aşktı bu,
bu yeni etki, bu bilinmeyen yaşam ruhu; genç bir adam aracılığıyla, yaşlı bir adam aracılığıyla değil de bir sevgili aracılığıyla
şafak atmış olsaydı daha
romantik olabilirdi; ama o durumda vahiy çok
farklı olurdu ve belki de devrim o kadar
tamam olmazdı.

"Peggy'yi çağır, canım çocuğum," dedi Edward Amca, "ve şapkanı tak,
Bu güzel sabahta araba sürmek için çok da uzak olmayan
Kenlisle'a kadar benimle gelmeni istiyorum; hava kesinlikle soğuk ama aydınlık ve hoş; Peggy'ye en sıcak örtülerini giymeni söyle; ona en azından bir gün
bataklıktan başka bir şey görmeni istediğimi söyle - ona söyle - ah, işte
kendisi! Peggy, yeğenimin bugün benimle Kenlisle'a gitmesini istiyorum - herhangi bir itirazı olur mu, sence?"

"Efendi, Bayan Susan'ı asla görmez, günün ondan akşamın altısına kadar," dedi Peggy. "_O_ şikayet edemez ve bana gelince, ben gönüllü olarak onay veriyorum. Ah, tatlım! Bakabilirsin, gözlerin kafanda dans ederken--yeni zamanların geldiğini söyledim. Albayı bekletmeye devam eder misin? Ve kapıdaki kısrak, taşların arasında büyüyen yeşil çimen parçalarına büyük bir ilgi göstererek, bir eş gibi.
İşte Albay, bataklığın karşısında bir tavşan gibi uçuyor--zavallı çocuk!
bebeklikten, daha önce hiç tatile çıkmadı."

Ve Peggy, şaşkın ve şüpheli bir zevkle bir anlığına birinden diğerine bakan Susan'ın ardından yukarı çıktı, sonunda odadan fırlamıştı, kimsenin bu olağanüstü, hoş öneriye karşı çıkmadığını görerek, yolculuğuna hazırlanmak için. Yaşlı kadın onu takip ederek gözden kaybolduğunda, Albay, Susan için zevkler tasarlayan kötü zevki, kendisini ihmal ederek kavrayamayan, epeyce rahatsızlık, kızgınlık ve küçümsemeyle dinleyen Horace'a döndü. Bu, Horace'a amcası hakkında şimdiye kadar sahip olduğundan daha kötü bir fikir verdi. Ona alaycı bir şekilde sırıtmaktan ve yüzüne karşı ona yaşlı bir kadın demekten kendini alamadı.

"Tillington'a yürüyüp bizimle buluşur musun, Horace?" dedi Albay
Sutherland, Susan'ın sevincini ve şaşkınlığını görünce coşmuş bir şekilde, şimdi gülümsemeler ve memnuniyetle doluydu; "Saat iki ile üç arasında bir öğle yemeği sipariş ettim, bu da sana kız kardeşini eve getirmen için zaman kazandıracak. Gelir misin?--biraz solgun görünüyorsun, oğlum--gece boyunca çok fazla düşünmüşsün!"

"Mümkün - seni gördüğümden beri uyumadım amca," dedi genç adam.

"Çok fazla - çok fazla," dedi Albay Sutherland, elini nazikçe yeğeninin omzuna koyarak. "Soru önemli olsa da, uykunu
kaybettiğin için üzgünüm - bunu sadece yaşlı insanlar güvenle yapabilir.
Ve iyi bir sonuca vardın, Horace? - doğru!
Zaten, karar vermenin zevkini hissettiğinden eminim. Ama sana şimdi neye karar verdiğini
sormayacağım. Eh, Susan? - ne, henüz giyinmedin,
peri? - şimdi ne oldu?"

"Ah, amca! - sadece sormak istedim, kızmayacak mısın," diye bağırdı Susan, nefes nefese, "şalımı giyersem çok mu görkemli olurum?"

Yaşlı adamın yüzü aydınlandı ve en basit
zevkle genişledi.

"Çok muhteşem!--her gün benimle araba kullanmıyorsun, değil mi?" dedi gülerek, yanağını okşarken. "Hayır--seni şalınla görmeseydim çok utanırdım; ama acele et--kısrağı düşün ve bir kış gününde kaybedecek
gün ışığı olmadığını hatırla."

Susan tekrar koşarak uzaklaştı ve Albay bir kez daha yeğenine döndü. O zaman Horace'ın zihnini dolduran şaşkınlık, küçümseme ve alaycılığı fark etmemek elde değildi. Amca
Edward onun bakışından biraz etkilenmişti--belki de biraz
kırılmıştı. Kendini savunmak için bilinçsizce durakladı.

"Bunu çok önemsiz mi sanıyorsun--ha, Horace?" dedi Albay. "Ah, oğlum! İnsan gençken kahramanca davranır - üstün olmayı ve hayatın daha küçük meselelerini hor görmeyi yüce hisseder; ama benim yaşımda insan mutluluğun önemsiz şeylerden oluştuğunu öğrenir."

Horace'ın gözleri amcasının bakışları altına düştü; yarı utanmıştı - duygularından değil, onlara ihanet etmiş olmaktan.

"Susan için bu kadar zahmete girmenizin çok iyi olduğundan eminim," dedi, anlayışsız, yarı kızgın sesiyle.

Albay Sutherland, Horace'ın kıskanç olduğunu ve biraz acı çektiğini varsaydı, ama yine de bu duyguda belli bir miktar doğa olduğunu kabul etti.
Davanın gerçek durumu hakkında hiçbir fikri yoktu - yeğeninin kendisine duyduğu tüm
aşağılama ve Susan'a verilen önemi algıladığı öfkeli ve alaycı şaşkınlık. Kıskançlık değildi: Horace, aklı başında olan herhangi bir adamın, kız kardeşi Susan'ın sohbeti ve toplumu için nasıl olup da terk edebileceğini anlayamıyordu! Hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey ummayan, hiçbir şey
istemeyen - evcil, mutlu bir kadın! Bu koşullar altında kendini
tutmakta zorlandı ve amcasına gizli kalbinde yaşlı bir aptal ve yaşlı bir
ukala dedi. Sonra Susan aşağı indi, gülümseyerek ve
mutluydu - Hindistan şalı, belki de sade başlığı ve koyu merino elbisesiyle biraz fazla zıtlık oluşturuyordu, amcasının önünde hayranlıkla karşılanmak için duruyordu ve amcasının hediyesini mümkün olan her yönüyle görebilmesi için arkasını döndü. Ne önemsizlik! Ne çılgınlık! Ne zavallı bir kibir! Ama bu
ikisi de çok hoşuna gitti, orada durup kendi küçük güneş gibi parlak
gruplarını oluşturdular, yaşlı adam kızın üzerine eğildi, şefkatli, hoşgörülü gülümsemesiyle ve kız ona alışılmadık neşeli ruhlarıyla baktı. Belki de, sonuçta, sıradan, günlük
mutluluğun -sıradan yaşamın o sevgili tesellisinin, geldiğinde, sormadan- çok önemsiz şeylerden oluştuğu doğrudur; her durumda, onlara bakmak, arkalarında karanlık bir bulut gibi
saklanan ve iğrenerek başını çeviren ve dudaklarından aşağılayıcı alayı uzak tutmak için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu hisseden Horace'a bakmaktan çok daha hoştu. Aynı durumda onları kapıya kadar geçirdi ve
gittiklerini gördü. Susan, amcasının özenli elleriyle her türden şal ve pelerinle sarılıp örtülmüştü ve Peggy'nin büyük çiçeklerle işlenmiş, devasa böcekler gibi büyük siyah duvağı başlığının üstüne tutturulmuştu; tüm bu sıra dışı örtülerin ortasından, gülümseyen ve kızaran, zevk ve minnettarlıkla ışıldayan güzel yüz, tatlı rengi ve ifadesiyle, Horace'ın kaşlarını çatmasının bastıramayacağı veya engelleyemeyeceği bir mutluluk sadeliğiyle dışarı bakıyordu. O gün bir şekilde kız kardeşinin yüzü onu tiksindirmişti: dikilip onlara baktı, alaycı bakışının şekil alıp, gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile orada kalmasına izin verdi. Kendi zihninde onların üzerine küçümseyici bir üstünlükle yükseldi, yine de sempati duymadığı ve anlamadığı mutluluğu görünce kendini alçakgönüllü ve kıskanç hissetti. Bunu paylaşmak istemiyordu - bu onun seviyesinin altında bir şeydi. Yine de bu tür önemsiz şeylerle coşmanın ve makul sebeplerden bağımsız bir şekilde haz bulmanın gücü, genç adamı belli bir kıskançlıkla doldurdu ve gururunu rezil etti. Susan'ın mutluluğu ona tek bir haz duygusu vermedi, yine de amcasının yüzünü benzer bir ışığa çevirdi: Horace için tamamen anlaşılmazdı. Sessiz küçümseme ve itiraf edilmemiş utanç alaylarına sığındı, hazzı küçümsedi, yine de bunun nasıl olduğunu anlayamadığı için kendi kendine kızdı.

BÖLÜM XIV.

Bu arada Albay Sutherland ve yeğeni, çok farklı duygularla çıplak ve açık fundalık yolunda ilerlediler. Susan hiç üşümüyordu, dünyanın herhangi bir yerinde bundan daha güzel bir manzaranın veya bundan daha tatmin edici bir havanın bulunabileceğini kendine kabul ettiremedi. Marchmain'den biraz uzakta yanlarından geçtikleri, dar bir arabada sıkışmış zavallı insanlara acıyordu.
Bir araba, diğer tüm ulaşım araçları arasında en keyiflisi değilse amcasına yalvarıyordu.
Hindistan'daki seyahat hikayelerini,
tüm filleri ve develeriyle ve
evdeki daha da mucizevi demir yolu ile ilgili hikayelerini, kendi gözlemi altına girmesi eşit derecede olası olmayan şeylerle aynı hayranlık ve hayretle dinliyordu ve
şu anki olağanüstü mutluluğunun tadını, bunun tekrar gerçekleşmesinin ne kadar olası olmadığını düşünerek daha da çok çıkarıyordu.

Her şey Susan'ı en yüksek ruh haline sokmak için bir araya geldi - özgürlüğü, nazik koruyucusu, konumunun yeniliği, geçtikleri kulübelerden ona atılan meraklı bakışlar, arkadaşının uyandırdığı istemsiz saygı, hava, güneş ışığı - hatta güzel şal,
tamamen diğer örtüleriyle kaplı olmasına ve kimse görememesine rağmen- hepsi genç zihninin tam ve neşeli tatminine katkıda bulundu. Peggy'nin büyük böcekli büyük eski moda duvağını yüzünden yukarı kaldırdı - rüzgardan, soğuktan veya dünyadaki başka hiçbir şeyden korkmuyordu; ve ufuk yavaş yavaş genişledikçe ve yol evinin hemen yakınında uzadıkça Susan'ın sevinci arttı. Tepelerin kendilerinden daha hızlı gittiğini ve sürekli gerilediğini ve manzaranın her yeni
açılışının onun zevkini artırdığını ilan etti. Albay onun tüm hayranlık dolu haykırışlarını gülümseyen bir yüzle dinledi; ona kendi mahallesinden, daha güzel ve daha zengin bir ülkeden bahsetti. Yakında yapması gereken ziyaretten ve onu götürmesi gereken tüm yerlerden bahsetti. Rüzgar yüzlerine soğuk esiyordu, hiçbir şekilde ılık veya cana yakın bir nefes
vermiyordu; ama sonra kalpleri sıcak sevgi ve dürüst mutlulukla öylesine güçlendi ki, soğuk onlara zarar vermedi. Yavaş yavaş daha özel bir sohbete daldılar. Albay Sutherland Horace ile ilgileniyor ve endişeliydi, ona nasıl yardım edeceğini bilmek istiyordu;
ama yeğenine karşı samimi değildi ve olamazdı, oysa
yüreği Susan'a sihirli bir dokunuşla açılmıştı.
Kulağını kazandığında ve onu yalnız başına bıraktığında hareket eden her şeyden bahsetmekten kendini alamadı. Genç Roger Musgrave hakkında, farkında olmadan, Kennedy'nin hikayesinden ve genç yabancının ona karşı tam olarak doğru davranmadığını
öğrendiğinde duyduğu sıkıntı ve öfkeden ona bahsetmişti. "Ama amca!--ah, Peggy onun hakkında her şeyi biliyor," dedi Susan; "Peggy, daha geçen güne kadar hiç arkadaşı olduğunu bilmiyordu. Belki de kendisi bilmiyordu--belki--sanırım, Edward Amca, sana kendisi söyleyene kadar onun yanıldığına inanmazdım."

"Ama eğer yanılmışsa, Susan, bana kendisi anlatır mı?"

"Bazı insanlar anlatmaz," dedi Susan, ciddi bir şekilde, "Bunu biliyorum; ama evet, amca, oh, evet, korkmuyorum."

"Belki de onu benden daha iyi tanıyorsundur, aşkım," dedi Edward Amca, Susan'ın yüzündeki ifadeyi biraz merakla inceleyerek.

"Evet, sanırım onu ​​bir kez gördüm," dedi Susan. Sonra hafifçe gülerek ekledi--"Çok korkmuştum--korkarım ki bu onun için çok yanlıştı--aslında kavga ediyordu, amca."

"Kavga mı? Kesinlikle çok yanlıştı," dedi Albay; "ama sen
gülüyorsun, kötü küçük peri--konu neydi?"

"Kavga da değildi," dedi Susan--"cezalandırmaydı.
Çingenelerdi, amca--buradaki insanların soyguncular dediği türden, bilirsin. Bunlardan biri küçük arabasını yolda zavallı bir eşeğe
sahip olarak sürüyordu, onu bir vahşi gibi kırbaçlıyordu ve zavallı karısı, sırtında bir şala bağlanmış bebeğiyle
onun peşinden geliyordu--ve daha hızlı gitmesi için iki kez kırbacıyla ona bir darbe indirdi. Ben de onu
yenebilirdim--büyük canavar!" diye haykırdı Susan. "Roger Musgrave yoldan aşağı geliyordu; ve tam soyguncularla karşılaştığında, o adam karısını öyle kaba bir şekilde itti ki, zavallı yaratık yere düştü ve
kendini yaraladı. Bay Roger onları benim gibi izliyordu - tam o sırada bir yay ile geldi ve soyguncuyu yakasından ve belinden yakaladı
böyle; ve daha tek kelime etmeye fırsat bulamadan onu çitin üzerinden fırlattı - tam üzerinden - orada çimenlerin üzerinde baş aşağı yuvarlandı. Ayağa kalktığında yüzünü görmeliydiniz! Ellerimi çırptım - çok
memnundum. Ve Bay Roger şapkasını bana doğru çıkardı," dedi Susan, kısa bir duraklamadan sonra, yüzü kızararak, "tıpkı senin bugün yaptığın gibi, amca."

"Çok iyi yapılmıştı, hiç şüphem yok," dedi Albay Sutherland; "ama,
sevgili çocuğum, bu kavga değildi."

"Ah, hayır - o değil! - ama daha sonra olanlardan daha çok hoşuma gitti," dedi Susan. "Soyguncu çitin üzerinden tırmandı ve Bay Roger'a küfür etti; ve _o_ bir anda ceketini çıkardı ve ona korkak olmamasını,
kadınları ve hayvanları kırbaçlamasını, ama gelmesini söyledi--ve ben çok
korkmuştum; sonra soyguncunun karısı, _o_ da öne çıktı ve küfür etti,
ve hepsi çok korkunçtu. Onların kavga ettiğini görmek istemedim ve
bir kulübeye
koştum - bence hiç kavga etmediler, çünkü soyguncu da
korkmuştu; ancak, yine de, Roger Musgrave'i gördüğüm tek zamandı; kulübedeki insanlar bana onun kim olduğunu söylediler ve
adamı cezalandırdığı için onu sevdim."

"Sanırım adam karısını ve eşeği daha da fazla cezalandırdı,
görünmez olduklarında," dedi Albay; "ama itiraf ediyorum ki
kendim yapmalıydım. Çok iyi! Kitaplarıma yazacağım--küçük
Susan'ım genç
Musgrave'in lehine, Çavuş Kennedy'nin aleyhine. Ve
yani onu sadece bir kez gördün? Hiç birini tanıyor musun, zavallı çocuk? Hayatında hiç bir arkadaşın oldu mu?"

"Bir arkadaşın yok," dedi Susan; "ama" - ve amcasının yüzüne baktı - "_sen_ kızmayacaksın, biliyorum amca. Peggy toplantıya gidiyor,
ve bazen sabahları, baba dışarı çıkmadığında, ben de onunla gidiyorum. Kiliseye tek başıma gitmek sıkıcı."

"Öyle," dedi sempatik amca; "peki sonra?"

"Sonra," dedi Susan, biraz daha kızararak ve utangaç bir şekilde onun yüzüne bakarak - "Nasıl tanıştığımızı bilmiyorum. Eskiden birbirimize
bakardık, sonra başımızı sallardık ve sonra, en sonunda, bir gün konuştuk; ve
şimdi, bazen, yürüyüşe çıktığımızda karşılaşıyoruz amca - ve bir keresinde evlerine
gittim - sadece bir kez. Bunu kastetmedim - ne yaptığımı bilmeden önce oradaydım."

"Ama bana bu gizemli kişinin kim olduğunu henüz söylemedin," dedi Albay, gerçeği söylemek gerekirse, biraz hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuş bir şekilde,
küçük kızıyla gizli yürüyüşlerde karşılaşan ve hatta Susan'ın deneyimsizliğinin bile evi ziyaret etmeye ikna ettiği genç ve şüphesiz tamamen uygunsuz bir sevgilinin düşüncesiyle.
Kendine rağmen,
sözcükleri oldukça soğuk bir şekilde söyledi - zihninin bakir sessizliğinin
bu şekilde bozulduğunu görünce mahcup oldu.

"Amca, hoşnutsuz musun?" dedi Susan, biraz korku ve şaşkınlıkla. "Ah, _senin_ kızacağını hiç düşünmemiştim; çünkü Peggy bile
Letty ile arkadaş olmanın benim iyiliğim için olacağını söyledi. O, toplantıdaki bakanın kızı ve tek çocuğu; ve çok şey
öğrendi ve benim hiçbir şey bilmediğim yüzlerce şeyi biliyor; ve,
amca, bazen konuşacak birini istiyorum--ah, çok fazla!"

"Sevgili çocuğum, beni affet! Keşke bir düzine Lettie tanısaydın," diye haykırdı pişman Albay; "masum bir arkadaşlık için utanman gereksin, zavallı sevgili küçük kızım; ama senin kafanın karışık olması, Susan, bana bunun çok
farklı bir şey olduğunu düşündürdü. Letty'yi tanıdığın için neden utanıyorsun? Bunu duyduğuma çok sevindim, kendi adıma."

Susan hemen cevap vermedi. Nefesini biraz
hızlandırarak kendi kendine şöyle dedi:--

"Acaba Edward Amca'nın düşündüğü çok
farklı şey neydi," ve küçük kızda hafif bir kahkaha
eğilimi oldu. Neden olduğunu kim söyleyebilirdi? Kendisi bilmiyordu ama yine de hissediyordu. "Horace seninle çok vakit geçiriyor mu, Susan?" dedi Amca Edward;
"sana ne düşündüğünü söylüyor mu? Kardeşinin boş bir hayattan bıktığını ve bir işte çalışmak ve dünyada kendi yolunu çizmek istediğini biliyor musun?"

Bu soruyla Susan evine geri getirildi ve sanki bir anda tüm bireysel, istemsiz kız gibi mutluluklarından
ayrıldı; biraz içine çekildi ve nasıl olduğunu bilmeden üşüdüğünü ve büzüldüğünü hissetti. Bir süre önce olduğu kadar bile açık sözlü olamadı - Amca Edward'ın sevgisi ihmal edilmiş kızın gözlerini
açmıştı ve kalbinde bir anda "ailenin tek kadını"nın doğal içgüdülerini geliştirmişti. Amcasına Horace hakkında olumsuz bir izlenim
vermeye dayanamıyordu; ama yeni işinde beceriksiz olduğu için, çekingenliği ve çekingenliğiyle bile kendine ihanet ediyordu.

"Gitmek istediğini biliyorum," dedi, biraz duraksayarak; "ve eminim ki bizimle sadece bir gün yaşasan bile şaşırmazdın; çünkü," diye ekledi Susan, kızararak ve kendini düzelterek, "Marchmain'de çok sıkıcı bir yer var ve çocuklar buna bizim kadar katlanamıyor. Horace bunu benden çok daha fazla hissetmiştir."

"Şaşırmadım," dedi Albay Sutherland; "Marchmain dünyadaki en mutlu yuva olsa bile, genç adam yine de gitmeli - bu onun doğasında var. Dünyada kendi yolunu çizmeli."

"Gitmeli mi, amca?" dedi Susan, yüzünde küçük bir şaşkınlıkla ona bakarak.

"Hindistan'a ilk gittiğimde sadece on altı yaşındaydım, aşkım," dedi Albay; "Çocuklar, dediğiniz gibi, hayatları boyunca evde kalmamalılar - bir şeyler yapmalılar. Ned'im Hindistan'a doğru yola çıkacak, her şey yolunda giderse, bir iki yıl içinde. Genç bir adam ne kadar erken işine başlarsa o kadar iyi - ve şimdi Horace da işe koyulacak."

"Ama hiçbir şey yapamaz, amca," dedi Susan, ciddi bir şekilde; "ne yapacak?"

"Sana hiç söylemedi mi?" diye sordu Amca Edward.

Soru sanki suçlamayı ima ediyordu ve Susan endişeliydi.

"Horace senin gibi değil, amca," dedi, biraz cesaretini toplayarak; "Bana bir şey anlatmıyor; benden çok daha fazlasını biliyor - neredeyse Almanca öğrenmiş - ve çok daha fazlasını düşünüyor. Korkarım ki
Bana konuştuğunda onu her zaman anlamıyorum. Bu benim hatam;
bu yüzden her şeyi daha da fazla düşünüyor ve korkarım ki bazen
kalbinde öfkeleniyor, çünkü kimse onu
Marchmain'de anlayamıyor!"

Albay Sutherland başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Susan'a çocukken ne yaptığını anlatmaya başladı.

"Evde çok sayıda insan vardı, şüphesiz," dedi Albay;
"ama en küçüğümüz on beş yaşına gelmeden hepimiz dağıldık--kız kardeşler
evlendi ve erkek kardeşler kendi kariyerlerini yaptılar. Hepsi öldü,
Susan, her biri--ama senin Hindistan'da ve başka yerlerde çok sayıda kuzenin var, canım,
ve hiç duymadın, sanırım. Amcan William
Saraflat'ın ikinci yargıcıydı, John Cangalore'da ikamet ediyordu, ikisi de
çok saygı görüyordu. Ben en küçüğüydüm ama.
Tüm kardeşlerimin benden başka bağımsız olması düşüncesine dayanamıyordum.
Ben stajyerliğimi alana kadar onlara evde huzur vermedim.
Birinin bir atama alma şansı yoksa, Hindistan'da devam etmek evde olduğu kadar zor bir iştir, canım; ve tüm nüfuzumuz
ağabeylerim için kullanılmış ve sıra bana gelmeden önce tükenmişti. Ben evlendiğimde sadece bir astsubaydım, Susan. Teyzen--ah, onu tarif edemem,
aşkımdı. Genel olarak çok mutluyum ve memnun, ama bazen
olabilecekleri düşünüyorum ve kendimi perişan ediyorum, ki bu çok günah, Tanrı'ya ne kadar şükretmem gerektiğini düşününce. Evet, Susan, ben
bir zamanlar zengin bir adamdım. Karım ve kızlarım vardı ve evim doluydu. Çok
paramız yoktu, ama çok mutluyduk; ve şimdi, sevgili çocuğum, sen
ailenin tek kadınısın -- yani, _burada_. "

Susan hayatını kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemezdi - sıcak örtülerinin altında sessizce hıçkırdı, yanındaki ciddi yüze hüzünlü, genç bir sempatiyle baktı. Albay hiç gözyaşı dökmedi; - atını daha önceki gibi aynı sessiz dikkatle yönlendirdi, hayvanı yolda aniden çıkan bir engelden, istikrarlı bir hızla, mükemmel bir şekilde dikkatinin ne olduğuna verdiğini göstererek, bu anıların ortasında bile, çevirdi; ama yola, ona veya herhangi bir şeye bakmıyordu; ama gözleri henüz göremediği
uzaktaki ufka dikilmişti. Susan sessizce onun yanında oturdu, gençliğin verdiği huşu ve saygıyla, bu cesur yaşlı kalbin, ölenin içinde bulunduğu cenneti özlediğini içgüdüsel olarak söyleyen tarif edilemez özleme hayret etti; ama hiçbir şey söyleyemedi - bunu bir küfür olarak algılardı.

Ancak, kısa bir süre sonra Albay
Sutherland'ı daha ciddi düşüncelerinden hatırlatan kasaba. Rahat bir taşra kasabasıydı,
bir vadinin girişinde hoş bir şekilde konumlanmıştı, gri tepeler
her iki tarafta sıralanıyordu ve eski Manastır kilisesinin büyük gri kulesi küçük ev kalabalığının üzerinde hüküm sürüyordu. Pazar yeri
hala hareketli ve aydınlıktı, ancak sabahın daha ciddi
ticareti bitmişti; kumaş pelerinli rahat köylü kadınlar,
en iyi dükkanların zenginliklerini sergilediği açık meydanın etrafında, "şeylerin nasıl giyildiğini" görmek ve rastgele bir
başörtüsü veya kurdele satın almak için yürüyüşe çıkıyorlardı; ve kasabanın önemli ev hanımları hala pazar yerindeki kalan tezgahlardan
sebze, tavşan, kır yumurtası ve tavuk satın alıyorlardı. Ve hala koyu yeşil sebzelerin yığınları - kış yeşillikleri ve savoylar, mor brokoli çiçekleri ve havuçların minik kırmızı çizgileri, beyaz yumurtaların ve sarı tereyağının, talihsiz başı kesilmiş kümes hayvanlarının ve diğerlerinin ayran
kovalarının yakınında, bazı panoları resmediyordu. Susan ve amcası kalabalığın arasından yürüyorlardı,
hiç de azımsanmayacak bir gözlem derecesi çekiyorlardı; çünkü Kenlisle'de Albay Sutherland gibi çok fazla süvari yoktu ve Susan'ın diğer tüm örtülerinden kurtulduktan sonra omuzlarında gururla sergilediği şal gibi çok az şal vardı. Sahne onun gözlerine göre canlandırmada oldukça
olağanüstüydü. Kırmızı kış elmalarına ve gevrek yeşilliklere en mükemmel ilgiyle baktı. Doğal bir ev hanımı içgüdüsüyle, Peggy'nin şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen, kendisi alışveriş yapmak istiyordu. Oyuncak ve şekerleme tezgahları, kaba süs eşyaları, broşlar, yüzükler ve küpeler hakkındaki yakışıksız merakını zar zor gizleyebiliyordu, Susan bunların değersiz ve değersiz olduğuna inanamazdı. Cahilliğinin ihtişamı her şeyi aydınlatıyordu; ve gözleri, bilinçsizce yukarı baktığında, bu yoğun alandan uzaklaşan bir sokağa çekilmiş Manastır kulesinin gri kütlesine düştüğünde, Susan kendi kibri ve "bu dünyanın şeylerine" olan aşırı saygısını düşünmekten
korktu ve utandı. Fakat kendini haklı bir kayıtsızlığa alıştıramadı;
her şeyden önce, ahlakına kayıtsız olan Edward Amca onu dükkan dükkan gezdirdiğinde, bir yerden küçük bir kitap paketi, bir diğerinden birkaç güzel kurdele, yaşlı adamı bir vitrinde büyüleyen Peggy için bir şapka; ve en son olarak, çeşitli türlerde işler için desenler ve malzemeler, kanvas ve Berlin yünü ve bir nakış çerçevesi. Bu
son satın alma Susan'ı cennet gibi bir duruma getirdi, bunun için
umarız ki hiç kimse onu hor görmez. Çok entelektüel değildi,
doğrudur--bazen iğne işini
kitabına tercih etmiş olması çok olasıydı. Kendisinin, o coşkulu
paketle
tamamen bağımsız hale geldiğini gördü,
tahmin ettiği gibi, _can sıkıntısı_ ve ev yorgunluğundan. Onu kollarına alıp eve kadar koşmayı özledi, Peggy görsün diye, ve Tillington'daki öğle yemeğine bir an için yarı pişman oldu, ancak bu ona amcasının arkadaşlığından bir iki saat daha kazandıracaktı. Sonra Susan amcasına büyük bir pişmanlıkla baktı, ona söylediklerini düşündü; ama Albay Sutherland onun mutluluğundan mutluydu, onu bu kadar mutlu görmekten memnundu ve kendi adına sahneye taze, doğal bir zevkle girdi. Tüm paketlerle arabayı doldurmak ve Susan'ı tekrar tüm pelerinlerine sarmak tam bir sanat eseriydi. Sonra büyük bir hızla Tillington'a doğru yola koyuldular. Şimdiye kadar çok başarılı bir gün olmuştu.

BÖLÜM XV.

Horace, Albay Sutherland ve Susan gelmeden önce küçük handa bir süre beklemişti. Bu genç adamın
huyunu pek iyileştirmemişti; ama buraya gelirken ve beklerken yaptığı düşüncelerin sonucu, artık eleştirel olmaması gerektiği, sahip olmadığı
erdemi üstlenmesi ve amcasının yardımını kendi yolunda sağlaması gerektiğiydi. Horace sonunda amcasının karakterine dair kendi versiyonunda kendi tatminine karar vermişti. Albayın iyi niyetli, yüzeysel yaşlı bir adam olduğu, kadınlar ve çocuklar arasında en çok evinde hissettiği, önemsiz şeylerden zevk alan, bazı eski moda erdemler lehine güçlü önyargıları olan, bunları inançtan çok gelenekten dolayı tavsiye ettiği sonucuna vardı. Çalışkanlık, dürüstlük ve açık sözlülük, tüm insan yasalarının samimi ve ayık bir yorumu - Horace amcasının bu erdemleri başkalarına tıpkı balık yağı veya Morison haplarını tavsiye ettiği gibi övdüğüne ve teşvik ettiğine ve bu eski saygınlık kuralından daha yüksek bir şeyi kavrayamadığına karar verdi. Ancak bunu kabul ederek, yaşlı adama boyun eğmek ve kendi yolunda gevezelik etmesine izin vermek daha da akıllıcaydı.
Horace, iş için hazır ve istekli olduğunu söylemeye karar verdi, bu seçimi amcasına bırakmayı görev bilinciyle istiyordu; ve böylece daha önemli konuyu özetle hallettikten sonra, tüm gücüyle şüphelenmeyen Albay'ı gizli ve korumasız konuşmasında gözlemlemeye ve tuzağa düşürmeye koyuldu. Bunu yapmak, kendi hayatını nasıl geçindireceğini dürüstçe düşünmekten ve dünyadaki bireysel konumunu belirlemekten çok daha uygundu; ve ilk soruyu hemen reddetmesi, ancak diğerinin
sahtekarlıkları üzerinde eğilim ve şevkle oyalanması, mümkün olan tüm kurnazlık ve tedbirle pusu kurması karakteri açısından önemliydi.

Han salonundaki ateşin yanında otururken, hizmetçi ve hanım içeri girip çıkıyor ve Albay'ın gelişini bekliyorlardı. Bayan Gilsland kendine gelmiş ve efendisinin masasının süslemelerini hatırlamış, kendini aşçı olarak tanıttığı günlerde, masayı süslemek için soluk, pembe, yarı açılmış çiçeklerle bir avuç defne yaprağı toplamaya çalışmıştı. Masanın üzerinde, işletmenin en iyi camı ve en beyaz keteni parlıyordu. Bu değerli kadın, Horace'ın ateşin yanında otururken güvenini kazanmak istiyordu ve Albay'ı övmek ve genç beyefendiyi Tillington'da pek göremeyecekleri korkusunu ima etmek için en ufak bir teşvik istiyordu. "Sonunda büyük dostları gelmişti ve servetine kavuşmak üzereydi." Ama Horace böyle bir yakınlığa en ufak bir fırsat vermedi. Ev sahibinin varlığının ve ona tereddütlü bakışlarının küstahça bir şekilde farkında olmadan odayı elinde tuttu, bu da onu hem çileden çıkardı hem de korkuttu. Bu, Bay Horry'nin "yolu"ydu ve bu kibir, köy halkına, onları rahatsız etse bile dayatıldı; ama "Cornel"den çok farklıydı. Bayan İlk başta misafirinin bir lord olmadığını ve
en ufak bir unvanının bile olmadığını öğrenince çok hayal kırıklığına uğrayan Gilsland, bu sırada yaşlı adama tamamen kapılmıştı ve ona hizmet etmek için can atıyordu; ama yine de Bay Horry'ye gizemli bir ilgiyle döndü. Bay Horry, ona sanki bir mobilya parçasıymış gibi dikkat etmiyordu. Kızgındı ama
saygılıydı - genç adamda "bir düşünce gücü" vardı.

İki yolcuyla birlikte araba geldiğinde, Horace yeni bir cana yakınlıkla onları karşılamak için kapıya koştu. Susan'ı indirdi ve
onu hayrete düşüren bir iyi niyetle paketlerini topladı.
Hepsi içeri birlikte girip Bayan Gilsland'ı selamlayarak ve içtenlikle karşıladıklarında, yarı iyi niyetten yarı meraktan Susan'a kendisi hizmet etmeye ve şapkasını çıkarmasına yardım etmeye hazırdılar. Sonra Susan gittiği her yerde saygı göstermek için bir pasaport taşıyordu
o harika şalın içinde; ev sahibi ona saygılı bir cehaletle dokundu, sadece bunun "Indae" olduğunu biliyordu ve değerinin herhangi bir
muhteşem tahminine inanmaya hazırdı. Sonra, Bayan Gilsland ilk kez
şansız önemsiz şeyini öfkeyle değil, bir
utanç sancısıyla hatırladı. Böyle bir şalı giyen kişi kesinlikle
elma ve muhallebiden daha iyisini hak ediyordu, ki o tanıdık lezzetlere
umutsuzluk içinde geri dönmüştü. Ancak, öğle yemeği o kadar
tatmin ediciydi ki, mükemmel bir özgürlükle, her tarafta canlı bir sohbet akışıyla yendi, bu Horace'ı bile coşturdu ve
Susan'ı küçük bir cennete
yükseltti. Ortak masada, baba yerine Amca Edward oturduğunda ne büyük bir fark yarattı!--eğer her günün ekmeği
bu tür bir ev içi ilişkiyle
tatlandırılsaydı, hayat ne kadar da olağanüstü bir devrim geçirirdi! Kardeşi, deneyimlediği özgürlükte kişisel bir coşkuyla yükselirken, Susan, kendini daha az düşünerek ve daha derin hissederek, farkında olmadan, bir karşılaştırmanın ani
aşağılayıcı etkisiyle şaşırdı. İstemsizce gözlerine yaşlar doldu ve amcasına karşı daha
minnettar ve şefkatli hale geldikçe, kalbi babası için daha da
çok sızladı. Şimdi hayatlarının tüm doğal olmayan sefaletini görüyordu.
Neden? Ama bu düşünceler kızı ele geçirmedi - sadece gözyaşları gözlerine
dolarken aniden, acı dolu bir taşmayla zihnine geldiler; ve sonra Horace'ın ona verdiği talimatları düşündü; ve,
kendi güçlü merakı ve endişesiyle hareket ederek -kardeşininkinden çok farklı bir tür- ona itaat etmeye başladı.

"Amca," dedi Susan, dürüst ve sorgulayıcı bir bakışla, "annem evlendikten sonra onu çok gördün mü? Ama ah, unuttum - Hindistan'a çok erken gittin."

"Onu sadece döndüğümde gördüm, aşkım," dedi Edward Amca - "sen bebekken ve Horace beş yaşında cesur bir çocukken - evet, ve ondan önce, iş için eve dönmem gerektiğinde, Hindistan'daki diğer amcaların beni aile işlerine bakmam için komiserleri yaptıklarında. O zamanlar kız kardeşimle yaşıyordum; bu yirmi beş yıl önce."

"Peki o zaman nerede yaşıyorduk amca?" diye sordu Susan. Horace tek kelime etmedi; amcasına bakmadı, ama her hareketten, neredeyse nefesten bile öylesine tam bir hareketsizlik korudu ki, şüpheci bir gözlemci bundan endişe duyardı. Sadece kelimeleri değil, aynı zamanda
tonları, vurguları da dinliyordu - insanların, kendilerinin izlediğini
düşünmedikleri halde, anlattıkları gerçeklerle doğal olarak belli bir miktar duyguyu açığa vuran tüm o bilinçsiz ihanetleri.

Ama Edward Amca duymadı - yeğenine doğru eğildi ve
elini kulağına koydu. Sonra güldü ve elini masaya
patlattı. "Bildiğim kadarıyla hiçbir yerde," dedi Albay; "o günlerde, sizin gibi önemli yetişkinler arasında, sizden tek bir haber yoktu. Kız kardeşim bir gelinden biraz daha fazlasıydı; neşeli, genç bir eş, neşeli, güzel, çok aranan ve her yerde sevilen. Biz büyük bir aileydik, bilirsin, ve evde epeyce
topluluğa alışmıştık. O mutlu bir genç yaratıktı ve kendine doğal zevklerden
kaçınmıyordu. Zavallı Mary!--çok uzun sürmedi!"

"Neden çok uzun sürmedi, amca?" diye haykırdı Susan.

"Asla çok uzun sürmez mi dedin, canım?" dedi Albay
Sutherland, _belki_ tam olarak ne dediğini duymamıştı. "Bu senin için
çok akıllıca bir gözlem, Susan; ve kesinlikle doğru,
çünkü insan bir aile kurmaya başladığında, bilirsin, insan mutluluğu zevke tercih eder--bu yüzden, sonuçta, ukalaların gençlikten ayık yaşa geçiş hakkında
söyledikleri doğrudur; ve bu dünyadaki çoğu şey gibi doğru değildir, çünkü bu kesinlikle hüzünlü bir değişim değildir. On beş yıl önce geri döndüğümde
büyük bir fark vardı. Sanırım o zamanlar son hastalığından dolayı hastaydı, ama biz bundan habersizdik. O, keyifli ruh halini ve güzel rengini kaybetmişti ve hasta insanlar büyüdükçe, endişeli ve umutsuzdu. Bu, tüm evi melankolik yaptı. Sanırım Peggy sana bunu söylemiştir."

"Ah! Amca," dedi Susan, "Peggy bana anlattığında, bana söylemediği
bir şeyler varmış gibi gelir. Her zaman korkunç bir şeyin az önce olduğunu düşünürüm - bir talihsizlik, ya da yanlış bir şey ya da - ne olduğunu
anlayamıyorum - ama o hiçbir şey söylemezdi. Annem kalbini mi kırdı?"

Albay Sutherland'ın yanağında kendi isteği dışında bir renk belirdi.
Horace onu izliyordu, ama ona hiç bakmadı ve şu anda parmağında bir çatal dengelemeye niyetli gibi görünse de,
diğer tüm endişeleri, bulduğunu veya bulduğunu sandığı şeyleri bir kenara bırakarak, cevap verme konusundaki isteksizliğiyle karışmış belli bir bastırılamaz kızgınlık vardı.
Albay kısa bir şekilde ve mahcup bir tonla konuştu:--

"Çocuklarını küçük yaşta, annesiz bırakıyordu; sana ne olacağını bilmiyordu; senin için endişeli, kaygılı bir şekilde öldü. Bunu kesin olarak bilmiyorum, Susan, ama buna inanabilirim. Hayatın ortasında ölmek zordur, sevgili çocuğum--evet, gençlikten daha zordur, çünkü
çocuklarının birine çok ihtiyacı var gibi görünüyor. Hiç şüphem yok, her şey bitmeden önce, Tanrı ona amacının bir kısmını gösterdi ve
ruhunu rahatlattı; ama kalbinin kırılmış gibi görünmesine şaşmıyorum. Bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz, Susan. Horace sessiz, görüyorsun, ve senin gibi
ilgilenmiyor. Genç bir adam için doğal olduğu üzere kendi endişelerini düşünüyor ve bunların hepsi çok ve uzun zaman önce geride kaldı."

"Tam tersine, çok ilgileniyorum, amca," dedi Horace.

"Hiç şüphem yok, sevgili oğlum, daha uygun bir zamanda. Elbette
annenle ilgili kayıtsız olduğunu sanmıyorum," dedi Albay; "ama duygularını çok iyi anlıyorum. Korktuğun gibi bencil veya egoist değil, sadece doğal; kendi planlarını ve niyetlerini _düşünmelisin_; Eğer yapmazsan suçlu olurdun."

Albay ne kadar yanıldığını _bilseydi_! Eğer bir şey
Horace'ın düşüncelerinde bu aynı planların ve niyetlerin ne kadar az yer tuttuğunu ve yeğeninin kendi anılarıyla ne kadar gizli bir
dikkatle "ilgilendiğini" ona kavratabilseydi!
Ama Edward Amca yeğenini, yeğeninin onu anladığı kadar az anlamıştı; ve yaşlı asker de kendi başına biraz
stratejik yetenekten yoksun değildi; kendini tehlikeli bir
yerde buldu; çok fazla şey söylemekten korkuyordu, eğer heyecanlanmasına izin verirse, bunu yapması çok muhtemeldi--ve Horace'ın planları meşhur bir
eğlenceydi. Böylece yine hayal kırıklığına uğrayan Horace, tam da bir şeyler ortaya çıkarma olasılığı en yüksek olan hikayenin tam noktasında, somurtkan olmaktan başka bir şey yapamazdı; ama bir kez daha kendine baskı yaptı.

"Ben karar verdim, amca," dedi--"ama sadece karar vermesi gerekenin sen
olduğunu. Dünyayı biliyorsun, hayatı biliyorsun. Bana rehberlik edebilecek
her şeyi bilmiyorum. Bunu senin
ellerine bırakmaya karar verdim. Kendi geçimimi sağlamalıyım, _görünüşe göre_," dedi Horace,
bu iki kelimenin arasına istemsiz bir acı ünlemi
kaydırarak, amcasının duyamayacağı kadar alçak bir tonda. "Bunu _dikkate_ al, ve sen ne karar verirsen onu benimseyeceğim. Sen benden
yüz kat daha iyi biliyorsun."

Albay Sutherland kısmen memnun, kısmen de sinirliydi, çünkü bu
hiç de istediği şey değildi. O anda ev sahibi içeri girip
gençleri eve götürmeye hazır olan
gişenin tekrar kapıda olduğunu duyurduğunda. Susan hemen şapkasını almak için gitti: sonra Amca
Edward duygularını ifade etmek için vakit buldu:--

"Sanırım hayatı senden daha iyi biliyorum," dedi; "ama oğlum, senin eğilimlerini, zevklerini ve
özel yeteneklerini yarı yarıya veya yüzde yüz kadar iyi bilmiyorum. Konuyu istediğin kadar düşüneceğim ama senin en çok neyi beğeneceğini nasıl belirleyeceğim?"

"Amca, sinirlenme," diye haykırdı Horace, ayağa kalkarak--"benim eğilimlerim olabilir mi?--bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun? Annem hakkında söylediğin ve söylemediğin her şeyin ne anlama geldiğini anlamadığımı mı sanıyorsun? Susan'ı böyle sözlerle üzmek istemem ama
_ben_, sanki sen söylemişsin gibi, onun kalbini kıran kişinin babam olduğunu biliyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Albay, aynı şekilde ayağa kalkıp elini ciddi bir şekilde küçümseyerek kaldırdı. "Hayır, bu bir hata--hayır, ona karşı haksızlık ediyorsun,
Horace! Onu sana karşı ne kadar mazur göstersem de, onun hakkında ne kadar kötü düşündüğüne dikkat et. _Bahaneler_ var--nedenler_ var. Beni dinle,
Horace Scarsdale: baban hem acınacak hem de suçlanacak bir adam."

"Peki neden?" dedi Horace, şüpheci bir gülümsemeyle.

"Sevgili oğlum, bir gün tüm bu durumları daha net göreceksin," dedi Albay, biraz tedirgin bir şekilde; "bu arada bunu kabul et ve onun senin baban olduğunu unutma - ve aslında bunun
soruyla pek ilgisi yok. Bir şeyden _hoşlanıyor_ olmalısın:
_o_ nazik olmadı, kabul ediyorum; ama ebeveynler ve çocuklar arasında en mükemmel sevgi
var olsa bile, bir baba oğluna karşı asla her şey değildir,
ne iyi ne de kötü,."

"Hayır, amca, ama sürekli nefret ve düşmanlık bir adamın
kalbini öldürebilir," dedi Horace. "Ben aptal değilim; kendimi buna adarsam her şeyi öğrenebilirim: sen benim yerime karar ver."

"O zaman _ben_ vereceğim, sevgili oğlum; ve yarın bana geleceksin?" dedi Albay, biraz duraksayarak. "Erken gel, seninle birlikte Marchmain'e geri
yürüyeceğim. İşte Susan hazır. Tüm paketler güvende mi? Ve
güzel bir gün geçirdin, peri? Dikkat et, Horace, üşütmesin."

"_Güzel_ bir gün mü? Ah, amca, hayatımın en mutlu günü!" dedi
Susan.

Yaşlı adam onu ​​çok mutlu bir şekilde dışarı çıkardı, istemeden de olsa, sorunlu kardeşinin ardından,
onun taze yüzünün görüntüsüyle kendini avuttu. Ve
Susan'ın en mutlu günü, hanın kapısından ona doğru eğilen gri, örtüsüz başının son bakışını yakaladığında çoktan bitmişti. Horace'ın kız kardeşine karşı nazik bir konuşması veya şefkatli bir ilgisi yoktu. Rüzgar soğuk esiyordu ve
akşam tepelerde nemli bir şekilde toplanmaya başladı. İki genç, tekdüze yolda ilerlerken mükemmel bir sessizliğe gömüldüler ve
evde onları bekleyen karşılama fikrinde büyük bir teselli yoktu.

BÖLÜM XVI.

Horace ve Susan Tillington'dan ayrıldıklarında, Albay büyük pelerinini üzerine sardı ve derin düşüncelere dalarak, meditatif bir yürüyüşe çıktı ve
tüm bu endişeleri düşündü. Hissettiği son konuşmanın daha ziyade
pozisyonunu karmaşıklaştırdı ve işlerin duruşunu biraz değiştirdi.
Şimdi inisiyatifi ele alması gereken oydu--Horace'ı
gönderiyormuş gibi görünen ve kendi yolunu
izlemenin ve kendi kariyerini yapmanın görevi olduğuna karar veren oydu. Bu fikir, yeğeninin tutkulu şikayetlerini kendi iyi, ayık, nazik tavsiyeleriyle karşıladığında aklına gelen son fikirdi. Ancak Horace, masaları tamamen
onun aleyhine çevirmişti. Artık genç adamın çabalarına yalnızca dostça bir yardımda bulunmak, davayı babasına temsil ederek veya sahip olduğu nüfuzu kullanarak yeğeninin isteklerini ilerletmek için ona yardım etmekle görevli değildi. Horace, Albay Sutherland'ın kendisine bile evden ayrılma zorunluluğunu ima edenin kendisi olduğunu, bunu yapmanın şekline kendisinin karar vermesi gerektiğini ve meselenin tüm sorumluluğunun kendi omuzlarında olacağını ustalıkla göstermişti. Bu, Albay için hiç de hoş değildi; tüm meseleyi çok sıkıntılı bir kaşla düşündü: neden böyle bir işlemin tüm sıkıntısını ve suçunu kendi üzerine çeksindi? Bay Scarsdale ile bir görüşmenin acı dolu görevini üstlensindi ve büyük ihtimalle Horace'ı tatmin etmeyi başaramazdı ve genç adam bundan sonra boşuna soruşturmalar yaptığı o sırrı öğrendiğinde bundan sonra daha ağır bir kınamayla karşılaşabilirdi? Albay, düşündüğünde pozisyonundan hoşlanmadı. Bu onun eseri değildi. Sadece, nazik doğasının yapmaktan kendini alamadığı şekilde, Horace'ın sabırsızlığının haykırışlarına yardım teklifleriyle karşılık vermişti; ve işte sonuç.

Kendisinin bildiği ve Horace'ın bilmediği bir şeyin var olması onu daha da utandırdı ve sıktı. Ama aynı zamanda söz vermişti. Genç adamın, Albay'ın annesinin kalbini kırmakla babasını suçlamayı planladığı yönündeki ani önerisiyle onu içine attığı heyecandan başka hiçbir şey, Albay Sutherland'ı bu kadar aceleci bir ilişki kurmaya itemezdi. Bayan Scarsdale'in ölümünün sebebinin bu olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Bayan Scarsdale'in
engellendiğini, reddedildiğini ve azarlandığını biliyordu; ama aynı zamanda onun sonuna kadar sevdiğini ve bundan başka hiçbir şikayette bulunmadığını da biliyordu. Kendi adına, kız kardeşinin ölümüyle ilgili koşullar, kocasının başına gelen tekil bir talihsizliğin ardından sessizce geldi ve Edward Sutherland'ı kayınbiraderine karşı en derin şefkat ve sempatiyle doldurdu; ve buna göre Horace'ın aniden, Bay Scarsdale'in kabalığının karısını öldürdüğü varsayımıyla açıklayabileceğinden daha fazla şok oldu; ve genç adamı bunun böyle olmadığına inanmaya
yönelttiği hevesli endişe içinde, farkında olmadan Horace'ın kaderinin hakemi olmayı kabul etti - en azından başlangıcından itibaren belirlenebildiği kadarıyla. Söz vermişti - bu tartışılmazdı;
ancak böyle bir konuda ilk adımı atmaya veya Horace'ın çok özel koşullarında genç bir adama kendi oğullarının yapması gereken kişisel emeği vermeye ne hakkı vardı? Albay düşüncelerinde bu kadar ileri gittiğinde aniden bir çabayla durakladı ve kararlı bir şekilde sorunun diğer tarafına döndü.

"Sorumluluk korkusuyla mı, kendi gururum uğruna mı, yoksa nankörlük riskiyle mi kenarda durup kız kardeşimin oğlunun cehalete ve aşağılanmaya batmasını ve bir birahanenin diktatörü olmasını mı izlemeliyim?" diye kendi kendine sordu ve kendi düşüncelerinin akışını değiştirmek için mümkün olan her şeyi yaptı. Ama Horace için bir meslek seçmek veya ne olması gerektiğine karar vermek çok daha kolay değildi. Albay
Sutherland yeğenini anlamadığını ve aralarında tek bir benzerlik bile olmadığını fark etmişti. Yolda istikrarlı asker adımlarıyla yürümeye devam etti, ne kadar ilerlediğini, ne de gecenin nasıl karardığını fark etmeden - giderek daha da şaşırtıcı bir düşünce sisine doğru yavaş yavaş yürüdü. Köy sığ bir vadide, her tarafta daha yüksek bir kırsal alana doğru yükselen alçak yamaçlarla, uzaktaki tepelerle pek fazla benzerlik gösteremeyecek kadar yumuşak ve kademeli yamaçlarla korunuyordu. Albay Sutherland bu kıyılardan birinin tepesine neredeyse ulaşmıştı ki, tam orada dik olan tırmanışın zahmeti, onu nerede olduğunun bilincine
uyandırdı. Açık arazide millerce dolaşabilirdi,
ama o yamaçta onu ele geçiren
rüzgarın kesilmesi ve yorgunluk hissi olmasaydı. Kendine geldiğinde, aniden dönüp durduğunda,
köyün ışıklarının çok aşağıda alacakaranlıkta parıldadığını gördü
ve ilk kez ne kadar yol kat ettiğini anladı.

"Rüzgar her zaman sırtımda olduğu için," dedi,
kendisine yarı yüksek sesle bir tür istemsiz özür dilercesine, dönüşüne başlarken.

Albay'ın kulakları dışarıda içeride olduğundan daha keskindi.
Yakınlarda bir yerde, birinin sesini duyunca aniden irkildiğini fark etti.
Görünürde kimse yoktu - Albay sopasıyla çalıları dövdü ve askerce bir hızla "Kim o?" diye bağırdı.
Arkadan saldırıya uğrayacağından haberi yoktu, eğer o çıplak dikenlerin arkasında bir haydut gizlenirse. Kısa bir aradan sonra, Albay
Sutherland incelemesini titizlikle sürdürdü, boğuk ama
bastırılmış bir ses, biraz huysuz bir şekilde cevap verdi--

"Cornel, benim."

Ve Kennedy'nin zayıf bedeni çalılığın bir boşluğundan Albay'ın yanına
yaşadı.

"Sen!--neden, burada neyin peşindesin?" dedi Albay, aşırı şaşkınlığı dudaklarından o gizemli yakarışı
zorladı, nasıl olduğunu
anlayamıyordu.

"Eh, Cornel, o canlı yaratıkların sporunu izliyorsun," dedi Kennedy, biraz tereddüt ederek. "Yürüyüşüm sırasında içeri ve dışarı hızla giren tavşanları gördüm ve kendi kendime dedim ki - onlar çocuk kadar eğlenceliler, onlara bir bakacağım. Ve öyle oldu - aptal yaratıklara gerçekten düşkünüm, Cornel ve bu vahşi şeylerde de böyle bir ruh var."

"Yani bana, yaşlı sahtekâr, gecenin bu saatinde tavşanları veya hareket eden başka bir şeyi görebildiğini mi söylüyorsun?" dedi Albay.
"Seni bir Orangeman olarak tanımasaydım, seni bir Cizvit sanırdım, Kennedy, yalan söylemekten muafiyetli. Dostum, hiç gerçeği söyler misin?"

"Ah, evet, Cornel - her zaman birinin çıkarına olduğunda," dedi Kennedy; "Papalıklara gelince, kanımın son damlasına kadar isminden nefret ediyorum, Derry doğumlu bir adam için doğaldır. Ne locamdan ne de ilkelerimden utanıyorum. Ben genç bir çocukken, Cornel, büyük Castlereagh, efendim, aynı yere aitti - ve gözlerime gelince, küçük yazılar hariç, benim yaşlarımda olan bir adama yirmi mil mesafede daha iyi bir görüş ait değil."

"Gördüm," dedi Albay Sutherland, eski asker arkadaşına karşı bilinçsizce yumuşayarak, "ne küçük yazılar ne de alacakaranlık ne seni ne de beni rahatsız ederdi; ama yaşlanıyoruz,
Kennedy ve İlahi Takdir bize hem dinlenme, hem rahatlık hem de sonumuz gelmeden önce düşünmek için boş zaman verdi - çok az kişiye düşen bir lütuf."

"Evet, Cornel, tam da söylediğim bu," diye yankıladı hazır bekleyen çavuş; "Komutanımla eşit olmak
istemiyorum ama dünyayı
görmüş bir adam genç ve deneyimli biri için büyük bir avantajdır.
Affedersiniz Cornel ama yeğeninizi tanıyorum efendim--Bay Horry'yi iyi tanırım."

"Peki onun hakkında ne biliyorsunuz, rica ederim?" diye bağırdı Albay, aniden hareket eden ve tonun keskinliğiyle
irkilen arkadaşına doğru
dönerek, biraz yana doğru kaydı ve bunu yaparken, daha
önce büyük bir ustalıkla gizlenmiş gizemli bir şeyi bir anlığına görünür hale getirdi ve diğer elinden çekti.

"Eh?--Ne diyordun, Cornel?" dedi Kennedy, şaşkınlıkla, elini geri çekerek. "Onun hakkında ne biliyorum? - iyi bir genç çocuk, efendim, ve neşeliyken çok cana yakın, ve bir yargı
vakti ve kendine aşırı güvenen biri. Birçok kez, Cornel,
aslan kadar cesur bir şekilde, konuyla ilgili daha fazla bilgisi olmadan, ne de doğmamış bir bebekle yüzüme 'Hayır' dedi. Ben buna cesaret diyorum, Cornel.
Gidip gelmesine ve gitmesine rağmen, köyde hiçbir adam Bay Horry; ama onun için zavallı bir toplum, bunu birçok gün gördüm; ve bana dedi ki, 'Çavuş, sen bir grup aptalın arasında akıllı bir adamsın,' dedi - 'eğer sen olmasaydın, aptallar her şeyi kendi istedikleri gibi yapardı; ve 'bana gelince,' dedi zavallı genç beyefendi, 'burada işim yok.' Bunu görebiliyordum, gerçi onun benim eski Yüzüncü Yıl'daki onurlu Cornel'ime ait olduğunu ve akrabaları ve tüm arkadaşları için bir onur olduğunu pek düşünmemiştim."

Bu konuşma sırasında, Kennedy etrafında dikkatli gözler tutarak, Albay'ı son derece beceriyle uzak tutuyordu ve taşıdığı yükü tekrar keşfetme şansına sahip olmak için ne yeterince öne ne de arkaya geçmesini planlıyordu. Ancak, çavuş bir anlık kibirle kendini ele verdi: Albay Sutherland'ın yüzünde son iltifatının başarısını okumak için etrafına baktı ve o dikkatsizlik anında Albay bir adım öne kaydı ve sopasını Kennedy'nin diğer tarafına saplayarak bir tavşanın ayaklarından yakaladı.
Çavuş elinden gelenin en iyisini yaptı ve yakalandığını gördü. Keşfin ilk başlangıcından sonra gözlerini Albay'ın yüzüne komik bir yarı meydan okuma, yarı küçümsemeyle dikti, ancak ışık
göstermek için çok
soluktu.

"Sen yaşlı günahkar!--sen romantik yaşlı sahtekar!--o şeye ne ad veriyorsun
ha? Seni alacakaranlıkta çitin arkasına götüren şey bu,
bilgeliğin ve deneyiminle! Şu şeye ne ad veriyorsun?"

"Ona ne ad veriyorsun, Cornel? - Elbette ve biraz da levrek, efendim," dedi çavuş, yapmacık bir dikkatsizlikle bacaklarından tutarak bükerek. "Bacağı kırık halde çimenlerin üzerine serilmiş zavallı baste'i aldım."

"Ve sen de yürüyüşlerini böyle yapıp aptal yaratıklara olan sevgini böyle gösteriyorsun, yaşlı kiracı!" diye bağırdı Albay. "Hemen
at onu, efendim - aldığın yere geri götür, yoksa Tillington'a vardığımız anda sana karşı bir bilgi
yapacağım - George adına yapacağım!"

"Ah, evet, Cornel, senin isteğinle," diye bağırdı çavuş; "Komutanım küfür etmeye başladığında ona karşı koyacak adam değilim. Bakın, efendim, durduğumuz yere
bırakacağım; ya da çitin

beyanını geri alacağım ve ilk gelen çalışan adam,
sosyeteyi alacak ve beceriksiz eliyle bağlayacak, Cornel, ve gözetlenecek ve
terk edilecek, ve ona bir tuzak kurulacak ve hapse atılacak. Masum olarak içeri girecek, Cornel, ve öfkeli ve mahvolmuş bir şekilde çıkacak, ve tüm bunlar
benim kendi subay tohumum yaşlı bir herifin herhangi bir ölümlü için
işe yaramayan bir parça et alıp
beni ihbar etmesi yüzünden. Ve
William Kennedy'nin disiplini ihlal ettiği asla söylenmeyecek. İşte bu, efendim--bunun bir parçası olmaktan mutluluk duyuyorum; "Görebildiğimden daha uzağa fırlat."

Albay tavşanı bir an için sopasının üzerinde tuttu, başını salladı,
sonra yüksek sesle güldü ve Kennedy'nin ayaklarına fırlattı.

"Söylediklerinde bir mantık var, kaçak avcı ihtiyar günahkar; ganimetini sakla," dedi, "ama devam et, çavuş ve farklı yollara gidene kadar
gözümün önünden uzak dur. Çalınmış avla arkadaşlık etmem.
Hadi, hadi, bu kadar yeter. En iyi mazeretlerini çoktan duydum. İyi
geceler, dostum; ve ben sana, eski Yüz'ün hatırına, bundan sonra ne tavşanlarla ne de tuzaklarla hiçbir şey yapmamanı tavsiye ediyorum."

BÖLÜM XVII.

Albay Sutherland o gece pek boş vakit bulamadı. Yürüyüşünden zar zor dönmüştü, Kennedy'nin davranışına biraz öfkelenmiş ve sinirlenmişti, ama ona inanmaya hiç olmadığı kadar meyilliyken, genç Musgrave
ortaya çıktı. Albay, gözlüklerini takmış, ateşin başında oturuyordu ve bu bölgelerdeki en son gazete
yanındaki masada duruyordu--ama okumaya başlamamıştı, onu meşgul edecek kadar
düşüncesi vardı. Karanlık duvarları, alçak çatısı ve etrafında asılı belirsiz baskıları olan oda, masadaki iki mumun küçük ışığıyla nispeten karanlıkta kalmıştı. Albay sırtını ışığa dönmüştü ve dirseklerini sandalyenin kollarına dayamış bir şekilde ellerini yavaşça birbirine sürtüyor ve yüreğinde düşünüyordu. Kendisini harekete geçiren daha yakın ilgi alanlarında genç yabancıyı neredeyse unutmuştu; ve düşünceleri, sağırlığı ve sırtı kapıya dönük pozisyonuyla, kapı üzerine kapandığında kararsız ve utangaç duran, aniden cesaretini yitirerek geri dönmeye yarı meyilli olan ve neredeyse ilk kez, aniden acı dolu bir bilinç sıçramasıyla, bu yaşlı adamın dostluğunda hiçbir hak iddia edemeyeceğini hisseden Roger'ın girişini fark etmemişti. Bu adam, bu sabah ona gösterdiği nazik ilgiyle kederli genç kalbini neşelendirmişti ama sonuçta onu bugün ilk kez görmüştü. Büyük ilkel duygulardan herhangi biriyle yüceltilen bir zihin, sıradan zamanlarda hayatın sıradan yasalarından herhangi bir sapmayı gördüğümüz o ikincil şaşkınlık ve tekillik izlenimlerini hissetmeyi bir anlığına bırakır. Roger mutlu olsaydı, bu yabancının ona gösterdiği ilgiye şaşırırdı, belki de gülümserdi; ama bu şimdiye kadar onun önceden meşgul zihnini bile şaşırtmamıştı: şimdi, loş dairede Albay'ın arkasında durduğunda ve onu ateşin yanında düşünceli bir şekilde otururken gördüğünde, herhangi bir ziyaretçinin varlığından habersiz, genç adamın dürtüsü tekrar sessizce dışarı çıkmak ve hakkı olmayan bir sempati talep etmemekti. Yine de kalbi, bu sabah onu gençliğin hızlı umutsuzluğundan uyandıran o nazik bakışı, o babacan sesi özlüyordu. Yavaşça masaya doğru yaklaştı: ulaştığında Albay şaşkın ama içten bir karşılama ünlemiyle döndü ve ona genç konuğu için hazırlanmış olan kendi sandalyesinin karşısındaki sandalyeyi işaret etti. Beklendiğine dair bu küçük işaret genç adamı istemeden neşelendirdi; Albay Sutherland'ın dediği gibi, hayatın mutluluğunu oluşturan o önemsiz şeylerden biriydi. Karşısında Roger'ı, istekli, saf yüzü ve samimi gözlerinde gizlenmemiş gençlik endişeleri ve huzursuzlukla dolu bir dünyayla görünce, yaşlı adam bir anlığına sessizliğe ve utanca gömüldü. Bu dürüst bakışlara herhangi bir doğruluk eksikliği yüklemek veya hatta onlara anlık bir şüphe lekesi
atmak imkansız görünüyordu. Ve aynı genç gözler bu duraksamayı bile hemen fark etti ve Albay'ın utandığını ve
söyleyeceklerine nasıl başlayacağını bilmediğini hemen belirtti. Keder anında sabır getirmez -genç adamın gururu anında alarma geçti- yarım yamalak ayağa kalktı, özür dilemeden aceleci sözler ve Albay Sutherland'ı rahatsız etme veya mahremiyetine karışma hakkı olmadığını söyleyen gururlu bir alçakgönüllülük beyanı dudaklarına yükseldi. Daha konuşmadan Albay ne demek istediğini anladı ve onu durdurdu.
"Biraz bekle -söyleyeceklerimi dinle-otur," dedi yaşlı asker elini Musgrave'in koluna koyarak; "Benimle bu kadar çabuk tartışmana izin veremem-otur ve konuşalım."

"Hayır efendim, böyle bir durum olamaz," diye haykırdı Musgrave, hayal kırıklığı ve kırgınlıkla, sesi biraz titreyerek; "Bu sabahki nezaketiniz için size teşekkür etmem ve şimdi sizi rahatsız ettiğim için özür dilemem gerekiyor."

"Bu olamaz," dedi Albay Sutherland, bir anlık gülümsemeyle,
"çünkü siz benim randevumla geldiniz; ayrıca, sizi
gördüğüme çok sevindim ve bu kadar sabırsız olmak için çok aptal bir gençsiniz.
Sessizce oturun - biraz sabırlı olun ve beni dinleyin."

Roger, biraz aceleyle ve isteksizce itaat etti. Neredeyse yaralı gurur ve duygu tarafından ele geçirilmişti, ama yine de utancını
temellendirecek hiçbir şey yoktu, sadece Albay'ın utanç dolu duraklaması ve
karışık ön tonu.

"Tereddüt ettiğimi ve yeterince açık konuşmadığımı düşündünüz," dedi Albay. "Belki de doğrudur, çünkü aklımda bir şey vardı. Ama şimdi çok açık konuşmak istiyorum. Genç dostum, sana pek az hizmet edebileceğime inanıyorum, ama sana en iyi tavsiyemi ve yaşlı bir adamın genç bir adama borçlu olduğu cesareti verebilirim; öte yandan, sen de bana karşı açık sözlü olmalısın. Bu sabah beni terk ettikten sonra, bana hala hayatta olan anne babanın olduğunu söylediler. Bu doğru mu?"

"Seni kandırdığımı mı sandın?" diye bağırdı Musgrave, hemen.

Utanç, utanç ve ani bir kızgınlık yüzünü kızarttı. "Ama beni tanımıyorsun, kesinlikle!" diye haykırdı, tutkulu bir acı tonuyla; "ve yine de, sizi tanımasam da, fikrinizi önemsiyorum. Sizden bir şey istemeye gelmedim, Albay Sutherland--ne yapacağımı çoktan kararlaştırdım; ama en iyi ihtimalle, sizi
aldatmadığınızı bilmelisiniz. Bir annem var ve yine de bir annem yok--benim için geriye kalan tek doğal bağ bu. O ikinci bir evlilik yaptı ve beni vaftiz babama o kadar uzun zaman önce verdi ki, o zamanı neredeyse hatırlamıyorum--kocası ona yaptığım tek ziyareti o kadar tatsız hale getirdi ki, bir daha asla tekrarlamadım ve sanırım asla tekrarlamayacağım.
Hiçbir şey bilmediğim bir ailesi var ve beni unuttu ve terk etti. O zaman size soruyorum, hiç arkadaşım olmadığını söylemekte haklı mıydım?"

"Bunun böyle bir şey olacağından emindim," dedi Albay,
içtenlikle. "Ne, oğlum, bana hakaret mi ediyorsun? Gel, bu aptalca - otur ve beni affet. Belki de benim gibi bir yabancının böyle açıklamalar sormaya hakkı olmadığını düşünüyorsun; ama ben yaşlıyım ve sen gençsin - sonuçta bu, otoritenin en ilkel ilkesidir. Sana temin ederim, şu anda benden pek memnun olmasan da,
ben çavuştan - o yaşlı hayduttan - çok daha güvenli bir danışmanım!
Sandalyeni masaya çek, bir kadeh şarap al ve ne yapacağını bana dinle. Bugün yeğenim Susan Scarsdale'den senin eski bir maceranı duydum."

"Kimden?" diye sordu Musgrave, biraz şaşırarak.

"Yeğenimden - onu tanımıyorsun sanırım," dedi Albay, amacı ziyaretçisini rahatlatmaktı; "ama biri ona senin adını söyledi,
dedi. Bir çingeneyle yaşadığın bir macerayı hatırlıyor musun--Lanwoth Moor yakınlarındaki bazı yollarda?"

"Oh!--genç hanım----" Musgrave ancak "perili ev" demesini engellemek için durakladı, bu isim Marchmain'e çok sık verilen bir isimdi. Genç adam biraz kızardı, kısmen hatadan, kısmen de Susan'ın başarısına ellerini çırptığı o iltifat dolu alkışı çok net bir şekilde hatırlamasından.
Onun bu onay işareti olmasa onu hiç fark etmemiş olabilirdi; ama
onaylanmak hoş bir şey, özellikle de aceleci ve alışılmamış bir şekilde; ve Roger'ın o olaydan sonra Marchmain'in yanından geçmek için birkaç fırsat kolladığı ve o yüzle olan tanışıklığını
artırmak için kalıcı bir eğilim duyduğu doğruydu; çabalarında hiçbir zaman başarılı olamadı, ama yine de Susan'ın amcasının gözleri altında, istemeden de olsa kızardı. "Çok iyi hatırlıyorum," dedi.

Albay onun renginin yükseldiğini gördü ve konuyu
artırmak için en ufak bir eğilimi yoktu.

"Evet, akıllıca olsun ya da olmasın, çok doğaldı," dedi Albay, gülümseyerek, hem soyguncuyla karşılaşmaya hem de Susan'a olan meraka eşit derecede atıfta bulunabilecek
sözcükler ve genç arkadaşı bunları bilinçsizce sonuncusuna uyguladı. "Ben senin yaşındayken ne yapmam gerektiğini hatırlıyorum; ama sen kararını
verdiğini söylüyorsun. Nasıl olduğunu sormama izin verir misin? Çünkü bence senin yaşındayken bunu yapmak için daha fazla zamanın olur."

"Bu arada at açlıktan ölürdü," dedi Musgrave, biraz gereksiz bir
şiddetle. "Evet, kararımı verdim--ama sadece bu sabah sizi görmeden önce yaptığım gibi, efendim. Çok bilgece, çok
nazik bir şekilde konuştunuz. Parası, arkadaşları, becerisi veya dünyada geri çekilebileceği herhangi bir şeyi olan bir adam sizi dinlemeliydi. Bu kadar nezaketinizden sonra, tavsiyenizi
düşünmediğimi düşünmeniz beni üzüyor. Düşündüm, Albay, inanın bana, ama
başka alternatifim yok--bir askerden başka bir şey olabileceğimi bilmiyorum. Bana hiçbir şey söylemeyin, başka hiçbir şeye uygun olmam
sadece kendime olan tiksintimi artıracaktır; ve sonra, efendim," dedi genç adam, gülümsemeye çalışarak, "kışlaları ve günlük altı peniyi düşünmeye gerek yok. Sorunun bu diğer tarafını ele alacağım: Romanlarda benim gibi genç adamlar, uzun zaman önce hiç bu kadar iyi olmamıştı derler. Ülkemin bir savunucusu, Kraliçe'nin bir hizmetkarı olacağım; artık bir general
değil."

"Zavallı oğlum!" dedi Albay, bu "sorunun diğer tarafının"
üzerinde acıklı bir etki bıraktığı kişi, "sıradan bir askerin hayatını bilmiyorsun; ve bana günümüzde, tüm ilerlememiz ve medeniyetimizle, sizin avantajlarınıza sahip genç bir adamın bundan başka hiçbir şeye uygun olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Belki bir av bekçisi olabilirim," dedi genç, dudaklarını hafifçe titreterek, "ya da bir göçmen olabilirim - eğer yola çıkacak bir şeyim olsaydı kesinlikle ikincisini seçerdim; ama gazetelerin dediği gibi, dünyanın diğer tarafında ayakkabı boyamak ya da hamallık yapmak gibi riskleri göze almak istemiyorum, parasız göçmenler yeterince sık buna indirgeniyor. Hayır,
Albay, burada, sizin karşınızda, sizinle eşit şartlarda bir daha asla görüşme hakkı olmayacak zavallı bir adam olarak oturmam; ama 'listelemeliyim,
başka alternatifim yok - sadece İlahi Takdir ve eğitimimin beni buna uygun kıldığı şey olabilirim. Başka hiçbir şey olmasam bile, en azından dürüst olabilirim. Bu benim iyi olduğum ve ulaşabileceğim tek şey, bu yüzden
bu konuda homurdanmayı bıraktım. Ve _eğer_," dedi Roger, gözlerinden bir anlığına ateş
yayarken, karanlığın içinden genç bir umutla
bir bakış atarak, "eğer şans veya savaş bir adamın
kalkmasını sağlayacaksa, o zaman beni tekrar arayın!"

"Cesur dostum!--mükemmel oğlum!" diye haykırdı Albay, "işte bu bir askerin ruhu! Bir alayınız dünyayı ele geçirir! Bana elini ver ve yerinde kal, evlat! Eğer daha önce listelemiş olsaydın, bu seni daha az beyefendi yapar mıydı? Ama bunun için bir çare yok mu, sence?
Bu ruhu saflara taşımak zorunda mısın? Sözüm ona, buna çok kızıyorum!--ve bu yaşlı bir askerin söyleyebileceği çok şey. Daha iyi günlerinde seni
tanımış, bu sıkıntıda sana yardım edecek hiç arkadaşın--akrabalarını kastetmiyorum--insanlar yok mu? Gençliğimde, komşular bile, siz isteseniz de istemeseniz de, müdahale etmeye
meliydi. Evet, gururlu olduğunuza inanıyorum; asil ruh, şeytanı olmadan çok nadir gelir. Ama bakın, adam--yardım etmeye
çabuk hazır olan bir kalp, onu kabul etmekten geri kalmamalıdır. Ben de zavallı bir adamım, yoksa ihtişamınız ne kadar
istemiş olursa olsun, benden kaçamayacağınızı garanti ederim. İşte soru; sizinle cesurca, arkadaşınız olarak konuşuyorum, gücenme olsun ya da olmasın. Vaftiz babanız, mirasçısının yanında duracak
bir yakın arkadaşa sahip olmadı mı hiç? Tüt! Sözümü kesmeyin--eğer az paranın varisiyseniz, sevginin varisi olmanız için daha da fazla sebep var. Bu ülkede, ölen arkadaşınıza gösterdiği nezaket veya size olan şefkati için, siz dünyaya çıkmadan önce, sizi eyerinize güzelce bindirmek için elini tutacak bir adam yok mu? Bana açık ve dürüstçe cevap ver, genç adam--senin yaşadığın yerin yirmi mil yakınında, kırsalda veya kasabada böyle biri yok mu?"

Musgrave bu konuşma sırasında birkaç kez renk değiştirmişti ve
açıkça cevap vermekte çok tereddüt etmişti. Albay, yakın sorgulamalardan sonra
sonunda ondan böyle bir dostun var olduğunu, ancak yirmi mil yakınında olmadığını, bir ilçe baroneti, merhum vaftiz babasının çok yakın bir dostu olduğunu, ancak bir yıldan fazla bir süredir bölgeden
uzaklaştığını ve o süre zarfında Roger'ın ondan hiçbir şey duymadığını öğrendi. Nerede bulunacağını söyleyemedi ve Albay Sutherland'ın bilmediği ismini bile itiraf ederken aşırı isteksizdi. Bu kadar ileri gittikten sonra genç adam, Albay'ın herhangi birinden yardım isteme fikrine karşı tüm gücüyle mücadele etmeye koyuldu. Ödeyebileceği hiçbir ihtimali olmayan bir hizmeti kabul etmeyecekti, edemezdi. Dünyaya bir yükümlülük yüküyle girmemeye kararlıydı. Başka birinin yardımıyla daha yüksek bir seviyeye ulaşmaktan ve tüm hayatı boyunca yardım ve himaye gölgesiyle yaşamaktansa, sıradan bir asker olarak hayata başlamak daha iyi değil miydi diye hararetle sordu. "Hayatınızı yardım almadan geçirmeyi mi seçerdiniz?" dedi
Albay Sutherland, sakince, cebine bir not alarak ve başını kaldırmadan konuşmaya devam etti--"nezaket ve dostluğu ve komşunun elini reddeder misin? Dikkat et, genç adam--hiç yardım almamanın bir sonraki adımı hiç yardım etmemektir. Hayatın hayırseverlikleri olmadan yaşar mısın, aptal çocuk? Ve seni hayata bir yükümlülük duygusuyla girmene
ne engel olan ne? Dürüst, erkekçe bir minnettarlıktan
daha asil ve daha nazik bir duygu bilmek istiyorum. Bana daha iyisini söyleyebilir misin? Ve asla geri ödeyemeyeceğini nereden biliyorsun? Kendine yardım etmeyi kabul ettiğinde, başkasına yardım etmekten kendini men mi ediyorsun? Saçmalıklarınla ​​git. Umarım hiçbir gence
onuru hakkında tavsiyede bulunacak adam değilimdir. Ne diyorsun--bir adam kendisi için
en iyi yargıçtır? Öyle bir şey yok, çocuk. Adam yirmi yaşına geldiğinde değil.
Bu arada sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim--bir hafta sessiz kal veya
iki, ve meseleyi benim ellerime bırak."

"Ama beni tanımıyorsun. Seni aldatıyor olabilirim - sana yalan söylüyorum - kendi çıkarım için senin iyi niyetini kullanıyorum," diye haykırdı
Musgrave, sıkıntı ve minnettarlık ile, kendisine rağmen
kazanmaya başlayan yeni umutlar arasında, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Eh?--Ben duyma konusunda biraz zorluk çekiyorum. Ne dediğini tam olarak anlayamadım,"
dedi Albay Sutherland, sağır kulağını ona doğru eğerek, kimsenin karşı koyamayacağı o endişeli, ilgili nezaket ve içten ilgiyle.

Zavallı Roger üzerindeki etkisi neredeyse acınacak derecede gülünçtü.
Kıpkırmızı oldu - solgunlaştı - çocuksu gözlerinden yaşları zor akıttı; ve duyguyla parçalanmış bir sesle, sözlerini o kadar yüksek ve sert bir şekilde haykırdı ki, Albay telaş ve şaşkınlıkla geri çekildi.

"Beni tanımıyorsun - seni aldatıyor olabilirim!" diye bağırdı genç adam, aceleci ve ani bir sonuca vararak, tek başına bir hıçkırığa benzeyen; ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, kendini tutamadı, kederin ani hassasiyetlerini incecik örten tüm kendine hakimiyetten rahatsız oldu.

Albay, nazik eliyle hafifçe koluna vurdu.

"Bu doğru," dedi saf kalbinin basit bilgeliğiyle, "çok doğru - beni _aldatıyor_ olabilirsin - ama _aldatmıyorsun_."

BÖLÜM XVIII.

Albay Sutherland'ın ertesi gün, yeni _koruyucusunun_ kaderini tamamen ele alıp

sorumluluğunu üstlendiği için belki de kendine karşı biraz rahatsızlık duymuş olması mümkündür. Ancak bu,
sabah kendisine daha acil olarak sunulan ve bir çözüm talep eden diğer soru kadar ona yarı yarıya daha az düşünce ve şaşkınlık verdi -Horace ile nasıl buluşulacağı ve neye karar verileceği.
Bu, onun dürüst Musgrave'e açıkça sunabileceği basit yardımdan çok farklı bir konuydu; ve önceki geceki tüm şüpheleri, konuyu bir kez daha düşündüğünde taze bir güçle geri döndü. Konu hakkında hala bir fikri yoktu.
Genç bir adam için meslek seçimine ilişkin kendi düşünceleri
oldukça sınırlı bir kanalda ilerliyordu. Aklına gelen ilk şey, elbette, kendi mesleğiydi; ve Hindistan doğal olarak, ilerlemek için tüm umutlarla yaşlı Hintli subayla özdeşleşmişti - ama Bay Scarsdale'in sırrında, her ne olursa olsun, Albay Sutherland'ın başını sallamasına neden olan bir şey vardı. "Hayır, bu asla işe yaramaz," dedi kendi kendine; "ne olursa olsun orada olmalı."

Bundan sonra Albay, Edinburgh'la olan tanışıklığının zihninde ön planda tuttuğu Tıp ve Kilise gibi eğitimli meslekleri düşündü - ve bunlar hakkında da başını salladı, yeğeninin ayrıntılı bir eğitim kursuna başlamak için çok yaşlı olduğu sonucuna vardı. Bunlardan çok sonra, Albay'ın zihninde sisler arasında belirsiz ve muğlak bir "iş" fikri belirdi; İngiliz ticareti ve girişimciliği hakkında söylenmesi yaygın olan her şeyin - ticaretimizin engin endişelerinin ve tüccarlarımızın görkemli servetinin - gayet iyi farkındaydı; fakat,
buna rağmen, bu büyük gerçekler hakkında, ticaretten uzak bir toplumda yetişmiş ve
tüm hayatını özel bir mesleğin görevleriyle meşgul
olan bir adamın bilmesi mümkün olduğu kadar az şey biliyordu. Genç bir adamı "işe" sokmanın ne kadar uygun olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Ne güvenebileceği bir nüfuzu,
ne de bu konuda aydınlanmak için başvurabileceği bir arkadaşı vardı.
Müttefiklerinin ve tanıdıklarının uzun listesini zihninde çevirmeye başladı--kime daha iyi başvurabileceğini düşünmeye;
birden kendini o incelemede, "yazar"dan avukata kadar, tüm farklı derecelerdeki, İskoç avukatların isim isim sıralandığı bir yerde bulduğunda, aklına parlak bir fikir
geldi -hukuk!--diğer tüm meslekler arasında Horace Scarsdale'in en uygun olduğu meslek olduğu açıktı.
Daha önce bunu düşünmemiş olması ne kadar garip!

Bu fikirle biraz olsun rahatlayan Albay, kahvaltıya daha fazla rahatlıkla oturdu. Yine çiseleyen, rahatsız edici bir gündü - kesinlikle birinin evdeki kaynaklarından ve tesellilerinden uzakta, bir kır hanın kasvetli küçük salonunda, masada _Kalitenin Aptalı_ ve duvarlarda Oaks ve Derby'nin eski kazananları ile geçirmek isteyeceği türden bir gün değildi. Albay ateşi karıştırdı ve iç çekerek pembe kır pastırması tabağına döndü. Sıcak perdeli ve halı kaplı, tüm hava akımlarının hasırlarla, tülbentlerle ve kum torbalarıyla dikkatlice söndürüldüğü, pencerelerinden asil Forth ve Fife kıyılarını görebildiği, her zaman parlak, çekici ve gözlerine güzellikle dolu olan rahat oturma odasını düşündü. Kitaplarını, hayatının yoldaşlarını ve _Times_'ı düşündü, ki bu onun çok az kişisel düşkünlüğünden biriydi ve tam o anda, posta zarfının içindeki baskıdan dolayı mis gibi kokuyordu, masasının üzerinde yatıyor olacaktı; ve Albay, eskisi kadar mükemmel olmayan dişleriyle pastırmalarını çiğnerken, alçak oturma odası penceresinden karşıdaki ıslak evlere ve silik yağmur çiselesine bakarken omuzlarını silkti. İtiraf etmek gerekirse, o kasvetli, nemli ve kasvetli yolun beş mili boyunca, Marchmain'e gitmeyi planladığı yürüyüşü, bir ürperti ve korkunç romatizma hayalleriyle düşündü; yine de, bu oda ve _Kalitenin Aptalı_ pek de eğlenceli değildi. Ve Susan'ı hayal kırıklığına uğratma fikrine dayanamıyordu, yaşlı adamın onu beklediğini ve beklediğini düşünmekten memnundu. Sonra Susan'ı eve götürme ve onu yaşlılık evinin metresi ve hizmetçisi yapma düşüncesiyle kendini mutlu etti. Susan'ı düşünerek Horace hakkındaki şaşkınlıklarından kurtulduğu için mutluydu. Baba şefkatine bu kadar sıcak bir şekilde karşılık veren bu samimi, dürüst, şefkatli kızı hatırlamakta hiçbir sıkıntı veya şüphe yoktu. Babası onu bir süreliğine bile olsa amcasına mı teslim edecekti? Albay Sutherland, Bay Scarsdale, bunun olası olduğunu düşünmüyordu; ancak olasılıklara rağmen, yüreği yeterince gençti ve bu düşünceden zevk alıyordu.

Kahvaltısını yeni bitirmişti ve oda, iyi bir ateşin etkisiyle aydınlanmaya başlamıştı; bu ateşin ve _Kaliteli
Budala_'nın arasında, Albay, sabahleyin Horace ortaya çıktığında, kendisinin düşündüğünden daha fazla uykulu hissediyordu. Genç adam, kaba ceketinin her yerine yağmur damlaları saçarak ve içeri girmeden önce temizlemek için hiç zahmet etmediği ve Albay'ın profesyonel ve doğal titizliğini rahatsız eden çamurlu botlarla içeri girdi. Horace ceketini çıkarırken yağmur damlaları amcasının yüzüne uçtu.
Albay, ona hayret ederek, mahcup bir hoşnutsuzlukla baktı; kendi akrabalarının bu kadar doğal bir zarafete veya nezaket algısına sahip olmalarının nasıl olduğunu anlayamıyordu. Buna göre, Horace ile el sıkışırken çok ciddi görünüyordu. Aralarındaki daha önemli konuya hemen giremedi; bu önemsiz konuları eleştirmekten ve yeğenini incitmeden bir iyileştirme önermeyi nasıl başarabileceğini düşünmekten kendini alamadı; çünkü Albay'ın da diğer insanlar gibi zayıflıkları vardı ve ona göre sıradan nezaket kurallarını hiçe saymak, kalbin donukluğunu gösteriyordu. Horace'a gelince, o günün sorusu hakkında özel bir endişe göstermiyordu; amcasını geçmiş yaşamı, İngiltere'ye yaptığı önceki ziyaretler ve kız kardeşi ve kocasıyla daha önce yaşadığı ilişkilerle ilgili genel konularda sohbete çekmeye daha çok meyilliydi. Horace, bu sohbete, bir önceki akşamki yemek masalarının küçük bir tasvirini kendisi yaptı; bu gerçekten çok kasvetli bir tabloydu ve abartılması neredeyse imkansızdı. Albay hikayeyi acı ve sıkıntıyla başını salladı, gerçekler için üzüldü ve yeğeninin anlatımıyla acı içinde kaybetmektense kazandıklarını bilmek için daha da üzüldü. Bu, onu mevcut konferansın gerçek konusunu tanıtmaya teşvik etti.

"Her koşulda yeterince doğal ve hatta tavsiye edilebilir de diyebilirim," dedi Albay, "en kısa sürede
gitmek istemeniz. Sonra ne yapacağınıza gelince, Horace, büyük zorluklarla
soruya geliyorum. İlk olarak, sizin için
seçmeyi bana bıraktığınızda, sizi
gönderen kişi benmişim gibi görünüyor, sizin kendi arzunuz değil; ve sizi
göndermemde bir sakınca yok, bunun farkında olmalısınız."

"Ne önemi var amca, nasıl göründüğünün, tam olarak nasıl olduğunu
bildiğimiz zaman?" dedi Horace, belirgin bir sabırsızlık ve gerçek bir kurnazlıkla.

"Bu çok doğru ve duyduğum en mantıklı şey," dedi şüphesiz Albay. "Peki, Horace, oğlum, bir iş var. Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum ama şüphesiz
soruşturabiliriz; ve inanıyorum ki, ilerlemek isteyen bir adam için buna eşdeğer hiçbir şey yoktur."

"Eğer bir adamın başlangıçta parası varsa, efendim," dedi Horace. "Hayır, amca, ben
alıp satmaktan nefret ediyorum--_bu_ benim için yeterli olmaz."

"O zaman sen, senden veya benden daha iyi birçok adamın
uyguladığı şeyden nefret ediyorsun, Horace," dedi Albay, biraz gücenmiş bir şekilde. "Ve
kendi mesleğim var. Bir arkadaşa hizmet etmek için biraz nüfuzum var; ama
bir asker olmak için -gerçek bir asker-
bir geçit töreni ve kışla adamı demek istemiyorum, çünkü şu anda bunun için yeterince zengin değilsin--güçlü bir doğal eğilim gerektirir. Hayır--cevabını anlıyorum--bu da işe yaramaz; ve aslında haklı olduğunu düşünüyorum. O zaman--sana açıkça söylüyorum,
Horace--mesela, Kilise'yi düşünmeni tavsiye etmem."

"Çünkü yeterince iyi değilim," dedi Horace, bu öneriyle gururunun incindiğini hissederek,
ama o seviyeye uyum sağlayabilecek iyiliğe karşı bir küçümsemeyle gülerek; "ve ayrıca, amca, çünkü
hiç eğitim ve nüfuzum yok--bu elbette imkansız. "

Albay Sutherland, Roger Musgrave'in zekâ eksikliği ve öğretim eksikliği konusundaki mütevazı beyanı ile sözcükleri aynı gibi görünen bu itiraf arasında istemsiz bir karşılaştırma yapmaktan kendini alamadı. Fakat
Horace, bu itirafı dünyadan hiçbir şey bilmeyen genç bir adamın tüm egoist özgüveniyle yaptı; ve hiç
eşitleriyle tanışmamış olduğundan, yüreğinde eğitimin çok önemsiz bir durum olduğunu düşünüyordu ve yeteneğinin
tüm dezavantajların üstesinden gelebilecek bir şey olduğuna inanıyordu. Albay, yüreğinde hafifçe bastırılmış bir iç çekti ve kendi kendine
hiçbir şeyin çocuğa hatasını gösteremeyeceğini söyledi --hayattan başka.

"Peki, Horace," diye bağırdı, aniden canlanarak, kendi parlak fikrini hatırlayarak, "Yasa_ hakkında ne düşünüyorsun? Gördüğüm kadarıyla, bu tam olarak senin dehan için en uygun şey --eh?
Benim merak ettiğim, bunun hiç aklına gelmemiş olması. Sen buna ne diyorsun, oğlum? - Senin için tam da bu değil mi?"

"Hukuk mu?" dedi Horace - "Beni avukat mı yapacaksın, amca?"

"Kendini yetenekli olduğunu kanıtlayabileceğin
herhangi bir şey yapmaya zorlamalısın," dedi Albay. "Ne, oğlum! Ne
için iyi olduğun konusunda _bir_ fikrin olmalı - avukat, avukat, avukat - ben kendi adıma seçici değilim, ama bir şey olsun. Şerefli bir şekilde icra edildiğinde bu onurlu bir meslektir: bence,
senin zihniyetine en uygun olan şey budur. Eh?--sen de şimdi öyle düşünmüyor musun?"

Horace dirseklerini masaya dayayıp çenesini avuçlarının arasına alarak masaya eğildi. Havaya bakarken ve bu projeye pek de iyi niyetle yaklaşmazken, Hukuk uygulayıcılarının herkesin sırlarını bilen adamlar olduğunu; mesleğin gücünün zanaatında ve şeyleri bir araya getirme becerisinde yattığını; her seviyeden hukukçunun, özellikle dünyanın geri kalanının çıkarları için keşfetmesi veya saklaması gereken her şeyi bulma ve gizleme görevine sahip olduğunu fark etti. Bu fikir yüzünde biraz canlanma yarattı; amcasının dediği gibi, bunun zihninin alışkanlıklarına gerçekten uygun olabileceğini hissetmeye başladı; ve her durumda, kendi hayatını etkileyen sırları keşfetme yolunda engel teşkil edebilirdi.

"Her meslek gibi Hukuk da çalışma ve zaman gerektirir," dedi
Horace, sonunda içten bir iç çekişle; "ve bekleyebilme veya öğrenebilme şansım yok, amca. Hayır! imkansız - babam benim için hiçbir şey
yapmayacak. Bir katip veya başka bir şey olabilirsem ve
istediğim bilgiyi
alabilirsem," diye devam etti, giderek daha da uygulanamaz
göründüğü için bu fikre ısınarak; "ama çalışmaya gelince, ne yapabilirim?"

"Sevgili oğlum," dedi Albay, sıcak bir şekilde, "eğer gerçekten tüm zihninle buna girebileceğini
hissediyorsan, babanla konuşmaktan çekinmem. Sana karşı nazik olmadığına inanıyorum - ama dünyadaki hiçbir baba, önemsiz bir miktar para veya birazcık sorun uğruna oğlunun geleceğini feda etmez. Hayır, Horace, babana haksızlık ediyorsun. Eğer gerçekten buna girebilirsen--eğer kendini buna tüm gücünü vermeye hazır hissedersen ve böylece mesleğini bilinçli bir şekilde seçersen, eminim ki sana bu imkanı vermeyecektir. Hayır, oğlum--yanılıyorsun; bana güven; onu kendim göreceğim."

"Deney yaparsan çok mutlu olurum, amca," dedi Horace; "ama onu daha iyi tanıyorum--benim için hiçbir şey yapmaz. Hayır!--beni bir beyefendi mesleğine
yönlendirmektense, beni bir uşak veya sokak süpürücüsü olarak görmeyi tercih eder. Bunu yıllardır biliyorum; ama yine de, eğer zahmete girersen ve ona sormanın acısına katlanırsan, elbette ki sadece minnettar olabilirim. Dene, amca--başarısız olursan hayal kırıklığına uğramam ve tatmin olursun. Sadece dene diyebilirim."

"Evet; ama benim deneme şartım, senin buna girmeye kararlı olman ve bunu başarabileceğin bir şey olarak görmendir," dedi Albay, gözlerini endişeyle yeğeninin yüzüne dikerek. Horace ona karşılık olarak bakmadı; ancak yüzünde alışılmadık bir canlılık ve heves vardı - hayal gücüyle, genç bir adamın belirsiz, hırslı hayallerini değil, keşfedemediği ve gece gündüz onu rahatsız eden tek sırrın ardından ayrıntılı araştırmalar zincirini takip ediyordu. "Evet!" diye haykırdı, Albay'ı memnun eden bir samimiyet ve ciddiyet vurgusuyla, Albay onu elinden tuttu ve tekrar tekrar, isteğini elde edebilecek hiçbir çabayı denemeden bırakmayacağına söz verdi. Horace buna, gösterebildiği en iyi minnettarlık ve samimiyetle karşılık verdi, ancak gerçekte büyük bir kayıtsızlıkla. Amcasının arabuluculuğundan hiçbir umudu yoktu ve kendi amacı için kendi zihninde başka ve gizli planlar oluşturuyordu, bu da Albay Sutherland'ınkiyle aynı değildi; çünkü seçmek üzere olduğu meslekte başarıyı ya da "yetenekleri için kapsam"ı ya da yaşlı askerin aklına gelen doğal hırsları hayal etmemişti - ama
yeraltı ve mağaramsı düşüncelerini tamamen kişisel soruşturmalarını yürütmenin bu yeni ve düşünülmemiş yoluna yoğunlaştırmıştı.

Bu konuyu büyük bir memnuniyetle hallettikten sonra, Albay Sutherland
pencereye yürüdü ve havayı düşündü: yağmur yağmayı bırakmıştı, ama soğuk, nemli, nüfuz eden atmosfer her zamanki gibi tatsızdı; yollar berbattı ve o çıplak ve sefil bataklığı düşünmekten istemsizce ürperdi. Ancak, Albay Tillington'da zaten üç gün geçirmişti; ve kaldığı yeri, yardım edebileceğinden daha uzun süre kalmaya yetecek kadar beğenmemişti. O zaman, kayınbiraderiyle olan bu görüşme, son derece tatsız olduğu için, çoktan sona erecekti. Tereddüt etti, iyi ateşine hüzünle baktı ve melankolik gözlerle dışarıdaki karanlık gökyüzüne; ama sonunda cesaretini toplayarak, paltosunu ilikledi, pelerinini üzerine geçirdi, bastonunu eline aldı ve böylece soğuktan ve şiddetten korunarak, Horace'ı da yanına alarak Marchmain'e doğru bir kez daha yola koyuldu.

BÖLÜM XIX.

Yürüyüş, Albay Sutherland'ın öngördüğünden daha hoş değildi - yaşlı askerin aslında cesaretini kaybettiği dönüş.
Çadırın kendisi için gönderilmesini emretti ve böylece bir veya iki saat içinde tüm adımlarını geri çekme düşüncesi olmadan yoluna devam etti.
Marchmain'e vardıklarında, amcasının yorgunluğunu teselli edecek Susan'ın pencerede hoş bir görüntüsü yoktu. Peggy onları içeri aldığında, şaşkınlık ve yarı öfke dolu bir ünlemle. "Böyle bir günde beş mil yol yürümeyi düşünmek!" diye bağırdı, onların ardından yemek odasına koştururken, için için yanan, yarı sönmüş ateşi tazelemek için. Peggy o gün Albay Sutherland'ı gördüğünde hiç sevinmemişti. Ev hanımlığı utancına, kilerinde misafirin öğle yemeği için kolayca pişirilebilecek hiçbir şey olmadığını hatırladı; ve Peggy, yıllarının diğer çoğu kadını gibi, kırsalda yetişmişti,
rastlantısal misafire "sunacak hiçbir şeyi" olmaması fikri karşısında utanca boğulmuştu. Susan yukarı, evin en yüksek
katındaki bir çatı katına, Peggy'ye orada istiflenmiş elmaları almaya gitmişti; ve amcasının gelişini duyamayacak kadar yüksekte olduğundan, Horace onu aramaya gitti. Peggy, ateşe olan ilgisinde tuhaf bir sıkıntıyla duraklayarak onun arkasından baktı.

"Eğer o çocuk gerçeği söyleseydi - ve tüm gerçeği," dedi Peggy; "ama söylemeyecekti, Cornel - kanında bir kapı var. Bayan Susan'ın sana asla gelmeyi düşünmemen için yalvarıp yakardığını, üşütüp ıslanacağını ve kendine zarar vereceğini, tıpkı onun söylediği gibi, düşünceli bir şey olduğunu söylemesi için yalvarıp yakardığını sana hiç söylemediğini garanti ediyorum. Hayır, dedim kendi kendime, onu kapalı suratıyla yürürken gördüğümde, Cornel gelir veya gelmez, kendi istediği gibi, ama Bay Horace onu durdurmayı hiç düşünmüyor; yine de bana inanırsan, tek kelime etmedi, ama Bayan Susan'ın ona her mesajı ileteceğine inanmasına izin ver. "

"Önemsemeyin," dedi Albay Sutherland--ancak, bu ifadeyi kullanan insanların genelde yaptığı gibi, çok fazla önemseyen--ve Susan'ın mesajlarını almış olsaydı,
teraziyi çevirip onu o sefil günde gizli tutacağını düşünmeden edemeyen.
"Önemsemeyin, Peggy; Horace'ın benim toplumumdan bu kadar hoşlanmasını bir iltifat olarak kabul etmeliyim. Keşke yeğenimi eve götürebilseydim, zavallı çocuk--ha? Sizce babası buna razı olur mu?"

"Eh, Bay Edward, sorma riskine girmeyin!" diye bağırdı Peggy; "Ben onun hakkında kötü bir söz söyleyecek kişi değilim, hayır--ama kendisi de mutsuz,
sizce başka nasıl olabilir ki?--ve mutluluğun evine yaklaşmasını
istemiyor. Eh, Cornel, tatlım, keşke kalbini açması için onu kandırabilseydin! Onu çocukken tanıdım, gençken tanıdım ve onu hanımın zamanında tanıdım, ama efendim, kusurları olmasına rağmen, ve bunları inkar etmem, hayatının tüm günlerinde, onu şimdi hesaba katmazdınız; ve o yorgun yaşlı adam!"

"Sus, Peggy! Gidenleri suçlamamalıyız," dedi nazik Albay; "onlar bizimkinden başka ellerde; ama bu tamamen hüzünlü bir işti. Horace, biliyor musun, evden ayrılmak ve dünyayı kendi başına kurmak istiyor."

"Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, Cornel!" diye haykırdı Peggy; "çocuk burada kalırsa, kökü ve dalı temiz, mahvolmuş olacak. Onu o kapıdan güvenli bir şekilde çıkarmak için hayatım boyunca topladığım tüm penileri verirdim, ama o garip bir çocuk, Bay Horace. Hoosht, geliyorlar - dinle, Cornel," dedi Peggy, Albay'ın kulağına uzanarak, bu son mesajı fısıldayabilmek için - "Bayan Susan için korkma. Tanrı'ya olan güvenim tam, zavallı çocuğun senin ellerine düşeceğine inanıyorum, Bay Edward, zamanı geldiğinde; ama Tanrı seni korusun, Cornel, o artık kardeşine benzemiyor, yabani otlar da mısıra benzemiyor. Onun kalbi bir gül kadar tatlı - bu dünyada hiçbir şey o talihsiz bebeğin içindeki iyiliği öldüremez, Ölüm'ün kendisi hariç. Hoosht, işte geliyorlar!--o tam bir yaşlı kadının gözlerinin zevki--ay, işte orada!"

Albay bu konuşmayı çok eksik duydu, Susan'ın takdir edildiğini anlayacak kadarını anladı ve başını memnuniyetle sallayarak onayladı; ancak Peggy konuşmasını "İşte orada!" diye bağırarak bitirdiğinde, Edward Amca yeğenini selamlamak için döndü, yeğeni nefes nefese koşarak yanına geldi. Susan üzgün, şok olmuş, şaşırmış ve memnundu--ancak Albay, sevdikleri söz konusu olduğunda görüşü hızlı olan Susan'ın tüm çırpınışlarının altında, gözlerinin kırmızı olduğunu ve onu gördüğünde duyduğu sevincin bile altında yatan başka bir duygu tarafından yarı histerik hale getirildiğini bir bakışta gördü, Susan'ın bunu görmesini istemiyordu. Susan için yeni ve alışılmadık olan bu duygu çelişkisi, Susan'ı kendisinden farklı kılıyordu. Tavırları aceleci ve telaşlıydı--sanki kendini korumak için gülüyordu ağlamaktan. Albay Sutherland ona
sessiz bir sıkıntı ve sempatiyle baktı. Şimdi hangi yeni sorun
gelişmesi ortaya çıkmıştı?

"Neden geldin?" diye bağırdı Susan. "Horace'ın bir not taşımasını istedim ve
o yapmadı; ama sana söylediklerimi anlatacağına söz verdi. Ve
romatizman, amca--bu kadar yolu benim için gelmiş olmanı düşünmek beni çok üzüyor."

"Ama ya bu kadar yolu senin için gelmemiş olsaydım?" dedi Albay
Sutherland. "Benim ziyaretimin küçük bir kız için çok önemli olduğunu düşünmüyor musun? Hayır, aşkım, senin için gelmeliydim, ister istemez--ama
bugün, yani mümkünse, babanı görmek için."

Peggy odadan çıkmıştı ve Horace henüz içeri girmemişti: ikisi
yalnızdı.

"Babamı görmek için!" diye bağırdı Susan, dehşet içinde bir ifadeyle, aniden amcasının
koluna yapışarak ve yüzüne bakarak. "Ah, amca, bugün değil!"

"Ve neden bugün olmasın, sevgili çocuğum?" dedi Albay şefkatle; "bugün
ne oldu? Ağlıyordun, Susan. Bunun neden olduğunu söyleyebilir misin?"

Nazik bakışlarıyla yüzünü inceleyen ve şefkatli koluyla onu destekleyen Susan, zayıf neşesini koruyamadı; durakladı, gözlerini yere indirdi, konuşmaya çalıştı ve sonra farkında olmadan gençlik gözyaşlarının tutkusuna kapıldı - sıcak, öfkeli, kızgın, asi
gözyaşları - kişisel aşağılanmanın, incinmenin ve yaralı hissin ilk taşması - mahvedecek veya öldürecek kadar sıcak ve bol gözyaşları. Albay onu sakinleştirdi ve endişe ve korkuyla üzerine eğildi - neredeyse onun acısının derinliğini iyi bir şekilde yargılayamayacak kadar ilgiliydi ve ilk an için bunun olduğundan çok daha ciddi olduğunu düşündü.

"Babam bugün beni çalışma odasına çağırdı; dedi ki sen--yani dedi ki
ben ona karşı dikkatsizdim ve yapmam gerekeni yapmadım," dedi Susan,
belli ki fikrini değiştirmişti ve bu kelimeleri amcasına
zararlı olan başka kelimelerle değiştirdi. "Üç günde seni daha çok sevdiğimi söyledi.
Hayatım boyunca onu sevdiğimden daha çok. Ah, amca, kendimi tutabilir miyim?--benim
suçum mu?--şimdiye kadar hiç kimse beni sevmedi!"

"Sus, sevgili çocuğum!--hepsi bu mu?" dedi Albay Sutherland. "Gel,
gel, ağlama--kahvaltıda başka bir şey düşünüyordun ve ne yaptığını unuttun--belki Letty. Seni yakında affedecektir, aşkım. Bazen Ned'im evdeyken onunla tartışıyorum. Ağlama, sevgili çocuğum."

"Ah, amca, ama sen anlamıyorsun," diye bağırdı zavallı Susan, üzüntüsünün hafife alınmasından
oldukça hayal kırıklığına uğramıştı; "beni istemedi--istemedi"--ve burada büyük bir patlamayla gerçek ortaya çıktı--"hediyelerini saklamak--ne seni görmek--ne de sana yazmak--ne de başka bir şey için: buna
izin vermeyeceğini
söyledi; ona ait olduğumu söyledi ve sanırım
o da buna inanıyor. Ben ona aitim, amca," diye bağırdı Susan, ateş ve öfkeyle, "bir masa veya sandalye gibi!"

"Şşş, çocuğum! Bana neden karşı çıkıyor acaba, Susan," dedi Albay, biraz kederli bir şaşkınlıkla. "Ve sen ne dedin?"

"Yapmayacağımı söylemiştim, amca--kendimi tutamadım!" diye bağırdı Susan, bir başka
gözyaşı patlamasıyla. "Daha önce hayatımda ona hiç itaatsizlik etmedim; ama ben
çok inatçı ve dik kafalıydım. Öyle olduğumu biliyorum. Bana
söylediklerini
yapmayacağımı
söyledim. Yapamam! Yapmayacağım! Marchmain'de kalacağım ve
asla gitmeye çalışmayacağım. Bana söylediği her şeyi yapacağım.
Peggy gibi çalışacağım, eğer isterse; ama sana _yazacağım_ amca, ve
mümkün oldukça seni
göreceğim ve seni her zaman seveceğim. Ah! amca, amca, bana
da kızma!"

"Ben!" dedi Amca Edward, sesi titreyerek, "zavallı canım,
çocuğum!--Ben!--keşke seni eve götürebilseydim, Susan! Sana daha az acı çektirmek yerine daha çok acı çektirdiğimi düşünmek zor. Ah, Susan, keşke seni
eve götürebilseydim!"

Susan gözlerini kuruladı, bu sözlerle rahatladı. "Bunu ummamalıyım,
amca," dedi, daha sakin bir şekilde; "ve aslında
babamı da bırakamazdım. Çok mutsuz, eminim. Keşke onun için
ne yapacağımı bilseydim! Ve beni inatçı ve görev bilmez biri olarak düşünmesini istemiyorum.
Öfkeli, rahatsız ve bu sabah garip. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Bugün onunla konuşma."

"Yarın daha mı iyi olur?" dedi Albay Sutherland. "Hayır, Susan,
özellikle de bana söylediklerinden sonra. Burada yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmamalıyım ve gitmeden önce babanı görmeliyim; Horace ile ilgili, aşkım. Onun istekleri hakkında konuşmaya söz verdim. Albay Sutherland, biraz utanarak, "Bunu savunarak onun davasına zarar vereceğimi bilmiyordum; ama yine de onu görmeliyim. Hayır, buna itiraz etmeden boyun eğemem. Onun evinde yaşadım, ekmeğini yedim ve onunla bir an bile tartışmadım. Bu imkansız; bir hata olmalı."

Ve Albay Sutherland pencereye gitti ve kaşlarını çatarak, ellerini arkasına koyarak dışarı baktı; Susan ise gözlerini tekrar kurulayarak ihmal edilmiş ateşi karıştırmaya gitti. Her şey soğuktu,
zayıftı, rahatsız ediciydi ve zavallı kızın, kendisine olan bağlılığını kanıtlamak için can atan, ama arada sırada kapıya korkuyla bakan, sanki babasının ortaya çıkmasından ve bir çekişme sahnesinden korkuyormuş gibi, huzursuz merakı Albay'ın gözünden kaçmadı. Bir süre sessizce durdu, tüm meseleyi düşündü, canı sıkılmış, mahcup ve öfkeliydi, ama kendi şahsında bir kırgınlıktan çok, hane halkının durumu ve talihsiz münzevinin kendisi için dürüst bir acı hissediyordu. Sonra, Susan'a hiçbir şey söylemeden, yaşlı asker sessizce çalışma odasının kapısına doğru yürüdü. Şimdi, söylenmesi gerekeni hemen söylemek gerekiyordu.

XX. BÖLÜM.

Bay Scarsdale, münzevi hayatını geçirdiği çalışma odasında yalnızdı.
Şöminedeki ateş kısık yanıyordu, kırmızı perdeler pencerenin yarısına kadar sarkıyordu, atmosfer sıkışık ve boğucuydu. Her zamanki koltuğuna oturdu,
öncesinde değişmez kitapla. Ama daha solgun olması pek mümkün olmasa da, yüzünün renginde, tavrının katılığında, alışılmışın ötesinde bastırılmış bir tutku ve heyecanı ele veren bir şey vardı. Albay Sutherland kapıyı çaldığında, bir tür sarsıcı telaşla ayağa kalktı, aceleci bir adımla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Susan olabileceğini düşündü,
teslim olmak için geri döndü. Kayınbiraderini gördüğünde, Bay Scarsdale ona gizlenmemiş bir şaşkınlık ve somurtkan bir öfkeyle baktı. Albay'a karşı durdu, kapıyı tuttu, ama onu davet etmedi veya içeri girmesine izin vermedi. "Size söylemem gereken önemli bir şey var," dedi yaşlı asker--"içeri girmeme izin verin. Sizi alıkoymayacağım." Sonra münzevi aniden geri çekildi, kapıyı ardına kadar açtı, ama
tek kelime etmeden. Albay Sutherland içeri girdi ve kapı
üzerine kapandı; birbirlerinin karşısına dikildiler, birbirlerinin
yüzlerine baktılar. Albay, bakışlarında kederli bir şaşkınlık ve çekicilikle,
diğeri başını eğmiş ve yüzünde somurtkan, bastırılmış bir tutkudan başka bir şey yoktu. Bu dünyada hiç bir zaman bir arada durmamış iki adam.
İlk an aralarında tek bir kelime geçmedi, ama insan hareketi ve acı dolu yaşamla dolu bakışları, bu boğucu odanın hareketsiz, kasvetli sessizliğiyle
en tuhaf tezatı oluşturdu.

Bu duraklamadan sonra, Albay'ı doğal bir hayret ve sabırsızlık sardı;
kendini düzeltmeye --kayınbiraderini düzeltmeye--çalışmak, mümkünse doğal bir pozisyona geri dönmek dürtüsüne karşı koyamadı. "Robert!" o
aniden, önceden tasarlanmamış bir sıcaklık ve duyguyla haykırdı, "bu neden?--sana ne yaptım?--eskiden olduğu gibi beni kabul edememenizin bir nedeni var mı?"

"Özür dilerim," dedi Bay Scarsdale, başını resmi bir şekilde eğerek. "Benim hayatım ve tüm alışkanlıklarım sizinkinden çok farklı. Ben
uzun zamandır yabancıları evime almama kuralı koydum. Bildiğiniz gibi
koşullarım tuhaftır--belki de eğilimlerim
tuhaftır."

"Ama, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Albay, bu iğrenmenin korktuğu kadar kesin olmadığını fark ederek--"neden _beni_ dışlıyorsun?"

Yalnız adam bir kez daha alaycı bir saygıyla eğildi. "Tekrar ediyorum, özür dilerim; ama bundan," dedi Bay Scarsdale, hakaret sayılabilecek ama mantıksız bir tutkuyla titreyen bir gülümsemeyle, "bir adamın kendisi hakkındaki olumlu görüşünün tüm dünya tarafından paylaşılması sonucu çıkmaz."

Albay ona aceleci, şaşkın bir bakışla, şefkat ve şaşkınlıkla baktı, bu da arkadaşının gururunu
çok incitmişti.

"Peki, o zaman," diye haykırdı Marchmain'in efendisi, "sizi kabul etmeyi reddediyorum - topluluğunuz bana tatsız geliyor. Bu yeterli değil mi?"

"Bu tamamen yeterli," dedi Albay Sutherland; "şimdi, sadece görevimi yerine getirmem gerekiyor ve bu kadar olumsuz bir başlangıç ​​yapmış olmam beni üzüyor. Oğlunuz adına size geliyorum. "

"Oğlumdan! - oh! ve kızımdan da, sanırım! Onu dışarı çıkarmamı ve onun için partiler vermemi istersin - belki de Londra'da bir sezon geçirmesini istersin?" dedi Scarsdale titreyen dudaklarıyla ve tutkusunun zoraki gülümsemesiyle - "senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı? - çünkü, öyle oldu ki, Susan'ı kendi ellerime almayı seçiyorum."

"Susan'dan bahsetmiyorum," dedi Albay ciddi bir şekilde; "eğer zavallı çocuğu gençliğinin tüm zevklerinden mahrum etmeyi seçersen, karışmak bana düşmez. O, onu sizden veya benden daha iyi yönlendirecek olan Tanrı'nın ellerinde. Sana oğlunuzdan geliyorum. Horace yetişkin, neredeyse bağımsız bir yaşta, zeki, hırslı ve gençlerin dünyayı görmek ve kendi başlarına hareket etmek istediği o yaşta bir adam;
Onu burada, hayatının en değerli yıllarında, bir meslek veya eğitim olmadan tutmanın doğru olduğunu düşünüyor
musunuz? Genç adamdan mütevazı bir ricayla size geliyorum, ona izin verin ve
dünyaya kendi başına çıkması için yardım edin." 

"Bu takdire şayan!" dedi Bay Scarsdale--"benim iznim ve yardımım mı? Onun
tarafından en ufak bir istek
duyduğumu ilk kez duyuyorum;--hayır, bunu istediğine inanmıyorum--siz aranızda
uydurdunuz; ve şüphesiz hem tarzı hem de gerçeği belirlediniz.
Akıllı oğlum kendini hangi mesleğe adamayı düşünüyor, lütfen?" 

"Hukuk okumak istiyor," dedi Albay, lakonik bir şekilde. 

"Hukuk mu?--sanırım avukatlık okumak için?" dedi baba; "Tapınak'ta odalara sahip olmak ve gençliğinin zevklerini yaşamak için. Çok iyi, Albay Sutherland--projenize büyük hayranlık duyuyorum--her şekilde benim iznim var; benim _yardımıma_ gelince, bu genç adamın benim üzerimde ne tür bir iddiası olduğunu size bildirmeme gerek yok. Kendi rahatımdan ve kızımın rahatından, onu lüks ve aylaklık içinde desteklemek için
sıkıntılı
olanağımı kullanmam olası mıdır?--sence, onun için bir fedakarlık yapmam olası mıdır?
Dürüstçe yüzüme bakıp bunu benden isteyebilir misin?"

"Eminim öyledir," dedi Albay, biraz üzüntüyle. "Scarsdale, ikimiz de
babayız--birbirimizi anlayabilmeliyiz; Birinin oğlunun gelecekteki hayatı için bir babaya başvurduğunda, iddiaların doğasını, öfke olasılıklarını tartmak gerekli midir?"

"Oğlumun gelecekteki hayatı," dedi Bay Scarsdale, kindarca, "tamamen benden bağımsızdır. Karşılıklı konumumuzda biraz doğa kalmış olsaydı, her şey farklı olabilirdi. Hayır! Oğlumun bir mesleğe girmesine gerek yok - o gerekliliğin oldukça üstünde. Onun talihine kavuşacağı zamanı hızlandırmalı mıyım? Mirasına hızla kavuşması için dualarınızı mı dilemeliyim - çünkü sizin dindar olduğunuzu hatırlıyorum? Teşekkür ederim. Ben o kadar ilgisiz olduğumu iddia etmiyorum. Hayır, beklesin! - insanlığın kötülüklerinden payını alsın. Onun yolunu düzeltmek ve dikenlerime güller vermek için kendimi inkar mı etmeliyim? Bu bir aptalın davranışı olurdu. Hayır, tekrar ediyorum,
bir mesleğe ihtiyacı yok -beklesin! Ben onu destekliyorum -yeterli değil mi?"

"Çok fazla!" diye haykırdı Albay Sutherland; "kendisini geçindirmesinin, kendisi için çalışmasının,
buradaki bu zorunlu aylaklıkta hayatını acılaştırmaktan
on kat daha iyi olacağını anlamalısın. Neden
bu yaşta sana yük olsun ki?
Sonuçta bir mesleğe ihtiyacı olmasa da, bir mesleğe sahip olmak şimdi onun kurtuluşu olurdu.
Sen sağlıklı ve zinde bir adamsın, kendine yaptığın her şeye rağmen -insanlık yaşına gelmeden önce yirmi yıl daha yaşayacaksın.
Bu talihsiz çocuğun, kırk yaşına kadar onu bekleyen servetten tamamen habersiz bir şekilde, şu anki haliyle burada yaşadığını düşünebiliyor musun? Bir düşün,
yalvarıyorum sana! Yeterince uzun sürdü -çok uzun, Scarsdale. Düşünün, eğer
içinizde insan bağırsakları, insan merhameti varsa,
tek oğlunuzu ne kadar sıra dışı bir kadere mahkûm ettiğinizi. Diyelim ki olgunluğa, tam bir
ergenliğe, dünyanın ayaklarınızın altında ve
çocukların dizlerinizin dibinde olduğu yıllara doğru büyüyor; yine de karanlıkta, acı içinde, tembel,
yalnız, kendisine yapılan
zarardan başka hiçbir şey düşünemeyen bir şekilde tutuluyor; ta ki, birdenbire, aşırı derecede ıssız bir yaşlılığa
düşene kadar -- ve artık onun için hiçbir şey olmayan, onu
tiksindirecek olan servet, onun eline düşene kadar. Ne! Yüz çeviriyorsunuz -- o olaydan
bahsedilmeyecek bile? Ne düşünüyorsunuz? Zavallı bir para yığını sizin için oğlunuzun refahından daha mı önemli?"

"Söz veriyorum," dedi Bay Scarsdale yüzünde şiddetli bir renk ve iğrenme ünlemiyle arkasını dönerek, "oğlumun refahını, sizin dediğiniz gibi, incelemem için dünyada hiçbir neden göremiyorum."

"Bunu yapmıyorsunuz ve bunu söyleyebilir misiniz?" diye bağırdı Albay, yüksek sesle ve sert bir şaşkınlıkla.

"Bunu yapmıyorum ve bunu söyleyebilirim ve sesimi yükseltmeden," dedi diğeri, alaycı bir şekilde. "Size bir kez daha söylemek istiyorum ki, oğlumun bakımı sağlanıyor. Ona yiyecek ve giyecek veriyorum; benden umut edeceği veya bekleyeceği başka bir şey yok."

"Söyleyecekleriniz bu kadar mı?" dedi Albay Sutherland; "Onun hayatını onurlu ve yararlı hale getirmesine yardım etmeyecek misiniz? Ona neden bunu yapmayı reddettiğini açıklayacak mısın? - Geleceğinin o kadar güvencede olduğunu, bir mesleğin onun için gereksiz olduğunu mu söyleyeceksin? Çocuğa biraz adalet yap - aranızda doğal bir açıklama olsun. Onun yıllarca bu şekilde devam etmesini bekleyemezsin. Bunu isteyebilir misin? Sana yalvarıyorum, ya ona işlerin nasıl gittiğini anlat ya da en meşru ve erdemli isteğini yerine getirmesine yardım et! Birini ya da diğerini yapacak mısın? Sana yalvarıyorum, söyle bana!"

"Sana hayır diyorum!" dedi Bay Scarsdale. "Köpek beklesin! Ne kendimi onun eline bırakacağım, ne de sırrımı ortaya çıkarmak için ona en iyi
araçları sağlayacağım. Hayır! Açıkça konuştum mu? - benden ne güveni ne de yardımı olacak!"

"Mümkün mü?" diye haykırdı Albay, karışık bir hayret, öfke ve acıma duygusuyla dolu bir şekilde; "kendi öfkeli hislerin uğruna, bu mutsuz çocuğu, tek oğlunu sonsuza dek mahvederek intikam almaya karar verebilir misin?"

"Özür dilerim - bu mutsuz çocuk çok iyi durumda," dedi olağanüstü babası; "o kadar iyi durumda ki, kesinlikle onun için daha fazla bir şey yapmak zorunda değilim - ama," dedi Bay Scarsdale, ona doğru eğilen nazik, endişeli yüze acı bir bakış atarak, "yardım gerektirmeyen bir adama yardım etmenin dünyanın yolu olarak
anlaşıldığının farkındayım."

Albay'ın hava şartlarından yıpranmış yüzü öfkeyle kızardı; şaşırdı ve yüreği kederli ve yaralı, ama rakibine karşı hala ve her zaman bu avantajı vardı, Scarsdale'in yapabileceği en kaba ima bile kayınbiraderini daha da üzüyordu ve zihninde tutkudan çok keder yaratıyordu. İlk andan sonra eski arkadaşının yüzüne hüzünle baktı, şefkatli ve sıkıntılı bir şaşkınlıkla, Albay bunu pek istemese de arkadaşını öfkelendirdi. "Bana böyle
sözler söyleyebildiğin için ne kadar da değişmiş olmalısın!" dedi hüzünle, ""ve Albay Sutherland konuşurken, kötülükten iyilik çıkarmanın bir yolunu göremeyen bir adamın umutsuz sabrıyla iç çekti. İç çekiş, ton ve bakış, münzeviyi en büyük öfkeye sürükledi; vahşi bir emir hareketi ve haykırış yaptı -çünkü sesi öfkeyle
boğulmuştu- ve kapıyı şiddetle açtı. Albay Sutherland'ın Horace'a olan çağrısı ve umutları böylece sona erdi; çalışma odasından
başka bir kelime etmeden ayrıldı.

XXI. BÖLÜM.

"Evet, Susan, hemen gidiyorum ve seni
bir daha göremeyeceğimden korkuyorum," dedi Albay Sutherland, hissetmekten
uzak olduğu bir neşeyle - "yani, _bu_ sefer değil, aşkım; ama
çok zaman var, eğer Tanrı isterse, Susan. Sen çok gençsin ve
ben çok yaşlı değilim. Bizler güçlüyüz, biz yaşlı Kızılderililer; uzun zamandır giyiyoruz,
ve buluşacağız, sevgili çocuğum, hiç şüphem yok, birçok mutlu gün."

Susan ona meraklı gözlerle baktı - gözleri, gerçekten de, o kadar meraklıydı ki, onun konuştuğunu düşündü ve elini kulağına koydu. "Hayır, amca, hiçbir şey söylemedim," diye bağırdı Susan, bu hareketten neredeyse kendine hakim olamayarak etkilenmişti. Zavallı kız başını çevirdi ve titreyen parmaklarıyla gözlerini ovuşturdu, gözyaşlarını geri göndermek için. Bu kadar yumuşak gözler o ıssız yalnızlıkta
bir daha ne zaman parlayacaktı? Yaşlı adama, onun şefkatli nezaketine, endişeli dikkat bakışına ve hatta tüm duruşuna çok özel ve karakteristik bir şefkat ve alçakgönüllülük
atmış olan o zayıflığa, belki de onu bir daha asla görememe düşüncesiyle, duygusuzca bakmak imkansızdı. Susan'a sanki güneş ışığı gidiyormuş gibi geldi. O gidebilirdi, Susan onu bir daha asla göremeyebilirdi, ama hiçbir şey
o üç günlük ziyaretin etkisini yok edemezdi; dünyadaki hiçbir şey
Susan'ı bu hafta başladığında olduğu şeye dönüştüremezdi. Nasıl olduğunu bilmiyordu, ancak gerçek tartışılmazdı; onun rahatsız edilmeyen ve etkilenmeyen
memnuniyeti sonsuza dek bitmişti. Susan için iyi miydi? Soruyu sormadı, ancak gözyaşlarını sildi ve amcasının yanında durdu,
söylemesi gereken son sözleri duymaya kararlıydı ve
kendisine, ağlayarak onu üzmeyeceğine yemin etti --eğer o gittiği anda bayılırsa veya ölürse.

Bu tür kararlara uymak zordur. Albay nazik elini
başına koyduğunda, Susan tüm vücuduyla titredi. Dökülmeyen gözyaşları--babasının kışkırttığı, hala kalbinde çarpan genç suçlu öfke--zavallı çocuğun üstesinden gelemediği, ancak
yanlış olduğunu hissettiği; ve bu çeşitli duygulardan oluşan kalabalığın alışılmadık heyecanı, onu neredeyse alt edecekti. Yanakları kıpkırmızı oldu, dudakları
ve göz kapakları titredi, ama yine de kendini kontrol etti. Ve Edward Amca
kendisine verilen zararı hala hafife alıyordu--hâlâ onun
tiksintisini doğal ve kendiliğinden bir şey olarak kabul ediyordu; bu onu vahşi, aceleci ve karakterine aykırı bir
öfkeye yöneltti; ama Albay'ın dudaklarında hiçbir suçlama yoktu.

"Bir ara küçük evime geleceksin ve
annenin doğduğu ülkeyi göreceksin," dedi Edward Amca; "seni oraya
götürdüğümüzde ne yapacağımızı
bilmeyeceğiz - kraliçe ve
prenses olacaksın ve bizimle istediğini yapacaksın. Evet, umarım bir süre sonra
baban buna razı olur, aşkım. Şu anda biraz öfkeli ama
zaman bunu yumuşatacaktır. Ve unutma, Susan, her şeyin en iyisini yapmalısın,
en kötüsünü değil. Horace bunu en son yapar, bilirsin ve
İskoçya'da dediğimiz gibi, 'bir evde tek bir akıllı beden yeter'; sen aptal olan olmalısın, küçük Susan'ım ve her zaman umut et; her şey iyi olacak, Tanrı'nın
lütfuyla."

"Umarım öyledir, amca," dedi Susan, istemsiz bir hıçkırıkla.

"Belki de, sevgili çocuğum, babana itaat etmen ve bana yazmaman gerektiğini söylemeliyim," dedi Edward Amca--"ama ben bunun için yeterince erdemli değilim; sadece her zaman dürüstçe yap, Susan--asla ondan saklama--ve seni mutsuz ederse veya kendi vicdanında yanlış olduğunu
gördüğünde dur. Ancak, her durumda sana yazacağım. Oğlum Ned, korkarım, ülkeden ayrılmadan önce gelip seni görmek isteyecektir. Her zaman bizim için çok önemli olduğunu hatırlamalısın, Susan, her ne kadar senin üzerinde ilk hakkımız olmasa da. Ailedeki tek kadınsın; benim için, giden herkesi temsil ediyorsun, küçük kızım. Sus! Ağlama--çok güçlü ve cesur olmalısın, hepimiz için."

"Ağlamıyorum!" diye bağırdı Susan, ateşli bir kararlılıkla soluk soluğa,
ama kelimeleri güçlükle telaffuz edebiliyordu.

"Bu doğru, canım," dedi Albay. "Şimdi, bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim, Susan. Birbirimizden sürekli haber alacağız ve
bir ara sana Inveresk'i, Edinburgh'u ve annenin ülkesini göstereceğim; ve bu arada sen de senin gibi neşeli ve cesur olacaksın. Şimdi Peggy'ye bana biraz ekmek ve peynir getirmesini söyle, aşkım--bugün muhteşem olacağım; arabam hemen beni almaya geliyor.
Horace nerede? Gitmeden önce onu görmeliyim - onu buraya çağır,
Susan ve bana ekmek ve peynir sipariş et."

Susan, amcasının tahmin ettiği gibi, bir anlığına odadan çıkıp
hıçkırıklarından kurtulmaktan çok memnundu.
O gittikten sonra, Albay Sutherland, bu günün telaşının her zamankinden daha fazla ihmal edilmiş ve sefil bir görünüm verdiği kasvetli daireye hüzünle baktı.
Onun zayıf duvarlarına ve
gözün tek sığınağı olan o çıplak bataklığa bakarken başını salladı.
On yedi yaşında, hiçbir aşk veya toplumla tatlandırılmamış bir kız için korkunç bir hapishane olduğunu düşündü.
Hatta kız kardeşine pek de iyi bir arkadaş olmasa da
Horace'ın gidişinin bile onun yalnızlığını daha da kötüleştireceğini düşündü; ve yaşlı adam istemeden
Inveresk'teki kendi aydınlık dairelerini düşündü ve doğal bir iç çekişle, İlahi Takdir. Susan kendi çocuğu olsaydı, birçok ölü arasından kurtarılmış olsaydı, onun kaderi ne kadar farklı olurdu! - ama burada çölde çiçek açan bir çiçek vardı, kimsenin varlığını umursamadığı yerde - ve _onun_ ocağı
yalnızdı. Ne sızlandı ne de şikayet etti - nankörlüğün onun hassas Hıristiyan ruhunda yeri yoktu, ama iç çekti ve kalbinin derinliklerinde merak etti.

Birkaç dakika sonra Horace ona katıldı. Horace, amcası ve kız kardeşinin de dahil olduğu bir grubun üçte birini oluşturmak istemiyordu. Onların arkadaşlığı onu rahatsız ediyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu; birbirlerini bu kadar eksiksiz anlıyor gibi görünmeleri Horace için bir hakaretti; kendisi ne kadar
üstün olduğunu düşünse de, ne birinin ne de diğerinin kendisi için anlaşılır olmadığının bilincindeydi. Ancak, Albay'ın babasıyla birlikte olduğunu duyduğunda biraz heyecanlandı, her zaman olduğu gibi, her şey hakkında, sürekli ve hayat boyu süren düşmanı tarafından yapılan ve söylenen her şey hakkında az ama merak uyandırıcı bir şey bekliyordu. Odaya girdiğinde, Albay Sutherland şefkatli bir sempatiyle elini uzattı, şaşkınlıkla kabul etti ve böyle bir hayal kırıklığı için veya böyle bir şekilde teselli edilme fikrine karşı zihninde geçici bir alaycılık olmadan değil. Genç bir adamın kaderini bilme endişesinden veya hayatını etkileyecek bir karar beklentisinden çok farklı bir hisle amcasının ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

"Sana söylemekten üzgünüm Horace, benden daha doğru karar verdin," dedi Albay tereddütle; "Büyük hayal kırıklığıma rağmen, babanın sana yardım etmeye meyilli olmadığını görüyorum, sevgili oğlum. Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum - sanırım
kendisi hakkında yanlış bir fikir edinmiş. Avukatın davaya zarar verdiğinden korkuyorum, Horace. Belki başka biri onunla konuşmuş olsaydı - ama - ne olursa olsun, büyük endişe ve şaşkınlığıma rağmen, beni
reddetti!"

"Bunun için kendini yorma, amca; nasıl olacağını biliyordum," dedi Horace, gözleri hayatına nüfuz eden doğal olmayan
iddiayla parladı. "Umutsuz olan avukat değil, davaydı. Ne söyledi?"

"Söyledi - söylenmemiş çok daha iyi olan bazı şeyler. Bana
hakaret etti," dedi Albay Sutherland; "ama o _iznini_ veriyor, Horace--yardım değil, unutmayın, ama yine de
izni--bu her zaman bir şeydir; senin kendi yolunu izlemen ve kendin için
elinden geleni yapman konusunda
hiçbir _itirazı_ yok gibi görünüyor."

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Horace gülümseyerek; "ama bence ondan asla izin istememeliydim, ama senin ondan asla paylaşmadığım yardım umutların için. Sanırım
benim ondan bir şey beklemem gerektiği fikrine şaşırmıştı. Sanırım size neden
benim gibi aylak bir serseriye destek olmak için kendi dar gelirli yollarını kullanması gerektiğini sordu.
Ah! Öyle yaptı!--Yemin edebilirdim ki yapardı!"

"Hayır, Horace," dedi Albay, yeğeninin tahmininin doğruluğu karşısında hazırlıksız yakalanmıştı; "büyük olasılıkla ne söylenmiş ne de amaçlanmış
olmayan
kaba sözleri hayal etmenin ne faydası var? Gerçek şu ki
babanız bir mesleğin sizin için gerekli olduğunu düşünmüyor; büyük olasılıkla onsuz da yeterince şeyiniz olacağını düşünüyor. Kısacası, size yardım etmek için çağrıldığını hissetmiyor; ama aynı zamanda,
unutma Horace, o hiçbir engel koymuyor. Henüz her şey kaybedilmiş değil,
oğlum: Bir şey yapıp yapamayacağımı denemeliyim. Zengin değilim, harcayacak çok az şeyim var ama arkadaşlarım var ve seninle ilgilenebilecek birkaç kişi var. Biraz bekle, Horace--bunu bana bırak,
ne yapılabileceğini
görelim. Cesaretimi kaybetmem; bu dünyada her şeyi yapmanın birden fazla yolu var."

"Bana güvenebilirsin, amca, babam yardım etmeyi reddettiği için kendi niyetimden kesinlikle vazgeçmeyeceğime -şimdiye kadar her şey
yeterince güvenli," dedi Horace; "büyük bir şeye gelince, bilirsin, çalışma ve
bu tür şeyler, bunu imkansız olarak görüyorum--en başından beri öyle yaptım. Asla büyük bir avukat olmayacağım, amca; ama
kendi amaçlarım için yeterince şey öğreneceğimi söyleyebilirim."

"Kendi amaçların mı!--Seni anlamıyorum, Horace," diye haykırdı Albay,
yeğeninin yüzündeki ifadeden biraz endişelenmişti ve belki de hayatında
ilk kez duyduğu sözlerde çift anlamlı bir şey olduğundan şüpheleniyordu.

"Kendi geçimimi sağlamak için çalışmam gerekmiyor mu?--Kendimi geçindirmek için, amca?" diye haykırdı Horace, ona doğru dönerek sert bir vurguyla.

"Peki, oğlum, o zaman ne olacak?" dedi Albay Sutherland, onurlu bir şekilde--"bunda çok korkunç bir şey var mı? Dünyanın en iyi adamları geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda kaldılar. Güçlerini kullanma özgürlüğüne ve bunların geliştirilmesi için uygun avantajlara
sahip olamamana üzülüyorum; ama sana temin ederim Horace, senin için _üzgün_ değilim
çünkü kendi geçimini sağlamak zorundasın."

"Elbette hayır," dedi Horace, biraz gizli bir utançla; "ama
bu yüzden kendi amaçlarım için yeterince hukuk öğreneceğimi söylüyorum."

Albay bir kez daha ona şüpheyle baktı, genç adamın bu
kelimeleri telaffuz ettiği tuhaf ve gereksiz vurguyu düşündü. Albay Sutherland, şüpheci olmayan doğasına rağmen, Horace'ın gözünde bir parıltı ve tavırlarında ani bir canlanma olduğunu fark etti; bu, sakin bir geçim kaynağından veya onu güvence altına almak için yeterli bilgiden farklı bir şeye işaret ediyordu. Bakışlarında
kin dolu ve istekli bir şeyler vardı. Albay muhtemelen bunu çok yakından araştırmamanın daha iyi olduğunu düşündü, çünkü iç çekerek Horace'dan uzaklaştı.

Belki de sonunda iş geldiğinde ve
Albay Sutherland veda ettiğinde hepsi için bir rahatlama oldu Marchmain'e. Yaşlı adam sıkıntılıydı, çünkü yeğenine güveniyordu ve onun beklentilerini
yanıltmayacağını biliyordu; ve sıkıntılıydı, çünkü yeğenine
güvenemiyordu ve onun adına bir şey yapmaya hiç hakkı olmadığını hissediyordu. Horace ise, babasının yardım etmeyi reddetmesi üzerine, beklediğini iddia etmesine rağmen, yenilenen bir öfkeyle kara kara düşünürken ve Albay Sutherland'ı iyi bir mizah gösterisiyle eğlendirmekten bıkmıştı, özellikle de amcasının ona pek de yardımcı olamayacağı düşünüldüğünde; ve Susan'ın sakinliğini korumakta yaşadığı zorluk ve zavallı çocuğun kendini
hissettiği kişisel duygu karmaşası, devam eden çabayı neredeyse onun için fazla kılıyordu. Sonunda iş geldi. Albay son vedasını etti ve üç gün önce ilk kez gördüğü misafirperver olmayan kapıdan uzaklaştı, Susan, Horace ve Peggy'yi dışarıda bıraktı, gidişini izliyorlardı ve ona el sallıyorlardı; ve bu dışsal gösterinin yanı sıra, evde bir devrim ve iyi ya da kötü, bu iki genç insana yeni bir dünyanın mikroplarını bıraktı.

XXII. BÖLÜM.

Albay, Marchmain ve bataklığının görüş alanından, çok sayıda ve sıkıntılı düşünceyle uzaklaştı. Bu kadar basit bir niyetle gerçekleştirdiği bu ziyaret, hayatına zaten rahatsız edici bir etki
yaratmıştı; kendi yüreğinde ve vicdanında, idare edilemez bir oğlan ve ihmal edilmiş ve acı çeken bir kız yükü taşıyarak gitti. İdare edilemez bir oğlan! Albay, Horace'ın karakterini anlamadığını bu iltifatsız sözlerle özetledi ve bu onun bu türdeki ilk deneyimiydi. Gençliğin açıklığı ve dürüstlüğü hakkındaki dürüst klişelerden şüphe etmeyi hiç öğrenmemişti.
Kendisi gibi iyi kalplilerin kabul ettiği ve otoriter bir şekilde tekrarladığı.
Herkese, biraz hafif dogmatizmle,
ve "gençlerin" yönetimi için bir nezaket dünyasıyla kurallar koyabilirdi; ve size, şefkatli bir hoşgörüyle ve bunun akıllıca bir eğitimle çok ilgisi olduğunu düşünerek, Addiscombe'daki öğrencisinin ona bir an bile endişe vermediğini söylerdi. Bu, doğanın ona dehasının peri zenginliğini değil,
daha güvenli bir şey verdiği dürüst Ned için çok doğruydu; onun yetenek armağanı, eğer ifadeyi kullanabilirsek--samimi, açık sözlü, akıllı bir ruh--bilmeden yargılayan, ve içgüdüsel olarak doğru, ki bu zanaat veya gizleme
imkansız şeylerdi. Albay Sutherland, "deneyimiyle" dediği gibi, genç mistiklere, Manfred'lere ve Werter'lere inanmıyordu. Nazik üstünlüğüyle gülümsedi ve şöyle dedi, "Gençlik özünde tutarsızlıklarında çok
tutarlıydı ve yeterince çaba gösterirseniz ve doğru yolu bilirseniz çok
başarılabilirdi." Albay, buna göre, Horace hakkında çok az şey bildiği ve yeğeninin onu
şaşırttığı sonucuna varmak zorunda kaldığı için biraz utanmıştı. Bu, onu hesaplamalarında
çok yıprattı--doğanın tüm güzel yüzüne belli bir şüphe
yaydı ve yaşlı adamın şüphe duymayan kalbinde bir sızı bıraktı. Kendini kınamaya ikna edemedi ve bu nedenle zihnini
anlayamayacağı fikriyle meşgul etti.

Küçük araç, yolun köye indiği yamacın tepesine ulaştığında akşamın erken saatleriydi; ve aşağıdaki sığ vadideki titrek ışıklar, sesin uğultusu, Albay'ın, "küçük yazılar" onları biraz rahatsız etse de, her türlü uygulanabilir mesafeye eşit olan gözleri, sabah ve akşam yürüyüşlerinin farklı noktalarını fark ettiği alacakaranlık sakinliği, yaşlı adamı garip bir aşinalık ve dostluk hissiyle doldurdu. Zaten, burada çok kısa bir süredir olmasına rağmen, yeri biliyordu, çit sıralarını ve ağaçları hatırlıyordu, en iyi bakış açısının nerede olduğunu söyleyebiliyordu,
köydeki başlıca evleri uzaktan ayırt edebiliyordu ve hatta yeşil çuha çiçeği yapraklarının en sıcak olduğu ve ilk önce açılıp bahar güneşi tarafından ışığa çıkarılma olasılığının yüksek olduğu yerleri bile hatırlayabiliyordu. Bir şekilde, farkında olmadan, nazik yaşlı adam, sıcak doğal sempatisiyle, bu bilinmeyen yerle belli bir bağ kurmuştu. İşte Kennedy, eski silah arkadaşı; işte genç Musgrave, Albay'ın bir şekilde, kendisine rağmen, Horace'ın olması gereken tip olarak benimsediği ve açıklanamayan bir hız ve pervasızlıkla, düşündüğünde çok tuhaf görünen, ama son derece doğal olan bir şekilde ilgilendiği kişi. Şimdi bu ikinci _proteje_'nin bu akşam bakılması ve görülmesi gerektiğini hatırladı. Albay, Tillington'a geldiğinden beri oldukça iş adamı olmuştu. Tüm bu zaman boyunca, kendi düşünceleriyle meşgul olduğu için, yolculuk çok sessiz geçmişti - o kadar ki, bilgeliğini "Cornel"e gösterme fırsatı umuduyla arabayı kendisi süren dürüst John Gilsland, beklentilerinden çok hayal kırıklığına uğramıştı. John'un kendi evinde ikinci keman çalması gerekiyordu; "hanımefendi" onun yeteneklerine ve zekasına saygı duymaktan çok bir eş olmuştu ve iyi adam, fikirlerini dışarıda serbest bırakma şansını orantılı olarak değerlendiriyordu; ve özellikle "Cornel"in ev sahibinin üstünlüğünün farkına varmadan Tillington'dan ayrılmaması konusunda endişeliydi. Dürüst adam, bir süredir geçtikleri evler hakkında gevezelik ediyordu, bir kaç tesadüfi kelime Albay'ın dikkatini çekti. Zihninin aniden "Eh!" demesiyle oldukça sert bir şekilde arkasını döndü. John Gilsland
o kadar ürktü ki, kısrağı ürküttü, kısrak başını salladı ve
irkildi ve efendisinin söylediği gibi "bir saldırı yapma" eğilimleri gösterdi. Bu, Albay'ın önceki gece Kennedy'yi ve tavşanını keşfettiği yerin yakınında oldu. Kendini biraz endişeyle
kaldırdı ve çalıların üzerindeki karanlığa baktı, yaşlı kaçak avcının gizli bir hareketinin kısrağın
kaçmasına sebep olmuş olabileceğinden şüphelendi. Ancak, çalının arkasında görülecek hiçbir şey yoktu ve John Gilsland, Albay'ın şimdi dinlediği monologuna, ev sahibinin kalbini kazanan iltifat dolu bir ilgiyle yeniden başladı.

"Görebildiğin kadarıyla--bu gecenin bu saatinde görülebilecek kadar uzak değil," dedi John, "Bay Musgrave'in arazisiydi, Cornel. İşte ev, efendim, bir parça odunun ortasında--kılavuz ve yaşlı, ve yerin itibarı. İki küçük duman damlasını görüyor musun, Cornel?--Squire öndeyken eski bacalar başka bir şekilde tütüyordu. Yılda altı gün bile değildi, Grange'de arkadaşlık yoktu ve iyi insanların manzarası yılda iki kez veya daha fazla, Eylül ve av sezonunda olduğu gibi. Ama hem pastanı yiyip hem de pastanı saklayamazsın, Cornel. Bir kısmı var ki, eşik tütmüş; ve gençler varis, zavallı çocuk,
yoksul bırakıldı; ve daha da yazık, Bay Roger'dan
daha nazik bir beyefendi asla silah taşımadı. Son gece kendinizi görmeye gelen oydu, efendim--siz ailesinin bir dostu olurdunuz,
öyle mi?--çünkü bu mahallede doğmamış."

"Genç adam Squire ile akraba mıydı?--vaftiz babası, biliyorum--ama
aynı isimde görünüyorlar," dedi Albay; "o iyi bir genç adam--buradaki ailelerde birçok arkadaşı olacağını
sanırım."

"Görüyorsun ya, Cornel," dedi John Gilsland, dizginleri kısrağın boynuna indirip neredeyse yürüme hızına düşmesine izin vererek, sonunda kendisinin de takdir ettiğini gördüğü gibi, "bir adamın eşinden vurulması alışılmadık bir fark yaratır. Bir zamanlar Bay Roger buranın en gözde parasıydı; ama evde görüyorsun ya, bir sürü genç kız var ve ya onlardan biri ona ilgi duyarsa? Onlar yumuşak kalpli, kızlar - bir erkeğe aşık olmak konusunda hiç de iyi değiller, çünkü o talihsiz. Ben de bir genç gördüm, sahip olduğu bir şeyi kaybetti ve kadınlar tarafından başka hiçbir sebepten dolayı yargılandı. Sonra başka bir yerde görüyorsun, bir alay oğul var ve benim leydim onun
Kazanabilir, iyi veya kötü, onun kendi dahisi için; ve başka bir yerde,
kendileri için yeterince az şeyleri var ve
bir kuruşu bile olmayan biriyle arkadaş kalmayı göze alamıyorlar--ve durum böyle, Cornel,
genel olarak. Eğer o eski Squire'ın mülküne sahip olsaydı, bir sürü arkadaşı olurdu."

"Zavallı adam!" dedi Albay, omuzlarını silkerek, yarı şefkatle, yarı iğrenmeyle--insan doğasının bu aşamasına pek aşina değildi. Hiç kimse onun zengin olduğundan şüphelenmemişti ve
yarım bir gülümsemeyle, hemen ardından bir iç çekişle, genç Edward
Sutherland'ın, teğmen veya teğmen, kızlarının yakınlarından gelen ihtiyatlı bir anne tarafından geri püskürtüldüğünde, yerleşik otoriteye karşı neşeli muhalefetini hatırladı.
Ama kısa süre sonra, mirastan mahrum bırakılanların acılarına hazır bir sempatiyle geri döndü. "Bu
Squire çok ihtiyatsız bir adam olmalı," dedi, "ya da çok
kalpsiz biri. Genç adamı parasız bıraktığı için hiç pişmanlık duymadı mı?"

"Hoosht, Cornel!--Bay Roger, efendim, bir adam bir kelime fısıldamaya
cesaret ederse çılgına döner. Sahip olduğu tanıdıklarıyla ve ona acıyan ve isterse arkadaş edinmeye hazır olan sıradan insanlarla ilişkisini kesti, efendim--bu sıska ve ondalık
onun aklından geçenleri söylediği için ilçenin yarısıyla kavga etti, Cornel. Ona
bir sitem, tek bir kelime bile yok. Kendimi bile o kadar çabuk aşağıladı ki, masum bir şekilde, Squire'ın parası olduğunda parasını çok cömertçe kullandığını ve bunun da onda görüldüğünü söylediğim için burnumun direği sızladı. Söylemem ama, artık kendisi için ayağa kalkamayan
sıska için ayağa kalkması onun için daha iyi. Ve Bay Roger'da bu kadar aldatılmış bir adam tanımadım, Cornel--aceleci, ama doğru söylüyor. Yaşlı karıların yataklarına
girecek ve çocuklara peni verecek, ama
hiçbir zaman bir kıza hakaret etmeyecek veya bir erkeği tatmin etmeyi
reddetmeyecek, duyduğum kadarıyla, doğduğu günden bu yana."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Albay, hafifçe ürpererek,--"ama kesinlikle çok yavaş ilerliyoruz. Kısrağa ne oldu?
Kesinlikle bu yolun kendi ahırına gittiğini unutuyor. Ha?--onun sağduyulu bir hayvan
bunu nadiren yapar."

"O dinç, efendim, dinç--kendi ahırına daha fazla önem vermiyor, ben de,
Cornel. Eğer fırsat olursa, yirmi mil ve daha fazla yol kat edebilir,"
dedi John, kırbacının ucuyla hayvanı okşayarak ama ihtiyatlı bir şekilde
hızını artırarak.

"Ve bu arada, sana soracağım bir sorum var - Sir John Armitage? Ne tür bir
yer? -Yakın mı? -Zengin mi? -Ve sence
nerede bulunabilir?" dedi Cornel, Tillington'a
yakınlarına geldiklerinde hızla.

Kısrak bir kez daha, iradesine aykırı olarak, hızını yavaşlattı. "Görüyorsunuz ya,
Sir John Armitage, Cornel," dedi John, açıklayıcı bir hareketle elini kaldırarak, "o, ilçenin büyük toprak sahiplerinden biri. O, sizin gibi doğmadı. Bir ordu beyefendisiydi, efendim, tıpkı sizin gibi ve o Sir John da ikinci kuzeni kadar, ne bir kızı ne de bir çocuğu olan, ahlaksız bir adamdı. Bu solgun, saçları ağarmış ve aynı şekilde evli - ünvan, bir sinirliye veya kuzene eğik olarak gelecek. Park, Cornel, onunki gibi büyük bir malikane - ama ıssız bir yer ve ne o ne de ben bundan daha fazla keyif almıyoruz. Efendim? Kısrak mı? Ah evet, koşuyor."

"Bu hız için biraz soğuk gibi görünüyor," dedi Albay,
yüzünün pelerininin altından görünen kısmı soğuktan morarmıştı. "Hey? Dur o zaman! Bizi üzmek mi istiyorsun? Şimdi canavarın nesi var?"

"Hayır, Cornel, o artık hızlı ve yavaş ve başka hiçbir şey
hoş değil--onun suçu değil, zavallı hayvan," dedi John, yapmacık bir alçakgönüllülükle. "Ona kırbaçtan bir tattırıyorum ve seni üzeceğimi söylüyorsun. Ben!
On mildeki en güvenli sürücü benim; ve kısrağıma gelince--işte orada--kapısını
biliyor."

Birkaç dakika içinde oraya vardılar ve Albay
donmuş bir şekilde aşağı indi ve küçük salona topallayarak girdi, orada yanan ateş gözlerini rahatlattı. Ancak yolun ilk bölümünde donup kaldıktan sonra, son dörtnala koşarken neredeyse paramparça olduktan sonra, uyuşmuş parmaklarının pelerinini çözmeye ve dudaklarının konuşmaya yetecek kadar güç kazanması biraz zaman aldı. Ev sahibi şarap getirdi, "soğuk içki" üzerine hafif bir kadınsı bedduayla bir kenara itti ve hemen ardından dumanı tüten bir kadeh brendi ve suyla geri döndü. Albay en ılımlı adamdı ve akşam yemeğini yememişti; ama
siren onu baştan çıkardı ve boğazındaki buz erimeye başladığında söylediği ilk sözler, Bayan Gilsland'ı uygunsuz bir şekilde, eğer böyle bir şey varsa, bir "Ordu Listesi" için ürküten bir soruydu.

"Bir 'Ordu Listesi!' - eyeh, Cornel, bu ne?" dedi iyi kadın dehşet içinde.

"Tillington civarında eski subaylar var mı, Bayan Gilsland? Bir 'Ordu
Listesi' basitçe ordunun bir listesidir," dedi kibar Albay. "Köydeki herhangi birinden yarım saatliğine bir tane ödünç alabileceğini düşünüyor musun? Kocana danış, benim için önemli."

"O, Cornel? Ne biliyor?" dedi ev sahibi. "Memurlar,
na--Old Hundred değilse, özür dilerim, Cornel, çünkü
o sadece bir çavuş; ama benim evimde bu isimle anılıyor."

"Old Hundred mi? Ben de Old Hundred'lıyım," dedi Albay gülerek. "Kennedy mi? Hayır, o işe yaramaz, o eski yalancı--şüpheleniyorum ki
çocuklara alay hakkında bir sürü yalan söylüyor ve
hizmetteki en iyi adamlar topluluğuna itibarsızlık getiriyor. Ha?--çavuş burada sizin aranızda büyük bir adam mı?"

"Ah, Cornel!" Bayan Gilsland haykırdı, "Eğer Sam'ime, bana söylediklerinizi söylerseniz, dizlerimin üstünde size doğru eğilirim efendim. O, sömürülmeye bayılıyor, o çocuk! Ve Yaşlı Yüzbaşı, sanki Cennetmiş gibi, onu oraya kadar yatırıyor! - ve tek oğlu, Cornel ve işte büyük bir yardımcı ve eğer 'eğilip' kötüye giderse, ben ne yapacağım?"

"Ama eğer 'eğilip' kötüye gitmesine gerek yok," dedi Albay. "İsterseniz onunla konuşabilirim; ama bu arada, 'Ordu Listem'? Tillington'da subay oğlu olan kimse yok mu? Kimse----"

"Aman Tanrım, ne düşünüyorum? Elbette, Papaz Evi var!"

diye haykırdı ev sahibesi, keşfinin coşkusuyla odadan dışarı fırlayarak. Ve Cornel, oğlunun, sesinin en yüksek tonuyla, uzaktaymış gibi görünen oğlunun, bu anda
Rahiplik Binasına koşmasını ve evde, kendisi de bir subay ve bir Cornel olan ve "Tillington Arms"ta kalan bir beyefendi için, tüm alayların ve subayların bir listesi gibi bir şey olup olmadığını sormasını emrettiğini hemen duydu. "Ve sen onu kendin alacaksın, Sam," diye bağırdı iyi kalpli kadın,
"en iyi tavırlarınla ​​ve asla yolda oyalanma. Cornel seninle
kendisi konuşmak istiyor. Şimdi, söylediklerime dikkat et!--sana
söyleyecek bir şeyi var, delikanlı, seni Yaşlı Yüz'le
kendinden geçirecek--sanki topuklarında kanatların varmış gibi koş!"

Albay, ateşinin başında oturmuş, yavaş yavaş çözülüyordu, kendi kendine güldü ve bu niyazları duyduğunda
omuzlarını silkti. Tillington'un tüm maceraperest gençlerinin _doğaçlama_ danışmanı mı seçilecekti?
Şöminenin yanındaki sandalyesine oturdu, 'Ordu Listesi'nin
elde edilip edilemeyeceğini merak etti - Sir John Armitage'ın 59. Alayın Armitage'ı olup olmayacağını - ve Çavuş'un lakabına sessizce kıkırdadı, ta ki sıcaklık ve sessizlik içinde, yaşlı asker neşeyle başını sallayıp yarım saatlik bir uykuya dalana kadar.

I. CİLT SONU

R. BORN, YAZICI, GLOUCESTER STREET, REGENT'S PARK.

* * * * *

13, GREAT MARLBOROUGH STREET.

BAYLAR HURST VE BLACKETT'İN YENİ YAYINLARI.

AMOOR BÖLGELERİNDE SEYAHATLER VE RUS EDİNİMLERİ
HİNDİSTAN VE ÇİN SINIRLARINDA; DAĞ KIRGILARI VE MANJURLAR, MANYARGLAR, TUNGUZLAR, TUZEMTZLER,
GOLDİLER VE GELYAKLAR ARASINDAKİ MACERALARLA. T. W. ATKINSON, F.G.S., F.R.G.S., "Oryantal ve Batı Sibirya" kitabının yazarı. İzin alınarak,
MAJESTE'ye ithaf edilmiştir. Harita ve 83 Resimli Kraliyet 8. cilt. L2 2s.,
zarif bir şekilde ciltlenmiştir.

"Okurlarımız şimdi Bay Atkinson'ın bir kaşif ve yazar olarak niteliğini ilk kez öğrenmek zorunda değiller. 'Doğu ve Batı Sibirya' üzerine yaptığımız yorumlar ve seçtiğimiz alıntılar, ilk karakterde sınıfın en cüretkarları arasında yer aldığını ve ikincisinde ise seyahat ettiği sahneleri ve yolda karşılaştığı tehlikeleri veya zevkleri tasvir ettiği berraklık, resimsellik ve güç açısından neredeyse aşılamaz olduğunu göstermeye yetecektir. Mevcut cilt, selefinden aşağı değildir. Bizi, bazıları çok az, bazıları hiç bilinmeyen, seyahat edebiyatı alanında en çok okuyan kişilerin bile bildiği yerlerden geçirir. Tüm cilt, ruhu, abartısız tonu ve bu gerçekten yeni dünyayı bize erişilebilir kılan taze materyaller yığını nedeniyle takdire şayandır. Tüm 'lojilerin' takipçileri de bu grafik sayfalarda kendilerine özgü bir ilgi çekici şeyle karşılaşacaklardır. Bu asil bir eser."--_Athenaeum._

AMİRAL LORD GAMBIER, G.C.B.'NİN ANITLARI, Orijinal Mektuplarla

Lordlar CHATHAM, NELSON, CASTLEREAGH, MULGRAVE, HOLLAND, Bay.
CANNING, &c. LADY CHATTERTON tarafından Family Papers'dan düzenlenmiştir. İkinci
Baskı. 2 cilt, 8 cilt, 28s.

YAŞAMDAN ÇALIŞMALAR. "JOHN HALIFAX, GENTLEMAN" &c. Yazarı Tarafından.
1 cilt, 10s. 6d. ciltli.

DOKTORLAR HAKKINDA BİR KİTAP. "Romanlar ve Romancılar" &c. Yazarı J. C. JEAFFRESON Tarafından. 2 cilt, Levhalarla, 21s.

"İçine girdiğimiz şömine mevsimi için hoş bir kitap, ve
gelecek olan deniz kenarı sezonu için. Bay Wadd'ın popüler eserlerinin ilkinde kendi deneyimlerinin ayrıntılarını verdiğinden beri, doktorlar hakkında bundan önceki kadar
hoş bir kitap yayınlanmamıştır. Bay Wadd,
hatırlanacağı üzere, çoğunlukla kendi deneyimlerinden bahsetmiştir. Bay
Jeaffreson çok daha geniş bir alana yayılmıştır. Tıbbi bahçeye gitmiş,
iki kol dolusu ot, bitki, çiçek ve bunlarla bağlantılı her şeyi toplamış ve bunları sınıflandırıp düzenlemiştir; ve yüzlerce ciltten binlerce güzel
şeyi topladı, ilk kez basılan ve
elbette bu çok okunabilir kitaba daha fazla değer katan birçok şey ekledi."--_Athenaeum._

KRALİYET AİLESİNİN VE İNGİLTERE SARAYI'NIN EV HATIRALARI,
BAŞLICA SHENE VE RICHMOND'DA. FOLKESTONE WILLIAMS, F.R.G.S.,
F.G.S., &c. tarafından. 3 cilt, Portrelerle, 31s. 6d.

"Anekdotlarla dolu, ilginç, hoş ve öğretici bir kitap,
ve hoş bir dedikodu. Önemli bir araştırma ve
genel olarak sağlam bir tarihsel yargı ortaya koyuyor."--_Spectator._

"Bu eser, popüler antika kitaplarının en iyi sınıfına aittir,
çünkü eğlenceli karakteri ve
güvenilir bilgilerinin çeşitliliği nedeniyle popülerdir."--_Examiner._

GEORGE IV. SARAYININ ANILARI. Orijinal Aile Belgelerinden.
BUCKINGHAM VE CHANDOS DÜKÜ, K.G. tarafından 2 cilt. 8vo., Portreler, 30s.

"Ülke, bu ciltlerin yayınlanması için Buckingham Dükü'ne çok şey borçludur--bizim düşüncemize göre, yakın tarihe yaptığı katkıların
en değerlisi aile belgelerinde derlediği eserdir."--_John Bull._

İSVİÇRE VE İTALYA'DA İKİ YIL. FREDRIKA BREMER tarafından. MARY tarafından çevrilmiştir HOWITT. 2 cilt.

MEER ALI MOORAD'IN SARAYI'NDAKİ BİR İKAMETİN ANLATIMI; ENDÜS VADİSİ'NDE VAHŞİ
SPORLARLA. Kaptan LANGLEY, merhum Madras
Süvarileri. 2 cilt, 8 cilt, Resimli, 30s.

"Çok faydalı bilgi içeren değerli bir eser."--_Literary
Gazette._

"Kaptan Langley'in ilgi çekici ciltleri, şüphesiz, politik ve ticari önemleri nedeniyle hak ettikleri tüm ilgiyi
çekecektir; ve Britanya Hindistanı'nın sporlarıyla ilgili olaylarla dolu oldukları için, sporcular ve genel okuyucular için politikacılar kadar
hoş olacaktır."--_Messenger._

FRANSA VE NAVARRE KRALI IV. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞININ TARİHİ. Yazarı
Bayan FREER, Marguerite D'Angouleme'nin Yaşamları,
Elizabeth de Valois, Henry III., &c. 2 cilt, Portreler, 21s.

"Belki de Macaulay'ın Tarihi hariç, Bayan Freer'ın tarihlerinden daha keyifli bir okuma olan bu türde hiçbir eser bilmiyoruz. Stil ve üslubun cazibesi ve ayrıntıların doğruluğu, eserlerini edebi hazinelerimize değerli bir katkı haline getiriyor."--_John Bull._

KARAKTER ÖZELLİKLERİ; YİRMİ BEŞ YILLIK EDEBİ VE KİŞİSEL
ANILAR. BİR ÇAĞDAŞ TARAFINDAN. 2 cilt, 21s.

İÇERİK:--Lord Melbourne--L. E. Landon--Carnarvon Kontu--Wellington Dükü--Edward Irving--Bayan Shelley-Thomas Campbell--Robert
Liston--William Lawrence--Thomas Moore--Dr. Kitchener--Edmund Kean--Bay
Adalet Crowder--Rahip J. M. Bellew--Rahip F. W. Robertson--Lord
Macaulay--Leydi Blessington--Rahip C. H. Spurgeon--Sheridan
Knowles--Tyrone Power--Viscount Dillon--Thomas Pringle--A. J. Valpy--Sayın Bayan Norton.

"Bu 'Karakter Özellikleri'nin geniş ve hayran
bir okuyucu çevresiyle buluşacağından eminiz. Daha fazla ilgimizi çeken herhangi bir eserin incelemesinden nadiren kalktık. O kadar gerçek
ilgi, o kadar memnun edici ve hatta öğretici ki, ondan
isteksizce ayrılıyoruz."--_Lancet._

HİMALAYALAR'DA BİR YAZ GEZİSİ; Vale of Cashmere'de Sportif Maceralarla. "MOUNTAINEER" tarafından düzenlendi. 15s.

"Bu cilt tamamen hoş bir kitap. Coşkuyla yazılmış ve özenle
düzenlenmiş. Yolculuğun olayları ve maceraları bir sporcu için son derece büyüleyici ve bir gezgin için çok ilginç."--_Athenaeum._

PASİFİK'TE BİR GEZİ. Bir Deniz Subayının Günlüğünden. CAPT. AYLMER tarafından düzenlendi. 2 cilt, 21s.

"Gerçek bir denizcinin ruhuyla yazılmış, son derece ilgi çekici bir eser."--_Lit. Gazette._

İTALYA'DAKİ İNGİLİZ KADIN: ROMA DEVLETLERİ VE SARDİNYA'DA ON YILLIK BİR İKAMET SÜRESİNDEKİ YAŞAM İZLENİMLERİ. BAYAN G. GRETTON tarafından. 2
cilt, 21s.

"Bayan Gretton, yabancıların nadiren elde ettiği, şu anda ulusal krizin tam merkezi olan İtalyan Yarımadası'nın bir bölümünün iç yaşamı ve alışkanlıklarıyla tanışma fırsatına
sahipti. Performansını ilginç,
abartısız ve uygun talimatlarla dolu olarak övebiliriz."--_Times._

BUCKINGHAM DÜKÜ GEORGE VILLIERS'İN YAŞAMI VE ZAMANLARI. Özgün ve otantik
kaynaklardan. Bayan THOMSON tarafından. 3 cilt, Portre,
31s. 6d.

"Bu ciltler, zeki ve popüler yazarlarının hak ettiği itibarını artıracak."--_Examiner._

DOĞU AFRİKA'DA SEYAHATLER, Mozambik'te Bir İkametgahın
Anlatısıyla. LYONS M'LEOD, Esq., F.R.G.S., Mozambik'teki eski İngiliz Konsolosu. 2 cilt. Harita ve Resimlerle. 21s.

"Bay M'Leod'un ciltleri, tüm okuyucular için bölümler içerir - canlı anlatım, bol miktarda olay, özet tarih, önemli gerçek
istatistikleri ve doğa bilimcilerin
inceleyecekleri birçok sayfa."--_Athenaeum._

ALTI AY BİRLEŞME; Bir Din Adamının Tatili ve Bunu Nasıl Geçirdiği. Peder P. BEATON, M.A. tarafından 2 cilt, 21s.

LADY CHARLOTTE PEPYS'İN KİEV'DEN EAUX-BONNES'A BİR TAHTA ÜZERİNDEKİ YOLCULUĞU.
2 cilt, 21s.

LORD WILLIAM LENNOX'UN SPOR HAYATI VE KARAKTERİNE DAİR RESİMLERİ. 2
cilt, 21s.

AYRICA BASINDA.

IV. WILLIAM VE VICTORIA'NIN MAHKEMELERİ VE KABİNLERİ HATIRALARI.
Orijinal Aile Belgelerinden. BUCKINGHAM DÜKÜ, K.G. tarafından 2
cilt, 8vo., Portrelerle.

HOGARTH'TAN TURNER'A İNGİLİZ SANATÇILAR. Biyografik Eskizler Dizisi. WALTER THORNBURY tarafından. 2 cilt, 21s.

BATI AFRİKA'DA BİR GEZGİNİN HAYATININ ALTI YILI. FRANCESCO
VALDEZ. 2 cilt, Harita ve Resimlerle.

BATI PRAIRIES'DEKİ İNGİLİZ SPORCU. Sayın GRANTLEY
BERKELEY. Royal 8vo., Resimlerle.

KATHERINE VE KARDEŞLERİ. Lady EMILY PONSONBY, "The
Discipline of Life," &c. 3 cilt yazarı tarafından.

A SAUNTER THROUGH THE WEST END. LEIGH HUNT tarafından. 1 cilt.

* * * * *

YENİ VE POPÜLER ROMANLAR.

Tüm Kütüphanelerde mevcuttur.

THE VALLEY OF A HUNDRED FIRES. "Margaret and her
Brismaids," &c. 3 cilt yazarı tarafından.

"'Yüz Ateş Vadisi' sezonun en çok okunan kitaplarından biri olacak. İçinde kurguda bildiğimiz en hoş karakterlerden bazılarını bulabilirsiniz. Rahip Bay Leslie'nin kendisi mükemmel. İnsan ve mizahın karışımını sevmemek imkansız. Bay Longfellow'un 'Kavanagh'ı ve 'Gurur ve Önyargı'daki Bay Bennett'in mutlu bir birleşimi ve sadece bir tutam 'Wakefield Rahibi'. Bernard'lar harika ve Dawson'lar da öyle ve her türlü övgünün ötesinde eski ikiz kardeşler Sabine'ler var. 'Yüz Ateş Vadisi'nde sadece iyi veya ilginç karakterlerin çizimi göze çarpmıyor - deneme ve betimleyici yazıların parıltıları şiir ve felsefeyle dolu."--_Literary Gazette._

YÜKSEK YERLER. G. T. LOWTH, ESQ. "The Wanderer in
Arabistan"ın yazarı. 3 cilt.

PARA. COLIN KENNAQUHOM, Esq. tarafından. 3 cilt.

"Kurgu yazarları arasına yeni ve değerli bir katılımı, 'Para' adlı akıllı romanın yazarı Bay Colin Kennaquhom'un
kişiliğinde büyük bir memnuniyetle karşılıyoruz.
Dili, diyaloglarda gerçekçi, anlatım ve düşüncede taze, açık ve kararlı ve
kitabı tüm okuyucuları eğlendirmekten geri kalmaz."--_Spectator._

BAĞLI VE ÖZGÜR. "Kast"ın yazarı tarafından. 3 cilt.

"Akıllı ve ilginç bir roman. Büyük bir güce sahip."--_Edebi
Gazette._

CARSTONE RAHİP EVİ. GEORGE GRAHAM tarafından.

"Bu hikaye doğal bir hikaye ve karakter taslakları
gerçek"--_Examiner._

DÜNYANIN KARARI. "The Morals of May-Fair",
"Creeds", &c.'nin yazarından. 3 cilt. _Tam hazır._

MAGDALEN HAVERING. "The Verneys"in yazarından. 3 cilt. _Tam hazır._

DAUNTON MANOR HOUSE. 2 cilt.

HIGH CHURCH. 2 cilt.

"Mükemmel bir hikaye--tasarım ve uygulamada aynı. Bu eserin iyi etkisinin kitap kapandığında
sona ermeyeceği umudunu taşıyoruz."--_Athenaeum._

MAINSTONE'S HOUSEKEEPER. "SILVER-PEN" tarafından. 3 cilt.

"Çok büyük bir roman."--_Chronicle._

BÜYÜKANNENİN PARASI. "Wildflower", "One and
Twenty", &c.'nin Yazarı tarafından. 3 cilt.

"İyi bir roman. Yazarın en ilgi çekici
yapımı."--_Athenaeum._

THE ROAD TO HONOUR. 3 cilt.

"Çok ilgi çekici ve güzel bir şekilde yazılmış bir hikaye."--_Sun._

NIGHT AND DAY. Sayın C. S. SAVILE tarafından.

ONLY A WOMAN. Kaptan WRAXALL tarafından. 3 cilt.

THE CURATES OF RIVERSDALE: RECOLLECTIONS IN THE LIFE OF A CLERGYMAN. 3 cilt.

HURST & BLACKETT, PUBLISHERS, 13, GREAT MARLBOROUGH STREET.

* * * * *

ŞU ANDA YAYIMLANMA SIRASINDA.

Hurst ve Blackett'in Standart Kütüphanesi

POPÜLER MODERN ESERLERİN UCUZ BASIMLARI.

_Her biri tek bir ciltte, zarif bir şekilde basılmış, ciltlenmiş ve resimlendirilmiş,
fiyatı 5 şilin. Her iki ayda bir çıkacak bir cilt. Aşağıdakiler artık
hazır._

CİLT I.--SAM SLICK'İN DOĞASI VE İNSAN DOĞASI.

LEECH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

"Messrs. Hurst ve Blackett'in Popüler Modern Eserlerin Ucuz
Baylar Kütüphanesi'nin ilk cildi, şüphesiz çok başarılı bir girişim olacak olan şeye çok iyi bir başlangıç ​​oluşturuyor. 'Doğa ve İnsan
Doğası', Sam Slick'in nükteli ve mizah dolu en iyi eserlerinden biri ve şu anki kullanışlı ve ucuz haliyle ulaşamadığı büyük tirajı fazlasıyla hak ediyor. Cilt, net ve kalın bir yazı tipi ve iyi bir
kağıdın harika önerileriyle, iyi resimlendirilmiş ve zarif bir şekilde ciltlenmiş olmanın daha az ama yine de çekici meziyetlerini birleştiriyor."--_Post._

CİLT II.--JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ.

"Bu çok iyi ve çok ilginç bir çalışma. Mükemmel bir adamın -bir Hıristiyan beyefendinin- çocukluktan yaşlılığa kadar olan kariyerini izlemek için tasarlanmış ve hem iyi hem de çok işlenmiş olaylarla dolu. Baştan sona yüksek bir ruhla tasarlanmış ve büyük bir
yetenekle yazılmıştır. Bu ucuz ve şık yeni baskı, birçok evde bir hediye kitabı olarak
elden ele serbestçe dolaşmaya değer."--_Examiner._

CİLT III.--HİLAL VE HAÇ.

ELIOT WARBURTON'DAN.

"Özgün bir anlatı olarak değerinden ve yararlı ve
ilginç bilgilerinden bağımsız olarak, bu eser, tasvirlerinin canlandırıldığı renklendirme gücü ve
hayal gücü oyunuyla dikkat çekicidir. En
büyük ve en kalıcı cazibelerinden biri, saygılı ve ciddi
ruhudur."--_Quarterly Review._

CİLT IV.--NATHALIE. JULIA KAVANAGH'DAN.

"'Nathalie', Bayan Kavanagh'ın en iyi hayal gücüdür. Tarzı
zarif ve çekicidir. Konusu iyidir. Bir duygu, bir şefkat,
onun emrindedir ve bunlar hem bireysel hem de zariftir. 'Nathalie'yi kendi sınıfındaki kitaplar arasında
yükseğe koyan tüm
ince
dokunuşları ve çekici resimleri belirtmemiz gerekirse, hemen sona ermemeliyiz."--_Athenaeum._

CİLT V.--BİR KADININ KADINLAR HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.

"JOHN HALIFAX, GENTLEMAN" YAZARINDAN.

"Sağlam öğütler içeren bir kitap. Türünün en mantıklı eserlerinden biri, iyi yazılmış, samimi ve tamamen pratik. Genç bir hanıma tavsiyede bulunmak isteyen kişi, bunu yapma olanağı sağladığı için yazara teşekkür edebilir."--_Examiner._

VI. CİLT--MOSSGRAY'Lİ ADAM GRAEME.

"MARGARET MAITLAND" YAZARINDAN.

"'Adam Graeme', İskoç yaşamı ve manzaralarının hayranlık uyandıran resimleriyle gerçek ilgi ve zevk duyguları uyandıran bir hikaye.
Belagatli yazar, Hıristiyan erdeminin temel özelliklerini, kalpteki derin ve sessiz işleyişini ve yaşamdaki güzel tezahürlerini, neredeyse aşılamayacak bir incelik, güç ve gerçekle önümüze koyuyor."--_Post._

VII. CİLT--SAM SLICK'İN AKILLICA TESTERELERİ VE MODERN ÖRNEKLER.

"Yargıç Haliburton'un hayranlık uyandıran eserlerinin en iyisi. Bu, okuduğumuz
en keyifli kitaplardan biri ve içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Standard._

"Mevcut yapım, hem cesur mizahı, hem sağlam felsefesi, hem çizimlerinin mutluluğu hem de hicvinin
inceliğiyle dikkat çekici."--_Post._

VOL VIII.--KARDİNAL WISEMAN'IN SON DÖRT PAPAYA DAİR HATIRALARI.

"Roma ve kilise hükümdarları hakkında, belagatli bir Roma Katoliği tarafından yazılmış, resimli bir kitap. Kardinal Wiseman burada özel bir konuyu o kadar genel ve cana yakın bir şekilde ele aldı ki, Anıları
Papalık egemenliğinde temsil edilen insan yanılmazlığı fikrine en vicdanlı şekilde karşı çıkanlarda hiçbir kötü duygu uyandırmayacak."--_Athenaeum._

CİLT IX.--BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT.

"JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ" YAZARINDAN.

"Bayan Muloch'u ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarız. Kendi inançlarından yola çıkarak yazıyor ve sadece söylemek istediği şeyi açıkça kavramak değil, bunu etkili ve güçlü bir dille ifade etmek için de güce sahip. 'Bir Hayat İçin Bir Hayat'ta iyi bir konuda şanslı ve
güçlü bir etki yaratan bir eser ortaya koydu."--_Athenaeum._

X. CİLT--ESKİ SARAY BÖLGESİ.

LEIGH HUNT'TAN.

"Büyüleyici bir kitap; tüm okuyucular tarafından hoş karşılanacak ve
en iyi türden okumaları sevenler tarafından çok hoş karşılanacaktır."--_Examiner._

"Boswell'in Johnson'a dair anılarını
yayımlamasından bu yana bundan daha hoş ve eğlenceli bir kitap yayınlanmamıştır."--_Observer._

XI. CİLT--MARGARET VE NEDİMELERİ.

"Büyüleyici bir hikaye arayan herkese bu eseri kendileri okumalarını tavsiye ediyoruz.
Bunu değerli bulacaklar. Oldukça
çekici bir
tazelik ve özgünlük var ve hem duygu hem de olayların işlenişinde
sık rastlanmayan bir asalet var."--_Athenaeum._

CİLT XII--YAŞLI HAKİM. SAM SLICK'İN YAZISI.

"Bu eser, eski dostumuz 'Sam Slick'in
içten eğlencesini ve güçlü erkeksi duygusunu anımsatıyor. ' Her sayfa, karakterin hızlı, taze taslakları, komik, tuhaf, cüretkar sözler, iyi huylu
pratik şakalar ve büyük harflerle anlatılan anekdotlarla canlıdır"--_Chronicle._

CİLT XIII.--DARIEN. ELIOT WARBURTON'DAN.

"'Hilal ve Haç'ın yazarının kaleminden çıkan bu son eser, çok geniş bir popülariteye sahip aynı unsurlara sahiptir. Binlerce kişiyi memnun edecektir."--_Globe._

CİLT XIV.--AİLE ROMANI; YA DA, ARİSTOKRASİNİN EVDEKİ YILLIKLARI.

SIR BERNARD BURKE'DEN.

[_Aralık ayında._

"Mükemmel planına ya da daha az mükemmel olmayan icrasına baksak bile, bu çok
ilginç kitabı bir eğlence eseri olarak yeterince övmek imkansızdı. Her
oturma odası masasında bulunmalı."--_Standard._

HURST AND BLACKETT, PUBLISHERS, 13, GREAT MARLBOROUGH STREET.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Hory=> Horry {sf. 136, 137}

ihanet etti=> ihanet etti {sf. 250}

Proje Gutenberg'in The House on the Moor adlı eserinin sonu, v. 1/3, Bayan Oliphant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE MOOR, V. 1/3 ***

***** This file should be named 45816.txt or 45816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/1/45816/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
