*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Pestilence (A.D. 1348-9) (Büyük Veba (M.S. 1348-9))
Yazar: Francis Aidan Gasquet
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Pestilence (A.D. 1348-9), by
Francis Aidan Gasquet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Pestilence (A.D. 1348-9)
       now commonly known as The Black Death

Author: Francis Aidan Gasquet

Release Date: May 29, 2014 [EBook #45815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT PESTILENCE (A.D. 1348-9) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, RichardW ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTU

Orijinal küçük harf türü burada tamamen büyük harflerdir. Orijinal italikler
_alt çizgilerle çevrilidir_. Ayrıca SONNOTA bakın.

BÜYÜK VEBA.

Büyük Veba
(M.S. 1348-9),
ARTIK
GENEL OLARAK

Kara Ölüm olarak bilinir.

YAZAR
FRANCIS AIDAN GASQUET, D.D., O.S.B.

Londra:
SIMPKIN MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LIMITED.
1893.

Lewes:
SOUTH COUNTIES PRESS LIMITED.

İÇERİK.

OKUYUCUYA xi

GİRİŞ xiii

BÖLÜM I.

SALGININ BAŞLANGICI.

Hastalıkla ilgili ilk raporlar -- Doğu ülkelerindeki salgının genel açıklaması -- Asya ile Avrupa arasındaki büyük ticaret yolları -- Kırım'daki veba --
Tatarların Kefe kuşatması -- "Kara Ölüm" adının kökeni
-- Hastalığın belirtileri -- Konstantinopolis saldırıya uğradı;
İmparator Kantakuzene tarafından salgının açıklaması --
Cenevizli tüccarlar enfeksiyonu Sicilya'ya taşıdı -- Messina ve Katanya'daki
Etkisi 1-15

BÖLÜM II.

İTALYA'DAKİ SALGIN.

Enfekte gemilerin Cenova'ya varış tarihi --
Tüm anlatımlarda çarpıcı benzerlik -- De Mussi'nin İtalya'da, özellikle Cenova ve Piacenza'da
vebanın başlangıcına ilişkin anlatımı -- Boccaccio'nun Floransa'daki betimlemesi --
Bu, tarihçi Villani tarafından doğrulandı -- Hastalığın İtalya'daki
ilerlemesi -- Pisa -- Padua, Siena, vb. -- Petrarch'ın Parma'daki salgınla ilgili
mektubu -- Venedik ve doktorları --
Bohemyalı öğrencilerin ıssızlığın betimlenmesi 16-33

BÖLÜM III.

FRANSA'DA VEBA'NIN İLERLEMESİ.

Marsilya'ya gelişi -- Bir Parisli doktorun Montpellier'deki salgın
hakkındaki anlatımı -- Avignon saldırıya uğrar ve korkunç
acılar çeker -- Aşağı Ülkeler Papası'nın
yıkımlarının çağdaş anlatımı -- Papa'nın doktoru Gui de Chauliac -- Enfeksiyonun her yöne yayılması -- Nargis'li William'ın Paris'teki ölüm oranı hakkındaki açıklaması
-- VI. Philip tıp fakültesine danışır -- Normandiya --
Amiens -- Tournay Başrahibi Gilles Le Muisis'in anlatımı --
M. Simeon Luce'nin Fransa'daki halk yaşamının koşulları hakkında
on dördüncü yüzyılda -- Salgını tarımsal sıkıntılar takip eder
34-57

BÖLÜM IV.

DİĞER AVRUPA ÜLKELERİNDEKİ VEBA.

Salgın hastalık Sicilya'dan Balear Adaları'na taşınıyor -- Mallorca -- İspanya'daki bela -- Adriyatik kıyıları ziyaret ediliyor -- Venedik'ten dalga Avusturya ve Macaristan'a geçiyor -- Alpleri aşarak Tirol ve İsviçre'ye geçiyor -- Novara Noterinin Anlatımı
-- Salgın hastalık Avignon'dan Rhone Vadisi'nden Cenevre Gölü'ne taşınıyor -- Luzern ve Engelberg'i ziyaret ediyor
-- Viyana'daki tahribatının anlatımı -- Basel'den Ren Vadisi'ne kadar gidiyor -- Frankfurt -- Bremen -- Flanders'tan Hollanda'ya geçiyor -- Danimarka, Norveç ve
İsveç -- Gotland Adası'ndaki Wisby'nin Anlatımı --
Salgının yol açtığı emek zorlukları 58-70

BÖLÜM V.

VEBA İNGİLTERE'YE ULAŞIYOR.

Jersey ve Guernsey saldırıya uğradı -- İngiltere'deki
salgın söylentileri -- Dorsetshire'daki Melcombe Regis'e getirildi -- Tarihle ilgili tartışma -- Orta Çağ'daki
rakamlarla başa çıkmada zorluk -- Piskoposluk kayıtlarının, din adamlarının
verilmesinde değeri -- Patent Kayıtlarının Kanıtı -- Dorsetshire'daki Kurumlar --
Bath ve Wells Piskoposunun Mektubu -- Din adamı
bulmada zorluk -- Somerset'teki Kurumlar -- Hastalığın dini
evlerdeki etkisi -- Bristol -- Devon ve Cornwall'daki ölüm oranına dair kanıtlar -- Exeter piskoposluğundaki
kurumlar -- Ölüm oranının yayılması -- Piskoposluğun dini
evleri 71-91

BÖLÜM VI. LONDRA VE GÜNEY'DE HASTALIĞIN İLERLEMESİ.

Salgının yayılma hızı -- Londra'ya
ulaştığı tarih -- Yeni kilise bahçelerinin açılması -- Başkentteki
ölülerin sayısı -- Şehir sokaklarının durumu -- Bu dönemde Hustings Mahkemesi'nin vasiyetnamelerinin kanıtları -- Westminster ve diğer dini evler -- St. Alban's -- Hertfordshire için din adamları kurumları -- Bedford, Buckingham ve
Berks ilçelerine ilişkin kanıtlar -- _Engizisyonların post-mortem_ özel değeri -- Veba'dan sonra çeşitli malikanelerin durumu -- Bucks
kontluğu için kurumlar -- Canterbury piskoposluğu
-- William Dene'nin Rochester piskoposluğu hakkındaki anlatımı -- Rahip bulma zorluğu -- Winchester
piskoposluğu -- Piskopos Edyndon'ın veba hakkındaki mektubu -- Hampshire'daki
salgının tarihi -- Ölülerin
gömülmesiyle ilgili sorunlar -- Hants için kurumlar -- Hants
kontluğu için kurumlar Surrey -- Sussex hakkında az bilgi 92-115

BÖLÜM VII.

GLOUCESTER, WORCESTER, WARWICK VE OXFORD'DAKİ SALGIN.

Le Baker'ın hastalıkla ilgili anlatımı -- Galler'deki
kanıtları -- Friar Clyn'in İrlanda'daki veba ile ilgili anlatımı --
Worcester için kurumlar -- Şehirdeki yeni mezarlık
-- Vebadan sonra ilçenin durumu -- Warwickshire'daki
kurumlar -- Oxford şehri ve ilçesi -- Üniversite üzerindeki
etkisi 116-127

BÖLÜM VIII.

İNGİLTERE'NİN GERİ KALANI'NDAKİ HASTALIĞIN HİKAYESİ.

Dr. Jessop'un Norfolk ve Suffolk hakkındaki anlatımı -- Norwich piskoposluğundaki
kurumlar -- Mahkeme kayıtlarının kanıtları
-- Norwich ve nüfusu -- Yarmouth -- Ely piskoposluğu -- Piskoposun hazırlıkları -- Piskoposluktaki
kurumlar -- Cambridge -- Ölüm oranına bağlı olarak cemaatlerin
çökmesi -- Din adamlarının boğazı -- Huntingdon
-- Northampton ilçesindeki kurumlar -- İlçenin dini
evine etkisi -- Arazi değerindeki düşüş
-- Leicestershire -- Leicester şehrindeki veba salgını üzerine Knighton -- Fiyatlardaki düşüş -- Emek zorlukları --
Staffordshire -- Hereford piskoposluğundaki kurumlar
-- Shropshire -- _Engizisyonların post-mortem_ kanıtları --
Chester -- Palatine İlçesinin Anlatımları -- Derbyshire
-- Derby -- Manastırlar -- Wakebridge ve Drakelow --
Nottinghamshire -- Lincolnshire -- Louth Park manastırı --
Yorkshire -- Başpiskopos Zouche -- Boş yaşam alanları -- Ölümler
dini evlerin üst düzey yöneticileri arasında -- Meaux manastırı --
Holderness Dekanlığı -- Doncaster -- Hull -- Lancashire --
Amounderness -- Westmoreland -- Cumberland -- Carlisle --
Durham -- Northumberland -- Alnwick 128-161

BÖLÜM IX.

ÜLKENİN YIKILMASI.

Salisbury piskoposluğundaki boş konutlar -- Dorset ve
Wilts -- Ivychurch manastırı -- Veba yüzünden harap olmuş malikaneler -- Somerset papaz evleri -- Gillingham, Dorset mahkeme kayıtları
-- Stockton, Wilts -- Chedzoy, Bridgwater -- Hinton ve Witham'daki
Carthusians -- Exeter piskoposluğu -- Lydford -- Kuzey
Cornwall -- Kara Prens ve kiracıları -- Essex
imtiyazlar -- Boş araziler -- Kiralar düşürüldü -- Colchester
vasiyetler -- Talkeley manastırı -- Chesthunt rahibe manastırı -- Anglesey
manastırı -- Kent -- Sussex -- Hants -- Wight Adası -- Surrey
-- Winchester katedral manastırı -- Hyde manastırı -- St. Mary manastırı rahibeleri -- Romsey'deki -- Dilenciler arasında azalma
Winchester piskoposluğu rahipleri -- Katedraldeki borçlar --
Christchurch'te -- Sandown hastanesi -- Shireborne manastır --
Hayling Adası -- Vergilendirme -- Gloucester -- Lantony manastırı --
Horsleigh hücresi -- Warwickshire -- Wappenbury -- Whitchurch
-- Bruerne manastırı -- Oxford'daki St. Frideswide's -- Barlings 162-193

BÖLÜM X.

BÜYÜK ÖLÜMÜN BAZI SONUÇLARI. 1377'de ve büyük vebadan önce İngiltere'nin tahmini nüfusu -- Sosyal devrim -- İşçi ve zanaatkar kıtlığı -- Kiracılık ortadan kalktı -- Fiyatlarda artış -- Devletin işçi sınıflarını baskı altına alma çabaları -- Arazinin üçte biri ekilemez hale geldi -- Kira sözleşmesiyle çiftçilik -- Serflik azaldı -- 1381'deki halk ayaklanması işçiyi fiilen özgürleştirdi -- Büyük toprak sahiplerinin artışı -- Fransızca azalırken İngilizce yayıldı -- Mimari üzerindeki etkiler -- Tamamlanmamış büyük eserler -- Din adamı ölümlerinin istatistikleri -- Kilise üzerindeki etkiler -- Eski gelenekler yok oldu -- Kamusal ayin ibadetinin azalması -- Genç ve yaşlı ve deneyimsiz kişilerin rahip olarak atanması -- Bunun ilginç örnekleri -- Winchester, Ely, Hereford'da rahiplik için aday olanların sayısında büyük düşüş -- Üniversitelerin azalması -- Düzenli din adamlarının baskınlığı hakkında yanlış görüşler -- Kara Ölüm'den sonra sayıları nispeten daha büyük -- Çoğulluklar --
Manastırların boşaltılması -- Alıntı yapılan örnekler -- Wadding'in
Fransisken çöküşüyle ​​ilgili açıklaması -- Kara Ölüm, ani, ezici ve yaygın
etkisi olan bir felaket 194-219

OKUYUCUYA.

On dördüncü yüzyılın ortalarında, İngiltere'nin de diğer Avrupa'yla birlikte başına gelen büyük ve ezici bir felaketin bu hikayesini yayınlarken,
malzememi bir araya getirmemde veya bunları bağlantılı bir anlatıya örmemde bana herhangi bir şekilde yardım edenlere minnettarlığımı
kaydetmek istiyorum. Bu birçok nazik arkadaşım arasında özellikle İngiliz Müzesi'nden Bay F. Bickley, Bay F.J. Baigent, Rahip Prebendary Hingeston-Randolph ve hepsinden önemlisi, prova sayfalarını
düzeltmede bana verdiği tavsiye, eleştiri ve her zaman sabırlı yardım için çok şey borçlu olduğum Bay Edmund Bishop'u sayabilirim.

[p-xiii]

GİRİŞ.

1348-9 Büyük Veba'nın hikayesi hiçbir zaman tam olarak
anlatılmadı. Aslında, nispeten yakın zamanlara kadar, felaketin büyüklüğü veya kapsamlı sonuçları açısından
bakılsa da, ülkemizin tarihindeki en önemli olaylardan biri olan bir olaya çok az dikkat edildi.

Sıradan kılavuzlara göre, on dördüncü yüzyılın ortaları
İngiltere'nin en büyük ihtişamının zamanı olarak görünüyor. Edward III.
şöhretinin zirvesindeydi. 1346'da Fransa'nın Crecy'de ezici bir şekilde yenilmesi ve ardından gelen yıl Calais'in alınması
onu şöhretinin zirvesine çıkarmıştı. Çağın en parlak zaferinin defnelerini taktığında, 14 Ekim 1347'de Sandwich'e vardığında, ülke veya en azından İngiliz saray mensupları, onun silahlarının başarısıyla sarhoş olmuş gibiydi. Tarihçi Walsingham, "Yeni bir güneş," diyor, "halkın üzerinde, mükemmel bir barış, her şeyin bolluğu ve bu tür zaferlerin ihtişamı içinde doğmuş gibiydi. [p-xiv] Denizin ötesindeki Caen, Calais ve diğer Fransız kasabalarının ganimetlerine sahip olmayan neredeyse hiçbir kadın yoktu;" ve İngiliz matronlar, yabancı hanelerden alınan zengin elbiseler ve pahalı süslerle gururla süslendiler. Üstelik bu, şövalyeliğin altın çağıydı ve ülke genelinde turnuvalar, Kral Edward tarafından askeri başarılarının anısını yaşatmak için kurulan Garter Nişanı'nın kuruluşunu olağanüstü bir ihtişamla kutluyordu. O halde, Crecy ve Poitiers arasında ve Garter Şövalyeleri'nin ilkinin yaratıldığı zamanda gelen ve artık "Kara Ölüm" olarak bilinen Büyük Veba'nın, genel anlatıdan sanki olayların doğal akışından ayrı ve onunla uyumlu olmayan bir şeymiş gibi ayrı düşmesi şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla, Hume gibi bir klasiğin, İngiliz tarihi üzerine yazan eski yazarlarımızla birlikte, felaketi birkaç satırda görmezden gelmesi şaşırtıcı değildir; ancak bir okuyucu, merhum Bay J. R. Sebep ve sonuçları seleflerinden daha derinlemesine inceleyen Green, büyük salgını yalnızca on dördüncü yüzyıldaki tarımsal değişikliklere ilişkin açıklamasında basit bir bölüm olarak yetersiz bir bildiriyle ele alır. Genel olarak nüfusun yarısının hastalık nedeniyle öldüğünden bahsetse de, felakete doğrudan izlenebilen muazzam sosyal ve dini etkilerin farkına varmadığı açıktır. Gerçekten de [p-xv] Profesör Seebohm ve Dr. Jessop'un kaleminden çıkan mükemmel makaleler ve merhum Profesör Thorold Rogers ve Dr. Cunningham'ınki gibi politik ve toplumsal ekonomi üzerine kitaplardaki rastgele sayfalar, zamanımızda konunun önemine dikkat çekmek için çok şey yapmıştır. Yine de, bildiğim kadarıyla, hiçbir yazar henüz vebayı bir bütün olarak ele almamış veya aslında, tahribatının oldukça doğru bir tahminini oluşturmak için mevcut materyali kullanmamıştır. Mevcut çalışma için koleksiyonlar, Dr. Creighton'ın _Britanya'daki Salgınlar_ adlı kitabı duyurulduğunda tamamen yapılmıştı ve sonuç olarak çalışma bir kenara bırakıldı. Ancak Dr. Creighton'ın kitabının yayınlanmasıyla, bu salgını genel konusunun bir parçası olarak oldukça uzun bir şekilde ele alırken, yalnızca dönemin çeşitli kayıtlarında bulunan büyük miktardaki materyali kullanmanın tasarımına dahil olmadığı, aynı zamanda yazarın konuyu tamamen farklı bir bakış açısıyla ele aldığı görüldü. Bu nedenle, kendi başına bu kadar davetsiz bir konunun ayrıntılı bir şekilde ele alınmasının nedenini belirtmek uygundur. 1348-49 salgını, kendi başına, profesyonel yazar tarafından zorunlu olarak genel salgınlar serisindeki bir madde olarak ele alınmalıdır; ancak tarihçinin bakış açısından ayrıntılı olarak ele alınmamasının birçok nedeni vardır. Yine de etkilerinin yeterli bir şekilde anlaşılması, İngiltere tarihinin daha sonraki [p-xvi]
Orta Çağ'da doğru anlaşılması için birinci derecede önemlidir. "Kara Ölüm", toplumsal yapıda ancak derin bir yara olarak adlandırılabilecek bir yara açtı ve özellikle dini duygu ve uygulamada bir
devrimden başka bir şey üretmedi. Bu, olayın kendi koşullarından anlaşılmadığı sürece, İngiltere'nin daha sonraki
tarihini yorumlamamızda yanlış yola sapmış oluruz. Gerçekte, bu büyük salgın ulusal yaşamda bir dönüm noktasıydı. Orta Çağ döneminin gerçek kapanışını ve Modern çağımızın başlangıcını oluşturdu. Geçmişle bir kopuşa yol açtı ve yeni bir dönemin şafağı oldu. Nüfusun aniden ortadan kalkması ve bunun sonucunda ortaya çıkan işçi kıtlığı, alt sınıfların zihninde, iyi bilinen, yeni ve abartılı beklentiler yarattı; veya modern bir ifade kullanmak gerekirse, emek o zaman
değerini anlamaya ve gücünü göstermeye başladı.

Ancak, salgının daha da önemli bir sonucu daha var ki, yeterince tanınmamış gibi görünüyor.
Geçmişe bakıldığında, çoğu insan için
İngiltere'de Orta Çağ boyunca Kilise'nin tarihi sürekli ve görkemli bir ilerleme gibi görünüyor.
1351'de tüm kilise sisteminin tamamen dağınık veya aslında yarıdan fazlasının
harap olduğunu ve her şeyin yeniden inşa edilmesi gerektiğini söylemek gerçeğe çok daha yakındır.
Eğitim açısından, felaketin din adamları topluluğu üzerindeki etkisi
hesaplama gücünün ötesinde önyargılıydı.
Dinin ayinlerinin en gerekli kamusal hizmetlerini güvence altına almak için en yetersiz şekilde hazırlanmış tebaaların kabul edilmesi gerekiyordu ve bunlar bile [p-xvii]
sadece yetersiz sayıda elde edilebiliyordu. İnsanlar üzerindeki ani etkisi dinsel bir felçti. Bu felaket insanları Tanrı'ya döndürmek yerine onları umutsuzluğa sürükledi ve bu sadece İngiltere'de değil, Avrupa'nın her yerinde oldu. Her milletten yazarlar salgından kaynaklanan aynı ahlaksızlığı anlatıyor. Zamanla dini duygu ve his canlandı, ancak birçok açıdan yeni bir ton aldı ve tezahürleri yeni kanallarda ilerledi. Değişimi kısaca tanımlamak gerekirse, İngilizlerin dininin, dinin yeniden canlanmasıyla kendini gösterdiği ve o zamandan Reformasyona kadar var olduğu haliyle, daha öncekinden daha dindar ve daha öz-yansıtıcı bir
kadroyla karakterize edildiğini söylemeliyim. Bu, özellikle, başlangıcı Hampole'un yazılarında, kendisi de vebanın kurbanı olan
birçok manevi yazar okulunun yükselişiyle kanıtlanmıştır. Daha sonra, Walter Hilton gibi yazarlar ve hala el yazması olan bir sürü anonim risalenin yazarları tarafından geliştirildi ve bunlar, dikkat çektikleri ölçüde, genel olarak _Wycliffite_ adı altında ifade edildi. Bu yanıltıcı sınıflandırmanın nedenini anlamak zor değil. Bir yandan bu risalelerin derin bir dinsel ruhla dolu olduğunu, diğer yandan o günlerin dininin sadece bir biçimcilikten daha iyi olmadığına ikna olmuş olan, konuya şimdiye kadar dikkat eden birkaç kişi bunları [p-xviii] "Lollardların dini canlanmasına" atfetmekten çekinmedi ve doğal olarak bunların "bencil bir laik rahipliğe dönüşmüş bir Kilise"nin öğretilerinden esinlendiğine inanamadı.[1] Katolik dindarlığının eserlerinin tonu, ruhu ve öğretisi hakkında pratik ve kişisel bir deneyime sahip olan okuyucu, bu risalelerin tonu, ruhu ve doktrini bakımından mükemmel Katolik olduğunu ve Wycliffe'in öğretilerinden esinlenen kişilerinkinden esasen farklı olduğunu hemen fark edecektir. Yeni dinsel ruh, bu dönemde ortaya çıkan loncaların çokluğunda, dikkat çekici ve bazılarına göre neredeyse abartılı görünen bazı dindar uygulamaların gelişiminde, Kutsal Sakrament'e, Kutsal Bakire'ye, Beş Yara'ya, Kutsal İsme ve daha şefkatli veya daha aşina bir dindarlığın diğer benzer tezahürlerine daha kişisel bir bağlılığın tekil yayılmasında dışsal ifadesini buldu. Hatta bu dönemin çok belirgin olan kiliselerin süslenmesi ve zenginleştirilmesi bile bu değişime tanıklık ediyor. On dördüncü yüzyılın sonunda ve on beşinci yüzyıl boyunca kiliselerin zamanla tam anlamıyla yüklendiği süs eşyaları, mobilyalar, tabaklar, boyalı veya son derece süslü "kaplamalar" içindeki heykeller, envanterlerin karşılaştırılmasıyla kanıtlandığı gibi, eski günleri karakterize eden karşılaştırmalı sadelikle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Üstelik, tüm bu zenginliğin ve inceliğin kaynağı [p-xvix] ülkede meydana gelen değişimin bir başka göstergesidir. Kiliseye yapılan bağışlar artık tamamen veya en azından başlıca büyük soylular tarafından sağlanmıyor, ancak bunlar artık burjuva halkının ve orta sınıfların armağanları ve bu bolluk, o günlerin fikirlerine ve duygularına göre, geçen yüzyılın ilk yıllarından bugüne kadar özellikle modern zamanların İngiliz evlerini karakterize eden bol miktardaki maddi konfora karşılık geliyor. Aslında, on beşinci yüzyıl, büyük bir orta sınıf hareketinin başlangıcına tanık oldu ve bu hareketin büyük salgının etkisine açıkça izlenebileceği ve ister iyi ister kötü olsun, on altıncı yüzyıldaki din değişikliğiyle durdurulduğu görüldü. Burada, İngiliz halkının dini yaşamında meydana gelen değişikliği ve kendini gösteren yeni eğilimleri en genel şekilde belirtmek yeterlidir. Ülkenin daha sonraki dinsel tarihini anlamak için, bu toplumsal ve dinsel felaketi bir başlangıç ​​noktası olarak almak ve Kara Ölüm'ün ulusal tarihte gerçekten oynadığı rolü akla getirmek gerekir. Sadece İngiltere hakkında söylenenleri aktarmak, okuyucunun zihninde belirli bir kuşku uyandırmaya eğilimli olacaktır. Buna göre, vebanın Doğu Avrupa'dan bu Batı kıyılarına kadar ilerlemesi hakkında kısa ve hızlı bir inceleme yapıldı ve bu sayede, yüzlerce hatta binlerce mil uzaktaki olayları kaydeden yazarların, hatta belirli dil biçimlerine kadar, çok
üzücü oybirliği, felaketin gerçekliğini karşı konulamaz bir
güçle eve getiriyor. Hikaye, İngiltere ile ilgili olarak, daha uzun bir şekilde anlatılıyor ve hastalığın güneyden kuzeye doğru ilerleyişi ve daha yüksek enlemlere geçişi takip ediliyor. Ardından, veba bittikten sonra ülkenin durumu kısaca anlatılıyor ve büyük vebanın bazı acil sonuçlarına, özellikle de ülkenin Kilise hayatı üzerindeki etkilerine dikkat çekiliyor. DİPNOTLAR:

[1] Green, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, s. 216.

[s001]

BÜYÜK VEBA.

BÖLÜM I.

SALGININ BAŞLANGICI.

İlk olarak 1347 sonbaharında Avrupa'ya ulaşan Büyük Veba'nın, yaklaşık üç veya dört yıl önce Doğu'da başladığı söylenmektedir. Ancak gerçek tarihe bakıldığında, hastalığın ilerlemesi yalnızca Karadeniz limanlarından ve muhtemelen Asya ülkeleriyle ticaretin ana yolları boyunca tüccarların mallarını Batı dünyasına taşımak için getirdikleri Akdeniz limanlarından izlenebilmektedir. O dönemdeki raporlar, Uzak Doğu'da büyük depremler ve diğer fiziksel rahatsızlıkların meydana geldiğinden bahsediyordu ve bunlara atmosferin tuhaf koşullarının eşlik ettiği ve ardından Hindistan ve Çin'in kalabalık nüfusları arasında büyük bir ölüm oranının yaşandığı söyleniyordu. Papa VI. Clement'e, o zamanlar Avignon'da yayılan salgının kökeninin Doğu olduğu ve bu belirsiz isim altında yer alan ülkelerde enfeksiyonun o kadar hızlı yayıldığı ve o kadar ölümcül olduğu, kurbanların yaklaşık yirmi dört milyon gibi muazzam ve şüphesiz abartılı bir sayı olarak hesaplandığı bildirildi. Bir Prag vakayinamesi, Çin, Hindistan ve İran krallıklarındaki salgından bahsediyor ve çağdaş tarihçi Matteo Villani, hastalığın Avrupa'ya, Karadeniz'in doğu kıyılarındaki limanlardan kaçan İtalyan tüccarlar tarafından taşındığını bildiriyor. Aynı otorite [s. 2], Asya'da görgü tanığı olan birinin tanıklığıyla, bazı Ceneviz tüccarlarının kıtayı harap eden depremler ve ülkeyi kaplayan veba sisleri hakkındaki raporlarını doğruluyor. Villani'nin söylediğine göre, "Floransa'nın saygıdeğer bir küçük rahibi, şu anda bir piskopos, o zamanlar ülkenin Lamech şehrinde olduğunu ve bu şehrin şiddetli sarsıntısıyla Mahomet tapınağının bir kısmının yıkıldığını" söyledi.[2]

Hecker'in "Orta Çağ Salgınları" adlı eserinden bir alıntı, Avrupa'ya gelmeden önce doğu ülkelerinde bildirilen vebanın yeterli bir özeti olacaktır. "Kahire, veba en şiddetli şekilde
şiddetli bir şekilde
ortaya çıktığında, her gün 10.000 ila 15.000 kişi kaybetti,
bu sayı modern zamanlarda büyük vebaların tüm seyri boyunca
taşıdığı kadardı. Çin'de on üç milyondan fazla kişinin
öldüğü söyleniyor ve bu, Asya'nın geri kalanından gelen
kesinlikle abartılı anlatımlarla örtüşüyor. Hindistan
nüfussuzlaştırıldı. Tataristan, Mezopotamya, Suriye, Ermenistan
ölü bedenlerle kaplandı; Kürtler boşuna dağlara kaçtı. Karamanya'da
ve Sezariye'de hiçbiri sağ kalmadı. Yollarda, kamplarda,
kervansaraylarda yalnızca gömülmemiş bedenler görülüyordu. . . . Halep'te
her gün 500 kişi öldü; 22.000 kişi ve hayvanların çoğu altı hafta içinde Gazze'den taşındı. Kıbrıs neredeyse tüm sakinlerini kaybetti;
ve mürettebatsız gemiler Akdeniz'de sıklıkla görüldü,
daha sonra Kuzey Denizi'nde dolaşıp vebayı
karaya çıktıkları her yere yayıyorlardı. "[3]

Bulaşıcı hastalığın ilk olarak Doğu'nun büyük ticaret yolları aracılığıyla yayıldığına dair çok az şüphe olabilir.
Avrupa ülkelerinin Hindistan, Çin ve genel olarak Asya ülkeleriyle olan ticaret hatları
ilk olarak Venedikli Marino Sanudo tarafından 1321'de, veba salgınının başlamasından otuz yıl önce
Papa XXI. John'a hitaben yazılmış bir eserde kesin olarak tanımlanmıştır.[4] Amacı, o dönemde ticaret dünyasının Doğu ile olan trafiğini
etkileyen zorlukları ve tehlikeleri belirtmekti. Bunu yaparken, Uzak Doğu ile olan tüm ticaretin
eski merkezinin Bağdat olduğunu belirtti. Bu büyük Doğu malları deposuna ve oradan tüm kervan yolları gidiyordu;
ancak, Sanudo'nun yazdığı dönemde, barbar ordularının Orta Asya'ya
akın etmesi, bu yollar boyunca ticareti zor ve
güvensiz hale getirmişti. Yazar özellikle iki ticaret yolunu şu şekilde adlandırmıştır: başlıca iletişim hatları. Biri Bağdat'tan Mezopotamya ve Suriye ovaları üzerinden Likya'ya[5] gidiyordu ve mallar burada İtalyan tüccarlar tarafından satın alınıyordu. En iyi bilinen rota olan bu, Çin ve Hindistan ürünlerinin Avrupa pazarlarına taşınabileceği en kısa yoldu; ancak on dördüncü yüzyılda en tehlikeli olanıydı. İkinci rota da Bağdat'tan başlıyordu ve Dicle'yi Ermenistan'daki kaynaklarına kadar takip ederek ya Trabzon'a ve Karadeniz'in diğer limanlarına geçiyordu ya da Hazar'dan Kafkasya'nın diğer tarafındaki yolu kullanarak Kırım'daki Ceneviz ve diğer gelişen İtalyan yerleşimlerine geçiyordu. Ancak Sanudo'ya göre üçüncü bir rota, kendi döneminde en çok kullanılan yoldu çünkü en az tehlikeli olanıydı. Bu yolla doğu topraklarının ürünleri İskenderiye'ye getiriliyordu ve buradan Sultan tarafından ağır vergilere tabi tutulduktan sonra Avrupa'ya taşınıyordu. Hindistan'dan bu rota üzerinden İtalya ve diğer ülkelere gelen mallar, aynı otoriteye göre, yarımadanın Mahabar[6] ve Cambeth[7] adını verdiği iki limanından sevk ediliyordu. Buradan, Basra Körfezi'ndeki limanlara, Dicle Nehri'ne veya Kızıldeniz'in girişindeki Aden'e taşınıyordu. Bu son noktadan itibaren çöl boyunca dokuz günlük bir yolculuk [s004] kervanları Nil Nehri üzerindeki Chus[8] adlı bir şehre getiriyordu. Ancak, Doğu pazarlarının ürünlerinin Kahire'ye veya ortaçağ yazarlarının adlandırdığı gibi Babil'e ulaşması için on beş gün daha nehir taşımacılığı gerekiyordu. Kahire'den İskenderiye'ye kanal yoluyla taşınıyordu.

Bunlar, Asya ülkeleri ile Avrupa arasındaki iletişimin sürdürüldüğü ve Batı dünyasının pazarlarının Doğu'nun baharatları, sakızları ve ipekleriyle beslendiği üç ana rotaydı. Büyük salgının, Doğu'dan gelen ticaret kervanları tarafından tüm bu yollarla ve diğer benzer ticaret hatlarıyla Avrupa'ya taşınmış olması oldukça olasıdır. Karavanların Kırım'da kurulan İtalyan limanlarına ulaştığı ticaret yollarından birinin üzerindeki ülkede, vebanın Avrupa'da ortaya çıkmasından önceki yıl olan 1346'da büyük bir şiddette yayıldığı kesindir. Dahası, Piacenza'nın bir noteri ve Yukarı İtalya'daki ilk veba salgınının görgü tanığı olan Gabriele de' Mussi, enfeksiyonun Kırım'daki bir Ceneviz yerleşimi olan Caffa'dan[9] gelen tüccarların gemilerinde nasıl taşındığını anlatmıştır. Bu açıklama bir sonraki bölümde bulunacaktır; ve burada, Tatar kabileleri arasında veba salgını ve Caffa'da ortaya çıkışı hakkında hayatta kalanlardan öğrendiklerini bildirmek yeterlidir.[10] [s005]

"1346 yılında," diye yazıyor, "doğu bölgelerinde çok sayıda Tatar ve Sarazen gizemli ve ani bir
ölümün kurbanı oldu. Bu bölgelerde geniş ilçeler, sayısız eyalet, görkemli krallıklar, şehirler, kaleler ve köyler, büyük bir kalabalıkla
birdenbire ölümlülük tarafından saldırıya uğradı ve kısa bir süre içinde nüfusları tükendi. Doğu'da Tana adlı, Konstantinopolis'in kuzey yönünde bulunan ve İtalyan tüccarların sıkça başvurduğu Tatarların yönetimi altındaki bir yer, büyük bir Tatar ordusu tarafından kuşatıldı ve kısa bir süre sonra alındı."[11] Şehirden şiddetle kovulan Hıristiyan tüccarlar, daha sonra Cenevizlilerin o ülkede inşa ettiği Caffa surları içinde, kişilerinin ve mallarının korunması için kabul edildi.

"Tatarlar bu kaçak İtalyan tüccarları takip etti ve Caffa şehrini kuşatarak onu da aynı şekilde kuşattı.[12] Bu büyük düşman ordusu tarafından tamamen kuşatılan sakinler, yaşam için gerekli olan şeyleri elde etmekte zorluk çekiyorlardı ve tek umutları, kendilerine erzak getiren filodaydı. Aniden, 'ölüm' denilen şey Tatar ordusunda patlak verdi ve binlerce kişi her gün hastalıktan
kaçıyordu, sanki "cennetten oklar onlara
çarpıyor ve gururlarını kırıyordu." "İlk başta Tatarlar hastalığın tahribatı ve er ya da geç herkesin buna kurban gideceği ihtimali karşısında korkudan felç oldular. Sonra intikamlarını kuşatılmışlara yönelttiler ve
savaş motorlarının yardımıyla enfeksiyonu Hristiyan düşmanlarına iletme umuduyla, ölülerin cesetlerini surların üzerinden şehre fırlattılar. Ancak Hristiyan savunucular yerlerini korudular ve bu vebalı cesetlerin mümkün olduğunca çoğunu deniz sularına bıraktılar.

"Kısa sürede, tahmin edilebileceği gibi, hava kirlendi ve su kuyuları zehirlendi ve bu şekilde hastalık şehirde o kadar hızlı yayıldı ki, sakinlerin çok azı ondan uçacak kadar güç buldu."[13]

Gabriele de' Mussi'nin, Caffa'dan gelen bir geminin enfeksiyonu Cenova'ya nasıl taşıdığını ve buradan da diğer bölgelere ve şehirlere nasıl yayıldığını anlatan daha ileri anlatımı İtalya'nın, bir sonraki bölüme ertelenmesi gerekir.
Burada, 1348-1350 yıllarında her Avrupa ülkesinde insan hayatı için çok yıkıcı olduğu kanıtlanan hastalığın kendisinin değerlendirilmesine kısa bir yer ayrılabilir. Ve ilk olarak,
büyük vebanın artık genel olarak bilindiği _Kara Ölüm_ adının, yalnızca İngiltere'de değil,
başka yerlerde de, nispeten modern bir kökene sahip olduğunu belirtmek iyi olabilir.[14] Salgının hiçbir çağdaş açıklamasında bu uğursuz adla anılmamıştır; o zamanlar insanlar bundan "veba", "büyük ölüm oranı",
"ölüm", "Floransa vebası" vb. olarak bahsediyorlardı ve görünüşe göre, birkaç yüzyıl sonrasına kadar "Kara Ölüm" adı verilmedi. Bunun ilk olarak Danimarka veya İsveç'te görüldüğü anlaşılıyor, ancak Pontanus'un _atra mors_'unun İngiliz _Kara Ölüm_'üne eşdeğer olup olmadığı şüphelidir.[15] En azından İngiltere'de, 17. yüzyıldaki salgın _Büyük Veba_ adını aldıktan sonra 1349 salgını için tanınan isim olarak kullanıldığı izlenimine karşı koymak zordur. _Kara Ölüm_ isminin ilk olarak hastalığın tüm [s. 7] ülkelerin insanlarını içine düşürdüğü evrensel yas durumunu ifade etmek için mi, yoksa bu salgının özel karakteristik semptomlarını belirtmek için mi benimsendiği, geç ortaya çıktığı koşullar altında belirlenmesi önemsizdir. 

Salgının sıradan Doğu veya bubonik vebanın bir biçimi olduğu anlaşılıyor. Ancak, yaygın vebanın olağan karakteristik belirtileriyle birlikte, evrensel olmasa da Avrupa ülkelerinde çok genel olarak kaydedilen bazı
tuhaf ve çok belirgin semptomlar vardı.

Hastalık, yaygın formunda, koltuk altında ve kasıkta şişlikler ve
çıbanlar şeklinde kendini gösterdi. Bunlar ya az sayıdaydı ve büyüktü -bazen bir tavuk yumurtası kadar büyüktü- ya da daha küçüktü ve
hastanın vücuduna dağılmıştı. Bu hastalık, Avrupa'yı yüzyıllar boyunca harap eden ve belki de 1665'te Londra'daki büyük veba salgınında insan hayatı için
çok yıkıcı olduğu bilinen
sıradan bubonik vebadan farklı görünmemektedir. Bu sıradan formda hala Doğu ülkelerinde
vardır ve kökeni genellikle orada moda olan ölüleri gömme yöntemine kadar uzanır.

1348-9 vebasının karakteristik özel semptomları dört
sayıdaydı:--

(1) Boğaz ve akciğerlerde kangrenli iltihaplanma;

(2) Göğüs bölgesinde şiddetli ağrılar;

(3) Kusma ve kan tükürme; ve

(4) Hastaların vücutlarından ve nefeslerinden gelen veba kokusu.

Çağdaş yazarların hemen hemen her ayrıntılı açıklamasında bu özellikler belirtilir. Ve, hastalığa yakalananların hepsi hastalığı bu özel formda göstermese de, sadece çok sayıda ve hatta muazzam sayıda insanın akciğerlerin hızla bozulması ve kan tükürmeyle, şişlik veya çıban belirtisi olmadan, götürüldüğü değil, aynı zamanda hastalığın o zamanlar bu özel formda en ölümcül ve ölümcül olarak kabul edildiği açıktır. Çağdaş bir yazar, "Çıbanlardan ve bez şişkinliklerinden" der, "birçoğu iyileşti; [s008] kan tükürenlerden hiçbiri."[16] Floransa'daki bu veba hakkında en kesin yazarlardan biri olan Matteo Villani, "kan kusmaya başlayan hastaların hızla öldüğünü" söyler;[17]
Hastalığın oradaki seyrini izleyen ve gözlemlerinin en değerli tıbbi kaydını bırakan Papa'nın Avignon'daki doktoru Gui de Chauliac ise salgının iki tür olduğunu söyler. Birincisi "sürekli ateş ve kan tükürmeyle işaretlendi ve bundan dolayı hasta üç gün içinde öldü"; ikincisi ise iyi bilinen ve daha az ölümcül olan bubonik vebaydı.

Bu salgının karakteristik semptomları, çok sayıda çağdaş anlatıda belirtildiği gibi, akciğerin kötü huylu püstülü olarak bilinen hastalığın semptomlarıyla aynı görünüyor; ve bu veba salgınının, kaydı olan diğer tüm salgınlardan
ayrılması gerektiği olası görünüyor. Ünlü bir Fransız doktor, "Derin
inancımı ifade ediyorum ki," diye yazıyor, "Kara Ölüm, kendisinden önce veya sonra gelenlerin hepsinden ayrıdır. Büyük ve yeni popüler hastalıklar arasında sınıflandırılmalıdır."[18]

Her ne olursa olsun, hastalık, daha sonra o dönemde yaşayanların anlattıklarında görüleceği gibi, kendisini çeşitli şekillerde gösterdi. Bazıları aniden yakalandı ve birkaç saat içinde öldü; Diğerleri
uyandırılamadıkları derin bir uykuya daldılar;
diğerleri ise yine uykusuz bir ateşle sarsıldılar ve
yakıcı bir susuzlukla işkence gördüler. Hastalığın olağan seyri,
ilk ortaya çıktığında, üç ila beş gün sürdü; ancak
salgının sonuna doğru,
karbonküler şişliklerden muzdarip olanların iyileşmesi,
sıradan Doğu vebasında olduğu gibi, aylarca sürdü.[19]

On dördüncü yüzyılın ortalarında dünyayı harap eden hastalığın kısa bir anlatımı budur.
De' Mussi'nin anlattığına göre,
İtalya'daki salgının seyrini takip etmeden önce,
Konstantinopolis ve Sicilya'daki tahribatı hakkında biraz bilgi verilebilir. Kırım'dan
Konstantinopolis batıya giden karayolu üzerinde uzanıyordu. Karadeniz'i geçen İtalyan gemileri [s010] doğal olarak Doğu ve Batı Dünyaları arasındaki
büyük iletişim merkezi olan bu şehre uğrardı. De' Mussi'nin anlatımından,
Kırım'daki veba salgınına yakalanmış Ceneviz şehri olan ve Tatarlar tarafından kuşatılmış olan
Caffa'nın, erzak aldığı ülkelerle gemiyle iletişim halinde olduğu anlaşılıyor. Dolayısıyla, Konstantinopolis'e, bu korkunç hastalığın Kırım'daki bu veba merkezinden gelen bir gemiyle taşınmış olması pek de olası görünmüyor. İmparatorluk şehrindeki veba salgınının bir anlatımı, anlattıklarının görgü tanığı olan İmparator John Kantakuzene'nin kaleminden çıkmıştır. Ve Atina'daki veba hakkında Thucydides'in dilini, Konstantinopolis'teki kendi deneyimlerini anlatmak için
kullanmış olsa da,
açıklama gerçeğe oldukça sadık olmasaydı bunu pek yapamazdı. "O zamanlar (1347) Kuzey İskitya'da
kızgınlaşan salgın," diye yazıyor,
"neredeyse tüm deniz kıyılarını aştı ve oradan
dünyaya yayıldı. Çünkü sadece Pontus, Trakya ve Makedonya'yı değil, aynı zamanda
Yunanistan, İtalya, Adalar, Mısır, Libya, Yahudiye, Suriye ve neredeyse
tüm evreni istila etti."

Anlattığına göre hastalık tedavi edilemezdi. Ne yaşamın düzenliliği ne de bedensel güç buna karşı bir
koruma
sağlamıyordu. Hem güçlüler hem de zayıflar eşit şekilde vuruldu; ve ölüm, bakımları yapılanları, her türlü yardımdan yoksun yoksullardan daha fazla esirgemedi. Bu yıl hiçbir hastalık kendini göstermedi; tüm hastalıklar yaygın hastalığın şeklini aldı.
Tıp bilimi, düşman karşısında güçsüz olduğunu kabul etti.
Hastalığın seyri her durumda aynı değildi. Bazı insanlar
aniden öldü, diğerleri bir gün içinde ve bazıları da
sadece bir saatlik acıdan sonra. İki veya üç gün kalanlarda saldırı şiddetli bir ateşle başladı. Kısa süre sonra
zehir beyne ulaştı ve hasta konuşma yeteneğini kaybetti,
etrafında olup bitenlere duyarsızlaştı ve
derin bir uykuya dalmış gibi göründü. Eğer kendine gelip konuşmaya
çalışırsa [s011] dili hareket etmeyi reddediyordu ve sinirler felç olduğu için sadece birkaç anlaşılmaz ses çıkarılabiliyordu; sonra
aniden öldü.

Hastalıktan hastalanan diğerlerinin ilk önce başları değil akciğerleri saldırıya uğradı. Solunum organları hızla iltihaplandı, göğüste keskin ağrılar hissedildi, kan
kusuldu ve nefes kötü koktu. Aşırı ateşten
yanan boğaz ve dil siyaha döndü ve kanla tıkandı. "Çok
içenler, az içenlerden daha fazla rahatlama
yaşamadılar."

Sonra, bazı hastaların korkunç uykusuzluğunu ve huzursuzluğunu ve çoğu durumda vücutta çıkan veba lekelerini anlattıktan sonra İmparator şöyle devam etti:--"İyileşen birkaç kişi ikinci bir
atak
geçirmedi veya en azından ciddi bir
atak geçirmedi." Hatta tüm semptomları gösterenlerin bazıları her beklentiye
karşı iyileşti. Etkili bir
tedavi
bulunmadığı kesindir. Birine faydalı olan şey, bir başkasına gerçek bir zehir gibi göründü. Hastalara bakan insanlar hastalıklarını üstlendiler ve bu nedenle ölümler o kadar arttı ki birçok ev boş kaldı, sonuçta içlerinde yaşayanlar bile -ev hayvanları bile- veba tarafından götürülmüştü.

Hastaların derin umutsuzluğu özellikle üzücüydü.
Saldırının ilk belirtilerinde insanlar iyileşme umutlarını tamamen yitirdiler ve kendilerini kaybolmuş olarak teslim ettiler. Bu ahlaki çöküntü onları hızla daha da kötüleştirdi ve ölüm saatlerini hızlandırdı.

Bu hastalık hakkında bir fikir vermek kelimelerle imkansız. Söylenebilecek tek şey, bunun insanın doğal olarak maruz kaldığı hastalıklarla hiçbir ortak yanı olmadığı ve Tanrı'nın
kendisi tarafından gönderilen bir ceza olduğudur. Bu inançla birçok kişi daha iyi şeylere yöneldi ve hayatlarını
değiştirmeye karar verdi. Sadece salgın tarafından sürüklenenlerden değil, aynı zamanda iyileşen ve kötü eğilimlerini düzeltmeye ve kendilerini erdemli olmaya adamaya çabalayanlardan da bahsediyorum. Çok sayıda insan da saldırıya uğramadan önce mallarını yoksullara dağıttı ve saldırıya uğradıklarında, Tanrı'nın yargı kürsüsüne en iyi kurtuluş şansıyla çıkmak için derin bir üzüntü göstermemek için duyarsız veya katı yürekli olan kimse yoktu. "Konstantinopolis'teki salgının sayısız kurbanları arasında, üçüncü gün ölen İmparator'un oğlu Andronicus da sayılabilir. Bu genç adam sadece kişisel görünümüyle dikkat çekici değildi, aynı zamanda gençliğin en büyük süsü olan niteliklerle en üst düzeyde donatılmıştı; ve etrafındaki her şey, atalarının ayak izlerini asilce takip edeceğine tanıklık ediyordu."

Konstantinopolis'ten İtalyan ticaret gemileri kendi ülkelerine doğru ilerledi ve her yere korkunç bulaşmayı yaydı.
Denizcilerin varış noktaları, De' Mussi'nin anlattığına göre Cenova ve Venedik'ti;
ama aynı otoritenin söylediği gibi: "Denizciler, sanki kötü ruhlar eşliğinde, karaya yaklaşır yaklaşmaz, karıştıkları kişiler için ölümdüler." Böylece vebanın ortaya çıkışı 1347 sonbaharında Adriyatik limanlarında izlenebilir ve bunun Doğu'dan Venedik'e giden gemilerin varışından kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Okyanus adaları ve özellikle Sicilya hakkında De' Mussi, Kırım'dan Cenova'ya giden gemilerden etkilenmiş olarak bahseder. Sicilya'daki veba hakkında, anlattığı olayların çağdaşı olması gereken birinin özel bir anlatımı vardır.[20] "Çok ölümcül bir salgın hastalık," diyor, "tüm adada ortaya çıktı. Rabbimiz'in 1347 yılında, Ekim ayında, ayın başlarında, Rabbimizin günahları için üzerlerine gönderdiği ilahi intikamdan kaçan on iki Ceneviz gemisi, Messina limanına yanaştı ve beraberlerinde öyle bir hastalık getirdiler ki, kemiklerine kadar işlediler [s013] ki, birileri onlara konuşsa, doğrudan doğruya, kurtuluşu olmayan ölümcül bir hastalığa yakalanırdı." Korkunç semptomları ayrıntılı olarak anlattıktan ve enfeksiyonun hızla yayılmasını, yabancıların nefesinin bile onlarla konuşanları nasıl zehirlediğini, kendilerine ait herhangi bir şeye dokunmanın veya karışmanın ölümcül hastalığa yakalanmak olduğunu anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Cenevizlilerin gelişiyle kendilerine ne kadar ani bir ölüm felaketi geldiğini gören Messina halkı onları
aceleyle şehirlerinden ve limanlarından kovdu. Ancak hastalık devam etti ve
korkunç bir ölümlülük başladı. Herkesin aklındaki tek düşünce
enfeksiyondan nasıl kaçınılacağıydı. Baba hasta oğlunu terk etti;
sulh hakimleri ve noterler gelip ölmekte olanların vasiyetlerini
yapmayı reddetti; hatta rahipler bile itiraflarını dinledi. Hastalananların bakımı, manastırları kısa süre sonra sakinlerinden boşalan Küçük Rahipler, Dominikanlar ve diğer tarikatların üyelerine düştü. Cesetler boş evlere terk edildi ve onlara
hiç kimse Hristiyan cenaze töreni. Ölülerin evleri mücevherleri, paraları ve değerli eşyalarıyla açık ve korumasız bırakıldı; eğer
biri içeri girmek isterse, onu engelleyecek kimse yoktu. Büyük
veba o kadar ani geldi ki herhangi bir koruma önlemi almaya zaman olmadı; en başından itibaren görevliler çok azdı ve kısa süre sonra hiçbiri kalmadı. Nüfus şehri
kalabalıklar halinde terk etti; çevrede kalmaktan bile korkarak, üzüm bağlarında açık havada kamp kurdular, bazıları ise aileleri için
en azından geçici bir barınak kurmayı başardı. Diğerleri, yine, bakirenin, kutsanmış Agatha'nın korumasına güvenerek, Sicilya Kraliçesi'nin gittiği ve oğlu Don Frederick'in de ona katılmasını emrettiği
Catania'ya sığındı. Messineseliler, Kasım ayında, Katanya Patriği[21] Başpiskoposunu Aziz'in kalıntılarının kendi şehirlerine götürülmesine izin vermeye ikna ettiler, ancak halk onların kadim dinlenme yerlerini terk etmelerine izin vermeyi reddetti. Tanrı'nın lütfunu dilemek için alaylar ve hac yolculukları düzenlendi. Yine de salgın daha da şiddetle devam etti. Herkes komşusuna yardım edemeyecek kadar büyük bir korku içindeydi. Kaçmanın bir faydası olmadı, çünkü hastalık zaten sızmış ve kaçaklara yapışmıştı, sadece sığındıkları her yere götürülüyordu. Kaçanlardan bazıları yollara düştü ve tarlalarda, ormanlarda veya vadilerde ölmek için kendilerini sürüklediler. Catania'ya ulaşanlar hastanelerde son nefeslerini verdiler. Dehşete kapılmış halkın talebi üzerine Patrik, bu Messina mültecilerinin herhangi birinin şehrin içinde gömülmesini aforoz etme tehdidiyle yasakladı ve cesetleri
duvarların dışındaki
derin çukurlara atıldı.

"Daha ne diyeyim?" diye ekliyor tarihçi. "Catanialılar o kadar kötü ve korkaktı ki, Messina'dan herhangi biriyle konuşmayı veya onlarla herhangi bir şey yapmayı bile reddettiler, ancak onlar yaklaştığında
hızla kaçtılar. Şehirde ikamet eden bazı vatandaşlarının sağladığı gizli sığınak olmasaydı, talihsiz mülteciler tüm insani yardımlardan mahrum kalacaklardı." Ancak, salgın çoktan yayılmıştı ve veba kısa sürede yaygınlaştı. Catania'da da Messina'da olduğu gibi aynı sahneler canlandırıldı.
Patrik, halkın ruhlarına hizmet etmek isteyerek,
rahiplere, hatta en genç olanlarına bile, günahları affetmek için hem piskoposluk hem de patriklik olmak üzere, kendisinin sahip olduğu tüm yetkileri verdi. "Veba, 1347 Ekim'inden 1348 Nisan'ına kadar şehirde etkili oldu ve Aziz Francis Tarikatı'ndan Patrik Gerard Otho, görevinin kurbanı oldu ve hastalıktan ölen son kişilerden biri oldu. Enfekte olmuş her evden ve kişiden uzak durarak güvenlik arayan Dük John, aynı zamanda hastalıktan öldü. Veba, Messina'dan Sicilya'nın her yerine aynı şekilde yayıldı; Siraküza, Girgenti, Sciacca ve Trapani sırayla saldırıya uğradı; özellikle adanın en batısındaki Trapani bölgesinde etkili oldu [s. 15], yazarın söylediğine göre, "neredeyse nüfussuz kaldı."[22]

On dördüncü yüzyılda Avrupa'yı kasıp kavuran büyük vebanın kökenini ve İtalya'ya doğru ilerleyişini kısaca fark ettikten sonra, Gabriel de' Mussi'nin hikayesi şu noktada tekrar ele alınabilir: Cenevizli tüccarların oradan kaçışını anlatıyor.
Kırım. Anlatı şu ana kadar onun açıklamasını yalnızca şu şekilde öngörmüştür:
Konstantinopolis ve Sicilya'daki salgının tarihini veriyorum.


DİPNOTLAR:

[2]Muratori, _Rerum Italicarum Scriptores_, xiv, sütun. 14.

[3] _Orta Çağ Salgınları_, çeviren: B. G. Babington
(Sydenham Topluluğu), s. 21.

[4] Marinus Sanutus, _Liber secretorum Fidelium crucis süper Terrae
Sanctae recuperatione et talke_, Bongars'ta, _Gesta Dei per
Francos_, cilt. ii.

[5] Asya Türkiye'sinin en güney kısmı.

[6] Muhtemelen Mahe, Malabar kıyısında.

[7] Şimdi Cambay, Bombay'ın kuzeyindeki Baroda Dominion'da.

[8] Aksi takdirde, Mısır'ın Yukarı kesiminde, Teb'e çok uzak olmayan Kus, şimdiki adıyla Koos.

[9] Bazen S. Feodosia olarak bilinir. Bu liman, 14. yüzyılın başlarında Ceneviz tüccarlarının en önemli ticaret yerleşim yeriydi. 1316'da Papa XXII. John, burayı geniş bir piskoposluğun katedral şehri yapan bir Ferman yayınladı. Büyük veba salgınının patlak verdiği zamana kadar, Asya ile Avrupa arasındaki neredeyse tüm ticaretin merkezi haline gelmişti (_Karşılaştırın_ M. G. Canale, _Della Kırım, del suo
commercio et dei suoi dominatori_, i, s. 208 _ve devamı_)

[10] Gabriele de' Mussi'nin _Ystoria de morbo seu
mortalitate qui fuit a. adlı anlatımı. 1348_, ilk olarak Henschel tarafından Haeser'in _Archiv fuer gesammte Medicin_ (Jena) ii, 26-59'da basılmıştır. Editör, De' Mussi'nin Tatar kuşatması sırasında Caffa'da gerçekten bulunduğunu ve enfeksiyonu İtalya'ya taşıyan vebalı gemilerle Avrupa'ya geldiğini iddia ediyor. 1884'te _Ystoria_'yı _Giornale Ligustico_ (Cenova) cilt x (1883), s. 139
_seqq._'da yeniden basan Signor Tononi, Piacenza noterlerinin eylemleriyle De' Mussi'nin bu dönemde şehri asla terk etmediğini ve gerçekçi anlatımının bu nedenle başkalarının anlatımlarından türetilmiş olması gerektiğini kanıtlamıştır. Tononi, aynı kaynaktan De' Mussi'nin M.S. 1300 ve 1356 ve dolayısıyla muhtemelen
1280 civarında doğdu. 1356 yılının ilk yarısında öldü.

[11] Tana, o zamanlar Tana Denizi olarak bilinen Azor Denizi'nin kuzeybatı kıyısındaki limandı. Liman artık Azor'dur.

[12] De' Mussi kuşatmanın "üç yıl" sürdüğünü söylüyor. Tononi bunun açıkça bir hata olduğunu gösteriyor ve bunu yazarın kendisinin Caffa'da olmadığına dair ek bir kanıt olarak ileri sürüyor.

[13] Gabriele de' Mussi, _Ystoria de Morbo_, Haeser'de, _ut supra_.

[14] K. Lechner, _Das grosse Sterben in Deutschland_ (Innsbruck,
Wagner, 1884), s. 8.

[15] J. J. Pontanus, Rerum Danicarum Historia (1631), s. 476.

[16] Bkz. Lechner, Das grosse Sterben, s. 15. De' Mussi şunu veriyor:
aynı hesap.

[17] "Chi cominciavano a sputare sangue, morivano chi di subito."
Dominikli John de'nin Parma'nın çağdaş tarihçesi
Cornazano da aynı şeyi belirtiyor: "Et fuit talis quod aliqui sani, si
spuebant sanguinem, subito ibi moriebantur, nec dönemi ullum çare"
(_Parmensem et Placentinam'ın tarihi anıtı
pertinentia_, cilt. v, s. 386).

[18] Anglada, _Etude sur les Maladies Eteintes_ (Paris, 1869), s.
416. Bu tuhaf hastalığın tamamen yeni bir karaktere sahip olduğu fikri, özellikle kötü huylu yapısıyla doğrulanmaktadır. İyi bilinen bir yasaya göre, yeni salgınlar her zaman en şiddetli ve ölümcül olanlardır. Fiji Adaları'nın kızamık nedeniyle nüfusunun azalması, nispeten hafif bir hastalığın bir halka ilk saldırısında korkunç derecede yıkıcı olabileceğine dair bir örnektir. Genellikle, Afrika ve Amerika'nın büyük tarih öncesi şehirlerini inşa eden ırkların tamamen yok olmasının, yeni bir hastalığın etkisi olduğu düşünülür.

[19] "Kara Ölüm"e benzer bir hastalık salgınının aşağıdaki açıklaması 5 Kasım 1892 tarihli _British Medical Journal_'da yer aldı:--"Son zamanlarda St. Petersburg'da yayınlanan Türkistan Genel Valisi'nin resmi raporunda, bu eyaletin kolera ayak izlerini takip eden bir 'Kara Ölüm' salgını tarafından ciddi şekilde ziyaret edildiği belirtiliyor. 10 Eylül'de (22) Askabad'da aniden ortaya çıktı ve altı gün içinde 30.000 kişilik bir nüfusta 1.303 kişiyi öldürdü. 'Kara Ölüm' Batı Asya'da uzun zamandır kolera veya vebadan daha ölümcül bir bela olarak biliniyor. Aniden geliyor, bir veba simonu gibi tüm bir bölgeyi ele geçiriyor, hayvanları ve insanları da vuruyor ve doğasını veya yayılma biçimini belirlemek için zaman olmadan geldiği gibi aniden ortadan kayboluyor. ziyaret edin
bu kuralın bir istisnası değildi. Askabad'da altı gün boyunca
salgın şiddetlendikten sonra salgın sona erdi ve geride kurbanlarının cesetleri dışında hiçbir iz bırakmadı. Bunlar o kadar hızlı çürüdü ki
uygun bir otopsi yapılamadı. Genel Vali, hastalığın semptomları ve seyri hakkında bazı ayrıntılar veriyor,
ilginç olsalar da
patolojisi hakkında pek fazla ışık tutmuyor. Saldırı yoğun şiddette titremelerle başlıyor,
hasta kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa titriyor; titremeler yaklaşık bir saat boyunca
her beş dakikada bir oluyor. Sonra dayanılmaz bir
sıcaklık hissi şikayet ediliyor; atardamarlar gerginleşiyor ve nabız giderek
hızlanıyor, sıcaklık ise giderek artıyor. Ne yazık ki
termometrik okumalar veya başka kesin veriler verilmiyor. Ne
ishal ne de kusma gözlemlendi. Konvülsiyonlar senkop ataklarıyla dönüşümlü olarak gerçekleşiyor ve hastalar yoğun ağrı çekiyor. Aniden
ekstremiteler sertleşir ve soğur ve 10 ila 20 dakika içinde
hasta koma durumuna düşer ve bu hızla ölümle sonuçlanır. Nefes almayı bıraktıktan hemen sonra vücutta büyük siyah büller
oluşur ve hızla yüzeyine yayılır. Çürüme
birkaç dakika içinde gerçekleşir."

[20] Bir Fransisken rahibi, Michael Platiensis (Piazza'dan).

[21] Başpiskopos, St. Francis Tarikatı'nın bir üyesiydi ve
Antakya Patriği olarak yaratılmıştı. [22] Gregorio (R.), _Bibliotheca Scriptorum qui res in Sicilia gestas
retulere_, tom. i, s. 562 _seqq._ Tarihçi muhtemelen MS 1361'den sonra yazmamıştır.

[s016]

BÖLÜM II.

İTALYA'DAKİ SALGIN.

Büyük hastalık İtalya'ya 1348'in ilk günlerinde ulaştı. O dönemde Avignon'daki rapora göre, üç vebalı gemi Ocak ayında Cenova limanına yanaşmıştı, başka bir kaynaktan ise aynı anda başka bir geminin Doğu'dan Venedik'e bulaşıcı hastalığı getirdiği anlaşılıyor. Salgın bu iki yerden hızla tüm ülkeye yayıldı. Bu korkunç felaketin ilk günlerinde olanlar en iyi şekilde, özel bilgi araçlarına sahip olan ve yakın zamana kadar Kırım'dan Cenova'ya veba getiren gemilerden birinin yolcusu olarak görülen Gabriel de' Mussi'nin gerçek sözleriyle anlatılır. Vebanın ilerleyişinin tarihi, o dönemde İtalyan yarımadasının çeşitli büyük ve müreffeh şehirlerindeki başlıca olayları kaydeden ayrıntılı kroniklerin sayfalarından ve ayrıca Boccaccio'nun "Decameron"unun girişinde verilen, Floransa'nın hastalık nedeniyle düştüğü boğazın iyi bilinen anlatımından toplanabilir. Bu büyük felaketle ilgili her ülkeden gelen tanıklıkları ayrıntılı olarak incelediğimizde, birbirinden çok uzak yerlerde ve karakter olarak en farklı yazarların gözlerinin önünden geçenleri anlatırken kullandıkları terimlerin aynı olduğunu göz ardı etmek imkansızdır. İmparatorluk tarihçisi John Cantacuzene'nin Konstantinopolis'teki vebanın dehşetini anlatırken Thucydides'ten ödünç aldığı daha önce belirtilmişti. Fakat aynı fikirler, aynı kelimeler, istemeden de olsa herkese kendini hatırlatıyor. Engelberg'deki yarı gömülü [s. 17] manastırın basit keşiş tarihçisi, St. Denis'in daha saraylı tarihçisi, mesleğinin kuruluğu ve teknik ayrıntılarıyla yazan ancak retorik ve dedikoduya karşı bir zaaf gösteren noter, _forte_'si anlatı olan Boccaccio gibi edebiyatçılar veya Petrarch gibi söz gösterisinden zevk alan, bir İtalyan şehrinin iş adamı kasaba tarihçisi ve tarihçi rütbesine ulaşmayı hedefleyen yazar, ilgi alanı profesyonel olan hekim, hatta bu garip temayı şıngırdayan dizelerinin konusu olarak alan karalayıcı, hepsi o kadar eksiksiz bir ifade birliğiyle konuşuyor ki neredeyse her biri komşusunu kopyalamış gibi görünüyor ve burada "kaynakların araştırılması" olarak bilinen bilimsel eğlence için güzel bir tema var. Ancak tüm kanıtları incelemeye başladığımızda, her yere yayılan, dehşetleri her yerde aynı olan ve böylece dünya çapında bir trajediden başka bir şey olmayan bir felaketin doğasının farkına varırız ve retoriğin ifadelerinin bile korkunç bir gerçekliğe ulaşmaktan başka bir şey yapamadığı görülür.

Önem ve zaman sıralaması bakımından ilk sırada, özü burada verilen De' Mussi'nin tanıklığı gelir. Gemiler Kefe'den ayrıldığında - bazıları Cenova'ya, bazıları Venedik'e ve bazıları da Hristiyan dünyasının diğer bölgelerine gidiyordu - birkaç denizci zaten ölümcül hastalığa yakalanmıştı. Hasta bir adam tüm hane halkını enfekte etmeye yetiyordu ve ceset mezara taşınırken taşıyıcılarına ölüm getiriyordu. "Söyleyin, ey Sicilya ve siz, denizin birçok adası, Tanrı'nın yargılarını. İtiraf edin, ey Cenova, ne yaptığını, çünkü biz Cenova ve Venedikliler Tanrı'nın cezalandırmasını
açığa çıkarmak zorunda kaldık. Ah! Gemilerimiz limana giriyor, ama
bin denizciden ancak on tanesi kurtuluyor. Evlerimize ulaşıyoruz; akrabalarımız ve komşularımız her yerden bizi ziyarete geliyor. Yazıklar olsun bize, çünkü onlara ölüm okları atıyoruz! Onlarla konuşurken,
onlar bizi kucaklayıp öperken, dudaklarımızdan zehri [s018] dağıttık. Evlerine döndüklerinde, kısa süre sonra tüm ailelerini enfekte ettiler, üç gün içinde yenik düştüler ve
ortak bir mezara gömüldüler. Hastaları ziyaret eden rahipler ve doktorlar görevlerinden hasta döndüler ve kısa süre sonra ölülerle birlikte sayıldılar.
Ah, ölüm! zalim, acı, dinsiz ölüm! Böylece sevgi bağlarını
kırıp anne ve babayı, kardeş ve kız kardeşi, oğul ve eşi böldü.

"Acılarımıza ağıt yakarak, kaçmaya korktuk, ama kalmaya cesaret edemedik."
Ölülerin giysilerinin ve eşyalarının bile hastalığı bulaştırabildiği anlaşıldığında dehşet arttı.
Bu, Cenova yakınlarındaki bir yerde dört askerin durumunda görüldü.
Kamplarına dönerken, hastalığın tüm nüfusu
silip süpürdüğü deniz kıyısındaki Rivarolo'daki bir evde buldukları yünlü bir yatak örtüsünü yanlarında götürdüler. Dördü de
bir gece yorganın altında uyudular ve sabahleyin hepsinin
ölü olduğu bulundu. Cenova'da veba nüfusun ancak yedide birini
kurtardı. Venedik'te her yüz kişiden yetmişten fazlasının öldüğü ve yirmi dört mükemmel doktordan yirmisinin kısa sürede hastalıktan öldüğü söyleniyor.

"Ancak bir sakin olarak Piacenza hakkında daha fazla yazmam isteniyor, böylece
1348 yılında orada neler olduğu öğrenilebilir. Şehirlerinde
yaygınlaşan veba salgınından kaçan bazı Cenevizliler buraya sığındılar. Bobbio'da dinlendiler ve yanlarında getirdikleri malları orada sattılar. Alıcı ve ev sahibi, tüm ailesi ve birçok komşusuyla birlikte
kısa sürede hastalığa yakalandılar ve öldüler. Bunlardan biri vasiyetini
yazmak isteyerek bir noter, itirafçı ve gerekli tanıkları çağırdı. Ertesi gün
hepsi birlikte gömüldü. Felaket o kadar arttı ki
Bobbio'nun neredeyse tüm sakinleri kısa sürede hastalığa yakalandı ve kasabada sadece ölüler kaldı.

"1348 baharında veba salgınına yakalanmış bir başka Cenevizli Piacenza'ya geldi. Arkadaşı Fulchino [s019] della Croce'yi aradı,
onu evine aldı. Hemen ardından öldü
ve adı geçen Fulchino da tüm ailesi ve birçok komşusuyla birlikte hızla götürüldü. Kısa bir süre sonra veba şehrin her yerine yayıldı. Nereden başlayacağımı bilmiyorum; her yerde
ağlama ve yas vardı. Ölüm oranı o kadar büyüktü ki insanlar nefes almaya bile
cesaret edemiyordu. Ölüler sayılamayacak kadar çoktu ve hala
yaşayanlar kendilerini kaybolmuş olarak teslim ettiler ve mezara hazırlandılar.

"Mezarlıklar yetersiz kaldığından, ölülerin bedenlerini almak için
hendekler kazmak gerekiyordu. Sık sık bir koca ve karı, bir baba ve oğul, bir anne ve kız--hatta bütün
aileler--aynı çukura atılıyordu.

"Komşu kasabalarda ve köylerde de aynı şey oldu. Bir gün enfekte bir yerden Friars Minor kilisesine vasiyetini yapmak için gelen Oberto
di Sasso, oraya bir noter,
tanıklar ve komşular çağırdı. Bunların hepsi, altmıştan fazla kişiyle birlikte, kısa bir süre içinde öldü. Ayrıca, Rahipler manastırı ve tarikatı rahip Sifredo de' Bardi, Efendimizin
mezarını ziyaret eden, ihtiyatlı ve büyük bilgili bir adam, tarikatı ve manastırının yirmi üç üyesiyle birlikte öldü. Ayrıca, Piacenza'lı, Minoritler tarikatından bilgili ve erdemli rahip Bertolin Coxadocha, cemaatinin yirmi dört üyesiyle birlikte götürüldü. Aynı şekilde, Augustinuslu Hermitler manastırından da yedi; Karmelitlerden de yedi; Meryem'in Hizmetçileri'nden--dört ve Piacenza şehrinde ve bölgesindeki kiliselerin altmıştan fazla ileri geleni ve
rektörleri öldü.
Soylular da çoktu; gençler de çok sayıdaydı."

De' Mussi daha sonra, Kuzey İtalya'nın veba salgınına yakalanmış şehirlerinde gözlerinin önünden her gün geçen sahnelere dair örnekler vermeye devam ediyor.
Hasta adam evinde tek başına yatıyordu ve kimse ona yaklaşmıyordu. Ona en yakın olanlar, akrabalık veya sevgi bağlarına bakılmaksızın, [s020] kendilerini bir mesafeye çektiler; doktor ona gelmedi ve hatta rahip bile korku ve titremeyle Kilise Sakramentlerini yönetti. Yakıcı ateşten muzdarip erkekler ve kadınlar, bir yudum su için yalvardılar - ama boşuna - ve
başucunda nöbet tutacak biri için boş yere sızlandılar. Baba veya
eş, çocuğunun veya kocasının cesedine mezara hazırlamak için
dokunmadı veya onu oraya kadar takip etmedi. Hiçbir dua edilmedi, ciddi bir tören yapılmadı veya en asil vatandaşın cenazesi için
çan çalınmadı; ancak gündüz ve gece cesetler ritüel veya tören olmaksızın ortak veba çukuruna taşındı. Şimdi
ıssız ve boş olan evlerin kapıları kapalı kaldı ve kimse umursamadı, hatta girmeye
cesaret bile etmedi.

Hastalığın etkisi ve bunun neden olduğu korkunç ölüm oranının tablosu, hastalığın İtalya'ya ilk girişini görmüş gibi görünen ve kesinlikle hastalığın hızlı ilerleyişini erkenden gözlemleme fırsatına sahip olan biri tarafından çizilmiştir. Belki de, enfekte olmuş şehirlerin dehşetini tasvirinin aşırı renklendirilmiş ve kendi hayal gücünün ürünü olduğu düşünülebilir. Ancak ayrıntılarda yüzeyde gerçeğin damgasını taşır ve başlıca özelliklerinde İtalya'nın diğer bölgelerinde ve hatta genel olarak Avrupa'da çok sayıda bağımsız tanık tarafından doğrulanmıştır, bu da bunun gerçek gerçekliğe karşılık geldiğine dair şüpheye yer bırakmayacaktır. Floransa'da olanlar, Boccaccio'nun grafiksel tasviri sayesinde iyi bilinmektedir. Bu müreffeh şehirdeki ölüm oranı o kadar korkunçtu ki, salgın bir süre Avrupa'da "Floransa Vebası" olarak bilinir hale geldi. Önceki yılın (1347) baharında şiddetli bir kıtlık yaşanmıştı ve yaklaşık 94.000 kişi Devlet yardımı almıştı, yaklaşık 4.000 kişinin ise şehirde[23] ve civarında açlıktan öldüğü varsayılıyor. Daha önceki zorluklardan zayıf düşen insanlar, doğal olarak salgının zehrine daha kolay [s021] kurban gidecekti. Nisan 1348'de korkulan enfeksiyon kendini göstermeye başladı. "Hastalığı iyileştirmek için," diye yazıyor Boccaccio, "ne tıbbi bilgi ne de ilaçların gücü işe yaradı, ister hastalık doğası gereği ölümlü olduğundan, ister doktorlar (sayıları - şarlatanları ve kadın sahtekarları hesaba katarsak - çok fazlaydı) nedene dair doğru bir fikir oluşturamadıkları veya dolayısıyla gerçek bir tedavi yöntemi geliştiremedikleri için; saldırıya uğrayanlardan çok azı veya hiçbiri kurtulamadı, ancak genellikle semptomların ilk ortaya çıkmasından itibaren üçüncü gün, ateş veya başka bir hastalık belirtisi olmadan öldüler. Hastalık, hastalar tarafından sağlıklı olanlara bulaştırıldı ve her gün daha da yaygınlaştı ve şiddeti arttı, tıpkı ateşin üzerine taze yakıt dökmesiyle yaptığı gibi. Bulaşma, yalnızca hastalarla sohbet ederek değil, aynı zamanda onlara çok yaklaşarak veya hatta sadece giysilerine veya daha önce dokundukları herhangi bir şeye dokunarak da bulaştırıldı. 
"Anlatacağım şey kesinlikle harikulade ve eğer görmemiş olsaydım kendi gözlerimle gördüm ve kendimden başka bunun doğruluğunu doğrulayacak çok sayıda tanık olmasaydı, bana bunu bildiren kişilerin itibarı ne olursa olsun, bunu anlatmaya cesaret edemezdim. Diyorum ki, vebalı maddenin ölümcül karakteri öyleydi ki, enfeksiyonu sadece insandan insana geçirmekle kalmıyordu; daha da
harikası ve sıklıkla kanıtlandığı gibi, bu hastalığa yakalanmış olanlara ait herhangi bir şey, başka bir yaratık tarafından dokunulduğunda, kesinlikle onu etkiler ve hatta kısa bir süre içinde öldürürdü. Bu türden bir örneğe özellikle dikkat ettim, yani, yeni ölmüş bir adamın paçavraları sokağa atılmıştı, o sırada iki domuz gelip
aralarında eşelemeye başladı, onları çeneleriyle
sarstılar. Bir saatten kısa bir süre içinde yere düştüler ve orada öldüler.

"Hayatta kalanların güvenliklerini sağlamak için başvurdukları yöntemler garipti. Araçlar çeşitli olsa da, hepsinde ortak olan bir özellik vardı, [s022] bencil ve hayırseverlikten uzak olsa da - hastalardan ve yanlarında olan her şeyden kaçınmak; insanlar sadece kendilerini düşünürdü. "Bazıları ılımlı bir hayat sürmenin ve her türlü aşırılıktan kaçınmanın en iyisi olduğunu savundu. Birlikte partiler kuran ve kendilerini dünyanın geri kalanından
kapatan bu kişiler, en iyilerinden ılımlı bir şekilde yiyip içtiler, müzikle ve evde olabilecekleri diğer eğlencelerle eğlendiler ve
kendilerini rahatsız edebilecek dışarıdan gelen haberleri asla dinlemediler. Diğerleri ise özgür yaşamın daha iyi bir koruyucu olduğunu ve her tutkuyu ve iştahı tatmin edeceğini savundu.
Meyhaneden meyhaneye veya
sahipleri tarafından sık sık terk edilmiş bulunan, bu nedenle herkese açık olan özel evlerde durmadan içip eğlendiler; ancak yine de tüm düzensizliklerine rağmen enfekte olanlara yaklaşmaktan titizlikle kaçındılar. Ve o zamanlar kamusal sıkıntı öyle bir boyuttaydı ki, insan ve ilahi yasalar dikkate alınmıyordu, onları yürürlüğe koyacak memurlar ya ölü, hasta ya da yardımcıları olmadan, herkes istediği gibi davranıyordu."

Başka bir insan sınıfı orta yolu seçti. Ne kendilerini birincisinin diyetiyle sınırladılar ne de ikincisinin ölçüsüzlüğüne boyun eğdiler; ama iştahlarının gerektirdiğini yiyip içerek, her yere koku ve çiçek demetleriyle dolaştılar, çünkü tüm atmosfere ölü bedenlerden çıkan pis kokularla
kirlenmiş gibi bakıyorlardı.

"Daha duygusuz bir yapıya sahip olanlar, belki de en güvenli yolun uç noktada tek çarenin kaçmak olduğunu ilan ettiler. Bu nedenle, buna ikna olan ve sadece kendilerini düşünen çok sayıda erkek ve kadın şehri, mallarını, evlerini ve akrabalarını terk edip kırsal bölgelere kaçtılar; sanki Tanrı'nın gazabı sadece şehir duvarları içindekilerle sınırlıymış ve bu yüzden hiç kimse bu lanetli yerde
kalmayacakmış gibi.

"Ancak izlenen yollar farklı olsa da, hastalık tüm bu sınıflara ayrım yapmadan geldi; [s023] herhangi bir sınıftan hiç kimse ölmedi, ya da hepsi kaçmadı; ve ilk başta başkalarını terk etme örneğini verenler şimdi kendilerine acıyan
kimsenin olmadığı yerde kendilerini çürütüyorlardı. Vatandaşların ve
uzak akrabaların birbirlerine gösterdikleri az ilgiyi görmezden geliyorum, çünkü korku öyle bir
şekildeydi ki kardeş kardeşten, karı kocadan, hayır, ebeveyn kendi çocuğundan
kaçıyordu. Hastalar yalnızca hayırseverlik yasasına hâlâ uyan birkaç kişiden veya aşırı ücretler talep eden ve isteneni vermekten ve hasta öldüğünde not etmekten başka bir şeye
uymayan ücretli hizmetçilerden yardım alabiliyordu. Bu tür ücretli yardımcılar bile nadirdi ve kazanç arzuları sıklıkla hayatlarına mal oluyordu. Zenginler bu dünyadan kendilerine yardım edecek tek bir kişi olmadan göçüp gittiler; çok azı ayrılırken arkadaşlarının gözyaşlarını döktü. Ceset, sadece bu amaçla tutulan kişiler tarafından mezara götürülüyordu. Bu kişiler cenazeyi omuzlarına alıp en yakın kiliseye kadar aceleyle götürüyorlardı. Orada cenaze, herhangi bir tören yapılmadan ve yer olan her yere götürülüyordu.

"Alt sınıflara ve hatta orta sınıftan birçok kişiye gelince, yaşanan sahneler daha da üzücüydü.
Binlercesi hastalandı ve kendilerine bakacak kimse olmadığı için çoğu öldü. Bazıları sokaklarda son nefesini verdi,
diğerleri ise kendi evlerine kapandı. Cesetlerinden çıkan koku, ölümlerinin ilk belirtisiydi. Şimdi komşular için, bulabildikleri taşıyıcıların yardımıyla evleri temizlemeleri ve her sabah ölülerin cesetlerini kapılarının önüne koymaları için bir düzenleme yapıldı. Oradan cesetler, birer ikişer veya üçer
cezaevine taşındı. Takip edecek kimse yoktu, gözyaşı dökecek kimse yoktu, çünkü işler öyle bir noktaya gelmişti ki
insanların hayatları hayvanların hayatlarından daha fazla düşünülmüyordu.
Dostlar bile gülüyor ve kendilerini eğlendiriyorlardı ve kadınlar
her şeyden önce kendi hayatlarını düşünmeyi öğrenmişlerdi.

"Kutsal toprak artık yeterli değildi ve [s024]
içine yüzlerce cesetin yerleştirildiği hendekler kazmak gerekti, bir gemide paketlenmiş mallar gibi sıralar halinde dizildi; çukurlar tepeye kadar dolana kadar her bir ardışık katmana biraz toprak döküldü.
Bitişikteki ülke, şehirle aynı resmi sundu;
zavallı, sıkıntılı işçiler ve aileleri, doktorsuz ve yardımsız, otoyollarda, tarlalarda, kendi evlerinde, insan olmaktan çok sığırlar gibi ölüyorlardı.
Kırsal kesim insanları, vatandaşlar gibi, tavırlarında sefahat düşkünlüğüne ve her şeye karşı duyarsızlaşmaya başladı. Her günün
son günleri olabileceğini düşünüyorlardı; ve varlıklarını nasıl iyileştireceklerine veya hatta onu şu anki geçimleri için nasıl kullanacaklarına hiç dikkat etmiyorlardı. Sürüler ve sürüler, evlerinden
kovulduklarında, terk edilmiş hasat tarlalarında gözetimsizce dolaşıyorlardı ve isterlerse kendi istekleriyle geri dönmek zorunda kalıyorlardı. gece yaklaşırken."

Mart ile Temmuz ayları arasında sadece şehirde
yüz binden fazla canın öldüğü tahmin ediliyordu.

Yazar devam ediyor: "Ne muhteşem konutlar," "son sakinlerine kadar ne görkemli saraylar ıssız bırakıldı! Ne kadar çok asil aile yok oldu! Ne kadar zenginlik, ne kadar büyük mülk, mirasçısı olmadan bırakıldı! Ne kadar çok sayıda her iki cinsiyetten, gençliğin en parlak ve en canlı döneminde, sabahleyin Galen, Hipokrat veya Aesculapius'un, arkadaşlarıyla burada içten bir akşam yemeği yedikten sonra, mükemmel sağlıkta olduklarını ilan edeceği, başka bir dünyada ölmüş arkadaşlarıyla akşam yemeği yemiş kişiler."[24]

Belki de Boccaccio'nun Floransa'daki vebanın korkunç doğasına ilişkin bu açıklamasının ya hayal gücünün bir tasviri olduğu ya da yalnızca "Decameron"da anlatılan hikayelere retorik bir giriş niteliğinde olduğu ve yalnızca zayıf bir gerçek temeli olduğu düşünülebilir. Ne yazık ki diğer otoriteler Floransalı şairin grafik ilişkisini tüm ayrıntılarıyla doğrulamak için yaklaşıyorlar. Floransa'daki salgın tarafından götürülenler arasında ünlü tarihçi Giovanni Villani de vardı. Çalışmaları, yıllıklarına salgının bir anlatımıyla başlayan kardeşi Matteo tarafından üstlenildi. İnsan hayatının yıkımı ona o kadar korkunç görünüyordu ki, okuyucularına evrensel Tufandan bu yana dünyaya daha büyük bir felaketin gelmediğini söylüyor.
Tanıklığına göre, Milano ve Kuzey Lombardiya'nın bazı Alp bölgeleri hariç, tüm İtalyan yarımadasını kapsıyordu. Felaket her ziyaret edilen yerde beş ay sürdü ve her yerde Hristiyan ebeveynler çocuklarını ve akrabalarını "kafirlerden ve vahşilerden beklenebilecek" kadar duygusuz bir şekilde terk ettiler. Floransa'ya gelince, birkaç kişi kendilerini hastaların bakımına adasa da, birçoğu veba salgınının vurduğu şehirden kaçtı. Salgın orada nisan ayından eylül ayına kadar sürdü ve Villani'nin görüşüne göre şehirde ve civarda yaşayan her beş kişiden üçü buna kurban gitti. Tarihçi, felaketin kurtulanlar üzerindeki etkisine gelince, böylesine korkunç bir cezadan etkilenen insanların daha iyi hale gelmelerinin doğal olarak beklendiğini, ancak bunun tam tersinin olduğunu kaydeder. İşler de bırakıldı ve "insanlar kendilerini başardıkları dünyevi zenginliklerin tadını çıkarmaya adadılar." Tembellik, ahlaksızlık, oburluk günahları, ziyafetler, meyhanelerde eğlenceler, dizginsiz lüks, giyimde kararsızlık ve heveslerine göre sürekli değişiklik, veba geçtikten sonra varlıklı İtalyan vatandaşlarının karakteristik özellikleriydi. Ve Villani, yoksulların da tembelleştiklerini ve çalışmaya isteksiz olduklarını, çünkü veba yüzünden çok sayıda insanın kaçırıldığını ve İlahi Takdirin bağışladığı kişiler için bolluk olmasının kaçınılmaz olduğunu belirtiyor.[25] [s.26]

Aynı hikaye, İtalyan şehirlerinin tüm çağdaş kroniklerinde anlatılır. Pisa'da korkunç ölüm oranı 1348 Eylül'üne kadar sürdü ve ölenler arasında iki veya üç üyesi olmayan çok az aile vardı. Yaşayanların kayıtlarından birçok ismin tamamen silindiği söyleniyor. Her hafta en az yüz kişi şehirdeki mezara taşınırken, bir akraba veya arkadaşın ölüm döşeğinde izlemeye cesaret edenler, yoldan geçenlere cesedi gömmeleri için yardım etmeleri için boşuna yalvardılar. "Bu bedeni çukura taşımamıza yardım edin," diye haykırdılar, "böylece biz de bizi taşıyacak birini bulmayı hak ederiz." "Pisa Kronikleri"nin yazarı, bu dönemin neredeyse tüm yazarları gibi, genellikle bu felaketin neden olduğu ölümün korkunç aniliğini kaydeder. Sabahleyin iyi olan adamlar, akşam olmadan önce mezara taşınmıştı.[26]

O dönemde yazan bir Padua tarihçisi, bir hasta adamın kural olarak yattığı evi enfekte ettiğini, böylece hastalık bir eve girdiğinde herkesin, "hayvanların bile" yakalandığını kaydeder.
Padua'ya bir yabancı hastalığı getirdi ve kısa bir süre içinde tüm şehir bundan muzdarip oldu. Nüfusun üçte biri bile salgın geçtikten sonra geride kaldı.[27] Çağdaş bir tarihçi olan Di Tura'ya göre Siena'da veba Nisan ayında başladı ve Ekim 1348'e kadar sürdü. Mümkün olan herkes etkilenen şehirden kaçtı. Mayıs, Temmuz ve Ağustos aylarında o kadar çok kişi öldü ki ne mevki ne de para ölüleri kamu çukurlarına taşıyacak hamalları temin etmeye yetmedi. Bu yazar, "Ve ben, Agniolo di Tura," diye yazıyor, "beş küçük oğlumu kendi ellerimle çukura taşıdım; ve benim yaptığımı birçok kişi de yaptı." Herkes ölümü bekliyordu ve insanlar genelde dünyanın sonunun kesinlikle geldiğini söylüyor ve buna inanıyordu. Di Tura'ya göre Siena ve çevresinde [s027] yaklaşık 80.000 kişinin bu yedi ayda öldüğü düşünülüyordu.[28]

Orvieto'da veba Mayıs ayında başladı. Çok kısa bir süre içinde yaklaşık 500 kişi öldü, çoğu aniden; dükkanlar kapalı kaldı ve iş ve çalışma durma noktasına geldi. Burada her zamanki beş aylık seyrini sürdürdü ve Eylül ayında birçok ailenin neslinin tükendiği görüldü.[29] Rimini'de,
fakirlerin ilk saldırıya uğrayanlar ve en çok etkilenenler olduğu fark edildi.
Hastalık ilk olarak 15 Mayıs 1348'de kendini gösterdi ve ancak
bir sonraki Aralık ayında, tarihçinin hesaplamasına göre, sakinlerin üçte ikisinin
sürüklendiği zaman ortadan kalktı.[30]

İsimsiz bir çağdaş İtalyan yazar, hastalığı
"hızlı ve keskin bir ateş, kan tükürme, çıban veya fistül" olarak tanımlıyor.
Sadece birkaç kişi, diyor, bir kez hastalığa yakalandıktan sonra iyileşiyordu.
Hastalar, sağlıklıları, onlarla konuşarak bile, görünür şekilde yozlaşmışlıklarıyla enfekte ediyorlardı; çünkü hastalarla bu şekilde konuşmaktan sonsuz sayıda erkek ve kadın ölüyor ve gömülüyor. "Ve burada,"
yazar diyor ki, "ben tanıklığımı verebilirim. Bir adam beni kanattı ve
akan kan yüzüne değdi. Aynı gün hastalandı ve
bir sonraki gün öldü; ve Tanrı'nın merhametiyle kurtuldum.
Bunu not ediyorum çünkü, hasta olanla iletişim kurarak
veba sağlıklı olanları ölümcül şekilde enfekte ettiğinden, baba daha sonra
hasta oğlundan, kardeş kardeşinden, karısı kocasından kaçındı ve böylece her durumda sağlıklı olan adam hastalardan özenle kaçındı.
Rahipler ve doktorlar bile hastalardan korkuyla kaçtılar ve hepsi ölülerden kaçındı. Birçok yerde ve evde [s028] bir mahkum öldüğünde geri kalanlar hızla, birbiri ardına öldüler. Ve ölülerin ezici sayısı o kadar fazlaydı ki her yerde yeni mezarlıklar açmak gerekti. Venedik'te yaklaşık 100.000 ölü vardı ve her yerdeki cesetlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, çok az kişi
cenaze törenine veya ağıt törenine katılıyordu. . . . Bu salgın hastalık Şubat ayından Azizler Bayramı'na (1 Kasım 1348) kadar ülkede durmadı ve ölülerin cenaze törenleri sadece çocuk sesleriyle
anlatıldı; hangi oğlanlar, öğrenmeden ve sadece ezberleyerek, sokaklarda yürürken
ofisi söylediler." Yazar daha sonra hastalıktan sonra ortaya çıkan genel ahlaksızlığı ve bunun dürüstlük ve ahlak standartlarını düşürmedeki etkisini fark eder.[31]

De' Mussi'nin vebadan etkilenen Cenova ve Piacenza'nın durumu ve Boccaccio'nun Floransa şehrindeki vebanın tahribatı hakkındaki korkunç anlatımlarına, şair Petrarch'ın Parma kasabasında yaşadığı ezici felaketi ağıt ettiği belagatli mektupları da eklenebilir.
Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, sakinler hastalığın girişini engellemek için Floransa, Venedik, Cenova ve Pisa gibi acı çeken şehirlerle tüm ilişkileri yasaklayarak boşuna çabaladılar. Parma'yı izole etmek için alınan önlemler, en azından bir süre için başarılı olmuş gibi görünüyor, çünkü korkunç veba, görünüşe göre Haziran 1348'in başına kadar ortaya çıkmadı.[32] Ancak sürdüğü altı ay boyunca tüm mahalleyi harap etti.
Parma ve Reggio'da yaklaşık 40.000 olduğu tahmin edilen binlerce kişi bu hastalık yüzünden
kaçırıldı.[33] Petrarch o dönemde Parma katedralinin bir rahibiydi ve Avignon'da Laura ile tanışmıştı. Laura, tipik bir Hristiyan aile annesi ve şiirsel ilham perisine ilham verecek uygun bir konu olarak kısa sürede hayranlığının nesnesi haline geldi. Laura, o zamanlar o şehirde şiddetlenmekte olan büyük vebanın kurbanı olan birçok kişiden biri olarak Avignon'da öldü. Louis adında bir arkadaşının Petrarch'ı bu ölümden haberdar etmek için yazdığı mektup, onu 19 Mayıs 1348'de Parma'da buldu.[34] Bir ay sonra
şair, Monrieux'de bir din adamı ve otuz beş kişilik bir manastırın tek hayatta kalanı olan kardeşine en yürek parçalayıcı dille Avignon'a yazdı.[35] "Kardeşim! Kardeşim! Kardeşim," diye yazdı. "Marcus Tullius tarafından bin dört yüz yıl önce kullanılmış olmasına rağmen bir mektuba yeni bir başlangıç. Ah! Sevgili kardeşim, ne diyeceğim? Nasıl başlayacağım? Nereye döneceğim? Her tarafta üzüntü; her yerde korku var. Kardeşim, keşke hiç doğmasaydım,
ya da en azından bu zamanlardan önce ölmüş olsaydım. Gelecek nesiller,
göklerin şimşekleri veya yeryüzünün ateşleri olmadan, savaşlar veya diğer görünür katliamlar olmadan, dünyanın şu veya bu kısmı değil, neredeyse tüm kürenin
sakinsiz kaldığı bir zaman olduğuna nasıl inanacak.

"Böyle bir şey ne zaman duyuldu veya görüldü; Hangi tarihlerde
evlerin boş bırakıldığı, şehirlerin terk edildiği,
ülkenin ihmal edildiği, tarlaların ölüler için çok küçük olduğu ve tüm dünyada korkutucu ve evrensel bir yalnızlığın olduğu
hiç okunmamıştır? Tarihçilerinize danışın,
sessizler; doktorlarınıza sorun, onlar dilsiz; filozoflarınızdan bir cevap arayın, omuzlarını silkip kaşlarını çatarlar ve
parmaklarını dudaklarına götürerek sizden sessiz olmanızı isterler.

"Biz, görenler, bunlara
zar zor inandığımızda, gelecek nesiller bunlara inanacak mı?
Gözlerimizle,
dışarıda yürürken, şehri cenazelerle yas içinde görmesek ve evimize döndüğümüzde onu boş bulmasak ve böylece
yas tuttuğumuz şeyin gerçek olduğunu bilmesek, rüya gördüğümüzü düşünürüz.

"Ah, geleceğin mutlu insanları, bu sefaletleri
bilmemiş ve belki de tanıklığımızı [s030] masallarla aynı sınıfa koyacaklar. Biz
gerçekten de, bunları (cezaları) ve hatta daha büyüklerini hak ettik; ama atalarımız da bunları hak ettiler ve bizim torunlarımız da
aynı şeyi hak etmesin. "

Sonra, evrensel sefaletin, Tanrı'nın yaratıklarına karşı artık umursamadığını düşünmeye yetecek kadar olduğunu söyledikten sonra,
bu düşünceyi küfür olarak bir kenara bırakarak devam ediyor: "Ama
nedenler ne olursa olsun ve ne kadar gizli olursa olsun, etkileri açıktır.
Kamusal üzüntülerden özel üzüntülere dönmek için; İtalya'ya döndüğümden beri ikinci yılın ilk kısmı geçti. Sizden daha fazla geriye bakmanızı istemiyorum; bu birkaç günü sayın ve ne olduğumuzu ve ne olduğumuzu düşünün. Şimdi hoş dostlarımız nerede? Sevilen
yüzler nerede? Neşeli
sözleri nerede? Tatlı ve nazik
sohbetleri nerede? Yakın bir kalabalıkla çevriliydik, şimdi neredeyse
yalnızız."

Petrarkhos, özel bir dosttan, Milano'lu Paganinus'tan bahsederken şöyle yazıyor:
"Akşam aniden veba hastalığına yakalandı. Arkadaşlarıyla akşam yemeği yedikten sonra benimle sohbet ederek, ortak dostluğumuzun tadını çıkararak ve
işlerimizi konuşarak biraz zaman geçirdi. Geceyi son ızdırap içinde cesurca geçirdi ve
sabahleyin hızlı bir ölümle götürüldü. Ve, hiçbir dehşetin eksik olmaması için, üç gün içinde oğulları ve tüm ailesi onu mezara kadar takip etti."[36]

İtalya'nın diğer şehirlerinde, Boccaccio ve Petrarch'ın sözleriyle anlatılan aynı trajedi, 1348'in erken ilkbaharında ve yaz aylarında sahneleniyordu. Vebanın erken bir dayanak noktası edindiği ve konumu nedeniyle enfeksiyona karşı özellikle hassas hale geldiği Venedik'te, ölüm oranı o kadar yüksekti ki, yaklaşık 100.000 canla temsil ediliyordu.[37]

Signor Cecchetti'nin bu dönemde Venedik'teki tıp fakültesinin tarihine ilişkin araştırmaları, hastalığın yayılmasına ilişkin birçok [s031] ilginç ayrıntı sağlıyor.[38] Cerrahların yasalarca tıp uygulamasına izin verilmemesine rağmen, korkunç ölüm oranının yaygın olduğu dönemde ihtiyaç o kadar büyüktü ki, Andrea di Padova adlı bir cerrahın Yüzden fazla insanın hayatını zamanında yardımlarıyla kurtardı.[39] 14. yüzyılda Venedik yaklaşık on beş kez veba salgınıyla uğraştı, ancak 1348'deki veba, dönemin tarihçilerine göre "büyük salgın" - "korkunç ölüm oranı" - idi. Uzun bir süre sonra, kamu ve diğer belgeler bunu her türlü düzensizliğin bahanesi haline getirdi.[40] Venedik yetkilileri tarafından görevlerine sadık kalan doktorlara verilen liyakat diplomaları, çok kısa bir süre içinde ilk enfeksiyondan sonra ölümden bahsediyor. Şehir o kadar boşalmıştı ki, içinde hiç kimsenin kalmadığı söylenebilirdi. Birçok doktor kaçtı, diğerleri evlerine kapandı. Zanaatkarlar ve hatta gençler bile doktorluk görevlerini üstlendi ve çok sayıda kişinin iyileşmesine yardımcı oldu.[41]

30 Mart 1348 Pazar günü, Venedik Büyük Konseyi kamu güvenliğini gözetmek için üç kişilik bir komisyon seçti. Birkaç gün sonra, hastanelerde ölenlerin ve yoksulların cesetlerini almak için adalardan birinde derin çukurlar açılmasını emretti ve onları oraya taşımak için gemiler her zaman beklemeye alındı. Zenginler oradan kaçtı; görevliler bulunamadı ve Büyük Konsey o kadar küçüldü ki, iş yapmak için yasal sayı bir araya getirilemedi. Noterler çok sayıda öldü ve hapishaneler açıldı.[42] Salgın sona erdiğinde, Senato şehre üç doktor bulmakta büyük zorluk çekti. 12 Ocak 1349'da yetenekli bir hekim ve Venedikli olan ve Perugia'da muayenehane açan Marco Leon, kendi şehrine dönmeyi teklif etti, çünkü dediği gibi, "Tanrı, memleketimizi [s032] dürüst ve yetenekli doktorlardan o kadar yoksun bırakmaktan
memnun oldu ki, tek bir doktor bile kalmadı."[43] Benzer nitelikteki ayrıntılar, çağdaş İtalyan kayıtlarından çoğaltılabilir. Ancak burada verilenler, okuyucunun korkunç hastalığın doğası ve İtalyan yarımadasının evrensel yıkımının boyutu hakkında bir tahminde bulunmasını sağlayacaktır. Tarihler, her şehirde, kalede ve kasabada ölümün ve ıssızlığın hüküm sürdüğünü anlatır. Örneğin Pisa'da olduğu gibi çoğu yerde, kanun ve düzen geçmişte kaldı; adaletin uygulanması imkansızdı; her türden suçlu, en çok istediklerini yaptı[44] ve veba geçtikten sonra uzun bir süre Mahkemeler ölülerin malları konusunda anlaşmazlıklarla meşguldü. Veba dalgası diğer topraklara ulaştığında, İtalya'da kıtlık ve genel sıkıntı geldi, ancak garip bir şekilde, bu kadar çok kişinin öldüğü yerde, geride kalanlar için yeterli ve fazladan dünyevi mal olacağını düşünenlerin cömert harcamalarıyla birlikte geldi. Toprak ekilmemiş ve hasat biçilmemişti. Erzak ve
hayatın diğer ihtiyaçları pahalılaştı. Pazarlar kurulmaz oldu ve
halksız şehirler ve kasabalar çürümenin ve ıssızlığın manzaralarıydı. Söylendiğine göre, felaketin birçok çağdaş anlatımı göz önüne alındığında, bu ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor,
İtalya'nın genel nüfusunun en azından yarısı bu felaket tarafından süpürüldü. 1348 yılında İtalya'da yaşanan dehşetin bu ilişkisi, bize bırakılan Bohemya'dan bazı öğrencilerin, o sırada Bologna'dan ülkelerine geri dönmeleriyle ilgili anlatımla
sonlandırılabilir. "Bu sırada," Prag'ın bir kroniği şöyle diyor, "Bolonya'dan Bohemya'ya gelen bazı öğrenciler, geçtikleri şehir ve kalelerin çoğunda birkaçının hayatta kaldığını ve bazılarında hepsinin öldüğünü gördüler. Birçok evde [s. 33] ayrıca canlarını kurtaranlar hastalıktan o kadar zayıflamıştı ki, biri diğerine bir yudum su veremiyor, ona hiçbir şekilde yardım edemiyordu ve böylece zamanlarını büyük bir sıkıntı ve ızdırap içinde geçiriyorlardı. Hastalara kutsal ayinler ve doktorlar ilaç veren rahipler de bu hastalıklardan etkileniyordu ve ölüyorlardı ve rahipler öldüğü için birçok kişi itiraf etmeden veya Kilise'nin kutsal ayinlerine katılmadan bu hayattan göçüp gidiyordu. Genellikle ölülerin bedenlerinin gömüldüğü büyük, geniş ve derin çukurlar yapılıyordu. Birçok yerde hava da, cesetlerin bozulmasından dolayı zehirli yiyeceklerden daha fazla enfekte ve daha ölümcüldü, çünkü onları gömecek kimse kalmamıştı. Yukarıda adı geçen öğrencilerden,
ayrıca, sadece biri Bohemya'ya döndü ve arkadaşları yolculuk sırasında öldüler."[45]

DİPNOTLAR:

[23] Sismondi, _Histoire des Republiques Italiennes du Moyen Age_,
vi, s. 11.

[24] "The Decameron," Giriş.

[25] Muratori, _Scriptores_, xiv, coll. 11-15.

[26] Muratori, _Scriptores_, xv. 1021.

[27] _Aynı eser._, xii, 926.

[28] _Aynı eser._ xv, 123. Bu dönemde Siena'daki nüfus 100.000'den fazlaydı ve Lando Orefice'nin tasarımlarına göre geniş Katedralin inşasına devam edilmesi kararlaştırılmıştı.
1348 vebası patlak verdiğinde çalışmalar neredeyse hiç yapılmamıştı.
şehir. Faaliyetler durduruldu, ödenen paralar
Bu amaç için toplananlar gerekli bayındırlık işlerine ayrılmıştı (G.
Gigli, Diario Sanese, ii, 428).

[29]Muratori, Scriptores xv, 653.

[30] _Age._, 902.

[31] _Ibid._, xvi, 286.

[32] A. Pezzana, Storia della citta di Parma, cilt. ben, s. 12.

[33] _Historiae Parmensis Fragmenta_, Muratori'de, _Scriptores_, xii,
746.

[34] T. Michelet, Histoire de France, iv, s. 238.

[35] A. Phillippe, Histoire de la Peste Noire (Paris, 1853), s. 103.

[36] _Epistolae Familiares_ (Ed. 1601), lib. viii, s. 290-303.

[37]Muratori, Scriptores, xii, 926.

[38] _Archivio'daki _La Medicina in Venezia nel 1300_ makalesine bakınız.
Veneto_, tom. xxv, s. 361, _seqq._

[39] s. 369.

[40] _Age._, 377.

[41] _Ayg._

[42] _Age._, s. 378.

[43] _Age._, s. 379.

[44] Roncioni, _Istorie Pisane_, _Archivio Storico Italiano_, iv,
808. [45] _Chronicon Pragense_, ed. Loserth in _Fontes rerum
Austriacarum_, _Scriptores_, cilt i, s. 395.

[s034]

BÖLÜM III.

FRANSA'DA VEBA'NIN İLERLEMESİ.

İtalya'da veba salgınının patlak vermesiyle hemen hemen aynı anda
Güney Fransa'da bir dayanak noktası elde etti. 1348'de Avignon'da yazılan çağdaş bir anlatıya göre, hastalık
Marsilya'ya üç Ceneviz gemisinden biri tarafından getirildi. Gemiler, sakinlerin korkunç vebanın kendi
aralarında şehirde çoktan yıkıma
başladığını keşfetmeleri üzerine Ceneviz limanını terk etmek zorunda kalmışlardı. Sonuç olarak, ölümlerin Marsilya'da 1348 Ocak ayının ilk günlerinde başladığı görülüyor, ancak bir anlatıma göre hastalığın başlangıcı 1 Kasım 1347'de Azizler Günü'nde gerçekleşmiştir.[46] Fransa'nın bu büyük güney limanındaki ölüm sayısı, İtalya'nın kalabalık şehirlerindeki ölüm sayısına tamamen eşitti. Hastalığın bir ay içinde Marsilya ve çevresindeki 57.000 kişiyi öldürdüğü söyleniyor.[47] Bir kronikte "Piskopos, katedralin tüm bölümü, neredeyse tüm rahipler, vaizler ve azınlıklar, sakinlerin üçte ikisi ile birlikte bu sırada öldü" deniyor; ve şunu ekler
deniz üzerinde, mallarla yüklü gemilerin dalgalar tarafından oradan oraya sürüklendiğini, dümencinin ve her denizcinin hastalık tarafından sürüklendiğini görebilirsiniz.[48] Veba geçtikten sonra Marsilya'dan bahseden bir başkası, "o kadar çok kişi öldü ki [s035] ıssız bir yer gibi kaldı."[49] Hayatta kalanlar arasında Oxford'daki Merton Koleji'nden William Grisant adında bir İngiliz doktor olduğunu kaydetmek ilginçtir. O zamanlar ünlü olan Montpellier okulunda tıp okumuş ve 1348'deki büyük veba sırasında Marsilya'da pratik yapmış ve iki yıl sonra, 1350'de ölmüştür.[50]

Montpellier'de tahribat, mümkünse, daha da büyüktü. On iki yargıç veya konsülden onu öldü ve sayısız
manastırda neredeyse tek bir din adamı bile sağ kalmadı. Buradaki Dominikliler
çok kalabalıktı, yaklaşık 140 üyeye sahipti ve bunlardan sadece yedisinin
hayatta kaldığı söyleniyor.[51] Muhtemelen hastalığın Montpellier'deki seyrine tanıklık eden Parisli bir doktor olan Simon de Covino, 1350'de deneyimlerini şiirsel bir biçimde anlatmıştı. Şiirinin ahlaki değeri Boccaccio'nunkiyle aynıdır ve asıl ilgi çekici olan şey, İtalyan şair gibi Covino'nun da anlattıklarının bir görgü tanığı olması ve tıbbi eğitiminin hastalığın başlıca özelliklerine ilişkin tanıklığını
özellikle önemli hale getirmesidir. Hastalığa verdiği isim _pestis
inguinaria_ veya Doğu'nun bubonik vebasıdır. Kolların altından veya kasıklardan başlayıp kalbin bölgelerine kadar uzanan yakıcı bir
ağrıyı tarif ediyor. Daha sonra ölümcül bir ateş hayati bölgelere yayılıyor;
kalp, akciğerler ve solunum yolları başlıca etkileniyor,
güç hızla düşüyor ve bu şekilde etkilenen kişi zehire karşı uzun süre savaşamıyor.

Yazar, hastalığın çok tekil bir etkisine dikkat çekmiştir: "Veba," diye iddia ediyor, "tüm nüfusun üzerine damgasını vurdu. Yüzler solgunlaştı ve insanları tehdit eden felaket alınlarına işaretlendi. Sadece erkeklerin ve kadınların yüzlerine bakmak, orada kaydedilmekte olan darbeyi okumak için yeterliydi; belirgin bir solgunluk düşmanın yaklaştığını haber veriyordu ve ölümcül günden önce ölüm cezası kurbanların yüzüne açıkça yazılmıştı. Hiçbir iklimin bu garip hastalık üzerinde bir etkisi yok gibiydi. Ne sıcak ne de soğuk tarafından durdurulmuş gibi görünüyordu. Yüksek ve sağlıklı durumlar, nemli ve alçak yerler kadar buna maruz kalıyordu. Kışın daha soğuk mevsiminde, yaz aylarının sıcağında olduğu kadar hızlı bir şekilde yayılıyordu." Salgının bulaşıcı doğası hakkında hiçbir şüphe olamazdı. "Bir kez bir eve girdiğinde, orada yaşayanlardan neredeyse hiç kimsenin kaçamadığı kanıtlandı," diye yazmıştı Covino, "bulaşıcı hastalık o kadar büyüktü ki, tabiri caizse, tek bir hasta "tüm dünyayı enfekte ederdi." "Hastalığı bulaştırmak için tek bir dokunuş, hatta bir nefes bile yeterliydi." Hastalara olağan yardımda bulunmak zorunda olanlar kurban oldular. "Ayrıca, ruhların kutsal doktorları olan rahiplerin, manevi yardım uygularken vebaya yakalandığı ve sıklıkla vebalı kişinin tek bir dokunuşu veya tek bir nefesiyle, yardım etmeye geldikleri hasta kişiden bile önce öldükleri oldu." Giysiler haklı olarak enfekte olarak kabul edildi ve hatta saldırıya uğrayan evlerin mobilyalarından bile şüphelenildi. Yazar, Montpellier'de, ziyaret sırasında, başka yerlerdekinden daha fazla doktor olduğunu, ancak neredeyse hiç kimsenin enfeksiyondan kaçamadığını ve tıbbi becerinin çok az veya hiç işe yaramadığı
bilinmesine rağmen, diyor.

Bu Montpellier doktorunun deneyimine göre, ölüm oranı
yoksullar arasında en yüksekti, çünkü zor yaşamları ve yoksullukları onları ölümcül enfeksiyona karşı daha hassas hale getirmişti ve durumları, varlıklı sınıfların sahip olduğu
başarı şansıyla bununla mücadele etmelerine olanak vermiyordu. Ölüm oranının
[s037] derecesine gelince, "sürüklenenlerin sayısının
sağ kalanlardan daha fazla olduğunu; şehirler artık (_yani_, 1350)
boşalmış, binlerce ev kilitli, binlercesi
kapıları ardına kadar açık, sahipleri ve içlerinde yaşayanlar
sürüklenmiş halde duruyor." Son olarak, bu yazar, belanın bağışlananların ahlakı üzerindeki
zararlı etkisine tanıklık ediyor. Bu tür ziyaretlerin, dünyanın genel erdemi üzerinde her zaman en
aşağılayıcı etkiyi yapması gerektiğini düşünüyor.[52]

Marsilya'dan salgın hızla kuzeye doğru Rhone vadisine ve batı yönünde Languedoc'a yayıldı. Montpellier de enfeksiyonu hızla yaymıştı. 1348'de Lent'in ilk haftasında Narbonne'da başladı ve 30.000 sakini götürdüğü söyleniyor. Gerçekten de, ziyaret o kadar korkutucuydu ki, bu antik şehrin neden olduğu ıssızlıktan asla kurtulamadığı bildiriliyor.[53]

Hastalığın Fransız topraklarında yerleşmesinden çok kısa bir süre sonra saldırıya uğrayan Arles'da, sakinlerin çoğu
yok oldu.[54] Ocak 1348'de Avignon'a ulaştı. Papalık görevinin altıncı yılında olan Papa VI. Clement bu şehirde mahkemesini kurdu. Korkulan ziyaretçinin gelişi kamuoyuna açıklanmadan önce Karmelit manastırının altmış altı din adamı kaçırıldı ve ilk üç günde 1.800 kişinin öldüğü bildirildi. Felaketin sürdüğü yedi ay boyunca Avignon topraklarındaki ölü sayısı 150.000 kişiye ulaştı ve bunların arasında Petrarch'ın arkadaşı Laura de Noves de vardı. O da 27 Mart 1348'de İyi Cuma günü öldü.[55] Hatta o dönemde İngiltere'de bile Avignon'daki aşırı ölüm oranı fark edildi ve üzerinde duruldu.[56] Çok sayıda Yahudinin yaşadıkları sağlıksız koşullar nedeniyle götürüldüğü ve şehirde yaşayan İspanyolların da eşit sayıda olduğu söyleniyor. İyi yaşama eğilimleri onları enfeksiyona karşı en savunmasız hale getiriyordu.[57]

Korkutucu ölüm oranı hızla paniğe yol açtı. "Böyle bir korku," diye yazıyor Avignon'daki Papaların hayatlarını anlatan bir yazar, "neredeyse herkesi ele geçirdi, ülser veya çıban
herkeste belirir belirmez, ne kadar yakın akraba
olurlarsa
olsunlar, herkes tarafından terk edildi. Çünkü baba oğlunu, oğul babasını hasta yatağında bıraktı. Herhangi bir evde bir kişi hastalanıp öldüğünde genellikle oradaki diğer herkes saldırıya uğrar ve onu hemen mezara kadar takip ederdi; evet, hatta
o yerdeki köpekler, kediler, horozlar ve tavuklar gibi hayvanlar bile
ölürdü. Bu nedenle, gücü olanlar yaşananlardan korktukları için kaçtılar ve sonuç olarak, başka türlü iyileşebilecek olan birçok kişi bakım eksikliğinden dolayı yok oldu. Hastalığa yakalanan birçok kişi de, kesinlikle ölecekleri ve iyileşme umudu olmadığı düşünülerek hemen çukura götürüldü ve gömüldü. Ve bu şekilde birçok kişi diri diri gömüldü."

Aynı yazar, Papa'nın bu korkunç zamanda, doktorların hasta fakirleri ziyaret edip onlara yardım etmesini sağlayarak gösterdiği hayırseverliği fark eder. "Ve sıradan mezarlıklar ölülerin bedenlerini tutmaya yetmediğinden, Papa büyük bir arazi satın aldı ve herhangi birinin gömülebileceği bir mezarlık olarak kutsanmasını sağladı. Ve buraya sonsuz sayıda insan gömüldü."[58] [s039]

Ancak Avignon'daki vebanın en önemli ve özel anlatımı, o zamanlar şehirden Bruges'deki arkadaşlarına yazan Aşağı Ülkeler'den bir Papaz'ın anlatımıdır. Veba patlak verdiğinde, Roma Curia'sını ziyaret eden bir Kardinal'in maiyetindeydi. "Hastalık," diye yazıyor, "üçlü bir enfeksiyona sahiptir; yani, birincisi, insanlar akciğerlerinde ve solunumlarında acı çekerler ve bunlar bozulmuş veya hafifçe bile olsa saldırıya uğramış olan kişi hiçbir şekilde kaçamaz veya iki günden fazla yaşayamaz. İtalya'nın birçok şehrinde ve ayrıca Papa'nın emriyle Avignon'da doktorlar tarafından bu hastalığın kökenini keşfetmek için muayeneler yapılmıştır. Bu şekilde birçok ceset açılmış ve incelenmiştir ve bu şekilde aniden ölenlerin hepsinin akciğerlerinin enfekte olduğu ve kan tükürdüğü bulunmuştur. Hastalığın bulaşıcı doğası gerçekten de tüm dehşetlerin en korkuncudur (zamanın), çünkü bu hastalığa yakalanan biri öldüğünde, onu hasta olarak gören, onu ziyaret eden, onunla herhangi bir iş yapan, hatta onu mezara kadar taşıyan herkes, hemen onu oraya kadar takip eder ve bilinen hiçbir korunma yolu yoktur. "Ancak hastalığın şu anda ilkiyle aynı anda seyreden başka bir biçimi daha var; yani, bazı aposthumlar her iki kolun altında da belirir ve bunlar yüzünden de insanlar hızla ölür. Hastalığın üçüncü bir biçimi -ilk ikisine benzer şekilde, onlarla aynı anda seyreden- her iki cinsiyetten insanın kasıklarında aposthumlardan muzdarip olduğu türdür. Bu da aynı şekilde hızla ölümcüldür. Hastalık o kadar büyüdü ki, bulaşma korkusuyla hiçbir doktor hasta bir adamı ziyaret etmiyor, hasta ona sahip olduğu her şeyi memnuniyetle verse bile; ne bir baba oğlunu, ne bir anne kızını, ne bir kardeş kardeşini, ne bir oğul babasını, ne bir arkadaş arkadaşını, ne bir tanıdık tanıdığını ziyaret ediyor, hatta aslında hiç kimse, kan bağı ne kadar yakın olursa olsun, onunla birlikte ölmeye hazır olmadıkça veya [s040] hemen onu izlemedikçe başkasına gitmiyor ondan sonra. Yine de, çok sayıda kişi yalnızca başkalarına olan sevgileri yüzünden öldü; çünkü dindarlık ve Hristiyan hayırseverliğiyle hareket edip o sırada hastaları ziyaret etmeselerdi kaçabilirlerdi.

"Kısacası, Avignon'daki insanların yarısı veya yarısından fazlası çoktan öldü. Şehrin surları içinde şu anda 7.000'den fazla ev kapalı; buralarda kimse yaşamıyor ve buralarda yaşayanların hepsi göçüp gitti; banliyölerde neredeyse hiç insan yok. 'Mucizeler Meryem Ana'nın yakınındaki bir alan Papa tarafından satın alındı ​​ve mezarlık olarak kutsandı. 13 Mart'tan itibaren[59] 11.000 ceset gömüldü. Bu sayıya St. Anthony hastanesinin mezarlığında, dini kurumlara ait mezarlıklarda ve Avignon'da bulunan diğer birçok yerde gömülenler dahil değildir. Ayrıca komşu bölgeler hakkında da sessiz kalmamalıyım çünkü Marsilya'da şehrin iki küçük kapı hariç tüm kapıları artık kapalı, çünkü oradaki sakinlerin beşte dördü öldü.

"Provence'ın tüm şehirleri ve kasabaları için aynı hesabı verebilirim. Hastalık Rhone'u çoktan geçti ve Toulouse'a kadar birçok şehri ve köyü harap etti ve ilerledikçe şiddeti giderek artıyor. Bu büyük ölüm oranı nedeniyle ölümden öyle bir korku var ki, insanlar akrabası ölen biriyle konuşmaya bile cesaret edemiyorlar, çünkü sıklıkla birinin öldüğü bir ailede neredeyse tüm akrabaların onu takip ettiği belirtiliyor ve halk arasında buna yaygın olarak inanılıyor. Artık hastalara akrabaları tarafından hizmet verilmiyor, köpekler gibi; yemek ve içmeleri için yatağın yanına yiyecek konuyor ve sonra hala sağlıklı olanlar uçup evden ayrılıyor. Bir adam öldüğünde, _gavoti_ denilen bazı kaba vatandaşlar eve gelir ve yeterince büyük bir ödül aldıktan sonra cesedi mezara taşırlar. Ne akrabalar ne de arkadaşlar hastaya gider, ne de rahipler [s041]
itiraflarını dinler ne de onlara Kutsal Ayinler verir; ancak herkes hala sağlıklıyken kendine bakar. Her gün, ölmekte olan zengin bir adamın, ışıklar olmadan ve onu takip edecek bir ruh olmadan, bu kiralık yas tutanlar dışında, bu haydutlar tarafından mezara taşınması olur. Bir ceset taşındığında, herkes sokaklarda uçar ve evlerine girer. Bu zavallı _gavoti_, ne kadar güçlü olsalar da, kaçamazlar; ancak çoğu bir süre sonra bu bulaşıcı hastalığa yakalanır ve ölür. Zenginlerden ekmek almaya alışkın olan tüm fakirler öldü; yani, kısaca, normal zamanlarda ekmek için günlük altmış dört ölçek buğday dağıtılırken, her ölçekten elli somun ekmek yapılırken, şimdi sadece bir ölçek dağıtılıyor ve bazen yarısı bile yeterli oluyor.

"Ve toplam üç ayda -yani 25 Ocak'tan bugüne (27 Nisan) kadar- Avignon'da 62.000 ceset gömüldüğü söyleniyor. Ancak Papa, geçen Mart ayının ortalarında, olgun bir müzakerenin ardından, Kilise'nin anahtarlarının uzandığı kadarıyla, itiraf edip pişmanlık duyan ve hastalıktan ölen herkese Paskalya'ya kadar tam af verdi. Aynı şekilde, her hafta belirli günlerde Litaniler söyleyen dindar alaylar düzenlenmesini emretti ve bunlara, bazen komşu bölgelerden 2.000'e yakın insanın geldiği söyleniyor; aralarında her iki cinsiyetten de birçoğu çıplak ayak, bazıları çul giymiş, bazıları küllerle, gözyaşlarıyla yürüyor ve saçlarını yoluyor ve hatta kan akıtacak kadar kendilerini kırbaçlıyorlar. Papa, bu ayinlerin bazılarında şahsen hazır bulundu. alaylar,
ama onlar o zamanlar sarayının sınırları içindeydiler.
Son ne olacak, ya da bütün bunların başlangıcı nereden geldi, yalnızca Tanrı bilir. . . .

"Bazı zavallı adamlar belli bir tozla yakalandılar ve, ister haklı ister haksız olsun, yalnızca Tanrı bilir,
suyu zehirlemekle suçlandılar ve korku içindeki insanlar
kuyulardan su içmiyorlar; çünkü birçokları yakıldı ve her gün yakılıyor. [s. 42]

"Balıklar, hatta deniz balıkları bile, genellikle yenmez, çünkü insanlar
kötü havadan enfekte olduklarını söylüyorlar. Dahası, insanlar
bir yıl saklanmamış baharatları yemezler, hatta onlara dokunmazlar, çünkü bunların
söz konusu gemilere yeni gelmiş olabileceğinden korkuyorlar. Ve gerçekten de, bu yeni baharatları
ve hatta bazı deniz balıklarını
yemiş olanların aniden hastalandığı birçok kez gözlemlenmiştir.

"Size, dostlarım, içinde yaşadığımız tehlikeleri bilmeniz için bunları yazıyorum. Kendinizi korumak istiyorsanız, en iyi tavsiye, ılımlı bir şekilde yemek ve içmek, soğuktan kaçınmak, hiçbir şekilde aşırıya kaçmamak ve her şeyden önemlisi, özellikle bu dönemde, nefesi tatlı olan birkaç kişi dışında, başkalarıyla çok az sohbet etmektir.
Ancak bu salgın geçene kadar evde kalmak en iyisidir. . . .

"Ayrıca, Papa'nın yakın zamanda Avignon'dan ayrıldığını ve Rhone'daki Valence yakınlarındaki Stella adlı kaleye, zamanlar değişene kadar orada kalmak üzere gittiğini de bilin. Ancak
Curia, Avignon'da kalmayı tercih etti, (ama) tatiller
Aziz Michael bayramına kadar ilan edildi. Tüm
denetçiler, avukatlar ve vekiller ya ayrıldılar,
hemen ayrılmayı düşünüyorlar ya da öldüler. Kendimi
Tanrı'ya emanet ediyorum. Efendim Papa'yı takip edecek, öyle diyorlar ve ben de onunla birlikte, çünkü havadar dağların yakınında ölümlülüğün henüz ortaya çıkmadığı bazı kaleler var ve en iyi
şansın orada olduğu düşünülüyor. Her şeye gücü yeten
ve merhametli Tanrı hepimize en iyisini seçmeyi ve yapmayı bahşetsin. Amin."[60]

Bu mektubun yazarı tarafından açıklanan ölüm oranının bir başka kaynaktan doğrulanması
mümkündür.
Anonim kanonun 13 Mart'tan 27 Nisan'a kadar Papa'nın yeni mezarlığına gömüldüğünü belirttiği 11.000 kişi aşırı görünebilir; daha da fazlası, 25 Ocak'taki ilk salgın ile mektubun yazıldığı tarih arasındaki üç ayda öldüğü bildirilen 62.000 kişi.
Ancak, yazarın ifadeleri o kadar dolaylı ve o kadar ayrıntılı ki, bu tür tüm felaketlerde kurban sayısını en aza indirmekten ziyade abartma eğilimi göz önüne alındığında, Avignon'daki ve civardaki yaşamın korkunç yıkımına ilişkin tahmininin büyük ölçüde doğru olması muhtemeldir. 1348 Paskalya'sından sonraki Pazar günü yazdığı için, açıkça salgının zirvede olduğu dönem olarak Lent zamanına kadar. Bu, bir Alman kroniğinde şu ifadeyle doğrulanmaktadır: "Venedik'te, tüm İtalya'da ve
Provence'ta, özellikle deniz kıyısındaki şehirlerde, sayısız
öldü. Ve o zamanlar Roma Curia'sının bulunduğu Avignon'da, orta-Lent Pazarından sonraki ilk üç günde, 1.400 kişinin gömüldüğü hesaplandı."[61] 1348'deki orta-Lent Pazarı, 30 Mart'a denk geliyordu ve bu nedenle, bu otoriteye göre, Mart ayının son günü ve Nisan ayının ilk iki gününde ölüm oranı günde 450'nin üzerindeydi.

Avignon'daki veba hakkında hiçbir açıklama, Gui de Chauliac'ın biraz haberi ve bu özel salgın hakkında gelecek nesillere bıraktığı çalışmadan bazı alıntılar olmadan tamamlanmış sayılmaz. De Chauliac, Papa Clement VI'nın tıbbi görevlisiydi. Salgın sırasında kendini hastalara hizmet etmeye adadı ve kendisi enfeksiyona yakalansa da, hayatı başkalarına hizmet etmek ve hastalığın bir açıklamasını yazabilmesi için mutlu bir şekilde bağışlandı. Ölüm oranının, Ocak,
1348 ve yedi ay sürdü. "İki çeşitti;
ilki iki ay sürdü, sürekli ateş ve kan tükürme vardı,
ve bundan insanlar üç gün içinde öldüler.

"İkincisi geri kalan zaman boyunca sürdü. Bunda, sürekli ateşle birlikte, koltuk altında veya kasıkta dış çıbanlar veya şişlikler vardı ve [s044] hastalık beş gün içinde seyrini tamamladı. Bulaşma o kadar büyüktü ki (özellikle kan tükürme olduğunda) sadece (hastaların yanında) kalarak değil, hatta onlara bakarak bile insanlar bunu alıyor gibiydi; o kadar ki, çoğu
kendilerine hizmet edecek kimse olmadan öldü ve mezarları üzerinde dua edecek rahip olmadan gömüldüler.

"Bir baba oğlunu, oğul da babasını ziyaret etmedi. Hayırseverlik
öldü. Ölüm oranı o kadar büyüktü ki, nüfusun ancak dörtte birini
geride bıraktı. Doktorlar bile enfeksiyon korkusuyla hastaları ziyaret etmeye cesaret edemediler ve ziyaret ettiklerinde onları iyileştirmek için hiçbir şey yapmadılar ve bu nedenle hastalananların neredeyse hepsi öldü, salgının sonuna doğru birkaç kişi iyileşti."

"Ben ise rezil olmamak için kendimi yok saymaya cesaret edemedim, ama yine de sürekli korku içindeydim." Hastalığın sonuna doğru de Chauliac enfeksiyona yakalandı ve altı hafta boyunca büyük tehlike altındaydı, ama sonunda iyileşti.[62]

Aynı Gui de Chauliac'ın tavsiyesine göre
Papa VI. Clement kendini izole etti ve Papa IV. Nicholas'ın daha önceki bir salgında yaptığı gibi dairelerinde her zaman büyük ateşler yaktı. Provence bölgesinin tamamında ölüm oranının
çok büyük olduğu görülüyor. 1348'deki Lent'te en az
358 Dominiken'in öldüğü söyleniyor.[63] Hatta bu yılın Kasım ayının sonuna kadar o dönemin dehşeti Avignon'dan ve Papalık Sarayı'ndan geçmemişti. Macaristan Kralı Louis'e o ayın 23'ünde yazan Papa, daha önce göndermediği için kendini mazur gördü, "bilinmeyen ve korkunç bir ölümle dünyanın bu ve diğer bölgelerini harap eden ölümcül veba, Tanrı'nın isteğiyle, sadece kardeşlerimizin bazılarını kaçırmakla kalmadı, aynı zamanda diğerlerinin ölümden kaçınmak için Roma Curia'sından kaçmasına neden oldu."[64] [s045]

Aynı yılın, 1348'in erken yaz aylarında, veba Avignon'daki tahribatını azaltırken, Papa o sırada Verona'da tutulan Friars Minor'un Genel Bölümüne bir mektup gönderdi. Dünyanın içine düştüğü sefaletten yakınıyor, özellikle de yaşlı ve genç, zengin ve fakir, ortak, ani ve öngörülemeyen bir ölümle bizi alıp götüren ölümcül hastalıktan." Vebanın sona ermesi için dua etmeye
çağrıda bulunur ve "bu Bölüm sırasında veya evlerinize dönerken ölme ihtimali olanlara" özel hoşgörüler bahşeder.[65] Bu Fransiskenlerden
sadece İtalya'da 30.000 kişinin bu hastalıktan öldüğü söylenir.

1348'in başlarında Fransa'ya ilk girişinden itibaren veba her yere yayıldı. Avignon'dan gelen ve daha önce verilmiş olan mektupta, Provence'ın tamamında ölüm oranının yarattığı tahribattan ve nisan ayının sonundan önce batıya doğru yolculuğunda Toulouse'a ulaştığından bahsedilir. Bu yılın (1348) Ağustos ayında Bordeaux görünüşe göre bundan muzdaripti, çünkü o ay
Edward III'ün kızı Prenses Joan, Kastilya Kralı'nın oğlu Pedro ile evlenmek üzere yoldaydı ve o şehirde aniden öldü.

Kuzey yönünde salgın eşit şiddette yayıldı.
Lyons'da salgına dair kanıtlar,
kasaba müzesinde saklanan bir yazıtla sağlanmaktadır. 1352'de bir vatandaş olan "Michael Pancsus" tarafından inşa edilen bir şapel ile ilgilidir ve bu şapelde "ölüm zamanı olan 1348'de ölen" ailesinin birkaç üyesinin ruhları için ayin yapılması gerekir.[66] Muhtemelen o sırada yazan Avignon mektubunu saklayan Bruges'lu isimsiz din adamı, mektubun ilerleyişi hakkında şu açıklamayı yapar: "Rabbimizin 1348 yılında, daha önce bahsettiğimiz veba, salgın ve ölüm, Tanrı'nın isteğiyle [s046] durmadı; ancak günden güne büyüyüp diğer bölgelere iniyor. Çünkü Burgonya, Normandiya ve diğer yerlerde binlerce insanı, hayvanı ve koyunu tüketti ve tüketiyor."[67]

Muhtemelen St. James bayramı (25 Temmuz) civarında Normandiya'ya ulaştı, 1348. Kesinlikle bir el yazmasındaki çağdaş bir not Foucarmont Manastırı'ndan, şu açıklamayı yapar: "1348'deki lütuf yılında, Aziz James bayramı civarında, büyük
ölüm Normandiya'ya girdi. Ve Gaskonya'ya, Poitou'ya ve Bretanya'ya geldi ve sonra Picardy'ye geçti. Ve o kadar
korkunçtu ki, kasabalarda nüfusun üçte ikisinden fazlası öldü. Ve bir baba oğlunu ziyaret etmeye cesaret edemedi,
bir erkek kardeş kız kardeşini ve birbirlerine bakacak insanlar bulunamadı, çünkü bir kişi başka birinin nefesini soluduğunda
kaçamazdı. Öyle bir noktaya geldi ki, cesetleri (mezarına) taşıyacak kimse bile bulunamadı. İnsanlar dünyanın sonunun geldiğini söylediler."[68] Başka bir el yazmasında, M. Delisle, Normandiya'daki hastalığın korkunç doğasına atıfta bulunan başka bir not veya notun bir bölümünü buldu. Hiçbir zaman bir şehre veya kasabaya girmeden önce sakinlerin çoğunu kaçırırdı. "Ve o zamanlar
Normandiya halkı arasında ölüm oranı o kadar yüksekti ki
Picardy'dekiler onlarla alay ediyordu."[69]

Elbette Paris de hastalık tarafından ziyaret edildi. Görünüşe göre, hastalık ilk kez
1348 yazının başlarında kendini gösterdi. St. Denis kroniğinde, "1348 yılı lütuf yılında söz konusu ölüm oranı Fransa Krallığı'nda başladı ve yaklaşık bir buçuk yıl, aşağı yukarı sürdü. Bu şekilde Paris'te bir gün bir gün, 800 kişi öldü. . . . Bazılarının iddia ettiği gibi, söz konusu bir buçuk yıl içinde Paris'teki ölü sayısı 50.000'i aştı ve [s047] St. Denis kasabasında bu sayı 16.000'e kadar çıktı."[70] Reims'deki Karmelitlerin kroniği Paris'teki toplam ölüm sayısını 80.000 olarak belirler[71], bunların arasında iki kraliçe, Louis X'in kızı Navarre'lı Joan ve Kral Philip'in karısı Burgonya'lı Joan da vardır.

Başkent saldırıya uğradığında Fransa'daki vebanın en ayrıntılı anlatımı, muhtemelen 1368'den önce yazılmış olan William of Nangis'in
kroniğinin devamında verilmiştir. "Aynı yıl" (1348), "hem Fransa krallığındaki Paris'te hem de dünyanın farklı yerlerinde bildirildiği gibi daha az olmamak üzere, hem de ertesi yıl, her iki cinsiyetten ve gençlerden yaşlılardan daha fazla olmak üzere insanlarda o kadar büyük bir ölüm oranı vardı ki, neredeyse gömülemiyorlardı. Dahası, iki veya üç günden biraz fazla hasta kalıyorlardı ve bazıları sıklıkla aniden ölüyorlardı,
öyle ki bugün sağlıklı olan bir adam, yarın bir cesetle mezara taşınıyordu. Koltuk altlarında veya kasıklarda aniden yumrular beliriyordu ve bunların görünümü, yanılmaz bir ölüm
işaretiydi. Bu hastalık veya salgın, doktorlar tarafından
salgın olarak adlandırılıyordu. Ve 1348 ve 1349 yıllarında ölen insanların sayısı o kadar büyüktü ki, geçmiş çağlarda buna benzer hiçbir şey duyulmamış, okunmamış veya tanık olunmamıştır. Ve söz konusu ölüm ve hastalık sıklıkla hayal gücünden veya toplumdan ve (sonuç olarak) bir başkasının bulaşmasından kaynaklanırdı, çünkü sağlıklı bir adam bir hastayı ziyaret ettiğinde neredeyse hiç ölümden kaçamazdı. Böylece, küçük ve büyük birçok kasabada rahipler korkudan emekliye ayrıldı ve Sakramentlerin yönetimini daha cesur olan din adamlarına bıraktı. Kısacası, birçok yerde her yirmi kişiden ikisi hayatta kalmadı.

"Paris'teki Hotel-Dieu'deki ölüm oranı o kadar büyüktü ki, uzun bir süre her gün elliden fazla ceset arabalarla oradan taşınıp götürülüyordu [s048] gömülmek üzere.[72] Ve Hotel-Dieu'nun dindar rahibeleri, ölümden korkmadan, dünyevi bir onurdan
kaygı duymadan dindar ve alçakgönüllülükle çalışıyorlardı. Bu rahibelerin birçoğu, dindarca inanıldığı gibi, sık sık ölümle ödüllendirilmek ve Mesih'le huzur içinde yatmak için çağrılıyorlardı."

Vebanın Gaskonya ve İspanya'dan geçtiğini söyledikten sonra,
tarihçi, vebanın "kasabadan kasabaya, köyden köye, evden eve ve hatta kişiden kişiye geçtiğini;
ve Fransa ülkesine gelip Almanya'ya geçtiğini, ancak orada, bizim aramızdakinden daha az şiddetli olduğunu" söylüyor.

Yazar, "Fransa'da 1348 ve 1349'un büyük bir bölümünde sürdü ve sonrasında birçok kasaba, kır yeri ve iyi şehirlerdeki evlerin boş ve sakinsiz kaldığı görüldü." diyor. Yazar, doğanın kısa sürede kayıpları telafi etmeye başladığını belirterek sonuca varıyor. "Ama ne yazık ki! Dünya bu yenilemeyle daha iyiye doğru değişmedi. Çünkü insanlar daha sonra, bu dünyanın mallarından daha fazlasına sahip olduklarında bile, eskisinden daha açgözlü ve açgözlüydüler. Daha açgözlüydüler, kendilerini çekişmeli kavgalar, çekişmeler ve davalarla üzüyorlardı." Dahası, her şey çok daha pahalıydı; mobilya, yiyecek, her çeşit malın fiyatı iki katına çıktı ve hizmetçiler yalnızca daha yüksek ücretler için çalışırdı. "Hayırseverlik de o zamandan itibaren soğumaya başladı ve kötülük, beraberindeki cehaletle birlikte yaygınlaştı ve evlerde, şehirlerde veya köylerde çocuklara dilbilgisinin temellerini öğretebilecek veya öğretecek çok az kişi bulundu."[73] [s.49]

Veba zirvedeyken Kral VI. Philip, Paris'teki tıp fakültesinden hastalığın ölümcül doğasıyla mücadele edilebilecek en iyi yöntemleri birlikte istişare etmelerini ve rapor etmelerini istedi. İstişarelerinin sonucu muhtemelen Haziran 1348'de yayınlandı.[74] Ne yazık ki, kendilerine yöneltilen sorunun metnine sıkı sıkıya bağlı kalarak, cevapları hiçbir tarihsel ayrıntı sunmuyor. Salgının muhtemel
kökeni hakkındaki görüşlerini genel olarak belirtiyorlar ve kendilerini hastalığın tedavisi ve bulaşmanın önlenmesi için alınacak önlemlerle sınırlıyorlar. Hastalığın bulaşıcı doğası konusunda netler ve
hastalarla hiçbir ilgisi olmayan herkesin olmaması gerektiği yönündeki tavsiyelerinde samimiler. "Ölenler çoğunlukla aynı evin insanlarıdır,
ve hepsinden önemlisi aynı aileden olanlar," diyorlar, "çünkü onlar her zaman hastaların yakınındadır. Biz onlara ayrılmalarını tavsiye ediyoruz, çünkü çok sayıda kişi
vebaya bu şekilde yakalanmıştır."[75]

Bu arada salgın kuzeye doğru yayılıyordu. 17.000 kişinin hastalıktan öldüğü söylenen Amiens'te, hastalığın
bir sonraki yılın 1349 yazından önce zirveye ulaşmamış olması muhtemel görünüyor. Paris'ten gelen salgın dalgası
bölünmüş gibi görünüyor. Bir akarsu Normandiya'dan kıyıya doğru ilerledi ve muhtemelen Calais civarındaki bölgelerde 1348 yılının Temmuz veya Ağustos'unda ulaştı. Diğer akarsu muhtemelen sonbahar ve kış tarafından durduruldu ve Belçika ve Hollanda'ya doğru daha yavaş bir şekilde ilerledi. 1349 Haziran'ında Kral, Amiens Belediye Başkanı'nın yeni bir mezarlık için verdiği dilekçeyi kabul etti. Belgede şehirdeki vebanın o zamanlar o kadar korkunç olduğu
anlatılıyor ki mezarlıklar
dolu ve artık içlerine güvenli bir şekilde ceset gömülemiyor. "Söz konusu kasabadaki ölüm oranı," diyor Kral'ın mektubunda, "o kadar
harika derecede büyük [s050] ki insanlar orada aniden, bir akşamdan ertesi sabaha kadar, hatta çoğu zaman bundan bile daha hızlı ölüyor."[76] Bu, Haziran 1349'daydı ve aynı yılın Eylül ayında yetkililer, "genel halkın büyük zararına" kendilerine aşırı ücretler sağlamak için bir tabakhanede çalışan işçilerin bir kombinasyonuyla ilgilenmeye çağrıldı. Belediye Başkanı'nın harekete geçmesindeki sürat ve ücret oranı belirleyen bildirinin tonu, krizin ciddi olarak kabul edildiğinin yeterli bir kanıtıdır.[77] Amiens'teki bu sıkıntı, Fransa'nın başka yerlerinde, Almanya'da ve İngiltere'de, salgın geçtikten sonra işçi kıtlığından kaynaklanan zorlukların bir göstergesidir.

Bu büyük salgının Fransa'daki tahribatının anlatımı ve Ağustos 1349'da başladığı Tournay şehrindeki seyri, anlattığı olayların çağdaşı olan St. Martin's, Tournay'in başrahibi Gilles Li Muisis'in kroniklerinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. "Bütün ülkedeki ölümlülüğe inanmak imkansız," diyor. Gezginler, tüccarlar, hacılar ve
ülkeden geçen diğerleri, tarlalarda, kasabalarda ve çorak arazilerde çobanlar olmadan dolaşan sığırlar bulduklarını;
ambarların ve şarap mahzenlerinin tamamen açık olduğunu, evlerin
boş olduğunu ve hiçbir yerde çok az insan olduğunu söylüyorlar. Öyle ki, daha önce 20.000 kişinin yaşadığı birçok kasaba, şehir ve köyde, ancak 2.000 kişi kaldı; ve 1.500 kişinin yaşadığı birçok şehir ve kırsal alanda, ancak 100 kişi kaldı. Ve birçok farklı ülkede (_multis climatibus_), hem topraklar hem de tarlalar
ekilmeden duruyor. Bunları, hukukta oldukça yetenekli, Paris Parlamentosu üyelerinden biri olan bir şövalyeden duydum. Kendisi, Fransa'nın en seçkin kralı olan Philip tarafından, bir Piskoposla birlikte Aragon Kralı'na gönderildi ve dönüş yolculuğunda Avignon'dan geçti. Hem orada hem de Paris'te, bana anlattığına göre, birçok itibarlı kişi tarafından önceden söylenenler hakkında bilgilendirildi."

Santiago'ya giden bir hacı tarafından verilen kanıtlardan bahsettikten sonra, Li
Muisis 1349 yazında Tournay'daki kendi deneyimlerini anlatmaya devam ediyor. Bunu şiir ve düzyazıyla yapıyor. Şiir, Tanrı'nın gazabının tezahüründen bahsettikten sonra, Doğu'da başlayıp Fransa'dan Flanders'a geçen vebayı anlatıyor. Diğer
yazarlar gibi, Li Muisis de gördüklerini ve duyduklarını söylemekten çekindiğini, çünkü gelecek nesillerin kendisinin anlatacaklarına pek itibar etmeyeceğini beyan ediyor.[78] Tüm gezginlerin ve tüccarların ülkenin korkunç durumuyla ilgili raporları genellikle evrensel ölüm ve sıkıntının aynı üzücü hikayesini anlatıyor. Yazarın kendi şehri olan Tournay'daki veba ile ilgili ayrıntılar en iyi şekilde onun düzyazı anlatımından verilebilir.

John de Pratis, Tournay, hastalıktan ilk ölenlerden biriydi. Hava değişimi için gitmişti ve 11 Haziran 1349'daki Corpus Christi Günü'nde Arras'taki alayda kutsal Ayini taşıdı. Ertesi gün o şehirden ayrılıp Cambray'a gitti, ancak ertesi gün neredeyse aniden öldü.[79] Tournay'a gömüldü; ve yazarımız, "zaman geçti" diyor, Ağustos ayının başına kadar Tournay'da başka hiçbir yetkili kişi ölmedi. Ancak St. John bayramından sonra veba St. Piat cemaatinde, Merdenchor mahallesinde ve daha sonra diğer cemaatlerde başladı. Her gün ölülerin bedenleri kiliselere taşınıyordu, bazen beş, bazen on, bazen on beş ve St. Brice cemaatinde bazen yirmi veya otuz. Tüm kiliselerde papazlar, kilise katipleri ve kilise görevlileri ücretlerini almak için [s052] sabah, akşam ve gece çanları çalıyorlardı ve bununla şehrin tüm halkı, hem erkekler hem de kadınlar, korkuyla dolmaya başladı.

Kasabanın yetkilileri, Dekan ve Bölüm ve genel olarak din adamlarının bu konuyu düzeltmekle ilgilenmediklerini görünce, bundan kar elde ettikleri için devam etmesi kendi çıkarlarına olduğundan, birlikte istişare ettikten sonra, bazı emirler çıkardılar. Evli olmasalar da karı koca olarak birlikte yaşayan erkekler ve kadınlara ya evlenmeleri ya da hemen ayrılmaları emredildi. Ölülerin bedenleri derhal en az altı fit derinliğindeki
mezarlara gömülecekti. Cenazelerde hiçbir
çan çalınmayacaktı. Ceset kiliseye götürülmeyecekti, ancak ayin sırasında sadece yere bir örtü serilecekti, ayinden sonra ölenlerin evlerinde bir araya gelinmeyecekti. Ayrıca, cumartesi günleri öğleden sonra ve tüm pazar boyunca her türlü çalışma yasaklandı, ayrıca zar atmak ve küfürlü yeminler etmek de yasaktı. Bu kurallar bir süre devam etti ve hastalık daha da arttı, St. Matthew Günü'nde (24 Eylül) çanların çalınmaması, cenaze töreni için iki kişiden fazlasının bir araya gelmemesi ve hiç kimsenin siyah giyinmemesi ilan edildi. Yazar, şehir yetkililerinin bu eyleminin çok faydalı olduğunu beyan ediyor. Kendi bilgisine göre, diyor ki, bugüne kadar cariyelik halinde yaşayan birçok kişi evliydi, küfür etme alışkanlığı önemli ölçüde azaldı ve zarlar o kadar az kullanılıyordu ki üreticiler "kare şeklindeki zarları" "insanların _Pater Nosters_'larını söylediği yuvarlak nesnelere" dönüştürdüler.

Yazarımız, bildiklerimi yazmaya çalıştım ve "gelecek nesillerin Tournay'da olağanüstü bir ölüm oranı olduğuna inanmasını sağladım" diyor. Noel zamanı hakkında, Tournay'da 25.000'den fazla kişinin öldüğünü bir gerçek olarak bildiklerini iddia eden birçok kişiden duydum ve ölüm oranının özellikle önde gelenler ve zenginler arasında yüksek olması garipti [s053]. Şarap içen, kirli havadan ve hastaları ziyaret etmekten uzak duranlar arasında çok azı veya hiçbiri ölmedi. Ancak hastaların evlerini ziyaret eden ve sık sık gelenler ya ciddi şekilde hastalandı ya da öldü. Ölümler, daha geniş ve daha geniş alanlardan ziyade pazar yerlerinde ve yoksul dar sokaklarda daha fazlaydı. Ve herhangi bir evde bir veya iki kişi aynı anda veya en azından kısa bir süre içinde öldüğünde, evin geri kalanı götürülüyordu. Öyle ki, çoğu zaman bir evde on veya daha fazla kişi birlikte hayatlarına son veriyordu ve birçok evde köpekler ve hatta kediler ölüyordu. Dolayısıyla, zengin, orta halli veya fakir olsun hiç kimse güvende değildi, ancak herkes günden güne Rabbin iradesini bekliyordu. Ve kesinlikle itirafları dinleyen ve Sakramentleri yöneten rahip ve papazların ve hatta hastaları onlarla birlikte ziyaret eden cemaat katiplerinin sayısı çok fazlaydı."

Nehrin karşısındaki cemaatlerde ölüm oranı Tournay'deki kadar yüksekti. Ölüm genellikle aniden gelse de, yine de insanların çoğu Sakramentleri alabiliyordu. İtalya'da Petrarch ve Boccaccio'nun belirttiği hastalığın hızı, St. Martin'in Başrahibi tarafından da aynı şekilde dile getiriliyor. Bir akşam görünüşte iyi görülmüş ve
konuşulmuş kişilerin ertesi gün öldüğü bildiriliyordu. Özellikle hastaları ziyaret eden din adamları arasındaki ölüm oranından bahsediyor[80] ve
kasabanın surlarının dışında iki yeni mezarlığın oluşturulmasından bahsediyor.
Biri Cüzzamlı Ev _De Valle_ yakınlarındaki bir tarlada, diğeri ise Crutched Friars'ın dini evindeydi. Söylemesi garip Li Muisis, yeni mezarlıklar kurma gibi gerekli bir önlemin ne kadar hoş karşılanmadığından bahsediyor. İnsanların, artık kendi aile mezarlarına gömülmelerine izin verilmediği için homurdandıklarını söylüyor. Ancak, kasaba yetkilileri kararlıydı ve salgın arttıkça bu iki ortak
gömme
yerinde derin çukurlar kazıldı ve bu çukurlara sürekli olarak çok sayıda ceset atıldı ve üzerleri ince bir toprak tabakasıyla örtüldü.[81]

Çağdaş yazarların Avrupa ülkeleri genelindeki aşırı ölüm oranıyla ilgili verdiği açıklamaların
çok abartılmış olması gerektiği ve on dördüncü yüzyılın ortalarındaki nüfusun ölüm sayısını hesaba katacak kadar büyük olmadığı birçok kişi tarafından varsayılmıştır. Bir yandan, vakaların çoğunda belirtilen yuvarlak rakamların en fazla gerçek ölümlerin kaba bir tahmini olabileceği ve 1348 ve sonraki yıllardaki veba gibi büyük ve evrensel bir felakete tanıklık edenlerin doğal eğiliminin felaketi küçültmek yerine büyütmek olduğu açıktır. Öte yandan, çoğu durumda gerçek rakamların gerçeğe dair tahminlerden biraz daha fazlası olduğu ve yalnızca çağın ölüm oranının büyüklüğüne olan inancının kanıtı olarak alınabileceği kabul edilirken, İtalya, Fransa ve Avrupa'nın diğer ülkelerinin o dönemde muhtemelen genellikle anlaşıldığından daha fazla nüfusa sahip olduğu kabul edilmelidir. M. Simeon Luce, bu dönemdeki Fransız halk yaşamının koşulları hakkında özel bir çalışma yapmıştır[82] ve ulaştığı sonuçlar burada kısaca ifade edilebilir. Fransız antikacıların çalışmaları, 1348-1349'daki büyük salgından ve İngiltere ile yapılan yüz yıllık savaştan önce Fransa'nın genel nüfusunun, şu anki yüzyıldaki nüfusa eşit olduğunu kanıtladı. Ülkenin her tarafına dağılmış çok sayıda köy vardı ve bunların her izi artık kayboldu. [s055] Kırsal Fransa nüfusunun yaşadığı evler veya daha doğrusu kulübeler, çok nadiren herhangi bir tür duvar örgüsüyle çerçevelenmişti, ancak çoğunlukla sadece dört çamur veya kil duvardı ve bazen hasır işi kaplıydı ve aralıklar saman ve samanla doldurulmuştu. Kural olarak, sadece bir kat vardı, ancak bazıları, özellikle meyhaneler ve bu sınıftaki yerler, üst kata sahipti. Çatı sazdan veya ahşap veya taşla kaplıydı; pencereler istisnaydı ve var oldukları yerlerde, ahşap panjurlarla kapatılmış kil duvarlardaki sadece yarıklardı. O zamanlar yapılan kaba, opak cam bile sıradan bir köylü ve çiftçinin gücünün ötesindeydi, oysa tam bu sıralarda Paris'in zengin bir burjuvası bile pencerelerin mumlu bez veya parşömenle doldurulmasını öneriyordu. Kapılar tahta mandallarla tutturulmuştu ve
genel düzenlemeye göre,
üzerlerine genellikle hava, ışık ve çalılık ateşinin dumanının oturma odasından dışarı çıkmasına izin vermek için açık bırakılan ahşap bir kepenk sabitlenmişti.
Bu tür evlerdeki yaşam koşullarının kırsal bölgelerde bir salgının yayılmasına çok fazla engel teşkil etmeyeceği kolayca anlaşılacaktır; oysa bu tür apartmanlar kısa bir süre için bile boş kalırsa,
kolayca çürümeye başlayacak ve
o dönemin birçok yazarının bahsettiği büyük vebanın neden olduğu yıkım ve ıssızlık manzarasını sunacaklardır.

Bu evlerin mobilyaları basitti, ancak
şu anda küçük kır evlerinde olduğu gibiydi. Dönemin envanterleri,
çoğu evin bakır, kalay ve cam kaplara sahip olduğunu ve
gümüş eşyaya sahip olmayan çok az kişi olduğunu gösteriyor. Halk çoğunlukla bir çorba, ekmek ve unla yaşıyordu; ama on dördüncü yüzyılda bile beyaz ekmek kesinlikle bilinmez değildi. Başlıca et
ormanlarda beslenen domuz etiydi, ama çoğu kulübede daha önce yağlanmış kümes hayvanlarının ara sıra
kızartıldığı bir tükürük vardı.
Soslardan hardal en önemlisiydi ve evrensel olmasa da çokça kullanılırdı. En mütevazı evlerde bile
yemeklerde masaya bir örtü serilirdi. İçki olarak
ülkenin şarabı vardı ve Normandiya'da elma şarabı bol miktarda bulunurdu. İçkiyle birlikte, özellikle çok sayıda olan meyhanelerde, genellikle biraz zencefil karıştırılırdı. Çeşitli türlerde kürkler giyilirdi ve bu salgın sırasında Fransa'da keten gömleğin iç çamaşırı olarak kullanımı neredeyse evrensel hale gelmişti. Uyuma yerleri, insanların tüm giysilerini çıkardıktan sonra saman şiltelerde veya bazen kuş tüyü yataklarda dinlendikleri karanlık, havasız girintilerdi. Saygın kişilerin benimsediği görüşün aksine, özellikle alt sınıflar arasında yıkanmanın yaygın ve çok kullanıldığına dair kanıtlar vardır ve hatta küçük köylerin bile halka açık banyo yerleri vardır. Bu bölgelerdeki salgının taslağı, bunu izleyen tarımsal zorlukların bir veya iki örneğiyle tamamlanabilir. 16 Ağustos 1349'da İmparator Charles IV., Liege piskoposluğundaki St. Trond Manastırı kiracılarına itaatlerine geri dönmeleri için bir emir verdi. Belge, Manastır arazilerinin sahiplerinin ve diğer bakmakla yükümlü oldukları kişilerin artık kendi şartlarını talep ettiklerini ve istediklerini yapma özgürlüğü talep ettiklerini, bunun sonucunda Başrahip ve manastırın dünyevi konularda o kadar sıkıntıda olduğunu ve mutlak bir yıkımın yaklaştığını söylüyor.[83] İkinci örnek Laon'daki St. John Manastırı'dır. Fransız Kralı Charles'ın Başrahip ve manastıra hitaben yazdığı bir belgede, manastırın gelirlerinin o kadar
çöktüğü
ve Kilise'nin uygun ve doğru
hizmetlerini sürdürmesinin imkansız olduğu belirtiliyor. Ve mektup yüzyılın sonuna kadar -1392-3- yazılmamış olsa da- bu yoksulluk ve çöküşün nedeni olarak "1349 yılı civarında gerçekleşen büyük ölüm" gösteriliyor, bu da ondalıkların ve diğer gelirlerin yok olmasına neden oluyor. Ve bir örnek daha vermek gerekirse: "5 Temmuz 1352'de [s057], Arras kasabasının sakinlerine yardım sağlandı çünkü savaşlar ve dünyada yaygın olan ölüm oranı nedeniyle söz konusu şehir hem binalar hem de insanlar, ayrıca gelirler ve dünyevi mallar açısından o kadar büyük ölçüde çürümüştür ki (mutlak) ıssızlığa giden ana yoldadır."[84]

DİPNOTLAR:

[46] Labbe, _Nova Bibliotheca Manuscriptorum_, i, s. 343.

[47] C. Anglada, _Etude sur les Maladies Eteintes_, s. 432.

[48] Matthias Nuewenburgensis in Boehmer, _Fontes rerum
Germanicarum_, iv, s. 261.

[49] Henricus Rebdorfensis, _Ibid._, s. 560. Başka bir hesap konuşuyor
Marsilya'nın daha sonra neredeyse "nüfussuz" kalması ve
"bitişik kasabalarda binlerce kişi ölüyor" (_Chronicon Pragense_, in
_Fontes rerum Avusturyacarum_, _Scriptores_, i, s. 395).

[50] J. Astruc, _Histoire de la Faculte de Medecine de Montpellier_
(Montpellier, 1862), s. 184.

[51] Anglada, yukarıda belirtilen, s. 432.

[52] _Opuscule relatif a la peste de 1348, bir par un oluştur
contemporain_ in _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, 1e Ser., ii,
sayfa 201-243.

[53] Martin, Histoire de France_ (4. baskı), v, s. 109.

[54] Phillippe, Histoire de la Peste Noire, s. 103.

[55] Anglada, Maladies Eteintes, s. 431.

[56] Higden, _Polychronicon_ (ed. Rolls Serisi), viii, s. 344.

[57] L. Michon, _Documents inedits sur la grande peste de 1348_
(Paris, 1860), s. 22.

[58] Baluze, _Vitae Paparum Avenionensium_, i, s. 254. Clement VII'nin ikinci hayatında. (s. 274) ölülerin "ut pecora gregatim" olarak gömüldüğü
kamu mezarlığında geniş çukurların kazıldığı söylenir.

[59] Yazar mektubunu 27 Nisan 1348'de gönderiyordu, bu nedenle
süre yaklaşık altı hafta olurdu.

[60] _Breve Chronicon clerici anonymi_, De Smet'te, _Recueil des
Chroniques de Flandre_, iii, s. 14-18.

[61] Henricus Rebdorfensis, Boehmer'de, Fontes, iv, s. 560.

[62] Anglada, Maladies Eteintes, s. 413-14.

[63] Barnes, _Edward III.'ün Tarihi_, s. 435.

[64] Thiener, Monumenta Historica Hungariae, i, s. 767.

[65] Vatka, Annales Minorum, viii, s. 25 (ed. 1723).

[66] Olivier de la Haye, _Poeme sur la grande peste de 1348_.
Giriş par G. Guigue, s. xviii, _not_.

[67] _Breve Chronicon_, De Smet'te, _Recueil des Chroniques de
Flandre_, iii, s. 19.

[68] Delisle, Cabinet des Manuscrits, i, s. 532.

[69] _Ibid._ Burada not aniden bitiyor.

[70] H. Martin, Histoire de France_, v, s. 111.

[71] Marlot, Histoire de Ville de Reims, iv, s. 63.

[72] Bu kroniğin tüm kopyalarında "_quingente_" ifadesi yer alır ve
genellikle her gün bu şekilde gömülen sayının 500 olduğu belirtilmiştir.
Eserleri Societe de l'Histoire de France için düzenleyen M.
Geraud,
bu sayının 50 olarak yanlış olduğunu öne sürer ve
kenar boşluğunda şu notun bulunduğu iki el yazması alıntı yapar: "L corps par jour a
l'Hostel-Dieu de Paris." Bu okuma daha olası olduğu için yukarıda benimsenmiştir.

[73] _Continuatio Chronici Guillelmi di Nangiaco, ed._ pour la
Societe de l'Histoire de France par H. Geraud, ii, s. 211-217.

[74] Belgede "sonraki Temmuz ayının 17'sinden" bahsederler.

[75] Michon, _Belgeler inedits sur la Peste Noire_, s. 22.

[76] Thierry, _Recueil des Monuments inedits de l'Histoire du Tiers
Etat_, i, s. 544.

[77] _Age._, s. 546.

[78]

 "Certe dicere timeo
 Quae vidi ve quae video
 De ista pestilentia."

[79] Gams, Seri Episcoporum, ölüm günü olarak 13 Haziran 1349'u verir.
onun ölümü.

[80]

 "Quia de sacerdotibus
 Infirmos ziyaretantibus
 Quamplurimi defecerunt."

[81] _Chronicon majus AEgidii Li Muisis, abbatis Sti. Martini
Tornacensis_, De Smet'te, Receuil des Chroniques de Flandre_, ii,
s. 279-281 ve 361-382.

[82] S. Luce, Bertrand du Guesclin, i, bölüm. 3.

[83] Piot, Cartulaire de l'abbaye de Saint-Trond, i, 507.

[84] Lechner, Das grosse Sterben in Deutschland, s. 93.

[p058]




BÖLÜM IV.

DİĞER AVRUPA ÜLKELERİNDEKİ VEBA. Büyük veba salgınını Avrupa'da takip ederken, olayların tarihsel sırasına göre, İngiltere'deki seyri şimdi anlatılmalıdır. Ancak, hastalığın İngiltere'de neden olduğu yıkımların hikayesi daha ayrıntılı olarak anlatılacağı için,
sonuna kadar bırakılması uygun olabilir. Burada, diğer Avrupa ülkelerindeki ölüm oranlarının kısa bir açıklaması yapılabilir, ancak bu okuyucuyu 1351 yılına götürecektir.

Veba, Sicilya, Sardunya ve Korsika'dan Balear Adaları'na taşındı. Üç enfeksiyon akışı, Mallorca'da yıkıcı bir güçle karşılaştı. Tarihçi Zurita, bir aydan kısa bir sürede adada 15.000 kişinin öldüğünü bildiriyor. Başka bir yazar, salgın sırasında toplam can kaybının bu sayının iki katı olduğunu tahmin ediyor ve bazı eski kayıtlarda, adada her on kişiden sekizinin öldüğü belirtiliyor, bu oran elbette abartılı ama talihsizliğin boyutu konusunda yerel geleneği göstermeye yeterli. Manastırlarda ve manastırlarda, bu otoriteye göre, tek bir din adamı bile kalmamıştı; Dominiklilerin, oldukça küçük çocukları kaydederek sayılarını artırmak zorunda kaldıkları söyleniyor.[85]

Bu felaket, 1348 yılının başlarında İspanya'ya düştü. İlk olarak Almeira'da ortaya çıktığı ve Barselona'da şehrin tüm mahallelerinin nüfussuzlaştırılıp ıssız hale getirildiği varsayılıyor.
1348 Mayıs'ında, Valensiya'da çoktan şiddetlenmeye başlamıştı ve yaz ortasına kadar, günde 300 kişinin şehre gömüldüğü bildiriliyor. Pedro IV'ün o zamanlar bulunduğu Saragossa'da hastalık Eylül ayında zirveye ulaştı. Buradaki insanlar, başka yerlerde olduğu gibi, katılaştı ve ölüm dehşetinin varlığında hayırseverlik öldü. Hastalardan kaçıp onları yalnız ölüme terk ettiler ve ölülerin cesetlerini sokaklarda bıraktılar. İspanya'nın şehirlerinin ve köylerinin çoğu az ya da çok şiddetli bir şekilde acı çekti ve hastalığın burada diğer ülkelerin çoğundan daha uzun sürdüğü görülüyor. Aragon'un yeni Kraliçesi en erken kurbanlardan biriydi; XI. Alphonsus son kurbanlardan biriydi. Mart 1350'de Cebelitarık'ı kuşatırken, birlikleri arasında büyük bir şiddetle aniden veba patlak verdi. Subaylarının kendisinden istediği gibi geri çekilmeyi reddetti ve 26 Mart 1350'de İyi Cuma günü salgının kurbanı oldu.[86]

Veba sırasında Kuzey İspanya'nın ilginç bir anlatımı, önceki bölümde çokça alıntı yapılan
St. Martin's, Tournay'in Başrahibi Li Muisis'in
kroniğinde verilmiştir. Yazar,
ayrıntıları "St. James'e (Compostella) giderken Notre Dame de Roc Amadour[87] ve Toulouse'dan geçen bir hacıdan" öğrendiğini söylüyor, çünkü savaşlar nedeniyle
alışılmış şekilde seyahat edemiyordu. 14. yüzyılın ortalarında Compostella'ya giden bu hacı, sonuç olarak Navarre'a giden geçitlerden birinden Pireneleri geçmiş ve böylece İspanya'nın kuzeyinden Santiago'ya doğru seyahat etmiş olmalı. Hac yolculuğunu gerçekleştiren Li Muisis, bize Galiçya'dan geri döndüğünü ve "yoldaşıyla birlikte" muhtemelen şu anda Salvatierra olarak adlandırılan, Pirenelerin altında ve Sierra de la Pena'nın hemen üzerinde bulunan Salvaterra adlı bir kasabaya ulaştığını bildiriyor. Bu kasaba, gezginin bildirdiğine göre, "ölüm oranı nedeniyle o kadar ıssızlaşmıştı ki on kişiden biri bile sağ kalmamıştı. Şehrin kendisi oldukça büyüktü. Li Muisis, "Ev sahibiyle akşam yemeği yedikten sonra (iki kızı ve [s060] bir hizmetçiyle birlikte, tüm ailesinden şimdiye kadar hayatta kalan ve o sırada herhangi bir hastalığının farkında olmayan) onunla birlikte eğlenmek için yerleşti, gün ağarırken yolculuğuna başlamayı planladı ve yatağa girdi. Ertesi sabah kalktılar ve birlikte yemek yedikleri kişilerden bir şeyler istediler, gezginler kimseye duyuramadılar. Sonra yatakta buldukları yaşlı bir kadından, ev sahibinin, iki kızının ve hizmetçinin gece öldüğünü öğrendiler. Bunu duyan hacılar
yerden ayrılmak için acele ettiler."[88]

Kuzey İtalya'dan veba, Doğu'dan gelen gemiler tarafından bağımsız olarak enfekte edilmemişse bile, kısa sürede Adriyatik boyunca ülkeye yayıldı.
Dalmaçya'daki
Ragusa limanının 13 Ocak 1348'de saldırıya uğradığı ve 7.000'den fazla kişinin bu saldırıdan etkilendiği söyleniyor. Nisan ayında yetkililere gönderilen bir mektupta "nüfusun çok büyük ölçüde azalmasına
neden olan korkunç ölüm oranı için onlara başsağlığı" dile getiriliyor.[89] 22 Mart 1348'de Spalatro'da, Başpiskopos Dominic de Lucaris hastalıktan öldü ve hastalığın şehirde aylarca sürdüğü biliniyor. 15. yüzyılda Spalatro'nun anonim bir
tarihçisi, bu olayı kendi ağzından anlattığını
söyledi. Antik kayıtlardan alınan döneme ait bir yazıda, "bu mutsuz günlerin dehşetini ve sefaletini" resmetmenin imkansız olduğu belirtiliyor. Durumun dehşetini artırmak için, belirttiği gibi, kurtlar ve diğer vahşi hayvanlar dağlardan inip veba salgınına yakalanmış şehre saldırdılar ve hayatta kalanlara cesurca saldırdılar. Aynı yazar, hastalığın saldırdığı kişileri ne kadar hızlı bir şekilde götürdüğünü belirtiyor. Ona göre, vücudun herhangi bir yerinde şişlikler veya çıbanlar
çıktığında hastanın hayatını kurtarma umudu tamamen ortadan kalkıyordu. Kural olarak, bu şekilde etkilenenler üç veya en fazla dört gün içinde ölüyorlardı ve genel ölüm oranı o kadar yüksekti ki, cesetler sokaklarda gömülmeden bırakılıyordu [s061] çünkü onları mezara taşıyacak kimse yoktu.[90]

Daha kuzeyde, Sebenico, büyük olasılıkla vebanın Macaristan'a taşındığı ilişki sayesinde, aynı yılın 1348 baharında saldırıya uğradı. 8 Mayıs'ta Sebenico Kontu, şehrin sefil durumunu ve durumunu, neredeyse hiç sakini olmayan bu bölgelerdeki büyük ölüm oranı nedeniyle, açıklamıştı.[91] 27 Ağustos 1348'de Istria'nın Venedik Devleti'nin bir gazetesinde çok fazla acı çektiği ilan edildi. Özellikle Pola şehrinden ayrılan insanlar çok azdı, birçoğu "son salgın" tarafından süpürüldü.[92] Venedik'ten salgın kuzeye doğru Avusturya ve Macaristan'a yayıldı. Padua ve Verona'ya doğru ilerlerken, Etsch vadisinden geçerek 2 Haziran 1348'de Trent'e ulaştı. Oradan hızla Botzen'den geçerek, Tirol Alpleri'ndeki Brenner Geçidi'ne ulaştı ve 29 Haziran 1348'de Bavyera'daki Muhldorf on the Inn'e ulaştı.[93] Burada uzun süre dayanmış gibi görünüyor. Sonraki yıl olan 1349'da yazan bir tarihçi, "1348'deki Aziz Michael bayramından sonra Muhldorf'ta daha iyi sınıftan 1.400 kişinin öldüğünü" söyler.[94] Vebadan genel olarak bahseden bir başkası, "Karintiya, Avusturya ve Bavyera'da o kadar korkunç bir şekilde yayıldı ki birçok şehir boşaltıldı ve ziyaret ettiği bazı kasabalarda birçok aile o kadar tamamen yok oldu ki hiçbir üyenin hayatta kaldığı görülmedi."[95] Aynı yılın Kasım ayında, 1348'de salgın Steiermark'ta, Neuberg'de, Muerz vadisinde görülür. [s062] Neuberg Chronicle, bununla ilgili bir açıklama yaparak, "Bu ölümcül salgın her yerde
ortaya çıktığından beri, o zamana kadar
kalabalık olan şehirler ıssızlaştı. Sakinleri o kadar çok sayıda süpürüldü ki
kapalı kapılar ardında kalanlar, ölenlerin mallarını
çalmaması için canla başla izliyorlardı." Venedik'ten bahsettikten sonra, şöyle devam ediyor, "Veba, gezilerinde Karintiya'ya geldi
ve sonra Steiermark'ı öylesine tamamen ele geçirdi ki, insanlar
çaresizleştiler, sanki delirmiş gibi dolaştılar."

"Çok sayıda hastalıklı veba kokusu yayıldı, onları ziyaret eden ve onlara hizmet edenleri enfekte etti ve çok sık
biri bir evde öldüğünde, hepsi birbiri ardına götürüldü. Bu o kadar kesindi ki, hastaların evlerinde duracak kimse bulunamadı ve akrabalar, sanki doğal bir süreçmiş gibi, hep birlikte ölüyor gibiydi. Bu yoğun ziyaretin bir sonucu olarak, sığırlar, gelecekle ilgili endişe duymayı
hiç kimse düşünmediği için, bekçileri olmadan tarlalarda dolaşmaya bırakıldı; ve kurtlar, içgüdülerine aykırı olarak,
dağlardan inip onlara saldırdığında ve
sanki görünmeyen bir şeyden korkmuş gibi,
hızla tekrar vahşi doğaya kaçtılar. Ayrıca, hasta insanların iradeleriyle
bıraktıkları taşınır ve taşınmaz mallar, sanki enfekte olacağından eminmiş gibi, herkes tarafından dikkatlice
kaçınılır. Hastalık . . . St. Martin bayramında (11 Kasım) 1348'de düşüşe geçti ve Neuberg'de birçok keşişi ve sakini götürdü."[96]

Bir kez daha Kuzey İtalya'ya dönmek gerekiyor, oradan da bir başka veba dalgası İsviçre'ye ulaştı. Novara'nın çağdaş - ama pek de doğru olmayan - noteri Peter Azarius, vebanın Momo, Gallarete, Varese ve Bellinzona'da,[97] Alpler'in üzerinden geçen büyük otoyolda St. Gothard Geçidi'nde ve evinin hemen yakınında olduğundan bahsediyor. [s063] Azarius'un bu korkunç zamanla ilgili kişisel deneyimlerinden söyledikleri ilgi çekici. Hastalıktan korktuğu için Novara'daki evini terk etmiş ve bir süre Tortona kasabasında dinlenerek Lombardiya'ya gelen talihsizlikler ve garip Hıristiyan olmayan hasta ihmalini
fark etmemek elde değildi. "Gördüm," diyor, "zengin bir adamın
yok olduğunu gördüm, büyük miktarda para teklif etmesine rağmen
kendisine yardım edecek kimse bulamamıştı. Enfeksiyon korkusuyla bir babanın
oğluna, bir oğlunun babasına, bir kardeşin
kardeşine, bir arkadaşın arkadaşına, bir komşunun
komşusuna bakmadığını gördüm. Ve bundan daha kötüsü, yüksek mevkide olmasına rağmen bir ailenin
sefil bir şekilde yok olduğunu, hiçbir yardım veya destek
alamadığı gördüm. İlaç işe yaramadığından, güçlü ve genç, erkekler ve kadınlar bir anda vuruldu ve enfekte olan herkes o kadar dışlandı ki hiçbiri evlerine girmeye bile cesaret edemedi."[98]

St. Gothard geçidinden salgın Ren Vadisi'nden aşağı geçti ve 1348'in sonundan önce Dissentis civarındaydı; Mayıs 1349'da, St. Gothard geçidi ile Konstanz Gölü'nün ortasındaki Pfaeffers manastırının etrafındaki bölge saldırıya uğramıştı. Kısa bir süre sonra, ünlü St. Gall Manastırı'nın yakınındaki bölge de büyük ölçüde etkilendi.[99]

Bu arada, Fransa tarafından İsviçre'ye başka bir salgın dalgası geçti. Avignon, gösterildiği gibi, 1348'in başlarında saldırıya uğramıştı ve enfeksiyon oradan Rhone Vadisi'nden Cenevre Gölü'ne taşındı. Oradan bir dere geçti İsviçre üzerinden kuzeydoğu yönünde ve ikincisi Rhone nehrinin akışını takip etti. 17 Mart 1349'da veba, Luzern civarındaki Ruswyl'deydi ve yolda Bern'den geçmişti.[100] Sadece Luzern'de 3.000 kişinin [s064] hastalıktan öldüğü söyleniyor. Bu gölün civarında birkaç ay kalmış olmalı çünkü Engelberg'in yüksek ve sağlıklı vadisinde varlığını gösterdiği bilinene kadar Eylül 1349'a kadar değildi. "Bu yıl (1349)," diyor Engelberg Manastırı'nın tarihçisi, "veba veya ölüm oranı bu vadide büyüktü ve hatta en büyüğüydü, öyle ki
yirmiden fazla ev sakinsiz boş kaldı. Aynı yıl, Meryem Ana'nın doğum bayramından, 8 Eylül'den,
Epifani bayramına kadar manastırda 116 rahibemiz öldü.
Ölen ilk kişilerden biri Başrahibe Catherine'di; salgının ortalarında, eski Başrahibe olan saygıdeğer Rahibe Beatrix, Arberg Kontesi; ve Kutsal Masumlar'ın ertesi günü, Wolfenschiessen'li Mechtilde de aynı şekilde vefat etti. Ve bizimkilerden (orada öldü) iki rahip ve beş bilgin."[101] Basel saldırıya uğradı ve yılın ortalarında yaklaşık 14.000 kişiyi kaybettiği söyleniyor; Zürih 11 Eylül civarında; ve Konstanz kışın bir
zamanı.

Büyük ölümlülüğün Avrupa'daki gezilerini daha ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir. Neredeyse her ülkenin yıllıkları, çoğu yerin salgın tarafından sırayla ziyaret edildiğini ve az çok nüfusunun azaldığını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. 4 Nisan 1349'da Venedik'te salgının Macaristan'da şiddetlendiği bildirildi ve
7 Haziran'da Kral "İlahi merhametle artık krallığımızda sona erdiğini" ilan edebildi. Sonuç olarak, salgın yılın başlarında ülkede başlamış olmalı, ancak aynı yılın Ekim ayında bazı bölgelerde hala bulunduğuna dair kanıtlar var. Polonya, Macaristan. Burada soyluların çoğunun öldüğü söyleniyor. Günlük talihsizliklere çare yok gibi görünüyor. Hastalık yalnızca sayısız evi değil, hatta kasaba ve köyleri bile harap etti.[102] [s065]

Vebanın 1348 yılının sonbaharında Steiermark'taki Neuberg'e ulaştığı daha önce belirtilmişti. Ancak ertesi yıl, 24 Haziran 1349'da, Vaftizci Yahya bayramı civarında, daha önce hiç duyulmamış veya görülmemiş bir salgın Viyana'da şiddetleniyordu.

Görünüşe göre Paskalya zamanında başladı ve St. Michael'a kadar sürdü ve nüfusun üçte biri bu salgın tarafından götürüldü.[103] Her gün 500 veya 600 kişi öldü ve bir gün 960 kişi öldü.[104]
Ölüler, her biri bir tarihçeye göre yaklaşık 6.000 ceset barındıran hendeklere gömüldü. St. Stephen cemaati, salgın sırasında 54 din adamını kaybetti ve salgın geçtiğinde yaklaşık 70 ailenin tamamen yok olduğu görüldü, çok daha fazlasının mülkü ise çok uzak akrabaların eline geçti. Başka bir kayıtta ise şehirde ve civarda nüfusun ancak üçte birinin hayatta kaldığı belirtiliyor. "Ölü bedenlerin yarattığı koku ve dehşet nedeniyle kilise mezarlıklarına gömülmeye izin verilmiyordu; ancak hayat sona erer ermez cesetler şehirden 'Tanrı'nın dönümü' adı verilen ortak bir mezarlığa götürülüyordu. Orada
derin ve geniş çukurlar hızla ölülerle tepesine kadar doldu.
Ve bu veba Pentekost'tan St. Michael'a kadar sürdü; ve sadece
Viyana'da değil, çevredeki ülkede de büyük bir öfkeyle yayıldı.
Rahipleri ve rahibeleri esirgemedi, çünkü (Heiligenkreuz'un) Sistersiyen Manastırı'nda 53 din adamı aynı anda bu hayattan
öldü."[105]

Bohemya'da kış soğuğu görünüşe göre hastalığın başlangıcında onu durdurdu. "Bohemya'da ölüm oranı şiddetli olmaya başladı,
ama son soğuk ve kar onu durdurdu." Ancak, "1350 yılında
veba [s.066] tekrar çeşitli ülkeleri harap etti ve sonra Bohemya'da da aynı şekilde görüldü."[106]

Ren Vadisi'nden geçen ve Basel'e saldıran veba dalgası Colmar'a geçti ve Temmuz 1349'da Strasburg'da ortaya çıktı.[107] Aynı yılın sonunda, yaklaşık 18 Aralık'ta, Köln'e ulaşmıştı. "Başpiskopos William von Gennep'in (yukarıdaki tarihte o şehrin piskoposluğunu devralan) ilk yılında," diyor kronik, "Köln ve civarında büyük bir salgın hastalık vardı."[108]

Bu arada dalga Ren vadisinin aşağılarına doğru bölünmüştü,
çünkü 1349 yazında veba Frankfort'ta şiddetleniyordu. Caspar Camentz, "O yıl," diye yazıyor, "Aziz Meryem Magdalene bayramından (22 Haziran) sonraki Arınma bayramına (2 Şubat 1350) kadar, evrensel salgın hastalık Frankfurt'taydı. 72 günlük bir
aradalıkta 2.000'den fazla insan öldü. Her iki saatte bir
çan, rahip veya mum olmadan gömüldüler. Bir günde 35 kişi aynı anda gömüldü."[109]

1349 ve 1350 yılları arasında salgın hastalık Prusya'nın kasaba ve kırsal kesimlerinde yaygındı. Sonraki yıl, en kuzeydeki Bremen'e saldırdı ve ertesi yıl şehrin yetkilileri, onun tarafından kaçırılanların sayımını yaptı. "Rabbimizin 1350 yılında," diyor kayıt, "veba dünyayı dolaşmıştı ve Bremen'i ziyaret etmişti ve Konsey ölü sayısını almaya karar verdi ve bilinen ve adı geçen kişilerden St. Mary cemaatinde 1.816; St. Martin cemaatinde 1.415; St. Anschar'da 1.922; ve St. Stephen'da 1.813 kişi olduğu bulundu; ayrıca, sayısız insan duvarların ötesindeki tarlalarda ve mezarlıklarda ölmüştü; bunların sayısı, bilindiği ve tanımlandığı gibi, neredeyse 7.000'e ulaşmıştı."[110]

Daha önce bildirildiği gibi, salgın, Aralık 1349'da Tournay'da salgının olduğu Flanders'tan Hollanda'ya yayıldı. Burada, sonraki yıl, ilerlemesi aynı büyük ölüm oranıyla, özellikle de manastırlarda ve rahibe manastırlarında birlikte yaşayanlar arasında, işaretlendi. "Bu sırada," diye yazıyor tarihçi, "veba Hollanda'da şimdiye kadar görülmemiş bir şekilde
şiddetli bir şekilde
ortaya çıktı. İnsanlar sokaklarda yürürken
öldüler. Fleurchamps Manastırı'nda, rahipler ve laik kardeşler de dahil olmak üzere 80 kişi öldü. Erkekler ve kadınlar için çift manastır olan Foswert Manastırı'nda, rahipler, rahibeler, laik kardeşler ve laik rahibeler de dahil olmak üzere 207 kişi öldü."[111]

Vebanın Avrupa'daki ilerleyişinin bu kısa incelemesi, ölüm oranının ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan sıkıntının
evrensel olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Danimarka, Norveç ve İsveç'in kuzey ülkeleri
enfeksiyonu İngiltere'den aldı. Daha sonra görüleceği üzere, İngiltere'nin kuzey bölgeleri 1349'un yaz sonu ve sonbaharında salgınla boğuşuyordu ve ya doğu kıyısındaki bir limandan ya da Londra'dan veba bir gemiyle getirildi.
Ünlü bir İsveçli tarihçi olan Lagerbring, yünlü kumaş yüklü bir geminin 1349 yazının başlarında Londra limanından ayrıldığını söylüyor.[112] Veba İngiliz başkentinde çok büyüktü ve gemi denizdeyken tüm mürettebat öldü. Rüzgarlar ve akıntılar tarafından sürüklenen ölümcül gemi Norveç'teki Bergen kıyısına düştü. Salgın hızla tüm ülkeye yayıldı. Drontheim Başpiskoposu ve tüm Bölüğü, tek bir istisna dışında öldü ve hayatta kalan kişi Başpiskopos olarak atandı.
Yardımcılarının çoğu da götürüldü [s068][113] Enfeksiyondan kaçınmak için Bergen'den kaçan birkaç aile, çekildikleri
dağlarda öldü.

Başka bir İsveçli tarihçi, Batı Gotland ülkesinde
sadece 466 rahibin veba tarafından yok edildiğini belirtiyor. O bölgede
o zamanlar yaklaşık 479 kilise vardı ve bunların çoğuna birden fazla rahip hizmet ediyordu, bu yüzden verilen sayı tamamen
olası olmayabilir.[114] Norveç'te uzun süre _Find-dale_ denen vahşi doğa alanlarının var olduğu belirtiliyor, bu alanlarda tarımın
kesin izleri vardı ve vebadan sonra birkaç nesil boyunca süren bir bitkinlik hali ve nüfus kıtlığı olduğuna dair kanıtlar var, böylece bir zamanlar kiliselerin ve köylerin olduğu yerlerde ormanlar büyüdü.

Gotland Adası'ndaki Wisby kasabası hakkında bazı ilginç ayrıntılar toplanabilir. Fransisken manastırının yıllıkları, vebanın 1350'de başladığını belirtiyor. Aynı evin ölüler listesine, bu ölümcül yılda ölen çok sayıda rahibin ve birçok aceminin adı giriliyor ve ölüler listesinin bir bölümünün, isimlerin gruplar halinde toplandığı diğeriyle karşılaştırılması, Wisby'deki en kötü zamanın Temmuz, Ağustos ve Eylül 1350 olduğunu gösteriyor.[115] Yirmi dört rahibin tamamında, manastırın çok büyük bir bölümünün salgın tarafından sürüklendiği görülüyor. [s.69] Wisby Katedrali'nde beş mezar taşı hala 1350 tarihiyle korunuyor, yıkımdan kurtulan anıtlardan ise herhangi bir yıl için geriye sadece bir tanesi kalmış.

İsveç Kralı Magnus II. , 1350'de halkına hitaben yazdığı açık mektuplarda, "Tanrı, insanların günahları için dünyayı ani ölüm cezasıyla vurdu. Bununla birlikte, ülkemizin batısındaki topraklardaki (_yani_,
Norveç) insanların çoğu öldü. Şu anda Norveç ve Hollanda'da harap oluyor ve
İsveç krallığımıza yaklaşıyor." diyor. Bu nedenle kral, onları her cuma günü ekmek ve su dışında her türlü yiyecekten uzak durmaya veya "en fazla ekmek ve bira almaya", kiliselerine çıplak ayakla yürümeye ve yanlarında kutsal emanetleri taşıyarak kendilerine bağlı mezarlıkların etrafında alay halinde dolaşmaya çağırıyor.

İsveç'in başkentinde, veba ülkeyi vurduğunda, "sokakların cesetlerle dolu olduğu" ve kurbanlar arasında kralın iki kardeşi olan Hacon ve Knut'un da olduğu kaydediliyor.

Danimarka ve Sleswig Holstein, Norveç ve İsveç ile aynı zamanda salgından muzdaripti. Bir vakayinamede "çok acı bir buboes salgını" olarak adlandırılıyor; bir diğerinde ise 1350 yılında "hem insanlarda hem de sığırlarda büyük bir salgın ve ani ölüm" yaşandığı kaydediliyor.[116] Zelanda Adası'ndaki Roskild Piskoposluğu'nun 1370 yılı civarında veya bu salgının geçmesinden yirmi yıl sonra yaptığı açıklamalar, ülkenin ne kadar evrensel bir ıssızlığa düştüğünü gösteriyor. Topraklar boş ve ekilmemiş, köyler ve evler ıssız ve ıssız olarak tanımlanıyor. Eskiden dört mark veya 48 "pund" kazandıran mülkler artık sadece 18 "pund" kazandırıyordu. Aynı hikaye bu uzun açıklamalar boyunca hemen hemen her sayfada tekrarlanıyor.[117]

Şimdi, Avrupa'nın her yerinde doğal olarak büyük salgının sonucu olan ıssızlık [s070] hakkında birkaç söz söylemek yeterli. Kuzey İtalya'dan John of Parma, "o zamanlar (1348) işçi bulunamıyordu ve hasat tarlalarda kalıyordu, çünkü onu toplayacak kimse yoktu."[118] Vebadan yirmi yıl sonra, 1372'de, Mayence hakkında şöyle denmektedir: "Vebanın ve aniden işçileri, ortakları (_parciarios_) ve çiftçileri, hatta en güçlülerini bile süpüren ölümlülüğün korkunç karakteri nedeniyle, bugün işçilerin az ve nadir olduğu şüphesiz ve meşhurdur, bu nedenle birçok tarla ekilmemiş ve terk edilmiş durumdadır."[119] Yine, 1359'da, Henry, Konstanz Piskoposu, manastırın "misafirperverliğini sürdürmesini, sadaka vermesini ve diğer
görevler" ve bunun şimdi neden yapılamayacağının sebebi olarak "Tanrı'nın izniyle bu bölgelerde var olan salgın veya ölümlü insan sayısı nedeniyle, bu manastırın hizmet yasası gereği söz konusu manastıra ait olan her iki cinsiyetten çiftçilerin ve diğer hizmetçilerin sayısı, bu hayattan Rab'be geçmiştir (o kadar çoktur ki) bu manastırın birçok mülkü, söz konusu ölüm nedeniyle, ekilmeden kalmıştır ve onlardan uygun bir geri dönüş gelmemiştir."[120]

DİPNOTLAR:

[85] Phillippe, _Histoire de la Peste Noire_, s. 54.

[86] _Aynı eser_, s. 54-56.

[87] Burası Toulouse'dan çok uzak olmayan Amadour'da bir hac yeriydi.

[88] _Chronicon majus AEgidii Li Muisis_, ii, 280.

[89] Lechner, Das grosse Sterben in Deutschland, s. 21.

[90] Farlati, Illyricum Sacrum, iii, s. 324.

[91] Lechner, ut sup., s. 22.

[92] _Ayg._

[93] _Age._, s. 23.

[94] _Annales Matscenses_, _Pzt. Germ._, ix, 829.

[95] _Annales Mellicenses_, _Ibid._, s. 313.

[96] _Continuatio Novimontensis_, _Ibid._, s. 675.

[97] _Chronicon_, Muratori'de, xvi, 361. Olayı şu şekilde sıralıyor:
yıl 1347.

[98] _Age._, 298.

[99] Lechner, ut sup., s. 27.

[100] _Ayg._

[101] _Annales Engelbergenses_, _Pzt. Germ._, xvii, 281.

[102] Dlugoss, Historia Polonica, Philippe'de, ut sup., s. 94.

[103] _Kalendarium Zwetlense_, _Pzt. Germ._, ix, 692.

[104] _Annales Matscenses_, _Ibid._, 829. [105] _Continuatio Novimontensis_, _Ibid._, 675.

[106] _Chronicon Pragense_, ed. Kaybeden (_Fontes rerumunda)
Avusturyacarum_, _Scriptores_, t. viii) s. 603.

[107] Lechner, ut sup., s. 35.

[108] _Age._, s. 38.

[109] Boehmer, _Fontes rerum Germ._, iv, 434.

[110] Hoeniger (R.), _Der schwarze Tod in Deutschland_ (Berlin,
1882), s. 26.

[111] Philippe, _ut sup._, s. 124.

[112] _Historia_, iii, 406.

[113] Finn Jonsson, _Hist. eccl. Islandiae_, ii, s. 198, şunu söylüyor
Piskoposların çoğu öldü ve
İzlanda'da Holar Piskoposu Ormus, sonra Norveç'te olmak için, _solus fere evasit_. O zamanlar Nidaros veya Drontheim başpiskoposluğunun
yedi piskoposluktan oluştuğu görülüyor. Bu dönemde bunların altısında değişiklikler görülüyor,
Drontheim ve Bergen dahil; ve Oslo Piskoposu Solomon , "vebadan kurtulan tek piskopos olduğu" söylenir (Gams,
_Series Episcoporum_, 336). Aynı açıklama İzlanda manastır kroniklerinde de verilmiştir (_Ftateyjarbok_, iii, s. 562).

[114] Henric Jacob Sirers, _Historisk Beskrifning om then Pesten_, s.
23.

[115] Langebeck, _Scriptores rerum Danicarum_, vi, 564 . Kuzey Avrupa'daki veba ile ilgili her konuda çokça yardımda bulunan
Dr. Lindstrom'a, Stockholm'deki Riksmusei'den minnettarım.
Wisby'deki Fransisken Nekrolojisi'nin orijinal elyazmasını nazikçe inceledi.

[116] Langebeck, _ut sup._, i, 307, 395.

[117] _Aynı eser._, vii, s. 2, _ve devamı._

[118] Pezzana, _Storia di Parma_, i, 52.

[119] Henricus de Hervordia, _Chronicon_ ed. Potthast, 274.

[120] Lechner, _ut sup._, s. 73.

[s071] BÖLÜM V.

VEBA İNGİLTERE'YE ULAŞIYOR.

Veba ilk olarak 1348 sonbaharında İngiltere'ye saldırdı.
Daha önce Kuzey Fransa'nın o yılın
yazında bu felaketin etkisi altında olduğu ve Ağustos ayında vebanın
Normandiya'yı ziyaret ettiği belirtilmişti. Calais'de bulundu, o zamanlar İngilizlerin elindeydi. Muhtemelen, aynı zamanda, İngiltere'nin sürekli iletişim halinde olduğu
Jersey ve Guernsey de bu hastalıktan
yok olmuştu. Bu adalar o kadar çok acı çekti ki,
genellikle balıkçılık endüstrilerine uygulanan
Kralın vergileri toplanamadı. "Akıl
la," diye yazar İngiliz Kralı Vali John Mautravers'a,
"halkın ve balıkçıların ölüm oranı bu adalar,
burada olduğu gibi başka yerlerde de çok büyüktü, balıkçılık için bize ödenen kira,
yıllık olarak,
hala kalan balıkçıların yoksullaşması ve aşırı baskısı olmadan elde edilemez."[121]

Yaklaşan felaket söylentileri yaz başında İngiltere'ye ulaştı. 17 Ağustos 1348'de Bath ve Wells Piskoposu Ralph of Shrewsbury, piskoposluğuna mektuplar göndererek her cuma, her kolej, düzenli ve cemaat kilisesinde "Tanrı'dan insanları vebadan koruması için dua etmek üzere alaylar ve istasyonlar" kurulmasını emretti. Doğu'dan komşu krallığa gelen" ve lütuf halinde olan herkese, mümkünse Tanrı'nın gazabını önlemek için sadaka vermeleri, oruç tutmaları veya dua etmeleri gereken
kırk günlük bir hoşgörü bahşeden. 122]

Piskoposun [s072] mektubunda bahsettiği "komşu krallık" ifadesinin neredeyse kesin olarak Fransa'yı ifade ettiği düşünülebilir.
Calais'den, salgının İngiltere'ye, kaçmak isteyen bazı kişileri taşıyan bazı gemilerle getirilmiş olması muhtemeldir.
ondan. Çağdaş hesapların çoğu, Dorsetshire kıyısını ilk enfekte olan kısım olarak adlandırma konusunda hemfikirdir. Bu nedenle çağdaşı Galfrid le Baker, "önce Dorsetshire'daki bir limana geldi ve sonra neredeyse sakinlerinden mahrum bıraktığı ülkeye geldi ve oradan Devon ve Somerset'e geçerek Bristol'a ulaştı."[123] İki veya üç kronik de, diğerlerinden daha ayrıntılı olarak, salgının İngiltere'de ilk kez kendini gösterdiği
unutulmaz yer olarak Melcombe Regis'i adlandırıyor. "Rabbimizin 1348 yılında, Aziz Tercümesi'nin
bayramı civarında Thomas (7 Temmuz)," diye yazıyor, _Eulogium Historiarum_ olarak bilinen kronik yazarı, o zamanlar Malmesbury'de bir rahipti, "tüm gelecek çağlar için korkunç olan acımasız salgın, denizin ötesinden İngiltere'nin güney kıyılarına, Dorsetshire'daki Melcombe adlı bir limana geldi. Bu (veba) güney bölgelerini kasıp kavurdu, Dorset, Devon ve Somerset'te sayısız insanı yok etti."[124] Aynı şekilde, muhtemelen olayın çağdaşı olan Bridlington'ın bir rahibi tarafından Edward III'ün ölümüne kadar kaydedilen Trivet'in kroniğinin devamı, "büyük veba, bazı (gemilerin) denizden Melcombe adlı bir kasabaya yanaşmasıyla başlayarak İngiltere'ye güney bölgelerine geldi."[125]

Melcombe Regis veya Weymouth o zamanlar önemli bir limandı. Örneğin, 1347-8'de Edward III'e Calais kuşatması için 20 gemi ve 264 denizci sağladı; Bristol ise sadece 22 gemi ve 608 denizci, hatta Londra bile sadece 25 tekne ve 662 adam gönderdi.[126] [s073] Bu gerçek, yalnızca Melcombe Regis'in güney kıyısındaki bir liman olarak önemini göstermesi açısından değil, aynı zamanda bu yeri tam da bu dönemde Calais ve şüphesiz Fransa'nın diğer kıyı kasabalarıyla ilişkilendiren bir kanıt olarak da ilgi çekicidir. Melcombe teknelerinden bazılarının Calais'den dönmesiyle salgının kasabaya taşınmış olması hiç de olasılık dışı değildir. Limanın kendisinde ölüm oranına dair bilinen bir kanıt yoktur; ancak hastalığın mahalledeki etkisine dair bir bilgi daha sonraki bir dönemde elde edilmiştir. Veba geçtikten üç yıl sonra Kral, patentli mektuplarıyla, Portland adasının sakinlerinden herhangi birinin evlerini orada terk etmesini veya hatta mahsullerini bölgeden dışarı satmasını yasakladı, "çünkü," diyor, "öğrendiğimiz gibi, Dorset bölgesindeki Portland adası, son veba zamanında o kadar ıssızlaşmıştı ki, kalan sakinler onu yabancı düşmanlarımıza karşı korumak için yeterince kalabalık değillerdi."[127]

Vebanın Dorsetshire'da ilk kez kendini gösterdiği gerçek tarih biraz şüpheli olarak değerlendirildi. Önerilen en erken gün, Malmesbury rahibinin _Eulogium
Historiarum_ adlı eserinde, Melcombe Regis'te başladığı tarihi 7 Temmuz (1348) olarak adlandırdığı tarihtir. En son tarih, Leicester'ın alt-çağdaş kanonu Knighton tarafından verilen tarihtir ve genel olarak 1348 yılının sonbaharında başladığını belirtir. Bir kronik 25 Temmuz'u, diğer ikisi 1 Ağustos'u verirken, bir diğeri sadece Ağustos'u ay olarak adlandırır. Bu koşullar altında ve İngiltere'ye gelişinin o sırada piskoposluk bölgesinde bulunan Bath ve Wells Piskoposu tarafından Ağustos ortasında
bilinmediği gerçeği göz önüne alındığında, korkunç felaketin Batı İngiltere'de o ayın ortasından sonra ve sonundan sonra
en geç hissedilmemiş olması muhtemeldir. [s074]

Hastalığın erken başlangıcı, Canterbury Dekanı ve Bölümünün arşivlerindeki bir belgeyle doğrulanmaktadır. Başpiskopos Strafford, 23 Ağustos 1348'de St. Bartholomew Arifesinde öldü ve Eylül ayının sonundan önce Canterbury Başpiskoposu, boş pozisyon sırasında başpiskoposluk yetkisiyle hareket ederek, Londra Piskoposuna, Piskoposlar Koleji Dekanı olarak, Canterbury yardımcı piskoposlarına, "ölümlülüğe" karşı Tanrı'nın yardımını dilemek için kendi piskoposluklarında kamu alayları düzenlemeleri talimatını vermesini emretti. [128] 1348 yazı ve sonbaharı İngiltere'de anormal derecede yağışlıydı ve kronikler, Vaftizci Yahya Günü'nden (24 Haziran) Noel'e kadar istisnasız her gece veya gündüz yağmur yağdığını kaydeder. Böyle bir mevsimde, doğası gereği son derece ölümcül olan hastalık, hızlı gelişimi için her koşulu uygun buldu. Melcombe Regis'ten başlayarak, bulaşma dalgası Dorset, Devon ve Somerset'e çok hızlı bir şekilde yayıldı, diğer ilçeler ise Salisbury, Exeter ve Wells piskoposluklarını kapsıyordu. "Geçti," diye yazıyor Canterbury Mahkemesi'nin çağdaş sicil memuru Robert of Avesbury, "bir yerden bir yere en hızlı şekilde,
sabah iyi olan birçok kişiyi öğle vaktinden önce hızla öldürerek,
ve kişilere (birkaç zengin hariç) saygı göstermeden, ölmeye mahkum olanların üç veya en fazla dört günden fazla yaşamasına izin vermeden. Aynı gün yirmi, kırk, altmış ve çok sık olarak daha fazla
ceset aynı mezara konuldu."[129] Aslında, 1348 sonbaharının sonlarında ve sonraki yılın ilk aylarında
İngiltere'nin Batısı'nda eski oyunun sözleri çok doğru bir şekilde uygulanmış olmalı--

"Bir haber hemen diğerinin üzerine yığılarak geldi
Ölüm, ölüm ve ölüm." [s075]

Bu tür bir vakayla uğraşırken ilk amaç, mümkün olduğunca, kesin istatistikler aracılığıyla, kronikçilerin ve diğer çağdaş yazarların genel ve belirsiz ifadelerini kontrol etmektir;
Bu tür istatistiklerin yokluğunda Orta Çağ tarihiyle başa çıkmanın en büyük zorluklarından biri yatar. Kısmen konunun sıkıntılı ve karmaşık doğası, kısmen de materyalin yoksulluğu ve bu tür konuların içsel kuruluğu nedeniyle, modern yazarlar o çağlardaki Avrupa ülkelerinin nüfusu hakkında daha doğru bir bilgi edinmede çok az ilerleme kaydettiler. Ancak çok şey yapılabilir. Her zamanki gibi, kilise belgeleri herhangi bir hesaplama için en güvenilir temeli oluşturur ve piskoposluk kayıtları gerçek sayılara ulaşmamızı sağlar. Buna göre, mevcut soruşturmada bu kayıtlar en büyük öneme sahiptir ve bunlara sürekli olarak başvurmak gerekir, çünkü veba tarafından süpürülen nüfusun oranı hakkında yeterli bilgiye ulaşmanın tek yolunu sağlarlar. Muhtemelen din adamları arasındaki ölüm oranı laik kişiler arasındakinden daha fazla olmuş olabilir; Ancak, salgın tarafından götürülen din adamlarının sayısından, ölen laiklerin sayısı hakkında bir tahmin oluşturulabilir. Buna göre, bu çalışma sırasında din adamlarının ölüm oranı sistematik olarak araştırılır.

Ölüm oranının kapsamına ilişkin olarak bu şekilde sağlanan kanıtların niteliğini ve değerini anlamak için, birkaç açıklama sözcüğü gereklidir. Her piskoposlukta, Piskopos Kayıt Memuru tarafından Piskopos tarafından boş bırakılan tüm kurumların bir listesi tutulurdu.
Kural olarak, yalnızca yerin ve giden ve gelen görevlinin adı ve tarih belirtilmekle kalmaz, aynı zamanda boş pozisyonun nedeni, ölümden, değişimden veya istifadan kaynaklanıp kaynaklanmadığı belirtilirdi. Bu listeler, ölümcül dönem veya 1348 sonbaharı ve 1349 yılı için, din adamları arasındaki ölüm oranının kapsamını ölçmek için bazı araçlar sağlar. Ancak, bu kayıtların yalnızca gerçek [s076] görevlilerin kurumlarını kaydettiği ve rahipler, rahipler ve piskoposluk rahipleri de dahil olmak üzere daha büyük bir küratör ve papaz grubunu hesaba katmadığı akılda tutulmalıdır. Yakın zamanda bir yazar tarafından, yardım almayan din adamlarının sayısının yardım alanlarla eşit olduğu ve bir piskoposluktaki kurumların toplam sayısının bu salgın sırasında din adamlarının ölümlerini tahmin ederken oldukça iki katına çıkarılabileceği hesaplanmıştır.[130] Ayrıca, bu Kurumlar Kitapları, çeşitli geçim kaynaklarına yapılan atamaların tarihlerini sağlayarak, en azından yaklaşık olarak, vebanın bir bölgede yaygın olduğu zamanı belirleme ve hatta herhangi bir yerde yardımın doldurulmasında herhangi bir gecikme için izin verme olanağı sağlar.

Her piskoposluğun özel sicilinin yanı sıra, _Patent Ruloları_ adı verilen bir dizi resmi
devlet belgesi, hastalığın
yıkıcı güçlerine dair çok sayıda kanıt içerir. Bu kayıtlara, her türlü kamu belgesi arasında, Hükümdar tarafından o sırada kraliyet hediyesi olan boş kilise geçimlerine yapılan kraliyet hibeleri, lisanslar ve takdimler girilir. Bunlar genellikle şunlardı:

(1) Kralın haklı olarak hamisi olduğu menfaatler.

(2) Reşit olma dönemlerinde kiracıların oğullarının _in capite_ velisi olarak takdim ettiği menfaatler ve

(3) O zamanlar boş olan piskoposlukların ve manastırların başrahiplerinin takdim ettiği geçimler. Ayrıca, 1348-9 yıllarında, kraliyet takdimleri büyük ölçüde İngiltere'de bulunan yabancı dini evlere verilen himayeyle artmıştı. Bu evlerin mülkiyeti, resmi ifadenin dediği gibi, "Fransa ile yaptığı savaş nedeniyle" "Kralın kendi eline geçmişti."

Büyük veba sırasında, patent kayıtlarındaki kayıtların tanıklık ettiği gibi,
iyilik kazanmış din adamları arasındaki ölüm oranının kanıtı,
burada kısaca özetlenebilir. 1348'de, Ocak'tan Mayıs'a kadar olan dönemde, Kral [s077] 42 kişiye ve sonraki dört ayda 36 kişiye bağışta bulundu; böylece, İngiltere'ye vebanın gelmesinden hemen önceki sekiz ayda, aylık ortalama bağış sayısı ondan azdı, önceki _yıllık_ ortalama ise
yüzden biraz fazlaydı. Eylül'den yılın sonuna kadar bağışların ve bağışların girildiği kayıt, 1348 yılının son dört ayında kraliyet terfilerini elinde bulunduranlar arasında ölümün yoğun olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.
Bu dönemde Hükümdar tarafından 81 tane daha bağış doldurulması gerekiyordu.

1349'daki patentler de aynı şekilde üç bölümü veya kaydı kapsıyor. İlk bölümde 25 Ocak'tan Mayıs sonuna kadar olan sunumlar kayıtlıdır. Bu büyük rulo bir merak konusudur, çünkü parşömen kaydının çok büyük bir kısmı boş yaşam alanlarına yapılan
Kraliyet sunumlarının girişine ayrılmıştır, bir önceki yılın aynı döneminde kaydedilen 42'ye karşılık en az 249'u kaydedilmiştir. İkinci bölüm, Kral Edward tarafından Haziran'dan Eylül ortasına kadar doldurulan geçimliklerin kaydını tutar, bu sayı 1348'deki 36'ya karşılık 440'lık olağanüstü bir rakama ulaşır. 24 Ocak 1350'de sona eren üçüncü dönem, sayıda bir düşüş gösterir, ancak yine de önemli bir 205 toplamına ulaşır. Bu nedenle, toplamda, 25 Ocak 1349'dan 1350'deki aynı tarihe kadar, Kral tek başına 894 geçimlik sunmuştur ve bu geçimlikler boşalmıştır. Elde edilen rakamları 1348'deki normal dönemle karşılaştırdığımızda, Kral Edward tarafından iki yılda yapılan 1.053 sunumdan en az 800'ünün büyük vebanın neden olduğu ölümlerden kaynaklandığı söylenebilir. Bu, o zamanlar Kral'ın elinde olan çok sayıda sunuma rağmen, bunların bu dönemde boşta kalanlara ait toplam kurum sayısının çok küçük bir kısmını oluşturacağı hatırlandığında yeterince korkunç görülecektir.

İstatistiklerin tüm ayrıntıları ve ayrıca [s078]
vebanın tahribatını izleyen etkilere dair özel göstergeler, ziyaretin kendisinin ardışık hikayesine mümkün olduğunca az müdahale etmek için sonraki bölümlerde ele alınacaktır.
Kral tarafından bu yılın sonbaharında yapılan sunumlar arasında, Dorset ilçesinin bulunduğu Sarum piskoposluğundaki boş pozisyonlardan sık sık bahsediliyor.
8 Ekim 1348'den 10 Ocak 1349'a kadar -yani üç aylık bir süre içinde- Taç piskoposluktaki en az 30 kişiye sunum yaptı. Bunların çoğu Dorset kontluğundaydı ve görünüşe göre ilk saldırıya uğrayan manastır olan Abbotsbury Manastırı ve Edward III'ün 8 Ekim 1348'de takdim ettiği Bincombe papaz evi, vebanın tahribatının başladığı Melcombe Regis'e yakındı. Sadece birkaç kraliyet sunumuna bakılarak, bu ülkedeki salgının nehirlere ve su yollarına ne kadar yakın olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Örneğin, Blandford mahallesi 1348'in Kasım ve Aralık aylarında yeterince ciddi şekilde zarar görmüş olmalı, iki Winterbourne ve Spettisbury, Blandford ile birlikte -dördü de Stour nehrine yakın- görevlilerini kaybetti. Gerçekten de, Kral Spettisbury'ye çok kısa bir süre içinde üç kez sunum yaptı. 7 Aralık'ta yaşama hakkı verilen Grimsby'li John le Spencer, tedavisine yerleştirilemeden önce bile -aslında, muhtemelen bağış yapılmadan önce bile- ölmüştü, çünkü 10 Aralık'ta, sadece üç gün sonra, Spencer'ın ölümü üzerine Adam de Carleton'a bir başka patent mektubu daha verildi. Adam
kendisi de görevi uzun süre elinde tutmadı ve 4 Ocak 1349'da
Robert de Hoveden onun yerine atandı. Bunlar, patent kayıtlarında kaydedilen birkaç sunum arasında bile, Dorset'teki görevlilerin 1348'in son aylarında hızlı bir şekilde birbirini takip ettiği tek örnekler değil.

Bu dönemin her ayındaki kurum sayısına bakıldığında ve [s079] boşluğun muhtemelen doldurulmasından biraz önce gerçekleştiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, salgının Dorset ilinde Ekim 1348'den Şubat 1349'a kadar yaygın olduğu ve ölüm oranının Aralık ve Ocak aylarında en yüksek olduğu açıktır.[131] Salgının varlığı Ekim 1348'deki kurumlarda belirginleşmeye başlar. Daha önce o yıl sadece on iki kurum kaydedilmiştir. Weymouth'a yakın bir yer olan West Chickerell, 14 Ekim'de yeni bir görevli aldı,
o sırada boş olan Bincombe'a ise, ayın 8'inde Kral'ın sunumuyla kanıtlandığı gibi, 4 Kasım'a kadar yeni bir görevli atanmadı. Biraz daha doğuda olan Warmwell ve Combe Kaynes, 9 ve 19 Ekim'de yeni cemaat rahipleri aldı ve başkent Dorchester, görünüşe göre aynı zamanlarda saldırıya uğradı.

Piskoposluk kayıtlarının verdiği işaretlere göre, vebanın kıyıda yarattığı tahribat, Kasım ayının başlarında, kıyı kasabalarında birçok boş yer fark edilmeye başlandığında belirginleşti.
Bridport, East Lulworth, Tynham, Langton ve Wareham bu zamana kadar ziyaret edilmişti, salgın ise ay sonundan önce ilçeyi aşmış ve Shaftesbury'de belirmişti. 3 Aralık'ta, güneydeki iki papaz evi, Abbotsbury ve
Portesham, yeni görevliler aldı.

Shaftesbury'de 29 Kasım'da St. Laurence'a, 10 Aralık'ta St. Martin'e, 6 Ocak 1349'da St. John'a ve 12 Mayıs'ta tekrar [s080] St. Laurence'a atamalar yapıldı. Wareham'da, küçük yabancı manastırı 4 Kasım'dan önce boşaldı, çünkü o gün Kral, yakın zamanda ölen Michael de Molis'in halefini atadı[132] ve atamalar 8 Aralık'ta Wareham'daki St. Martin'e, 22 Aralık'ta St. Peter'a, 29 Mayıs'ta St. John'a ve 17 Haziran'da St. Michael'a yapıldı. Winterbourne St. Nicholas'ta 27 Aralık ile 3 Mayıs arasında üç değişiklik
kaydedildi. Bu kurumların tarihlerine bakılırsa, Nisan ayının sonuna doğru yeni bir tuhaf şiddet patlaması yaşanmış gibi görünüyor.

Bridport Şirketi kayıtları, 1349'da veba nedeniyle her zamanki iki kişi yerine dört icra memurunun görev yaptığını gösteriyor.[133] Ülkedeki çoğu yerle ortak olarak, o zamanlar Calais kuşatması için dört gemi ve 94 adam sağlamak üzere çağrılabilecek kadar önemli olan Poole, vebadan çok zarar gördü ve refahı önemli ölçüde azaldı. Hutchins, "Poole'da," diye yazıyor, "Baiter olarak bilinen çıkıntılı kara parçasındaki bir nokta, hala kurbanlarının gömüldüğü yer olarak gösteriliyor. "[134] Aynı yazar, ülkenin sonraki 150 yıl boyunca tamamen toparlanmadığını da ekliyor; çünkü VIII. Henry döneminde, "Poole ve Dorsetshire'daki diğer kasabalar" harap binalarının restore edilmesi emredilen yerlerin bulunduğu çok sayıdaki yerin listesine dahil edilmişti.

1348 yılının sonundan önce salgın hastalık İngiltere'nin batı bölgelerinde yayılmıştı. Bath ve Wells piskoposluğu ve Exeter piskoposluğu, ilki Somerset ilçesiyle bitişikti ve ikincisi Devon ve Cornwall piskoposluklarını kapsıyordu, o yılın sonbaharının sonlarında enfekte oldular ve eski kroniklerin anlattığına göre batının her yerinde hastalık "çok acınası bir şekilde sayısız insanı yok etti." [s081]

Gerçekten de, Somerset din adamları arasında salgının etkisi o kadar korkunçtu ki, Ocak ayında 17, 1349'da Bath ve Wells Piskoposu cemaatine bir tavsiye mektubu yazmak zorunda hissetti kendini. Belge, hem o erken tarihte piskoposluğun aşırı ölüm oranıyla düştüğü darlığın kanıtı hem de içerdiği tavsiyeler açısından o kadar ilgi çekicidir ki, burada uzun uzun alıntılanmıştır, çünkü hastalığın yarattığı terörle tüm dini yaşamın ne kadar derin bir düşüşe uğradığını kanıtlamaktadır. Her bağ çözülmüş ve her sıradan kilise düzenlemesi ve hükmü bir kenara bırakılmıştır, çünkü artık hiçbiri uygulanamaz veya hatta gözlemlenemez. "Sürekli olarak her yere yayılan mevcut salgının bulaşıcı doğası," diye yazıyor Piskopos, "birçok cemaat kilisesini ve diğer tedavileri ve dolayısıyla piskoposluk bölgemizdeki insanları rahiplerden[135] ve rahiplerden yoksun bıraktı. Ve şevk, bağlılık veya bir ücret karşılığında yukarıda belirtilen yerlerin bakımını üstlenmeye ve hastaları ziyaret etmeye ve onlara Kilise Sakramentlerini uygulamaya istekli rahipler bulunamadığı için (belki de enfeksiyon ve bulaşma korkusundan), anladığımız kadarıyla birçok kişi Tövbe Sakramenti olmadan ölüyor. Bunlar da böyle bir zorunlulukta ne yapılması gerektiğini bilmiyorlar ve böyle bir ihtiyaç durumunda bile günahlarının itirafının, Kilise'nin anahtarlarına sahip bir rahibe yapılmadığı sürece yararlı veya değerli olmadığına inanıyorlar. Bu nedenle, arzulayarak, yapmakla yükümlü olduğumuz gibi, ruhların kurtuluşu, ve her zaman sapkınlıkların çarpık yollarından sapmayı geri getirmek için uyanık olarak, yemin ettiğiniz itaat üzerine, size acilen emrediyoruz ve emrediyoruz - rektörler, papazlar ve mahalle rahipleri - tüm kiliselerinizde ve siz dekanlar, dekanlıklarınızın rahiplerin tesellisinden yoksun olan yerlerinde, derhal ve kamuya açık bir şekilde, şu anki [s082] hastalıktan hasta olan veya hastalanacak olan herkesi bilgilendirin ve teşvik edin, _in articulo mortis_, eğer bir rahip bulamazlarsa, günahlarını (elçinin öğretisine göre) bir laik kişiye bile itiraf etmelerini ve eğer bir erkek yoksa, o zaman bir kadına itiraf etmelerini sağlayın. İsa Mesih'in bağırsaklarındaki mevcut mektuplarla sizi bunu yapmaya ve yukarıda belirtilen yerlerde, varsayılan durumda bir laik kişiye yapılan bu tür bir itirafın, Kilise'nin öğretisine ve kutsal kanunlarına göre günahlarının bağışlanması için onlar için en yararlı ve karlı olabileceğini açıkça ilan etmeye teşvik ediyoruz. Ve herhangi birinin, bu laik itirafçıların kendilerine yapılan itirafları duyurabileceğini hayal ederek, zorunlu durumlarda bu şekilde itiraf etmekten çekinmesinden korktuğumuz için, genel olarak herkese ve özellikle bu itirafları daha önce duymuş olanlara veya gelecekte duyabilecek olanlara, Kilise'nin emirleri gereği bunları gizlemek ve gizli tutmakla yükümlü olduklarını bildiriyoruz; ve kutsal kanunların bir kararıyla, itiraf edenler istemedikçe, bu tür itirafları söz, işaret veya başka herhangi bir yolla ifşa etmeleri yasaklanmıştır. Ve (dahası) aksini yaparlarsa,
bu ihanet edenlerin en büyük günahı işlediklerini ve Yüce Tanrı'nın ve tüm Kilise'nin öfkesini çektiklerini bilsinler." Ve ayrıca, hem din adamlarının hem de laiklerin bu işe olan şevkini artırmak için, Piskopos
burada kendilerine verilen tavsiyeyi izleyenlere bol miktarda müsamaha bahşeder.

"Ve geç tövbe," der, "(örneğin, hastalık
zorladığında ve ceza korkusu dehşete düşürdüğünde) çoğu zaman birçok kişiyi aldatır,
veba zamanında, Kilise'nin anahtarlarına ve hastalanmadan önce bağlama ve çözme yetkisine sahip olan rahiplere itirafta bulunmaya gelen ve zorunlu güne kadar kırk günlük müsamaha bahşetmeyen tüm tebaamıza bahşederiz. Ayrıca, insanları bunu yapmaya teşvik eden ve sağlıklıyken itiraf etmeye getirilenlerin itiraflarını dinleyen her rahibe, Yüce Tanrı'nın merhametiyle ve yüce Annesinin, koruyucularımız olan Kutsal Petrus, Pavlus ve Havariler Andreas'ın ve tüm Azizlerin erdemlerine ve dualarına güvenerek, aynısını bahşederiz." 

"Ayrıca," diye ekler, "gerektiğinde laiklere bu şekilde itiraf eden herkese, iyileşirlerse aynı günahları kendi cemaat rahiplerine tekrar itiraf etmekle yükümlü olduklarını bildireceksiniz. Rahip bulunamadığı zaman, Eucharistia Sakramenti bir diyakoz tarafından yönetilebilir. Ancak, Son Yağlama Sakramentini yönetecek bir rahip yoksa, diğer konularda olduğu gibi, inanç Sakrament için yeterli olmalıdır."[136]

Her ne kadar Hıristiyan hayırseverliği ve Kilise öğretileriyle uyumlu olsa da, olağan kilise uygulamalarından bu büyük sapmalara yalnızca en acil ihtiyaç durumlarında başvurulur ve Bath ve Wells Piskoposu'nun genelgesi, 1349 yılının Ocak ayı gibi erken bir tarihte, piskoposluktaki durumun aşırı ciddiyetine tanıklık eder. Piskoposun sözlerinden kesin olarak anlaşılacağı üzere, din adamı kıtlığı kendini hissettirmişti ve Somerset kontluğunda insanlar son saatlerinde manevi yardım alma olanağı olmadan ölüyorlardı ve hastalığın kurbanı olanların yerini alacak rahipler bulunamıyordu. Shrewsbury Piskoposu Ralph'ın sicilinde verilen kurumların listesi o ilçedeki ölüm oranının bir önceki yılın Kasım ayından itibaren önemli olduğunu gösteriyor, 1348.

Vebanın en şiddetli olduğu zamana dair bir rehber olarak piskoposluk kurumlarını ele alırsak ve ölümün kurumdan biraz önce gerçekleşmiş olacağını ve
Piskoposun mektubuna göre, yardımların doldurulmasında bir miktar gecikmenin kaçınılmaz olduğunu
aklımızda tutarsak, salgının Somerset ilçesinde zirveye ulaştığı aylar Aralık 1348 ve Ocak ve Şubat 1349 gibi görünüyor, ancak her ayki kurum sayısı Haziran'a kadar yüksek kalıyor. [s084]
Ölüm oranı görünüşe göre Noel zamanı 1348 civarında en yüksekti.[137]

Bath ve Wells Piskoposu, Mayıs 1349'da en kötüsü geçene kadar Wiveliscombe malikanesinde kaldı. Boş
rahipliklere atanma mektuplarını almak için uzun rahip alayı oraya geldi. Yaklaşık altı ay boyunca her gün, neredeyse hiç durmadan çalışmalar devam etti. Tek tek veya ikili ve üçlü, sıklıkla dörtlü ve beşli, bir keresinde en azından on kişi bir arada, din adamları hastalığın rahipsiz bıraktığı tedavilere atanmaya başladı.

Salgının ilçeye nasıl girdiğini ve hangi yolu izlediğini, karlı olsa bile, keşfetmek artık imkansızdı.
Aralık ayında ilçenin çoğu yerinde bir yer edinmiş gibi görünüyordu. 19 Kasım civarında Evercreech'te ve yaklaşık iki hafta sonra aynı mahallede Castlecary ve Almsford'daydı. Bridgwater, Clevedon, Weston-super-mare,
Portishead ve Bristol'un ilçede saldırıya uğrayan en erken yerler arasında olması, bulaşın Bristol Kanalı'ndan geçen bir tekneyle bu kıyı kasabalarına taşındığı izlenimini uyandırabilir. Dahası, bu varsayım, daha sonra görüleceği gibi, Kuzey Devon kasabalarının güney kıyısındakilerle neredeyse aynı anda ve Kuzey Somerset kasabalarıyla hemen hemen aynı zamanda hastalığa yakalanmış olmasıyla bir nebze doğrulanmıştır.

Bath, 1349 Ocak ayının başlarında bu felaketten muzdarip oldu.
O ayın 9'unda ve 10'unda şehirde veya mahallede yaşayanlara yönelik birkaç [s085] kurum kaydedildi. Aynı ay, Bath ve Bristol arasındaki yolda bulunan Keynsham manastırına yayılmıştı ve yolu neredeyse Bath ve Wells arasındaki iletişim hattı boyunca izlenebilir. Böylece Freshford, Twerton, Hardington, Holcombe, Cloford, Kilmersdon, Babington, Compton ve Doulting köyleri ve Wells'in kendisindeki birkaç rahiplik bu dönemde boşaldı.

Bu piskoposluktaki rahiplerin yarısının hastalığa kurban gittiği oldukça kesin bir şekilde söylenebilir. Birçok rahiplik, hastalığın seyri sırasında iki ve üç kez boşaldı;
bu arada, önemli sayıda rahip bu birkaç ay içinde dört kez görevde değişti. Örneğin, Bathampton'da bu dönemde dört papaz atandı. Hardington'da, Frome'dan çok uzak olmayan bir yerde, Ocak 1349'dan Mart ortasına kadar, hastalıktan dolayı kesinlikle üç ve belki de dört değişiklik oldu; ve Yeovil'de, 15 Aralık 1348'den 4 Şubat 1349'a kadar, üç rahip birbiri ardına
yaşadı.

Bu dönemde ilçenin dini evleri hakkında çok az veya hiç bilgi yok. Hem Athelney hem de Muchelney başrahiplerini ve muhtemelen birçok üyelerini kaybetti. Daha önce duvarları içinde yaklaşık 80 keşişten oluşan bir topluluk barındıran Glastonbury'nin büyük manastırının MS 1377'de 44 keşişten
oluşu, salgın nedeniyle çok ciddi kayıplar yaşadığını gösteriyor.

Bath'da, 1344'te, hastalığın patlak vermesinden sadece beş yıl önce, Priory'deki topluluk, Prior John de Ford yönetimindeki otuz rahipten oluşuyordu.[138] Üçüncü Edward'ın saltanatının sonunda, 1377'de, kendilerine din adamı yardımı yapılan Somerset din adamlarının listesindeki bir liste, sayının on altıya düşürüldüğünü gösteriyor[139] [s086] ve bu sayı, on altıncı yüzyılda evin nihai olarak dağılmasına kadar görünüşe göre aynı kaldı.[140]

Vebanın, o günlerde en temel hijyen kavramlarının neredeyse bilinmediği büyük şehirlerde büyük bir şiddetle yayılmış olması gerektiğini anlamak zor değil. Batıda, Bristol, elbette, ciddi şekilde zarar gördü. "Orada," diyor çağdaş olmayan yazar Knighton, "öldü, aniden ölümle ezildi, neredeyse şehrin tüm gücü, çünkü birkaç kişi üç günden, iki günden veya hatta yarım günden fazla hastaydı." Bu, modern bir yazarın, tam da bu dönemde şehirden bahsederken yaptığı açıklamaya göre, sokakların çok dar olduğu; daha yoğun bölgelerde zeminin şarap, tuz ve diğer malları depolamak için mahzenlerle dolu olduğu ve çöplerin orta hendekten aşağı aktığı düşünüldüğünde, hayret verici bir konu olmasına gerek yok. Evler arasındaki mesafe o kadar kısaydı ki, sokaklarda hiçbir aracın kullanılmasına izin verilmiyordu ve tüm mallar katırlarla veya hamallarla taşınıyordu; bu gelenek 17. yüzyılda bile Samuel Pepys'i hayrete düşürmüştü.[141]

Yerel tarihçi Seyer, kasabanın eski bir takviminden alıntı yaparak, "Burada Bristol'da," diyor, "1348'de veba öyle bir dereceye ulaştı ki,
yaşayanlar ölüleri gömmek için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu. Gloucestershire'lı adamlar, Bristol'lu adamların onlara erişmesine izin vermediler. Sonunda Gloucester, Oxford ve Londra'ya ulaştı; erkek veya kadın olsun, ancak onuncu kişi
sağ kaldı. Bu dönemde High Street ve Broad Street'te çimenler birkaç santim yükseldi; ilk başta
özellikle şehrin merkezinde şiddetleniyordu. Bu salgın hastalık yurtdışından geldi ve Dorsetshire ve Devonshire'daki deniz kıyısına yakın insanlar ilk etkilenenlerdi."[142] Bu batı limanının nüfusunun toptan yok edilmesiyle aynı otorite, şehrin
Kral'ın vergilendirmesinin 245 £'dan 158 £'a düşürülmesinden sorumludur. [s087]

Son olarak, Bristol'da ve şüphesiz çoğu yerde, mezarlıklar uzun süre ölülerin çokluğu için yeterli olmadı.
Bunun bir örneği Patent Ruloları'nda mevcuttur.
Holy Cross de la Temple'ın
papazı kısa sürede mezarlığını
genişletme ihtiyacını keşfetti. Bu amaçla eski mezarlığın bitişiğinde yarım dönümlük bir arazi edindi ve bu yeni yerleşime olan ihtiyaç o kadar büyük ve acildi ki, gerekli kraliyet izni olmadan yapıldı,
bunun için daha sonra Kral'dan af talep edilmesi gerekti.[143]

İki Devon ve
Cornwall ilçeleri, görünüşe göre Somerset ilçesiyle aynı zamanda hastalığa yakalandı.[144] 1348'den önceki sekiz yıl boyunca piskoposlukta yılda boşalan ortalama geçim kaynağı sayısı
otuz altıydı[145], oysa Ocak 1349'un tek ayında, Piskopos yaklaşık otuz geçim kaynağı kurdu, bu da ölümün din adamları arasında
zaten yoğun olduğunu gösteriyor.

Yılın her ayındaki kurum sayısı, hastalığın bu ilçelerde başka yerlere göre biraz daha uzun sürdüğü sonucuna işaret ediyor. Boş yer sayısında büyük bir düşüş Eylül ayının sonuna kadar görülmedi ve muhtemelen Aralık ayında başlamasına rağmen, vebanın zirvesine Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ulaşılmadı.[146] [s088]

Prebendary Hingeston-Randolph bu dönemde Exeter
episkoposluk kayıtlarının durumunu şöyle anlatıyor:--"Piskopos Grandisson'un kayıtlarında Kara Ölüm hakkında çok az doğrudan bilgi var;
ama çok fazla dolaylı bilgi var. Ölümcül yıldan önce ve sonra harika bir şekilde dolu olan _Registrum
Commune_, yıl boyunca neredeyse hiçbir şey kaydetmiyor. Piskoposluğun olağan çalışmaları, tek bir istisna dışında, tamamen askıya alınmış gibi görünüyor. Kurumların kaydı -ayrı bir cilt- aralıksız ve çok üzücü bir çalışmanın kaydı. Bu dönem için dış görünümü bile bir acı hikayesi anlatıyor. Kayıtlar aceleyle ve kaba bir şekilde yapılmış, Kaydın geri kalanının düzgünlüğü ve düzenliliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Artık eskisi gibi yıllara göre değil, aylara göre gruplandırılıyorlar ve her aydaki değişiklikler, bir bütünün değişikliklerini aşıyor sıradan bir yıl, salgın olmadığında.
Yazar, sanki ölümcül kelimeyi yazmaktan korkuyormuş gibi, geleneksel 'boş _per mortem_'i atlıyor.
Din adamları toptan düşmüş olmalı; belli ki sadıklardı ve sürüleri uğruna,
düşmanla çekinmeden yüzleştiler. Ve her biri düştüğünde, bir başkası
Piskoposunun çağrısıyla boş yeri korkusuzca doldurmaya hazırdı.
Bazı görevler sadece birkaç hafta sürdü. Ve her şey bittiğinde,
hayatta kalanlar, nispeten, o kadar azdı ki,
sonraki birçok boş görevi doldurmakta büyük bir zorluk vardı; hastalığın bu sonucu, ölümlülük sona erdikten sonra bile bir süre izlenebilir.

"Piskopos piskoposluk bölgesini hiç terk etmedi ve bu kadar güçlü, bu kadar ciddi ve sadık bir piskoposun sürekli varlığı,
acı çeken cemaati için tarif edilemez bir teselli ve yardım olmalı."

Piskoposluk kurumlarının, vebanın piskoposluğun çeşitli bölgelerini ziyaret ettiği zamana göre incelenmesi,
hemen hemen aynı anda hem de kuzeyde başladığını gösteriyor. Kuzey Devon'da 7 Kasım'da hem Northam'da hem de Alverdiscott'ta, 8 Kasım'da aynı bölgedeki Fremington'da ve 23 Aralık'ta Barnstaple'da bulunmuştur. Kasım ayında Exe'deki köylerde bulunmuştur ve muhtemelen ay sonundan önce Exeter'a da ulaşmıştır. Güney'de, ilk enfekte olan kısmın Dorsetshire'a yakın olması salgının seyrini açıklar; ancak Barnstaple'a giden haliç ağzındaki kıyı köylerinde erken salgın, enfeksiyonun Bristol Kanalı'ndan geçen bir gemi tarafından getirildiği ve daha sonra geçidin Somerset kıyısındaki diğer kasabaları enfekte ettiği sonucuna işaret etmektedir. Ayrıca, kıyı kasabalarının genel olarak ne kadar büyük bir zarar gördüğüne dikkat çekmek de ilginçtir, çünkü bulaşıcılık büyük olasılıkla balıkçı tekneleri tarafından bir yerden diğerine taşınmıştır. Bazı
haliçlerde hastalığın geçişinin kurumların tarihlerine göre
izlenebileceği anlaşılıyor. Örneğin,
Mart 1349'da, Cornwall'daki Fowey'nin ağzında bir kurum var; bir hafta sonra daha yukarıda St. Winnow'un
Vicarage'inde bir tane daha var ve 22 Mart'ta hastalık, nehirden çok da uzak olmayan ve büyük olasılıkla Fowey'nin haliçinden yukarı geçişin
sıradan ve olağan bir iletişim aracı olacağı
Bodmin'e ulaşmıştı.

Piskoposluğun dini evlerindeki hastalığın
sonucuna gelince, birkaç ayrıntı biliniyor. Exeter'daki St. Nicholas'ta,
Başrahip Mart 1349'da öldü; halefi John de Wye, o ayın 26'sında kabul edildi, ancak hemen hemen hemen öldü. Sonraki
Başrahip 7 Haziran'a kadar kurulmadı ve evin
içler acısı bir durumda olduğu görüldü.[147] Aynı şekilde Pilton Başrahipliği'nde de birkaç hafta içinde iki başrahip
birbirinden öldü. Cornwall'daki Minster'ın yabancı manastırında, Başrahip William de Huma, 26 Nisan 1349'da hastalıktan öldü ve ev kiracıların [s090] ve işçilerin ölümüyle o kadar yoksullaştı ki, hem üyelerini hem de cemaat işini yapmak için bulmaları gereken papazı geçindiremedi, çünkü ne başrahip ne de kardeşleri İngilizce "veya daha doğrusu Cornwall" konuşmuyordu.[148]

Newenham'daki Sistersiyen manastırında, kayıtlar "bu ölüm veya salgın zamanında bu evde yirmi rahip ve isimleri diğer defterlere kaydedilen üç din adamının öldüğünü" kaydeder.
Ve başrahip Walter ve iki rahip hastalıktan sonra orada hayatta kaldı."[149]

Hartland'daki Augustinian manastırında, başrahip Roger de Raleghe öldü ve bildiri halefinin seçiminin tarihi 18 Mart 1349'dur. Benedictine Tavistock'ta da başrahip öldü ve halefi Richard de Esse, onaylanmasının ardından hastalandı ve "çok ciddi bir hastalıktan dolayı" alıkonuldu, Kral'a gidemedi, Kral ise 17 Ekim'de Piskopos Grandisson'u sadakatini kabul etmesi için görevlendirdi.[150]

Bodmin'de, Worcester'lı William'ın oradaki Friars Minor Kilisesi'ndeki bir kayıttan aldığı bir nota göre, bu hastalıktan 1.500 kişinin öldüğü tahmin ediliyordu.[151] Bunlar arasında, halefi 8 Nisan 1349'da atanan Papaz da vardı. Kasabadaki Augustinus manastırı neredeyse tamamen boşalmıştı. Rahip, John de Kilkhampton ve iki kardeş hariç tüm kardeşleri hastalıktan öldü. İki kurtulan, 17 Mart'ta Piskoposa "yetim gibi bırakıldıklarını" ve derhal evlerine bir üst [s091] sağlamasını rica ederek bir mektup yazdı. Ertesi gün, 18 Mart 1349'da, Galler Prensi'nin emriyle bir engizisyon düzenlendi. Jüri, manastırın serbest olduğunu ve son rahibin "Cuma günü, Aziz Petrus bayramından sonraki gün, Cathedra'da ve geçenlerde" (27 Şubat) öldüğünü tespit etti.[152] 19 Mart'ta Piskopos Grandisson, Launceston'daki rahibine gerçekleri açıklayan ve o evin bir üyesini göreve atayan bir mektup yazdı. Üç gün sonra, "dikkatli uyanıklığıyla söz konusu manastırın felaketten
kurtulabileceği" umuduyla, onun göreve başlaması için yetki verildi.[153]

Bodmin'li Augustinusçuların bu hastalıktan
düşürüldüğü durum, sonuçta, ülke genelindeki birçok dini evin
tipik durumudur. Ancak bu arada, salgın, tahribatını batı ilçeleriyle sınırlamamış, aynı ıssızlığı her yöne yaymaya devam etmiş, veba dalgası ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca ilerlemiştir.

DİPNOTLAR:

[121] Originalia Roll, 24 Ed. III., m. 2.

[122] B. Mus., Harl. MS. 6965, f. 132.

[123] _Chronicon Galfridi le Baker_, ed. E. M. Thompson, s. 98.

[124] _Eulogium Historiarum_ (ed. Rolls serisi), iii, s. 213. Bu anlatının, veba hala İngiltere'nin batısıyla sınırlıyken yazılmış olması hiç de olasılık dışı görünmüyor.

[125] Harl. MS. 688, f. 361.

[126] Hutchins, _History of Dorset_ (3. basım), ii, s. 422.

[127] Rot. Pat., 26 Ed. III., pars 3, m. 5.

[128] _Historical Manuscripts Commission, Eighth Report_, App., s.
338.

[129] _De Gestis Edwardi III._ (ed. Rolls serisi), s. 406.

[130] Daha sonra görüleceği üzere, Dr. Jessopp'un bu tahmini
kesinlikle çok düşüktür ve muhtemelen
bu başlık altında din adamları da dahil olmak üzere,
yardım almayan din adamlarının,
yardım alanların dört katı kadar olduğunu varsaymak daha doğrudur.

[131] Aşağıdaki tablo, Dorsetshire'daki kurumların gerçek sayısını birkaç ay boyunca gösterecektir:--

+-------------------+--------------------------------+
| 1348. | 1349. |
+------+-------+-------+-------+--------+--------+
|Ekim | Kas. | Ara. | Oca. | Şubat | Mart | Nisan |
+-----+-------+-------+-------+--------+--------+--------|
| 5 | 15 | 17 | 16 | 14 | 10 | 4 |
+-----+-------+-------+-------+--------+--------+

[132] Originalia Roll, 22 Ed. III., m. 4.

[133] _Hist. MSS. Comm., Altıncı Rapor_, s. 475.

[134] _Dorset Tarihi_, i, s. 5.

[135] Burada ve başka yerlerde _Curates_ ifadesi, ruhların gerçek tedavisini yapan Rektörler veya Vicarlar için kullanılır.

[136] Wilkins, _Concilia_, ii, s. 735-6.

[137] Aşağıda Somersetshire'daki kurumların birkaç ay boyunca bir tablosu verilmiştir:--

+--------------+------------------------------------------------------+
| 1348. | 1349. |
+------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+-------+
| Kas. | Ara. | Oca. | Şub. | Mart. | Nis. | May. | Haz. |
+-------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+
| 9 | 32 | 47 | 43 | 36 | 40 | 21 | 7 |
+------+--------+--------+--------+--------+--------+-------+-------+

[138] Bath Chartulary (Lincoln's Inn MS.), s. 119. Bu, şu anda _Somerset Record Society_ için düzenleniyor ve liste Bay Hunt'ın baskısının s.
73'ünde verilmiştir.

[139] R. O. Clerical Subsidy (Somerset), 4/2.

[140] _Deputy Keeper's Report_, vii, s. 280'de verilen listeye bakın.

[141] W. Hunt, _Historic Towns_, _Bristol_, s. 77.

[142] S. Seyer, _Memoirs of Bristol_ (Bristol, 1823) ii, s. 143.

[143] Rot. Pat., 23 Ed. III., pars 3, m. 4.

[144] Bu piskoposluğun kurumları ve Devon ve Cornwall ile ilgili diğer konular hakkında bilgi için
Rahip Prebendary Hingeston-Randolph'un nezaketine minnettarım.

[145] İlginçtir ki 1891'deki kurum sayısı 36'ydı.

[146] Aşağıdaki tablo, Devon ve Cornwall'daki kurum sayısını her ay için verecektir:--

+----------+-----------------------------------------------------------------+
| 1348. | 1349. |
+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
|Kasım |Aralık |Ocak |Şubat |Mart |Nisan |Mayıs. |Haziran. |Temmuz. |Ağustos. |Eylül. |
 +-----+-----+-----+-----+-----+----------+-----+----- ------------+-----+-----+
 | 10 | 6 | 30 | 34 | 60 |  53 | 47 | 45 | 37 | 16 | 23 |
 +-----+-----+-----+-----+-----+----------+-----+----- ------------+-----+-----+

[147] Aziz James Rahibi Exeter de öldü: "postea tempore
pestilencie subito mortuus est." (Reg. Grand., i, fol. 27b).

[148] Rot. Pat., 29 Ed. III., pars 2, m. 19.

[149] B. Mus., Arund. MS. 17, fol. 55b. Oliver (_Monasticon Dioecesis
Exoniensis_, s. 359) şunu ekler: "Ve Manastır kapıları içinde yaşayan en az 88 kişi." Noakes'un _Worcester Manastırı ve Katedrali Tarihi_, s. 94'te, virülansın 1349 vebasının "İngiltere'nin batısındaki Newenham Manastırı'nda, yüz on bir kişiden yalnızca Başrahip ve iki keşişin hayatta kalmış olması" gerçeğinden yola çıkılarak yargılanabileceği belirtiliyor. Bu yazarlar tarafından hiçbir otoriteye atıfta bulunulmuyor. [150] Kayıt. Grandisson, i, 26b.

[151] _Itinerarum_, ed. J. Nasmith, s. 112.

[152] Sir J. Maclean, _Trigg Minor Dekanlığı_, i, s. 128.

[153] Reg. Grandisson, i, 26b .

[s092]

BÖLÜM VI.

LONDRA VE GÜNEY'DE HASTALIĞIN İLERLEMESİ.

Gloucester halkı bir süre, veba salgınına yakalanmış Bristol ile her türlü ilişkiyi yasaklayarak şehirlerini korumaya çalıştı, ancak boşuna. Bulaşıcı hastalık bir bölgeden diğerine geçti diğerine,
kasabadan kasabaya, köyden köye, kısa sürede tüm ülkeyi
ortak bir talihsizliğe sürükledi. "Hiçbir şehir, kasaba, köy, hatta nadir durumlar dışında hiçbir ev yoktu," diye yazıyor bir İngiliz çağdaşı, "bu vebanın sakinlerinin tamamını veya büyük bir kısmını alıp götürmediği. "Ve hayatın yıkımı o kadar büyüktü ki "yaşayanlar hastalara bakmaya ve ölüleri gömmeye ancak yetiyordu." . . . Bazı yerlerde, mezarlıkların yetersizliği nedeniyle, Piskopos yeni mezarlıklar kutsadı.

"O zamanlar bir çeyrek buğday 12 peniye, bir çeyrek arpa 9 peniye, bir çeyrek fasulye 8 peniye, bir çeyrek yulaf 6 peniye, büyük bir öküz 40 peniye, iyi bir at altı şilin, ki
eskiden 40 şilin değerindeydi, iyi bir inek iki şilin ve
hatta on sekiz peniye. Ve bu fiyata bile alıcılar ancak
nadiren bulunuyordu. Ve bu salgın iki yıl ve daha fazla sürdü
İngiltere serbest bırakılmadan önce ondan."

"Tanrı'nın merhametiyle sona erdiğinde, o kadar çok işçi
kısıtlığı vardı ki, tarımsal amaçlar için hiç kimse bulunamıyordu. Bu kıtlık
nedeniyle, kadınların ve hatta küçük çocukların sabanla ve arabaları
yönlendirdikleri görülüyordu. "[154]

Bulaşmanın bir yerden bir yere yayılma hızı
şimdi herhangi bir kesinlik ile seyrini takip etmeyi imkansız hale getiriyor; özellikle de güney ve batı kıyılarındaki birçok kasabanın yeni başlangıç ​​noktaları haline gelmiş olması muhtemel olduğu için hastalık için. Diğer limanlarla sürekli iletişim halinde olan Londra'nın, çağdaşlarından biri tarafından 29 Eylül 1348'de saldırıya uğradığı söylenmektedir[155], diğer yetkililer ise en geç 1 Kasım'da Tüm Azizler Günü'nü belirlemiştir. -Londra'da salgının kendini gösterdiği tarih olarak. Şehirde ve çevresinde bir sonraki Pentekost bayramına kadar sürdü ve çağdaş Robert of Avesbury'ye göre, 2 Şubat'tan Paskalya'ya kadar olan iki ayda en şiddetlisiydi. O dönemde, "neredeyse her gün, o zamanlar Smithfield'da yapılmış olan yeni mezarlığa, şehrin diğer mezarlıklarına gömülenlerin yanı sıra 200'den fazla ölü gömüldü." diyor.[156]

Parlamento, Ocak 1349'da Westminster'da toplanması planlanan toplantı, ay başında ertelendi çünkü
Kral'ın söylediği gibi, "ölümcül salgın hastalık aniden söz konusu yerde ve çevrede patlak verdi ve her gün arttı o kadar şiddetliydi ki, o sırada oraya gelenlerin güvenliği için ciddi endişeler vardı."[157] Şehrin kilise avlularının yetersiz olduğu hemen anlaşıldı ve iki, hatta üç mezarlık açıldı. Robert of Avesbury'den yapılan alıntıda bahsi geçen Smithfield'dakinden tarihçi Stowe şu şekilde bahseder:--"1348 yılında (23 Edward III.) zamanındaki ilk büyük salgın başladı ve öyle şiddetli bir şekilde arttı ki, şehrin ve banliyölerin ölülerini gömmek için kilise avlularında yer olmaması nedeniyle, katip John Corey, Aldgate'deki Kutsal Üçlü'nün başrahibi Nicholas'tan, ölenlerin gömülmesi için Doğu Smithfield'a yakın bir yerde bir tomruk arazi satın aldı, ancak bunun 'Kutsal Üçlü'nün mezarlığı' olarak adlandırılabilmesi şartıyla; [s094] çeşitli dindar vatandaşların yardımıyla, taştan bir duvarla çevrilmesini sağladığı arazi. William Elsing'in oğlu Robert Elsing, beş pound verdi; ve aynı yer, Londra Piskoposu Ralph Stratford tarafından adandı, daha sonra sayısız ölünün cesedi gömüldü ve aynı yere Tanrı'nın onuruna bir şapel inşa edildi." Daha sonra Edward III. orada, Graces'in Hanımına adanmış bir Sistersiyen
rahipler manastırı kurdu.[158]

Aynı yazar, daha sonra Charterhouse'un kurulduğu daha iyi bilinen
yeni mezarlığın kuruluşunu da anlatır. "Kilise mezarlıkları," diye yazıyor bu dönemde, "ölüleri almaya yeterli değildi, ancak insanlar gömülmek için belirli alanları seçmek zorundaydı. Bunun üzerine Londra Piskoposu Ralph Stratford, 1348 yılında, 'Kimsenin toprağı olmayan toprak' olarak adlandırılan bir arazi satın aldı, burayı tuğladan bir duvarla çevirdi ve ölülerin gömülmesi için adadı, üzerine uygun bir şapel inşa etti, bu şapel şu anda (_yani_, 1598)
genişletildi ve bir konut haline getirildi; ve bu mezarlık alanı eski 'Pardon Kilisesi Mezarlığı' adını koruyarak güzel bir bahçe haline geldi.

"Bundan sonra, 1349 yılında, söz konusu Sir Walter Manny, bu kadar büyük bir veba ve enfeksiyon tehlikesine karşı, söz konusu 'Kimsenin Toprağı'na bitişik ve 'Spittle
Croft' adı verilen bir yerde bulunan on üç dönümlük arazi ve bir rood arazi satın aldı, çünkü St. Bartholomew Hastanesi'ne aitti (o zamandan beri 'New Church Haw' olarak anılır) ve söz konusu Londra Piskoposu tarafından cenaze törenlerinin yapılması için kutsanmasını sağladı.

"Bu arsada (o yıl) 50.000'den fazla kişi gömülmüştü, Üçüncü Edward'ın Tüzüklerinde okuduğum gibi.

"Ayrıca, aynı kilise bahçesinde duran bir taş haça sabitlenmiş bir yazı gördüm ve okudum ve şu sözcükleri taşıyordu:
_Anno Domini 1349._ _Regnante_, &c. Bu İngilizce'dir, 'Rabbimizin 1349 yılında [s. 95] büyük bir veba, bu kilise bahçesi
kutsandı; burada ve mevcut manastırın sınırları içinde, 50.000'den fazla ölü gömüldü, ayrıca o zamandan bugüne kadar birçok kişi, Tanrı'nın ruhlarına merhamet ettiği. Amin."[159]

Stowe'un bir kilise avlusuna gömüldüğünü söylediği 50.000 sayısının abartılı bir tahmin olması tamamen mümkün ve hatta olası olsa da, diğer yandan salgının o dönemdeki Londra'nın sağlık koşullarını hızlı gelişimi için çok uygun bulmuş olması da oldukça olasıdır. Dar ve kötü temizlenmiş sokaklar, alçak, havalandırılmayan ve drenajı olmayan evler ve o dönemdeki genel yaşam koşulları, on dördüncü yüzyılın ortalarında şehri ziyaret eden bu kadar bulaşıcı bir hastalığın büyümesini destekleyecekti. Bu dönemdeki sokakların durumuyla ilgili ufak bir bakış, Kral tarafından Belediye Başkanı ve Şeriflere verilen bir belgede, 1361'de ikinci bir ziyaretin 1349'daki kadar insan hayatı için yıkıcı olma tehdidinde bulunduğunda sağlanmıştır. "Çünkü," diyor kraliyet mektubunda, "büyük hayvanların öldürülmesiyle,
çürümüş kanları sokaklardan aşağı akıp bağırsakları Thames'e
atılarak, şehirdeki hava çok bozulmuş ve enfekte olmuştur, bundan dolayı iğrenç ve çok pis bir koku çıkar, hastalık
ve diğer birçok kötülük söz konusu şehirde ikamet eden veya oraya başvuranların başına gelmiştir; ve buna karşı hemen bir çare bulunmazsa, gelecekte büyük tehlikelerin ortaya çıkmasından korkulmaktadır; bu tür tehlikeleri önlemeye istekli olan bizler, mevcut Parlamento'nun onayıyla, tüm 'boğalar, öküzler, domuzlar ve diğer kaba yaratıkların' Stratford veya Knightsbridge'de öldürülmesini emrediyoruz."[160]
[s.096]

Şehirde ölenlerin sayısının çok fazla olduğuna dair gerçekten de birçok belirti var.[161] "Hustings Mahkemesi"nde ispatlanan vasiyetname sayısındaki olağanüstü artış buna dair bazı ipuçları veriyor. Önceki üç yıl boyunca bu Mahkeme'deki ortalama sayı yirmi ikiydi. 1349'da 222'ye ulaştılar; ve vasiyetnamelerin kendileri aynı ailenin üyelerinin birbirlerini mezara kadar takip etmelerinin ne kadar hızlı olduğuna dair daha fazla kanıt sunuyor. Bir örnekte, babasının vasiyetinin infazcısı olarak atanan bir oğul, veraset ilamı alınamadan öldü ve kendi vasiyeti babasınınkiyle birlikte Mahkeme'den geçti.[162] Her ayda verilen veraset ilamlarının sayısı, ölüm oranının en yüksek olduğu zamanın bir göstergesidir. 121'lik toplamla Mayıs ve 51'lik toplamla Temmuz en büyük sayılardır; ancak Mayıs ayındaki büyük sayının, Nisan ayında hiçbirinin ispatlanmamış olması gerçeğiyle açıklanması ilginçtir.[163] Bunun, hastalığın sonucu olarak Nisan ayı civarında tüm işlerin tamamen durmasıyla gerçekleştiği tahmin edilebilir; [s097] bu görüş, Adalet Divanları'nın Paskalya oturumlarının yapılmamış olmasıyla güçlenmektedir.

Westminster hastalıktan çok kötü etkilendi. 10 Mart 1349'da, Parlamento'yu ikinci kez tatil eden Kral, vebanın Westminster ve Londra'da her zamankinden daha ciddi bir şekilde arttığını ilan etti.[164] Birkaç hafta sonra büyük manastıra saldırıldı; Mayıs ayının başlarında başrahip Bircheston öldü ve aynı zamanda 27
keşişi manastırın güney yürüyüş yolundaki ortak bir mezara gömüldü. Evin ve etrafındakilerin acil ihtiyaçlarını karşılamak için 315 13 şilin değerinde mücevher ve diğer süs eşyaları. 8d.--o günlerde büyük bir meblağ--ziyaret sırasında manastır hazinesinden satıldı.[165]

Westminster'da da St. James Hastanesi
hastanesiz kaldı. "O zamanki koruyucu ve diğer tüm kardeşler ve rahibeler,
biri hariç" ölmüştü; ve Mayıs 1349'da, hayatta kalan William de Weston koruyucu olarak atandı. Bakımsızlıkla suçlanan de Weston, 1351'de görevden alındı, ancak 1353'te ev hala
hastasızdı.[166]

St. Albans'ta olanlar Walsingham tarafından
_Gesta Abbatum_'da kaydedildi. Başrahip Michael Mentmore'dan bahsederken şunları yazıyor: "İnsanlığın neredeyse yarısını alıp götüren veba, St. Albans'a geldiğinde, ilk keşişlerinin ortak sefaletinden etkilenerek erken bir ölümle karşılaştı. Bu keşişler ölümcül hastalıktan
uzaklaştı. Ve Perşembe günü (_yani_, Kutsal Hafta'daki Perşembe) hastalığın başlangıcını hissetse de, yine de bayrama bağlılık ve Rabbimizin alçakgönüllülüğünün anısına,
Büyük Ayini ciddiyetle kutladı ve bundan sonra, akşam yemeğinden önce,
alçakgönüllülükle ve saygıyla fakirlerin ayaklarını yıkadı. Sonra, yemek yedikten sonra, tüm kardeşlerin ayaklarını yıkadı ve öptü. Ve o günkü tüm görevleri tek başına ve yardım almadan yerine getirdi.

"Ertesi gün, hastalık artınca yatağa girdi ve
gerçek bir Katolik gibi, pişman bir kalple samimi bir itirafta bulunarak, Son Yağlama Sakramentini aldı. Ve böylece
üzüntü ve keder içinde Paskalya Günü öğlene kadar yaşadı. "Ve o zamanlar veba şiddetleniyordu ve hava bozulmuştu ve
gün be gün rahipler ölüyorlardı," mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gömüldü. "Ve o sırada, büyük sayılar halinde götürülenlerin üstünde kırk yedi rahip daha öldü, (St. Albans'ın) manastırlarında."[167]

Aynı yazar başka bir yerde şunları ekler: "Tanrı'nın izniyle, bu kadar çok kişiyi
silip süpüren salgın geldi. Rahipler arasında, dindar anılarıyla St. Albans'ın başrahibi Dom
Michael da vardı. Aynı zamanda manastırın başrahibi Nicholas ve yerin başrahibi yardımcısı da
öldü. Bu nedenle, hukuk bilginlerinin tavsiyesi üzerine manastır, Kutsal Yazılar profesörü Dom Thomas de Risburgh'u Manastırın başrahibi olarak seçti."[168]

St. Albans başrahibinin 12 Nisan 1349'daki ölüm tarihinden itibaren, salgının o zaman Hertfordshire'ın o kısmında zirvede olduğu anlaşılıyor. Ancak, Lincoln piskoposluğundaki ilçenin bölümü için kurumlar, salgının en azından kuzey kesiminde yaz sonuna kadar devam etmiş olması gerektiğini gösteriyor.[169]

"Hertfordshire Manors'da," diye yazıyor Bay Thorold Rogers, "(_yani_, 1349'daki büyük veba) özellikle [s099] yıkıcıydı, harcama programının başında kaybedilen hayatların ve 1348'den sonra boşaltılan kira sözleşmeleri."[170]

Bedfordshire, Buckinghamshire ve Berkshire'ın komşu ilçeleri de aynı şekilde acı çekti. Kronikler salgının buralarda yarattığı tahribattan özel olarak bahsetmese de,
gerçekten de, diğer bilgi kaynaklarından, 1349'un ilk yarısında bu bölgedeki ölüm oranının ülkenin diğer birçok yerindeki kadar yüksek olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, veba geçtikten sonra ülkenin genel durumu _Inquisitiones post mortem_ olarak bilinen bir belge sınıfından gösterilebilir. En azından teorik olarak,
tüm ülke Hükümdar'a aitti; gerçek mülk sahipleri, tıpkı daha küçük çiftçiler ve köylülerin kiracıdan _in capite_ olarak sahip olması gibi, Tacın kiracıları olarak sahipleniyordu. Bu nedenle, toprak sahiplerinin ölümünde Taç, mülkler üzerinde belirli haklar kullandı ve belirli vergiler talep etti, bunları Kral'ın memurları, Hükümdar'ın gelen varis üzerindeki hakları karşılanana kadar bunları tuttu. Bunları her ilçede güvence altına almak için, Escheator olarak bilinen bir memur atandı ve bu memurun görevi, herhangi bir toprak sahibinin ölümünde, Kral'ın emrine yanıt olarak, ölen kişinin elindeki arazinin kapsamını ve değerini soruşturmak ve buna tanıklık etmek üzere yeminle bağlı bir jüri çağırmaktı. Yeminli kararlarının kaydı _Inquisitio post mortem_ olarak bilinir.

Kral Şansölye Mahkemesi'ne yapılan bu iadeler, şu anda olduğu gibi - birçoğu kaybolmuş veya başka bir şekilde ortadan kaybolmuş - 1349 yılında sayılarında büyük bir artış olduğunu gösteriyor. 1346 ve 1347 yıllarındaki bu engizisyonların ortalama sayısı 120'den az; 1348'de 130, 1349'da ise hala 311 kayıt var. Sayının çok daha fazla olduğu [s.100] 1349'daki "Originalia Roll" üzerine çeşitli Escheator'lara yazılan emirlerden anlaşılıyor. Bu kaynaktan, Kral tarafından toprak sahiplerinin ölümüyle ilgili bilgi üzerine çıkarılan emir sayısının 619 olduğu anlaşılıyor. Bazen, aynı yerdeki birçok ölümü soruşturmak için birden fazla emir aynı anda Escheator'a gönderilir.[171] Bu kayıtlar, veba tarafından süpürülen toprak sahiplerinin sayısına dair kanıt sağlar, ancak bunların özel değeri, veba geçtikten sonra değerleri açısından incelenen çeşitli malikanelerin ve mülklerin durumuna ilişkin tanıklık etmelerinde yatar. Kira ödeyen veya arazi hizmetleri yapan daha küçük kiracılar, elbette, bir mülkün değerindeki başlıca unsurdu ve özellikle de arazinin ortak olduğu yerlerde, genellikle olduğu gibi, boş çiftlik evleri ve kulübeler, yıllık değerde orantılı bir düşüş anlamına geliyordu.

Bu nedenle, bu bölgedeki salgının kanıtlarına dair bazı örnekler vermek gerekirse. Berkhampstead'den çok uzak olmayan Buckinghamshire'daki Sladen malikanesinde, bir jüri, Ağustos 1349'un başlarında, değirmencinin öldüğü ve "ölüm oranı" nedeniyle tahıl tarlası isteyecek kiracı kalmadığı için değirmenin hiçbir değerinin olmadığını yemin ederek ilan etti. Şimdiye kadar toprağın yerlileri ve kulübe sakinleri olan özgür kiracılardan elde edilen kiralar yılda 12 sterlindi, şimdi ise hiç kiracı olmadığı ve arazinin ekilmemiş ve işe yaramaz halde olduğu ilan ediliyor. Tüm malikanede, John Robyns adlı birinin yıllık yedi şilin değerinde bir hizmet kirasıyla elinde tuttuğu bir arazi şeridiyle birlikte küçük bir kulübe, görünüşe göre değerli olduğu düşünülen tek şeydi. Aynı arazideki başka bir yerde, bir tanesi hariç tüm kiracılar ve çiftlik sahipleri ölmüştü ve üçüncüsünde ise hiçbiri hayatta kalmamıştı.[172]

[s.101] Bedfordshire'da, Mayıs 1349'un sonunda, aynı hikaye anlatılır. Storington malikanesindeki bir kumaş fabrikasının atıl ve değersiz olduğu söylenir ve bunun nedeni "vebanın ölümlülüğü boyunca boş kalması ve aynı nedenle onu kullanmak veya kiralamak isteyen kimsenin olmaması"dır. Arazi de ekilmemiş olarak tanımlanır ve ormanlar satılamaz çünkü satın alacak kimse yoktur.[173]

Berkshire'da, Temmuz 1349'da, Husee ailesine ait bir malikanede, "şimdi ölmüş" olan toprağın yerlilerinin kiraları ve hizmetleri, eskiden yılda otuz iki şilin değerindeydi, hiçbir değeri olmadığı ilan edildi, çünkü Engizisyon'un dediği gibi, "söz konusu ölü kiracıların topraklarını satın almaya veya kiralamaya istekli kimse yok" ve toprak tamamen ortak olduğu için ekilemezdi ve bu nedenle işe yaramazdı.[174] Aynı şekilde, Salisbury Kontu'nun karısı Catherine'e ait olan Crokham malikanesinde, bu yılın 23 Nisan'ı kadar erken bir tarihte, yıllık 13 sterlin ödeyen özgür kiracılar ve diğer toprak sahipleri ölmüştü ve topraklarını alacak kiracılar bulunamıyordu.[175] Diğer yerlerde mahkeme ücreti yok, hizmet yapılmıyor ve değirmen kullanılmıyor çünkü
topraktaki her şey ölü; evler ve apartmanlar da elde ve her yerde kiralar ya düşürüldü ya da hiç yok çünkü
toprakları ve kulübeleri elinde tutanların bazıları veya hepsi
sürüklendi.[176]

Buckingham ilçesindeki kurumlar, 1349 yılında[177] boş konutlara seksen üç atama yapıldığını gösteriyor. Bu, ilçedeki toplam yardım sayısının yarısından biraz daha az, ki bu sayı 180 gibi görünüyor. Tarihli atamalardan [s.102] hastalığın ilçede Mayıs'tan Eylül'e kadar olan aylarda en kötü durumda olduğu muhtemel görünüyor, 1349.[178]

Londra'nın diğer tarafında, Canterbury ve Rochester piskoposlukları, Kent ilçesini aralarında bölüştürür. Başpiskopos, Medway'den Sussex sınırlarına kadar uzanan uzun kıyı şeridiyle güneydoğu kısmı üzerinde yargı yetkisine sahipti. Rochester piskoposluğu, Londra'dan Sheerness'e kadar Thames'in güney kıyısında bulunan Kent'in batı kısmını içeriyordu. Canterbury piskoposluğu birçok açıdan özellikle bulaşma olasılığına maruzdu. İçinde, Fransa limanlarıyla iki ana iletişim noktası olan Dover ve Sandwich bulunuyordu ve Canterbury şehrinden kıyı ile Londra arasındaki ana yol hattı geçiyordu. Birkaç ay içinde üç kez, Başpiskoposluk, yöneticisinin ölümüyle mahrum bırakıldı; ve bunlardan en azından biri ve büyük olasılıkla ikisi, yaygın hastalıktan öldü. Christchurch, Canterbury'deki önceki rahip ve manastırın kayıtlarında, boş pozisyon sırasında, piskoposluktaki kurumların geçimlerini sağlamak için hızlı bir şekilde birbirini izlediği ve ölümlerin İngiltere'nin bu bölümündeki menfaatlerin büyük bir bölümünde meydana gelmiş olması gerektiği görülmektedir.[179] "Rabbimizin 1348 yılında, Doğuş Bayramı'nın kapanışından hemen sonra," diye yazıyor Stephen Birchington, Canterbury Başpiskoposları
tarihinde, "tüm insanların ortak ölümü geldi; ve bu, 1349 yılında Mayıs ayının sonuna kadar devam etti.
Bu salgınla insanlığın ancak üçte biri hayatta kaldı.
Sonra, rahip kıtlığı ve eksikliği öyle bir hal aldı ki, [s.103] cemaat kiliseleri neredeyse hizmetsiz kaldı ve yardım alan kişiler, ölüm korkusuyla, yardım alanların bakımını
nereye gideceklerini bilmeden terk ettiler."[180]

Canterbury'de bile salgın olduğuna dair bazı kanıtlar var.
St. Augustine'in başrahibi Avignon'daki hastalıktan ölmüştü; ancak manastırda ne olduğuna dair hiçbir bilgi korunmamıştır, ancak başrahip Thomas'ın Papa Clement VI'dan "doğum kusuru nedeniyle" muafiyet talep etmesi ve elde etmesi, bu sırada rahip olarak atanmasını istediği altı rahip için, salgının cemaatin birçok üyesini götürmüş olması ihtimalini daha da artırmaktadır, bu kişilerin yerlerinin doldurulması gerekiyordu. Christchurch'te o sırada cemaatten sadece dört kişi öldü ve bu mukayeseli muafiyet, manastır için bir asır önce tepelerden elde edilen mükemmel su kaynağına atfedildi.[181] Ancak yazın ilerleyen saatlerinde, St. Albans'ın yeni başrahibi Papa'ya Avignon'a giderken Canterbury'de dinlenirken, onunla birlikte olan iki arkadaşından biri oradaki hastalıktan öldü.[182] Şehirde ayrıca, Eastbridge Hastanesi'ne iki efendi atandı, biri diğerinin hemen ardından. St. Sepulchre'in başrahibesi ve St. Gregory'nin başrahibi ikisi de öldü; ancak bu endişeli zamanda topluluklarda ve genel olarak insanlar arasında neler olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Sandwich'te, Haziran 1349'da, veba hala
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Eski mezarlık taşacak kadar doluydu ve yardımcı piskopos oraya gidip
Huntington Kontu tarafından bu amaçla verilen
yeni bir araziyi kutsama görevini üstlendi.[183]

Burada, büyük hastalık sırasında bir ailenin üyelerinin birbirlerini mezara kadar takip etmelerinin ne kadar hızlı olduğuna dair bir örnek verilebilir. Faversham'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Ospring'li Sir Thomas Dene, Rochester piskoposluğunun kuzey kesiminde, 18 Mayıs 1349'da öldü. Öldüğünde dört kızı vardı: Beş yaşındaki Benedicta, dört yaşındaki Margaret ve Martha ve daha da küçük olan Joan. 8 Temmuz'da Sir Thomas'ın karısı Martha da ölmüştü ve 3 Ağustos 1349 Pazartesi günü yapılan engizisyondan, çocuklardan en küçük ikisinin de artık öldüğü anlaşılıyor. Dolayısıyla, altı kişilik bir aileden, baba, anne ve iki çocuk hastalıktan ölmüştü.[184]

Rochester piskoposluğunu oluşturan Kent ilçesinin bu ikinci yarısında, hastalık Canterbury piskoposluğundaki kadar şiddetli hissedildi. Burada olanlar, Rochester'lı bir keşiş ve anlattığı olayların çağdaşı olan William Dene'nin anlatımında anlatılır.
"Daha önce hiç duyulmamış bir salgın," diye yazar,
"bu yıl İngiltere'yi kasıp kavurdu. Rochester Piskoposu küçük evinden dört rahip, beş beyefendi, on hizmetçi,
yedi genç katip ve altı uşağı kaybetti, böylece kendisine herhangi bir görevde hizmet edebilecek tek bir kişi bile kalmadı. Malling'de (bir Benediktin rahibe manastırı)
iki rahibeyi kutsadı ve ikisi de kısa sürede öldü ve orada sadece dört rahibe ve dört rahibe adayı kaldı. Piskopos bunlardan birine dünyevilerin sorumluluğunu, diğerine de ruhanilerin sorumluluğunu verdi, çünkü rahibe için uygun bir kişi bulunamadı. "

Yazar başka bir yerde "Bu zamanın tamamı boyunca," diyor, "Rochester Piskoposu Halling[185] ve Trotterscliff'te[186] kaldı ve her iki yerde de belirli aralıklarla emirler verdi. Yazıklar olsun,
üzüntümüze! Bu ölümlülük her iki cinsiyetten de o kadar büyük bir kalabalığı süpürdü ki, cesetleri mezara taşıyacak kimse bulunamadı. Erkekler
ve kadınlar kendi çocuklarını omuzlarında kiliseye taşıdılar
[s.105] ve onları ortak bir çukura attılar. Bunlardan
o kadar kötü bir koku yayıldı ki neredeyse hiç kimse mezarlıkları geçmeye cesaret edemedi."

Tarihçi, Canterbury'li Birchington'ın bahsettiği ve Bath ve Wells Piskoposu'nun (s. 81) değindiği bir gerçeğe en açık ifadelerle dikkat çekiyor: Bulaşıcı hastalık korkusu
rahiplik görevlerinin yerine getirilmesine bile müdahale ediyordu. Bunlar, belki de İngiltere'de İtalya'da tüm prensiplerin terk edilmesiyle ortaya çıkan korkunç ve kontrol edilemeyen korkuyu hatırlatan tek vakalardır.

Yine şöyle diyor: "Bu salgında birçok papaz ve ücretli din adamı
aşırı maaşlar dışında hizmet etmeyi reddetti. Rochester Piskoposu, 27 Haziran 1349'da Rochester başdiyakozuna hitaben yazdığı bir emirle, bu tür tedavileri askıya alma tehdidiyle, tüm bunlara hizmet etmelerini emreder;"[187] Piskopos, "ve bazı rahipler ve din adamları, hukuken ve fiilen boş olan geçim kaynaklarını reddediyorlar," diye yazar, "çünkü yetersiz bir şekilde geçiniyorlar; ve bazıları, uzun zaman önce elde ettikleri yetersiz geçim kaynaklarına sahip olduklarından, şimdi bunları sürdürmek istemiyorlar, çünkü cemaat üyelerinin ölümü nedeniyle maaşları o kadar kötü bir şekilde azaldı ki, geçimlerini sağlayamıyor ve tedavilerinin yükünü taşıyamıyorlar. Buna göre, cemaatler uzun süre hizmet almadan kalmış ve onlara bağlı tedavi, ruhlar için büyük bir tehlikeye terk edilmiştir. Biz, bunu mümkün olan en kısa sürede düzeltmek isteyerek, mevcut mektuplarla, şehrimizin ve piskoposluğumuzun tüm rektörlerine ve papazlarına, yılda on mark sterlinlik gerçek bir gelir üretmeyen, bu kadar küçük yardımlar için, yoksullukları sırasında bir yıl dönümü ayini veya maaşlarını bu yıllık meblağa getirecek sayıda ayin almaları için özel izin veriyoruz."[188] [s.106]

Ardından, Canterbury Başpiskoposu Thomas Bradwardine'in Londra'daki Rochester Piskoposu'nun sarayında öldüğünü belirttikten sonra, William Dene şöyle devam ediyor: "O günlerde her türden işçi ve işçi açığı o kadar büyüktü ki, krallığın tamamındaki toprakların üçte birinden fazlası ekilmemişti. İşçiler ve kalifiye işçiler öyle bir isyan ruhuyla doluydu ki, ne kral, ne yasa ne de adalet onları dizginleyemedi. Bütün halk, büyük ölçüde, giderek daha fazla yozlaşmış, her türlü kötülüğe daha yatkın,
ve eskisinden daha fazla kötülüğe ve şerre meyilli hale geldi,
ölümü,
geçmişteki vebayı,
ve kendi kurtuluşlarını düşünmüyorlardı. . . . . Ve rahipler, pişman bir ruhun fedakarlığını pek de önemsemeden,
kendi yardımlarından daha fazla maaş alabilecekleri yerlere gittiler. Bu nedenle,
sahipleri Sıradanlarının kuralı tarafından durdurulamayacak birçok yardım
hizmeti hizmetsiz kaldı. Böylece, gün geçtikçe, hem din adamlarında hem de insanlarda ruhlara yönelik tehlikeler
çoğalıyordu." 

"O kış ve bahar boyunca, yaşlı ve bitkin bir adam olan Rochester Piskoposu, Trotterscliff'te kaldı,
çağdaki ani değişimden dolayı üzgün ve kederliydi. Ve
Piskoposluk binalarının ve duvarlarının her malikanesinde harabeye dönmüştü ve
o yıl yüz pound getiren neredeyse hiçbir malikane yoktu.
Rochester manastırında da öyle bir erzak kıtlığı vardı ki
toplum büyük bir yiyecek sıkıntısıyla boğuşuyordu;
o kadar ki rahipler kendi ekmeklerini öğütmek zorunda kalıyorlardı."
Ancak, yazar, başrahip her zaman iyi yaşadı diye ekliyor. William Dene de büyük salgının sonuçları ele alındığında dikkate alınacak çok şey anlatıyor. Ancak burada, "Malling manastırını ve Lesnes manastırını ziyaret eden Piskopos'tan" bahsettiği, onları "o kadar fakir bulduğunda, düşünüldüğü gibi, şu andan itibaren Kıyamet Günü'ne kadar asla iyileşemeyecekleri" belirtilebilir. Dahası, Simon Islep'in Canterbury Başpiskoposu olarak tahta çıktığı gün [s.107], ziyafeti her zamanki gibi büyük bir gösterişle kutlamadığını, ancak tüm masraflardan kaçınmak için onu Christchurch'teki yemekhanelerinde rahiplerle birlikte sade bir şekilde tuttuğunu kaydeder.[189]

O dönemde yazılmış olan Rochester piskoposluğunun durumuyla ilgili bu açıklamaya, Kent'in bu bölümündeki yardım kuruluşlarının sayısının yaklaşık 230 olduğunu eklemek yeterlidir; bu, yaygın hastalık nedeniyle kaybedilen din adamlarının sayısının bir göstergesi olacaktır.

Winchester piskoposluğu, Surrey ve Hampshire'ın iki ilçesini ve Wight Adası'nı içerir. 24 Ekim 1348'de, piskoposlukta oturan Piskopos Edyndon, din adamlarına dualar emreden bir mektup gönderdi.[190] Bu mektup, diğer ülkelerde olup bitenlerle ilgili şimdi gelen raporlar nedeniyle herkesin zihnini ele geçiren dehşetin damgasını taşıyor. "William, İlahi takdirle, Piskopos," diye yazıyor, "Winchester Kilisemizin başrahibine ve bölümüne, sağlık, lütuf ve kutsama. Rama'da bir ses duyuldu; dünyanın çeşitli ülkelerinde çok fazla ağlama ve feryat duyuldu. Duyulmamış bir salgının uçurumunda çocuklarından mahrum kalan uluslar, teselli edilmeyi reddediyorlar; çünkü duyması korkunç olan, asil ve güzel binalarla süslenmiş şehirler, kasabalar, kaleler ve köyler, şu ana kadar, bilgelik ve öğütleriyle, güçleriyle ve analarının ve bakirelerinin güzelliğiyle, seçkin bir halkla sevinmeye alışkın değiller; ayrıca, her türlü neşe boldu ve çok sayıda insan uzaklardan yardım için akın etti; bunların hepsi, söz konusu veba felaketiyle nüfuslarından çoktan soyuldular, her iki ucu keskin kılıç. Ve bu adı geçen yerlere artık kimse girmeye cesaret edemiyor, vahşi hayvanların inlerinden kaçar gibi onlardan uzaklaşıyorlar. Her neşe onlarda sona erdi; hoş [s.108] sesler susturuldu ve her neşe notası kovuldu. Dehşet meskenleri ve tam bir vahşi doğa oldular; verimli kırsal yerler, böylece götürülen çiftçiler olmadan, çöller ve çoraklığa terk edildi. Ve en derin endişeyle bildirdiğimiz en ciddi haberler, duyduğumuz gibi, bu acımasız veba, İngiltere krallığının çeşitli kıyılarını tek başına etkilemeye başladı. Tanrı korusun, bu kötü hastalığın şehrimizin ve piskoposluğumuzun herhangi bir yerini tahrip etmesinden en büyük korkuyla vurulduk. Ve Tanrı, sabrımızı sınamak ve günahlarımızı adil bir şekilde cezalandırmak için, sık sık bize eziyet etse de, İlahi öğütleri yargılamak insanın gücünde değildir. Yine de, Adem'in eski günahının, gençliğinden itibaren her şeyi kötülüğe meyletme eğilimiyle yayılan insanın şehvetinin, şimdi daha derin bir kötülüğe düşmesi ve bu cezaya kadar çok sayıda günahla İlahi gazabı haklı olarak kışkırtması çok korkulacak bir şeydir. "Fakat Tanrı sevgi dolu ve merhametli, sabırlı ve her şeyden
fazla nefret olduğu için, içtenlikle yalvarıyoruz ki, sizin bağlılığınız sayesinde, şimdi tüm kalbimizle alçakgönüllülükle O'na dönersek, hak ettiğimiz belayı bizden uzaklaştırsın. Sizi Rab'de ve itaat erdemiyle, pişmanlık ve tüm günahlarınızın itirafıyla, ardından da sağlıklı tövbenin etkili
işleri aracılığıyla gereken tatminle Tanrı'nın huzuruna gelmenizi kesinlikle emrediyoruz. Ayrıca, her Pazar ve Çarşamba günü, manastırınızın korosunda bir araya gelmiş olan hepinizin, dizlerinizin üzerinde, alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde, yedi Tövbe Mezmurunu ve on beş kademeli Mezmur'u söylemenizi emrediyoruz. Ayrıca her cuma günü, bu Mezmurlarla birlikte, kutsal Babalar tarafından bu tür salgın hastalıklara karşı başlatılan uzun ilahiyi, şehrimiz Winchester'ın pazar yerinde, söz konusu şehrin din adamları ve halkıyla birlikte alay halinde yürüyerek söylemenizi istiyoruz. Herkesin bu ciddi alaylara çağrılmasını ve diğer dindar egzersizlerden yararlanmaya teşvik edilmesini ve [s.109] bu alayları, yolları boyunca başları öne eğik, ayakları çıplak ve oruçlu bir şekilde yürüyecekleri şekilde takip etmeleri yönünde yönlendirilmelerini istiyoruz; dindar kalplerle dualarını tekrarlamalı ve boş konuşmaları bir kenara bırakarak, mümkün olduğunca sık Rab'bin Duası'nı ve Meryem Ana'ya Selam'ı söylemelidirler. Ayrıca, ayinin sonuna kadar içten dua etmeye devam etmeleri gerektiğini, ayinin alayının sonunda kilisenizde kutlamanızı istediğimizi söyledi." Piskopos daha sonra İtiraf Sakramentine yaklaşanlara endüljanslar vererek bitirir ve bu kamusal ibadetlerde Tanrı'nın "vebanın şiddetinin durdurulmasını" dilemesi için dua eder.[191]

Aynı gün, 24 Ekim 1348'de Piskopos Edyndon, genel olarak din adamlarına ve özellikle Surrey başdiyakozuna başka emirler verdi. Yaklaşan korkunç veba nedeniyle, herkesin Tövbe Sakramentine sık sık katılmaları ve kasabalarda pazar yerlerinde ve köylerde kiliselerin etrafındaki mezarlıklarda çıplak ayakla yapılacak kamusal dualara ve alaylara katılmaları için teşvik edilmesini istedi.

17 Kasım'da, salgının yaklaşmasıyla birlikte, Piskopos
tüm saklı vakaları affetme yetkisi verdi ve halkına "kutsal Babaların onayladığı öğretiyi" hatırlattı: hastalık ve erken ölüm genellikle günahtan kaynaklanır; ve ruhların iyileştirilmesiyle bu tür hastalıkların sona erdiği bilinmektedir." Rahiplerinin ölümüyle itirafçıları olmadan manastırdaki rahibelerin kalması gibi olası bir tehlikeden korunmak için, aynı zamanda piskoposluğundaki her rahibeye ve din adamlarına iki veya üç uygun rahip atama izni gönderdi ve bu rahiplere rahibelerin itiraflarını dinleme yetkisi verdi.[192]

Noel zamanından önce hastalık piskoposluktaydı, ancak daha yeni başlıyordu. 19 Ocak [s.110] 1349'da, Piskopos Edyndon görevlisine duyurması gereken iyi bir haberi olduğunu yazdı ve bu haberi sevinçle karşıladı: "Mesih'teki en kutsal babamız, efendimiz Yüce Papa, kendisinin ve tebaasının, yaklaşan büyük ölümlülük nedeniyle, tüm insanlara piskoposluk, dinsel ve laik, din adamı ve laik, günahlarını samimi bir tövbeyle seçtikleri herhangi bir rahibe itiraf etmeli - gerçek inançla, kutsal Roma Kilisesi ile birlik içinde ve efendimiz Yüce Papa'ya ve halefleri olan Roma Piskoposlarına itaat ve bağlılıkla ayrıldıkları takdirde ölüm saatinde tam bir af." Piskopos, bu ayrıcalığın mümkün olan en kısa sürede herkese duyurulmasını emretti.[193]

Winchester'da, diğer yerlerde olduğu gibi, salgın hastalık tarafından götürülen ölülerin gömülmesiyle ilgili zorluklar kısa sürede ortaya çıktı. Ocak ayına gelindiğinde şehirdeki birçok yardım kuruluşu boşalmıştı ve şüphesiz günlük ölüm kayıtları endişe verici hale geliyordu. Din adamları birçok nedenden dolayı cenazeleri
kutsanmış mezarlıklarla sınırlamak istiyordu, ancak vatandaşlardan bir grup
şu anki gibi acil bir durumda
alışılmış kuralların ve yasaların bir kenara bırakılması gerektiği konusunda açıkça fikir birliğine varmıştı.
Görünüşe göre, görüşlerini daha iyi yürürlüğe koymak için
St. Swithun'un her zamanki
gömme yerinde cenaze töreni yapan bir rahibine saldırdılar ve onu ciddi şekilde yaraladılar. Piskopos bu suça
ciddi bir şekilde yaklaştı. 21 Ocak 1349'da Winchester başrahibine ve Hyde başrahibine, etin dirilişiyle ilgili Katolik doktrini üzerine vaazlar verilmesini ve Winchester rahibi Ralph de Staunton'a şiddet uygulayanlara karşı aforozun kınanmasını emreden bir emir verdi. "Dünyaya yayılmış Katolik Kilisesi," diyor, "ölülerin bedenlerinin dirilişine inanır. Bunlar, Sakramentlerin alınmasıyla kutsanmıştır ve bu nedenle, kutsal olmayan yerlere değil, özel olarak kapatılmış ve kutsanmış mezarlıklara veya kiliselere gömülürler; burada, Azizlerin kalıntıları gibi, diriliş gününe kadar gereken saygıyla saklanırlar." Winchester, devam ediyor, tüm piskoposluk için bir örnek teşkil etmeli ve diğer yerlerin üstünde Katolik İnancının parlaklığını yansıtmalıdır. Ancak oradaki bazı insanlar, Tanrı'ya şükür, vatandaşlar veya hatta şehirde doğmuş olanlar (ki onlar dürüst yaşamlarıyla ve İnanca bağlılıklarıyla göze çarparlar) değil, düşük sınıftan yabancılar ve Kilise'nin yozlaşmış oğulları, son zamanlarda belirlenen yerde cenaze töreni yaparken Ralph de Staunton'a saldırdılar ve alışkanlığı ve tıraşından onun bir keşiş olduğunu anladıklarında onu dövdüler ve ölüleri orada dirilişi bekleyenlerin arasına gömmeye devam etmesini engellediler. Bu nedenle, ölülerin dirilişine dair gerçek Katolik inancıyla ilgili olarak bir felaketin yaşanması muhtemel olduğunu düşünerek, doktrinin Winchester kiliselerinde vaaz edilmesini emretti. Tüm bunlardan, krizin, daha önce İtalya'da yaptığı gibi, Katolik İnancının temel ilkelerinin reddedilmesini yüzeye çıkardığı oldukça açıktır.

Piskopos Edyndon ayrıca, "şu anda" ölmekte olan sadıkların sayısının her zamankinden daha fazla olduğunu görerek, "çeşitli cemaatlerdeki insanların hızlı bir şekilde gömülme fırsatına sahip olmaları" ve eski mezarlıkların genişletilmesi ve yenilerinin adanması için önlemler alınması gerektiğini ekler.[194]

Ancak bu, zorlukları sona erdirmedi. 13 Şubat 1349'da, Kral tarafından Hyde başrahibi John de Hampton, Robert de Popham [s.112] ve William de Fyfhide'a[195] mektuplar gönderildi ve onlara Winchester Piskoposu Saygıdeğer Peder William de Edyndon'un, eskiden Hyde manastırının bulunduğu, Winchester'daki St. Swithun's Katedral kilisesinin mezarlığına bitişik olan ve manastırın kaldırılmasıyla birlikte manastıra bağışlanan alanın duvarlarının ve diğer sınırlarının yıkılmasıyla ilgili yaptığı şikayeti dinlemeleri ve karara bağlamaları emredildi. Belgeden, "Belediye Başkanı, icra memurları ve vatandaşların gasp edilen söz konusu arazilere
girdikleri ve burayı haftada iki kez pazar ve yılda iki kez panayır düzenlemek için kullandıkları" anlaşılıyor. "Ölülerin bedenleri haksız yere rahatsız edilmişti çünkü son zamanlardaki büyük ölüm oranı ve salgın hastalıklar ve mahalle mezarlıklarının küçüklüğü nedeniyle, Piskopos, görevini yerine getirirken söz konusu yeri kutsamıştı ve burada birçok defin işlemi yapılmıştı." Komiserler veya iki veya üçü, söz konusu alanı, mezarlıkları ve
kapakları ziyaret ederek "bir jüri oluşturmak, delilleri incelemek ve genel olarak davayı yargılamak" için görevlendirilmiştir.[196]

Hampshire bölgesindeki kurumların yaşam alanlarına ilişkin tarihlerini [197] ölümlerin en sık olduğu dönemin [s.113] bir göstergesi olarak ele aldığımızda, vebanın zirvesinin 1349'da Şubat, Mart ve Nisan aylarında olduğu anlaşılmaktadır.
Bir ayda, Mayıs ayında, doldurulan yardımların sayısı, önceki üç yılın toplam on iki ayının ortalamasının iki katından fazlaydı.

Surrey bölgesinde, Mart, Nisan ve Mayıs ayları görünüşe göre en kötü aylardı; ve sonuncusunda boş yaşam alanlarına yerleştirilen din adamlarının sayısı, önceki yıllık ortalamanın iki katıydı. [198]

Bazı bölgeler diğerlerinden daha fazla etkilendi. Bu nedenle Hampshire'ın kuzeyindeki Basingstoke dekanlığında, bir zamanlar ve özellikle Mart ayında, çok daha büyük oranda yardımlar boşaldı. İlçenin batı tarafında birkaç kurum Şubat ayında ve önemli sayıda kurum Mart ayında kuruldu. Başrahibin 2 Şubat'ta öldüğü ve toplumun geri kalanının bir tanesi hariç hemen onu mezara kadar takip ettiği Wiltshire'daki Ivychurch manastırı, Hampshire sınırlarına yakın bir yerde bulunuyor ve 7 Şubat'ta çok da uzak olmayan bir yerde bir kurum kuruldu. En erken boş kalan yerlerden biri de Wiltshire'dan çok da uzak olmayan Fordingbridge papaz eviydi ve bu atama 21 Aralık 1348'de yapıldı. Sadece iki gün sonra Southampton'da veba salgınının ilk başlangıcı olduğu anlaşılıyor. İlçenin güney kıyısı
genel olarak Portsmouth ve Hayling adaları etrafında
özellikle Nisan ve Mart aylarında
zarar gördü ve daha sonraki aylarda
Wight Adası'nda ve Southdowns ile deniz arasındaki kırsalda çok sayıda kurumda yaşam kaydedilmektedir. 14 Ocak 1349'da, Piskopos Edyndon tarafından Wandsworth'a yeni bir papaz atandı, "çünkü bizim pastoral ofisimize aittir," diyor, "özellikle insanlar arasındaki mevcut ölüm oranı artmaya devam ederken, kiliselerin sorumluluğunu üstlenmek ve ihtiyaç ve istekleri karşılamak."[199]

Uzun yıllardır Winchester piskoposluğunun piskoposluk kayıtlarını ve diğer belgelerini özel çalışması haline getiren Bay F. J. Baigent, bu büyük salgının etkileri hakkında şunları yazıyor:
"Bu piskoposluğun dini evleri arasında meydana gelen gerçek yıkımı tespit etme imkânımız yok... ancak Surrey'deki Sandown hastanesinde tek bir kurtulan olmadı ve piskoposluktaki diğer dini evlerden (sadece iki ilçeden oluşuyor) en az 28 üst düzey yönetici, başrahip, rahibeler ve
rahibeler."

Hampshire'a bitişik olan ve Chichester piskoposluğuyla komşu olan Sussex'te, piskoposluk kayıtlarının kaybı, vebadan kaç din adamının
sürüklendiği veya dini evler üzerindeki etkisi konusunda kesin olarak konuşmayı zorlaştırıyor. Ancak, hastalığın burada, kesin bilgi edinilebilen diğer yerlerden daha az
şiddetli olmadığı kesindir.

Kral, Winchelsea'da, veba yılı olan 1349'da, papaz John de Scarle'a, kilisenin mezarlığının doğusunda, daha önce mirasçı bırakmadan ölen Matilda Lycotin'e ait olan bir mesken bağışladı. Kral, "Aziz Thomas'a olan bağlılığından dolayı" bu evi kiliseye sonsuza dek bir papaz evi olarak bağışladı.[200]
Kasabanın önemli ölçüde zarar gördüğü, 1349 yılında "söz konusu kasabadaki doksan dört yerin tamamen terk edilmiş ve ıssız" olması gerçeğinden açıkça anlaşılıyor.[201] [s.115] Ve hem burada hem de Rye'da icra memurları 1354'te 11.000 TL'den 17.000 TL almadıklarını iddia ediyorlar. 5d., bu kasabalardaki vergiler için onlardan alınması gereken bir ücrettir,
çünkü çok sayıda ev yıkılmış ve ıssız kalmıştır."[202]

Bu arada, Boxgrove başrahibi John de Waring'in, rahiplerin başka bir başrahip seçme iznine sahip olduğu 20 Mayıs'tan bir süre önce öldüğü bilinmektedir. Ayrıca Ely kayıtlarındaki tesadüfi bir girişten, 25 Temmuz 1349'da, Lewes Manastırı'nın dördüncü başrahibinin takdimi üzerine Cambridgeshire'daki Whaddon'a yeni bir papaz atandığı ve yaşayanların bu başrahibe tahsis edildiği anlaşılmaktadır. Evdeki dördüncü başrahibin takdim edilmesinin nedeninin "başrahip, alt başrahip ve üçüncü başrahiplerin hepsinin ölmüş olması" olduğu açıklanmıştır.[203] Son olarak, salgın geçtikten bir veya iki yıl sonra,
Battle manastırının bile büyük sıkıntılar içinde olduğu ve "birçok yollar
harap" (_multipliciter dilapidatur_), Kral'ın bahsettiği
bir soruşturma yapılmasını emreder.[204]


DİPNOTLAR:

[154] _Eulogium Historiarum_ (Rolls serisi), iii, s. 213. [155] _Annales de Bermundeseia_ in _Annales Monastici_ (Rolls
serisi), iii, s. 475.

[156] _De gestis Edwardi III_ (Rolls serisi), s. 406.

[157] Rymer, _F[oe]dera_, v, s. 655.

[158] _Survey of London_ (editör Strype), ii, s. 13.

[159] Dr. Creighton, _History of Epidemics in Britain_, s. 128,
Rickman'ın _Abstract of the Population Returns of 1831_ adlı eserinden alıntı yaparak Londra'daki toplam ölümleri 100.000 olarak tahmin ettiğini ve hatta 50.000'i bile tamamen imkansız olarak gördüğünü söylüyor. Aslında, 1349'da Londra nüfusunun "muhtemelen çok da uzak olmadığını" düşünmeye meyillidir
sadece 44.770.

[160] Brooke Lambert, _Londra_, i, s. 241.

[161] Dr. Creighton (_ut sup._, s. 129) "1344'te verilen Cutlers Şirketi'nin kuruluş tüzüğünde sekiz kişinin bekçi olarak adlandırıldığını ve bunların hepsinin beş yıl sonra, yani Kara Ölüm yılı olan 1349'da öldüğünün bir notta belirtildiğini, ancak ölümlerinin vebaya bağlı olmadığını belirtir. Yine, vebanın başlamasından sadece bir yıl önce (13 Aralık 1347) hazırlanan Şapkacılar Şirketi'nin tüzüğünde altı kişinin bekçi olarak adlandırıldığını ve bunların o zamanki bir nota göre 7 Temmuz 1350'den önce öldüğünü, ölüm nedeninin muhtemelen o zamanlar yaşayanlar için bilindik bir bilgi olması nedeniyle tekrar belirtilmediğini" belirtir. Ayrıca dört bekçinin Goldsmiths' Company'nin
Kara Ölüm yılında öldüğünü" söyledi.

[162] _Londra Hustings Mahkemesi'ndeki Vasiyet Takvimi_, ed. R. R.
Sharpe, i, s. xxvii.

[163] Aşağıda sayıların bir tablosu bulunmaktadır:--

+----+------+-------+-------+------+------+-------+
|Ocak| Şubat| Mart| Nisan| Mayıs| Haziran| Temmuz. |
+---+-------+-------+-------+-------+-------+
| 18 | 42 | 41 | 0 | 121 | 31 | 51 |
+------+-----+----------+----------+-----+------+----------+

[164] Rymer, F[oe]dera_, v, s. 658.

[165] B. Müz. Pamuk MS. Vitell. E.xiv, f. 129b.

[166] R.O., L.T.R. Memoranda Roll, 25 Ed. III., m. 26.

[167] _Gesta Abbatum S. Albani_ (Rolls serisi), ii, s. 369.

[168] _Age._, s. 381.

[169] Aşağıda,
Clutterbuck'ın _Hertfordshire_ adlı eserinde verilen Kurumların bir tablosu yer almaktadır:--

+-----+------+------+------+------+-----+-----+
|Haziran.| Temmuz.| Ağustos.| Eylül.| Ekim.| Kasım.| Aralık.|
+-----+------+------+------+-----+-----+
| 6 | 8 | 4 | 4 | 0 | 2 | 1 |
+-----+------+------+------+-----+-----+

[170] _Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler_, i, s. 225.

[171] Böylece, listedeki sekiz kişi birlikte
Holderness'te
çeşitli toprak sahiplerinin Hornseaburton'daki ölümleriyle ilgili soruşturmaları yönlendiriyor. R. O., Originalia Roll, 23. Baskı III., m. 17.

[172] R. O., Chancery Inq. post mortem, 23 Baskı. III., No. 85.

[173] _Aynı._, No. 75.

[174] _Aynı._, No. 77.

[175] _Aynı._ (ikinci sayılar), No. 58.

[176] _Karşılaştırın_ bu ülkedeki dört engizisyon: Escheator's Inq. post
mortem, dosya 103.

[177] Lipscombe'un _Buckinghamshire Tarihi_'ne bakın.

[178] Aşağıda tarihli kurumların bir tablosu bulunmaktadır:--

+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| Mayıs|Haziran|Temmuz| Ağustos|Eylül| Ekim| Kasım|
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
| 3 | 10 | 23 | 11 | 13 | 3 | 3 |
+-----+------+------+-----+-----+-----+

[179] _Hist. MSS. Comm., Sekizinci Rapor_, s. 336.

[180] Wharton, _Anglia Sacra_, i, s. 42.

[181] J. E. Thorold Rogers, _Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler_, i, s.
221.

[182] _Gesta Abbatum_ (Rulolar serisi).

[183] ​​_Hist. MSS. Comm., Eighth Report_, s. 336. Batteley'in bu komisyonun
kopyası B. Mus. Add. MS., 22, 665, fol. 183'tedir.

[184] Escheator's Inq. p.m., 23 Edw. III., Kent.

[185] Rochester'dan yaklaşık altı mil.

[186] Maidstone'dan dokuz mil.

[187] Wharton, _Anglia Sacra_, i, s. 375-6. Bu, Dene'nin Rochester kartular, B. Mus. Cotton MS., Faust'taki hesabının bir özetidir.
B. v, ff. 96 _ve devamı._ _Karşılaştırın._ ayrıca Vitell. E. xiv, ff. 375 _ve devamı_

[188] B. Müş. Faust. B., v, f. 98.

[189] _Age._, fol. 99. [190] Piskoposluk Sicilinin transkriptlerinin kullanımı ve Winchester piskoposluğuyla ilgili her konuda yardım için, Winchester'dan F. J. Baigent, Esq.'nin nezaketine minnettarım.

[191] Reg. Edyndon, ii, fol. 17.

[192] _Aynı eser._, ff. 17b-18.

[193] _Aynı eser._, fol. 19. Af Paskalya'ya kadar sürecekti, ancak
sonradan süre St. Michael bayramına kadar uzatıldı. Bu
uzatma Avignon'dan 28 Nisan 1349 tarihli bir mektupla bildirildi;
Papa burada uzatmayı sözlü olarak onayladı. 25 Mayıs'ta Piskopos
Edyndon uzatma duyurusunu gönderdi ve derhal duyurulmasını emretti.

[194] Reg. Edyndon, i, fol. 19b.

[195] Bu mektubun atıfta bulunduğu salgın hastalıkla ilgili herhangi bir şüphe, bu son iki kişinin ölüm tarihleriyle ortadan kaldırılmıştır. John de Hampton 4 Ağustos 1356'da ve William Fyfhide 18 Mayıs 1361'de ölmüştür.

[196] Winchester Katedrali Arşivleri, Kitap ii, No. 80. Kitap i, No. 120'de "Winchester Piskoposu'nun Belediye Başkanı ve diğerlerine karşı, bir zamanlar Hyde manastırının bulunduğu ve St. Peter mezarlığı olarak adlandırılan kilise avlusunun sınırları ve hudutları ile ilgili kayıt ve işlemlerinin bir örneği", Anno 23 Ed. III. (1349).

[197] Aşağıdaki tablo Hants için Kurumları verecektir:--

+-------------------------------------------------------------------+
| 1349. |
+-------+-------+-------+-------+------+------+------+
| Ocak | Şubat | Mart | Nisan | Mayıs | Haziran | Temmuz | Ağustos | Eylül |
+-----+------+-----+------+------+------+------+------+------+
 |  5 |  8 |  12 |  12 |  23 |  6 |  7 |   2 |  5 |
 +------+------+------+------+------+------+------+------+------+

[198] Surrey için Kurumlar Tablosu:--

+-----+--------------------------------------------------------------+
|1348.| 1349. |
+------+-----+------+------+------+------+------+
| Ara.|Ocak.| Şub.| Mar.| Nisan.| Mayıs.| Haziran.| Temmuz.| Ağustos.| Eylül.|
+-----+-----+------+------+------+------+------+------+------+------+
| 7 | 12 | 19 | 33 | 46 | 29 | 24 | 18 | 11 | 12 |
+-----+-----+------+------+------+------+------+------+------+

[199] Reg. Edyndon, i, fol. 38.

[200] R. O., Originalia Roll, 23 Ed. III., m. 37.

[201] Pipe Roll, 23 Ed. III., m. 23.

[202] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 28 Ed. III.

[203] B. Mus. Cole MS., 5.824, s. 78 (Reg. Lisle'den, fol. 24).

[204] Rot. Pat. 27 Ed. III., pars. 1, m. 4.

[s.116]

BÖLÜM VII.

GLOUCESTER, WORCESTER, WARWICK VE OXFORD'DAKİ SALGIN.

Son iki bölümde, İngiltere'nin güney kesimindeki 1349'daki büyük vebanın bir anlatımı yapılmıştır. Burada Gloucester, Oxfordshire ve Midlands'daki tahribatının hikayesi biraz daha az ayrıntılı olarak anlatılmalıdır. Ancak, ilk olarak, bu bölgenin yerlisi olduğu anlaşılan Galfrid le Baker'ın
kroniğinde verilen genel anlatım burada bir yer bulabilir.

Elbette tüm bu anlatılarda çok fazla tekrar var. Ancak, farklı ülkelerin veya hatta aynı ülkenin yazarlarının birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmamış olsa bile, aynı terimlerin kullanılmasının bile bu mutlak tesadüf olması, her biri tek başına okunduğunda kaçınılmaz olarak kaba ve inanılmaz bir abartı olarak görünen ifadelerin gerçek gerçekliğini akla getiriyor. Le Baker, Bristol'da o kadar şiddetliydi ki, Gloucester halkı, Bristol halkının kasabalarına girmesine izin vermedi,
hele de ölenlerin nefesinin yaşayanlara bulaştığını
düşünerek. Ancak sonunda Gloucester, Oxford, Londra ve
son olarak tüm İngiltere o kadar şiddetli saldırıya uğradı ki, her iki cinsiyetten de ancak onda biri hayatta kalabildi. Mezarlıklar yeterli olmayınca, ölülerin gömülmesi için tarlalar seçilmiştir. Londra Piskoposu, Londra'da 'Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar' adlı bir çiftlik satın aldı ve Sir Walter de Manny, ölüleri gömmek için 'Yeni Kilise-Hawe' (burada bir din evi kurdu) adlı bir çiftlik satın aldı. Kralın Tezgahı'ndaki ve Ortak Dilekçelerdeki davalar zorunlu olarak sona erdi. Aralarında Calais Kaptanı ve Calais'deki Clistel Lordu Sir John Montgomery'nin de bulunduğu birkaç soylu öldü[205] ve Londra'daki Carmel'deki Kutsal Meryem Ana Rahipleri'ne gömüldüler. Sayısız sıradan insan ve çok sayıda din adamı ve diğer din adamı öldü. Ölüm oranı özellikle gençleri ve güçlüleri vurdu ve genellikle yaşlıları ve zayıfları esirgedi. Nadiren kimse hasta bir kişiyle temas kurmaya cesaret etti; sağlıklı olanlar kaçtı ve ölülerin mallarını enfekte olmuş gibi bıraktı. Vücudun çeşitli yerlerinde aniden
çıkan şişlikler hastaları sarsıyordu. O kadar sert ve kuruydular ki
kesildiklerinde, içlerinden neredeyse hiç sıvı madde çıkmıyordu. Vebanın bu
şeklinden, çok fazla acı çektikten sonra, birçok kişi
kesme yoluyla iyileşti. Diğerlerinin vücudun tüm
derisine dağılmış küçük siyah püstülleri vardı ve bunlardan çok azı, hatta neredeyse hiç kimse
yaşam ve güç kazanamadı.

"Bristol'da Görkemli Bakire'nin Göğe Kabulü Bayramı'nda ve Londra'da Aziz Michael Bayramı civarında başlayan bu korkunç salgın, İngiltere'de bir yıl boyunca ve daha da şiddetli bir şekilde
kızgınlaştı
o kadar ki birçok kırsal köyü insan türünün her bir bireyinden
tamamen boşalttı. . . . Ertesi yıl Galler'i ve İngiltere'yi harap etti ve ardından İrlanda'ya geçerek oradaki İngiliz sakinlerini büyük sayılarda öldürdü, ancak dağlarda ve yüksek arazilerde yaşayan safkan İrlandalılara MS 1357'ye kadar neredeyse hiç dokunmadı, sonra beklenmedik bir şekilde onları her yerde yok etti."[206]

Le Baker'ın Galler ve İrlanda'dan bahsetmesi, bu iki ülkede salgının
kaydedilen tahribatına dair kısa bir açıklama olduğunu düşündürüyor. Galler hakkında kesin olarak bilinen pek bir şey yok, ancak sahip olduğumuz birkaç bilgi, Le Baker'ın ülkeyi "yıktığı" yönündeki ifadesinin abartılı olmadığını oldukça kesin kılıyor [s. 118]. Nisan 1350'de, mirasçının reşit olmadığı dönemde Pembroke Kontu Laurence de Hastings'in topraklarının kiralandığı Thomas de Clopton, Kral'a ödemeyi taahhüt ettiği 340 sterlinden 140 sterlin indirim için dilekçe verdi. Mülk çoğunlukla Pembroke bölgesinde bulunuyordu ve dilekçe sahibi, "son zamanlarda o bölgelerde çok yaygın olan ölümcül salgın nedeniyle" arazinin olağan değerinin korunamayacağını ileri sürüyor. Soruşturma sonucunda, ifadenin doğru olduğu bulundu ve 60 sterlinlik gecikmeler ile yıllık 40 sterlinlik kira bedelinden düşüldü.[207] Dört Gal piskoposluğundan hiçbiri için kurum kurulmadı;
ancak Prenslikteki yardımlı din adamlarının yarısının hastalık yüzünden gittiği varsayımıyla, Galler'deki yardımlı din adamlarının sayısı yaklaşık 788 olduğundan, yardımlı din adamları arasındaki toplam ölüm oranı yaklaşık 400 olurdu.

Galler'deki dini evlerle ilgili olarak da, salgının etkisi hakkında çok az şey biliniyor. O zamanlar Kral'ın elinde olan yabancı bir manastır olan Abergavenny manastırı, başrahip o dönemde toprakları için ödeme almayı imkansız bulduğu için, Kral'ın hazinesine ödenmesi gereken kiradan muaf tutuldu.[208] Ve yirmi yedi yıl sonra, oldukça büyük bazı dini evlerdeki az sayıdaki kişi, bu dönemdeki birçok İngiliz manastırı gibi, kayıplarından sonra normal güçlerine kavuşamadıkları şüphesini uyandırıyor. Böylece, 1377'de Carmarthen'deki Whitland'daki Sistersiyen manastırında yalnızca başrahip ve altı rahipten oluşan bir topluluk vardı; Carmarthen'deki Augustinian manastırında başrahip dışında yalnızca beş rahip vardı; Tallagh'daki Premonstratensian manastırında yalnızca bir başrahip ve beş rahip vardı; Dorset'teki Sherborne manastırının bir hücresi olan Kidwelly başrahibinin yanında bir socius bile yoktu. [209]

İrlanda'da olanlara dair bazı açıklamalar, [s.119]
Kilkenny'li bir Minorit olan rahip John Clyn'in
salgın sırasında görünüşe göre kendisi de hayatını kaybetmiş olan ilişkisinden elde edilebilir. "Bu yıl da (_yani_,
1349)"[210] diye yazıyor, "ve özellikle Eylül ve Ekim aylarında, piskoposlar, din adamları, din adamları, soylular
ve diğerleri ve genel olarak her iki cinsiyetten kişiler, İrlanda'nın her yerinden gruplar halinde ve büyük sayılarda hac yolculuğuna ve That-Molyngis suyunun geçişine geldiler. Öyle ki, birçok
gün binlerce insanın oraya akın ettiğini görebiliyordunuz, bazıları dindarlıklarından, diğerleri (ve aslında çoğu) o zamanlar çok yaygın olan
veba korkusundan. İlk olarak Dublin yakınlarında, Howth'da[211] ve Drogheda'da başladı. Bu şehirler -Dublin ve Drogheda- neredeyse yok oldu ve sakinlerinden boşaldı, böylece Ağustos ayının başından Rabbimiz'in Doğuşu'na kadar, sadece Dublin'de, 14.000 kişi öldü."

Daha sonra vebanın başlangıcından ve Avignon'daki tahribatından bahsettikten sonra yazar şöyle devam ediyor:--"Tüm zamanların başlangıcından beri, bu kadar çok insanın, salgın hastalıktan, kıtlıktan veya dünyadaki herhangi bir hastalıktan, aynı anda öldüğü duyulmamıştır; çünkü uzun mesafelerden hissedilen depremler, şehirleri, kasabaları ve kaleleri yıkıp yutmuştur. Veba da neredeyse tüm sakinleri kasabalardan, şehirlerden ve kalelerden
sürüklemiştir, öyle ki orada kalacak
bir ruh bile kalmamıştır. Bu salgın o kadar bulaşıcıydı ki, ölülere dokunanlar veya hasta olanlar hemen enfekte olmuş ve ölmüşlerdir ve hem tövbe eden hem de itirafçı birlikte mezara taşınmıştır. Korku ve dehşet yüzünden insanlar, dindarlık ve merhamet işlerini yapmaya neredeyse hiç cesaret edememişlerdir; yani, hastaları ziyaret etmek ve ölüleri gömmek. Çünkü birçok kişi, [s.120] uyluklar ve koltuk altları; diğerleri
başlarının etkilenmesinden ve sanki çılgınlık içindeymiş gibi; diğerleri
kan kusmaktan öldüler.

"Bu yıl harika ve birçok yönden harikalarla doluydu; yine de
bereketli ve boldu, ancak hastalıklı ve büyük ölümlülüğe yol açtı. Drogheda 25'teki Minoritler manastırında ve
Dublin 23'teki manastırda, rahipler Noel'den önce öldüler.

"Veba, Kilkenny'de Lent sırasında şiddetlenmişti, çünkü 6 Mart'a kadar Noel'den beri sekiz rahip
Vaiz ölmüştü. Herhangi bir
evde neredeyse hiç kimse ölmezdi, ancak genellikle karı koca
çocuklarıyla birlikte aynı yoldan, yani ölüm yolundan geçerlerdi.

"Ve ben, Minoritler tarikatından ve Kilkenny manastırından John Clyn kardeş,
zamanımda gerçekleşen ve inanmaya değer olduğunu öğrendiğim bu önemli şeyleri yazdım. Ve
önemli eylemler zamanla yok olmasın ve gelecek nesillerin hafızasından silinmesin, bu birçok kötülüğü görüp dünya kötülüklerin ortasına
yerleşmesin diye, sanki ölüler arasındaymış gibi, ölüm gelene kadar
bekleyerek, duyduğum ve doğruladığım şeyleri doğru bir şekilde yazdım. Ve yazının yazıcıyla birlikte yok olmaması ve işin işçiyle birlikte başarısız olmaması için, gelecekte herhangi biri kalırsa ve Adem'in herhangi bir çocuğu bu vebadan kurtulup böylece başlatılan işi sürdürebilirse, devam etmesi için parşömen ekliyorum."[212]

Rahip Clyn'in bu anlatımı, Patent Ruloları'ndaki bir veya iki belgeyle doğrulanmaktadır. Böylece Temmuz 1350'de Cork Belediye Başkanı ve İcra Memurları bir yardım dilekçesinde "hem o bölgelerdeki son salgın hastalık hem de söz konusu şehrin etrafındaki İrlandalı düşmanlarımız tarafından toprakların, evlerin ve malların tahrip edilmesi ve israf edilmesi nedeniyle" [s.121] yer için 80 marklık vergiyi ödeyemediklerini belirttiler. [213] Ayrıca Dublin vatandaşları, yardımları için 1.000 çeyrek tahıl gönderilmesine izin verilmesi için yalvarırken, Belediye Başkanlarına verdikleri dilekçede "tüccarların ve şehrin diğer sakinlerinin söz konusu ülkede son zamanlarda görülen salgın hastalık ve orada yaşanan diğer birçok talihsizlik nedeniyle ciddi şekilde yoksullaştığını" belirtiyorlar.[214] Son olarak, İrlanda'daki kraliyet malikanelerinin kiracıları Kral'dan özel koruma talep ettiler. "Hem söz konusu ülkede son zamanlarda görülen salgın hastalık hem de arazinin bazı görevlilerinin kiracılardan talep ettiği aşırı erzak ve diğer mal fiyatları nedeniyle, kesinlikle yoksulluk durumuna düştüklerini" ileri sürdüler.[215]

Galler ve İrlanda'daki veba üzerine bu kısa sapmadan sonra, İngiltere'ye geri dönülebilir. Worcester ilçesi hastalıktan esas olarak 1349 yılının yaz aylarında muzdarip oldu. İlçedeki kurumlar, 138 mahalleden 67'sinde görevdekilerin bu dönemde değiştiğini gösteriyor. Birkaç durumda birden fazla değişiklik kaydedildi, böylece ilçedeki toplam yardım sayısının yarısı hastalığın ilerlemesi sırasında bir ara boştu. İlçedeki en yüksek atama sayısı herhangi bir ayda Temmuz ayındaydı, Mayıs'tan Kasım'a kadar olan her ay ise boş kadroları üreten özel bir nedenin varlığını gösteriyor. Yılın ilk dört ayında ve Aralık ayında sadece altı kurum kaydedildi.[216] Boşalan yardımların örnekleri olarak [s.122]
dönem boyunca birden fazla kez gösterilebilir.
Rahiplerin 10 Temmuz ve 21 Ağustos'ta sunulduğu Büyük Malvern ve kurumların 15 Mayıs ve 10 Temmuz'da kaydedildiği Worcester yakınlarındaki Powick.

Worcester şehrinde, Nisan ayının ortalarında, ölülerin bedenlerinin bertarafı ile ilgili zorluklar, 6 Ağustos 1349'da ölen yaşlı ve güçsüz bir adam olan Piskopos Wulstan de Braunsford tarafından öngörüldü ve karşılandı. Piskopos, bu yılın 18 Nisan'ında, Hartlebury'den Worcester'daki yetkililerine şu şekilde bir mektup yazdı: "Dikkatlice düşünerek ve yüreğimin kaygısıyla sık sık hatırlayarak, ne yazık ki, bu günlerde Worcester'daki katedral kilisemizin mezarlığındaki cenazelerin ne kadar tehlikeli ve aşırı bir şekilde arttığını, üzüntümüze yol açtı, (çünkü günümüzde ölenlerin sayısı asla eşitlenmedi); ve bu nedenle, hem söz konusu kilisedeki kardeşlerimiz, hem de söz konusu şehrin vatandaşları ve orada yaşayan diğerleri için, ve
buraya gelen diğer herkes için, bedenlerin bozulmasından dolayı onları bekleyen çeşitli tehlikeler
nedeniyle, Tanrı'nın bize verdiği ölçüde, en iyi çareyi sağlamayı arzuluyoruz. Bunu müzakere ettikten sonra, bu amaç için uygun ve yerinde bir yerin, yani Worcester'daki St. Oswald hastanesinin mezarlığının, söz konusu sebepten dolayı katedral kilisemizin söz konusu mezarlığındaki açığı kapatmak için yapılmasını emrettik ve emrediyoruz." Sonuç olarak, tüm cenazelerin kendi takdirine bağlı olarak "bu ölüm anında, St. Oswald'ın söz konusu mezarlığında" yapılabileceği kutsal görevliye bildirilmesini emreder.[217]

Leland, Seyahatnamesinde bu mezarlıktan bahseder ve burada, "kuzeydeki, ön kapının olmadığı uzun ve gösterişli banliyöden" bahsederken, St. Oswald'a ait bir şapel olduğunu [s. 123] ve daha sonra bir hastane olduğunu söyler;
"ancak daha sonra serbest bir şapele dönüştürüldü ve Oswald adını taşıyor ve buraya, veba zamanında, bir kamu mezarlığında olduğu gibi, cenazelerin gömülmesi alışılmış bir şeydi Worcester."[218]

İlçedeki ülke parçalarının genel durumu,
Kralın Escheator'ının bu dönemde Worcester için verdiği hesapla ölçülebilir. Leo de Perton adlı bu memur, diğer görevlerinin yanı sıra, Ağustos ayındaki ölümünden Kasım 1349'un sonunda bir halefinin atanmasına kadar Worcester Piskoposu'nun mülklerinin gelirlerinden sorumluydu. Cevabında sunulan genel olarak ilçenin resmi çok üzücüdür; kiracıların hiçbir fiyata bulunamadığını, değirmenlerin boş, demirhanelerin boş durduğunu, güvercinliklerin harabeye döndüğünü ve kuşların hepsinin gittiğini, insanların geri kalanının her yerde mülklerini terk ettiğini, hasat toplanamadığını ve bu mümkün olsaydı bile, bölgede ürünü satın alabilecek hiçbir sakinin kalmadığını iddia ediyor. Piskoposun geçiciliklerinin özel durumuna gelince, normal yılların hesaplanmasına göre ödenmesi gereken 140 sterlinin 84 sterline kadarının asla alınmadığını iddia ediyor. Çünkü o yıl, 1349'da, her türden
sonbahar işi yapılmadı. "Söz konusu piskoposluğun çeşitli malikanelerinde, kira ödemeye alışkın kiracıların ve söz konusu işleri yapan ancak söz konusu piskoposluğun topraklarında, söz konusu hesabın tarihinden önce ve sırasında yayılan ölümcül salgında ölen geleneksel kiracıların azlığı nedeniyle, izin verdiklerinden fazlasını elde edemediler ve elde edemediler."

Soruşturmada, Escheator [s.124]
Kral'dan[219] bir mektup sundu ve memurunun aldığından daha fazla ücretlendirilmesini istemediğini söyledi. Bunun bir sonucu olarak, söz konusu konuyu jüriyle birlikte yargılamak için ülkeye iki komisyon gönderildi. Escheator, yalnızca kendisinin bir şey aldığı kiracıların listelerini koydu ve sonunda jüri, ifadesinin doğru olduğu sonucuna vardı. Ayrıntılar, mevcut soruşturmada önemli ölçüde ilgi çeken bazı konuları ortaya koyuyor. Örneğin, Hartlebury malikanesinde, her biri bir virgate araziyi çiftçilik yaptığı için _virgates_ adı verilen otuz sekiz kiracı vardı;
on üçüne nokelonds, yirmi birine arkmen ve dört cottars adı verilen, yılda 106 şilin ve 11-1/2d değerinde belirli hizmetler sunan, "yardsilver" adı verilen bir gelenek de dahil olmak üzere.
Bu hizmetlerden hiçbir şey elde edilemedi, "çünkü tüm kiracılar bu hesabın tarihinden önce ölümcül bir hastalıktan ölmüştü" ve jürinin geri dönüşünde, arazide sadece dört kiracının 2s. 10d ödediği söyleniyor.[220]

Bunun sadece geçici bir zorluk olmadığı, birkaç yıl sonra, 1354'te aynı Escheator'un, o zamanlar aynı mülklerde elde edemediği 57 15s. 5-1/4d.'lik bir yardım talebinde bulunmasıyla kesinleşir,
bir kez daha kendi elinde, Piskoposun başka bir Bkz.'e tercümesiyle. Geleneksel kiracıların işinden bahsederken şöyle der: "Bunlardan hiçbirini elde etmemiştir ve elde edememiştir, çünkü söz konusu kiracıların
kalanları bunları başka hizmetlere dönüştürmüşlerdi ve
vebadan sonra artık bu tür hizmetleri yerine getirmekle yükümlü değillerdi."[221]

Komşu Warwick ilçesindeki sonuçlar doğal olarak
benzerdir. Gloucester ve Worcester ilçeleriyle birlikte Worcester'ın antik piskoposluğunu oluşturmuştur. Dugdale'in _Warwickshire Tarihi_'nde verilen ilçedeki din adamlarının kurumları, Nisan'dan önce
ve Ekim'den sonra bu tür kurumlardan sadece yedisinin [s.125] yapıldığını gösteriyor,
bu yüzden salgın hastalık 1349 yaz aylarında ilçede yaygındı, Haziran ve Temmuz aylarındaki kurumlar en yüksekti.[222]

Bazı durumlarda değişiklikler çok hızlıydı; bu nedenle Ditchford
Friary'de 19 Temmuz'da bir görevli geldi ve 22 Ağustos'ta halefi atandı. Kenilworth da Mayıs ve Ağustos arasında üç kez boştu. Coventry'de 10 Mayıs'ta, "Jordan kuyusu adı verilen kuyuyu inşa eden" Belediye Başkanı Jordan Shepey öldü.[223] Temmuz ayında Coventry başdiyakozu ve Holy Trinity'deki bir kilise rahibi
götürüldü. Ağustos ayında Katedral başrahibi John de Dunstable, manastırdaki boşluğu doldurmak üzere seçildi ve kısa bir süre sonra Trinity
kilisesinin yeni bir görevlisi oldu. Pollesworth'te rahibe Leticia de
Hexstall öldü ve 13 Ekim 1349'da bir halef atandı.

Veba salgınının büyük bir şekilde yaşandığı dönemde Lincoln'ün büyük piskoposluğunun bir parçası olan Oxfordshire'da, Oxford kolejleri hariç olmak üzere,
yardımcı rahiplerin sayısı yaklaşık 220 idi. Bu sayının yarısının, bu nedenle, yardım alan din adamlarının ölümleri olduğu tahmin edilebilir. Hastalık muhtemelen ilçede, komşu yerlerdekiyle aynı zamanlarda, yani 1349'un ilkbahar ve yaz aylarında yaygındı. Örneğin, Godstowe'un başrahibesi,
20 Mayıs'tan bir süre önce öldü; o gün, bir halef seçmek için kraliyet izni verildi ve St. Frideswide, Oxford'un başrahibi de hemen hemen aynı zamanlarda öldü; 1 Haziran'da Nicholas de
Hungerford, seçilmesi üzerine dünyevi hakları aldı.

Büyük bir [s126] öğrenci nüfusuna sahip olan Oxford şehri,
çok büyük acılar çekmiş gibi görünüyor. "Böyle bir salgın," diye yazıyor Wood,
"Oxon'da daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Kırsalda yerleri ve evleri olanlar emekliye ayrıldı (orada da geride kalmış olsalar da)
ve geride kalanlar neredeyse tamamen süpürüldü. Okul kapıları kapatıldı, kolejler ve salonlar terk edildi ve
sahipliğini koruyacak veya ölüleri gömmek için yeterli sayıya ulaşacak kimse kalmadı. Bir günde en az 16 cesedin gömülmek üzere bir kilise bahçesine taşındığı bildirildi, o kadar şiddetliydi ki. "[224] Olaydan önce Üniversite Şansölyesi olan Armagh Başpiskoposu ünlü FitzRalph, görev süresi boyunca Oxford'da 30.000 öğrenci olduğunu beyan ediyor.[225]
Bu ifadesinde, Gascoigne'in VI. Henry döneminde _Teolojik Sözlüğü_nü yazarken söylediği şu sözlerle desteklenmektedir: "İngiltere'deki büyük vebadan önce halk ve hukuk davaları arasında çok az kavga vardı ve bu nedenle İngiltere krallığında ve Oxford'da çok az avukat vardı, Oxford'da 30.000 akademisyen varken, ben orada Şansölye olduğumda eski Şansölyelerin kayıtlarında gördüm."[226] Bu kalabalık, veba nedeniyle başka yere yönlendirildi, çünkü 1357'de FitzRalph okullarda eski sayının üçte birinin bile olmadığını beyan ediyor.

Ziyaret yılında Oxford'un en az üç Belediye Başkanı vardı.
Richard de Selwood bu yılın 21 Nisan'ında öldü ve ardından kasabalılar [s.127] Richard de Cary'yi seçtiler. Kral'a yemin etmek için Londra'ya varmadan önce hastalandı ve Osney başrahibi Oxford'da hazır bulunmak ve ona yemin törenini yaptırmak üzere Komiser olarak atandı. 19 Mayıs'ta başrahip bunu yaptığını onayladı ancak 16 Haziran'da Londra'ya Oxford'dan iki gün önce yazılmış mektuplar geldi. Mektuplarda Belediye Başkanı'nın ölümü ve yerine John Dereford'un seçildiği bildiriliyordu.[227]

Şüphesiz Oxford'un da diğer şehirler gibi bir veba çukuru vardı. Merhum Profesör Thorold Rogers, bu salgın hakkında şunları yazmıştır: "Hiç şüphem yok ki Oxford kurbanlarının başlıca gömü yeri New College bahçesinin bir yerindeydi, çünkü Wykeham burayı satın aldığında, daha önce kalabalık olan, ancak yaklaşık otuz yıl önce veba sırasında terk edilmiş ve görünüşe göre felaketten sağ kurtulanlar tarafından bir mezarlık haline getirilmiş bir yermiş gibi görünüyor."[228]

DİPNOTLAR:

[205] Bu kroniğin basılı edisyonunun 92. sayfasında yazar, Calais'in İngilizler tarafından alınmasından hemen sonra Fransa'da veba salgınının patlak vermesini anlatıyor. Fransızlar ve İngilizler arasındaki ateşkesi salgına bağlıyor.

[206] _Chronicon Galfridi Le Baker de Swynebroke_, ed. E. M.
Thompson, s. 98-9.

[207] R. O., Originalia Roll, 24 Baskı III., m. 8.

[208] R. O., Rot. Claus., 25 Baskı III., m. 9.

[209] R. O., Clerical Subsidy, 21/1 (51 Baskı III.)

[210] Yazar, vebanın İrlanda'ya 1348'de ulaştığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, 1349'un gerçekte tarih olması muhtemeldir,
çünkü o yıl, 14 Temmuz'da Dublin Başpiskoposu Alexander de Biknor ve aynı ayda Meath Piskoposu da öldü (_cf._
Gams, _Series Episcoporum_, 219.)

[211] Kenar boşluğunda Dalkey.

[212] Rahip John Clyn'in _Annals of Ireland_ (ed. _Irish Archaeological
Society_, 1849).

[213] Rot. Pat., 25 Ed. III., pars 2, m. 19.

[214] _Ibid._, 26 Ed. III., pars 1, m. 11.

[215] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 27 Ed. III., Hilary dönemi, m. 7.

[216] Aşağıda bazı aylardaki Kurumları gösteren bir tablo bulunmaktadır:--

+-----------------------------------------------+
| 1349. |
+------+-------+-------+-------+------+------+
| Mayıs. | Haziran. | Temmuz. | Ağustos. | Eylül. | Ekim. | Kasım. |
+-------+-------+-------+------+------+------+
| 5 | 9 | 23 | 11 | 3 | 5 | 8 |
+------+-------+-------+------+------+------+

[217] Nash, _Worcestershire_, i, s. 226.

[218] Green (_Worcester_, s. 144), Piskopos'un kamu güvenliği için aldığı önlemlerden, şehri "endişe verici bir kötülükten" kurtardığını ve bununla birlikte St. Alban, St. Helen, St. Swithun, St. Martin, St. Nicholas ve All Saints cemaatlerinin, "kilise avluları çok dar ve cemaatten ölenlerin kabulüne uygun olmayan", aynı mezarlık avantajlarından yararlanmalarına izin verildiğini söylüyor. . . . Bu nedenle St. Oswald'ın mezarlığı, şu anda en yüzeysel gözlemcinin bile kayıtsız kalamayacağı muazzam bir kargaşa topluluğu biriktirmiştir."

[219] 26 Ekim 1352 tarihli.

[220] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 26 Ed. III.

[221] _Aynı eser._, 28 Ed. III., Mich. term, m. 19.

[222] Aşağıdaki tablo bazı aylardaki Kurum sayısını verir:--

+---------------------------------------------------+
|Nisan.| Mayıs. |Haziran. |Temmuz. | Ağustos. |Eylül. | Ekim. |
+-------+-------+-------+-------+------+------+
| 4 | 13 | 17 | 20 | 15 | 7 | 10 |
+------+------+------+------+------+------+------+

[223] Dugdale, _Warwickshire_, (ed. Thomas), s. 147.

[224] Wood, _History and Antiquities of the University of Oxford_ (ed. Gutch), s. 449.

[225] Harl. MS., 1900, fol. 2. Trevisa'nın FitzRalph'ın _Propositio coram Papa_ çevirisi: "Benim zamanımda, Oxford Üniversitesi'nde birer otuz bin öğrenci vardı ve şimdi altı bin öğrenci."

[226] Gascoigne, _Loci ex Libro Veritatum_, ed. J. E. Thorold Rogers,
s. 202. Bu pasajdaki editör şöyle diyor: "Onlar (_yani_ öğrenciler)
Avrupa'nın her yerinden geliyorlar. Sayı inanılmaz görünüyor, ancak
Oxfordshire, olağanüstü vergilendirme notuna bakılırsa,
o zamanlar sanayisinin en iyi olduğu dönemde, Norfolk'tan sonra, İngiltere'nin en zengin
kontluğuydu. . . . Bu öğrenci topluluğu büyük veba tarafından yönlendirildi. . . . 14. yüzyılın ilk yarısında Oxford'un aşırı kalabalık olduğu yönündeki ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

[227] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 23 Ed. III., Mich.

[228] _Six Centuries of Work and Wages_, i, s. 223.

[s. 128]

BÖLÜM VIII.

İNGİLTERE'NİN GERİ KALANI'NDAKİ HASTALIĞIN HİKAYESİ.

Norfolk ve Suffolk'un iki doğu ilçesini de içeren Norwich piskoposluğundaki büyük salgının tarihi, Dr. Jessopp tarafından grafiksel olarak açıklanmıştır.[229] Piskoposluğun piskoposluk kayıtlarının ve çeşitli malikanelerin mahkeme kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle elde ettiği sonuçlar burada çok kısa bir şekilde özetlenebilir. Salgın, 1349'un yaz aylarında İngiltere'nin doğusunda zirveye ulaşmıştı[230] ve din adamlarının saflarındaki ölümler çok endişe vericiydi. Hastalıktan önceki beş yıl boyunca piskoposluktaki kurumların yıllık ortalama sayısı
yetmiş yediydi. Bu tek yılda 800 cemaat, birkaç ay içinde 83'ü iki kez ve onu üç kez olmak üzere görevlilerini kaybetti;
ve yılın sonuna doğru piskoposluktaki rahipliklerin üçte ikisi boşalmıştı. Bu bölgedeki yedi kadın manastırından beşi üstlerini kaybetti ve St. Benet's Hulme manastırı da dahil olmak üzere en az on iki erkek dini evinde baş öldü. Bu 19 manastır kuruluşundaki deneklerden kaçı hastalık yüzünden götürüldü [s.129] asla bilinemez; ancak o zamanlar belirtilenleri, hastalığın neredeyse hiçbir eve girmeden birçok kurban aldığını ve kesin bilgi bulunan diğer yerler hakkında bildiklerimizi göz önünde bulundurarak, Doğu Anglia'daki dini evlerdeki ölü sayısının çok büyük olduğu şüphesi kabul edilebilir. Heveringland'da başrahip ve rahipler bir erkekten öldü ve Hickling'de sadece biri hayatta kaldı; hiçbir ev bir daha iyileşmedi. Norwich'teki St. Mary-in-the-Fields kolejinde, yedi prebendary'den beşi kaçırılırken, aynı şehirdeki Our Lady Rahiplerinin hepsinin öldüğü söyleniyor. Dr. Jessopp, toplamda, piskoposluktaki yaklaşık 2.000 din adamının birkaç ay içinde hastalıktan kaçırılmış olması gerektiğini hesaplıyor. Mahkeme kayıtlarından, halk arasındaki korkunç ölüm oranı için aynı kanıtlar sunuluyor. Dr. Jessopp, bununla ilgili birçok çarpıcı kanıt toplamıştı ve bunlardan bir veya iki örnek alıntılanabilir. Cornard Parva adlı bir malikanede yaklaşık 50 kiracı vardı. 31 Mart'ta, üç erkek ve altı kadının iki ay içinde öldüğü kaydedildi. Sonraki ay boyunca 15 erkek ve kadın, yedisi varisi olmayan, kaçırıldı ve 3 Kasım'a kadar 36 ölüm daha kaydedildi ve bunlardan 13'ü akraba bırakmadı. Bu nedenle veba salgını sırasında bu malikanedeki yaklaşık 21 aile ortadan kayboldu. Buranın rahibi Eylül ayında ölmüştü.[231]

Başka bir örnek vermek gerekirse, 16 Ekim 1349'da Hunstanton'da iki ayda 63 erkek ve 15 kadının kaçırıldığı görüldü. 31 durumda sadece kadınlar ve çocuklar mirasçı olarak bırakıldı ve dokuz durumda bilinen bir varis yoktu. Bu küçük bölgede ve sadece sekiz ayda malikanenin kiracıları olan 172 kişi öldü. Bunlardan 74'ü erkek varis bırakmadı ve 19'unun hiç kan bağı yoktu.[232]

Bu örneklere, Norfolk kontluğunun merkezi civarındaki Snetterton malikanesinin [s.130] mahkeme kayıtlarından alınan bir örnek eklenebilir. Malikanenin mahkemesi, 25 Temmuz 1349'da St. James the Apostle bayramında cumartesi günü yapıldı ve buna _Curia pestilencie_, Veba Mahkemesi adı verildi. Bu toplantıda malikanenin 39 kiracısının öldüğü ve birçok durumda mirasçı çıkmadığı belirtildi. Kiracılardan biri, cemaat kilisesinde Kutsal Ayin öncesinde üç lambayı sürekli yakmak şartıyla evini ve on dönüm arazisini elinde tutmakla görevlendirildi. Kendisi öldü ve geride 16 yaşında bir oğlundan başka hiçbir akrabası kalmadı.

Doğu Anglia'nın Norwich ve Yarmouth gibi daha büyük şehirleri, her yeri saran vebadan kırsal bölgelerden daha az acı çekmedi. Norfolk tarihçisi, bu felaketten önce Norwich'in nüfusunu 70.000 olarak tahmin etmiştir.[233] Şüphesiz İngiltere'nin en gelişen şehirlerinden biriydi ve yaklaşık 60 kilise, yedi manastır kuruluşu ve banliyölerde başka kiliseler vardı; ve Guildhall'daki eski bir kayıta dayanarak, Blomefield salgından kaçanların sayısını 57.374 olarak kaydetmiştir. Birçok kişi böyle bir sayının tamamen imkansız olduğunu düşünmüştür, ancak şehrin önemli ölçüde küçüldüğü, 1368'e kadar on kilisenin ortadan kalktığı ve on dördünün daha sonra işe yaramaz olduğu gerçeği göz önüne alındığında şüpheye açık görünmemektedir. Modern bir yazar, "Bunlardan yirmisinin kalıntıları," diyor, "hala görülebilir."[234]

On dördüncü yüzyılın ortalarında Yarmouth en gelişen limanlardan biriydi. Edward'ın Calais'e saldırısına yardım etmek için, vebadan iki yıl önce Londra 25 gemi ve 662 denizci gönderdiğinde, Yarmouth'un 43 gemi ve 1.950 denizci gönderdiği söylenir. [235] Worcester'lı William, Seyahatnamesinde kasabayı övdükten sonra şöyle der: "[s.131] Büyük salgında 7.000 kişi öldü."[236] Bu ifade muhtemelen bir kilise mezarlığına gömülen kişi sayısına dayanmaktadır. Çünkü 16. yüzyılın başlarında Yarmouth'luların VII. Henry'e verdiği bir dilekçede, kasabanın refah durumunun III. Edward dönemindeki büyük salgınlar tarafından yok edildiği ileri sürülmektedir. Bu saltanatın otuz birinci yılında, muhtemelen yılı yanlış anlayarak, 7.052 kişinin kilise mezarlığına gömüldüğünü, "bu nedenle söz konusu kasabanın meskenlerinin ve yerleşim yerlerinin çoğunun ıssız kaldığını ve tamamen harap ve çürümüş olduğunu, ki buraların günümüzde bahçeler ve boş alanlar olduğu açıkça görülmektedir." Ayrıca, Yarmouth Kilisesi'nin, günümüzde göründüğü kadarıyla, 1349'daki vebadan önce, nüfus için yeterince geniş olmadığı kesindir[237] ve kilisenin nefini önemli ölçüde genişletmek için hazırlıklar yapılmıştı. Veba nedeniyle çalışmalar yürütülmedi. Ayrıca, hastalık nedeniyle nüfusun azalmasıyla kiliselerin zaten geniş olan genişlemesinin gereksiz hale geldiği tek örnek de bu değildir. Norfolk ve Suffolk bölgelerinde bol miktarda bulunan büyük kiliseleri, büyük bir nüfusun amaçlarına hizmet etmek için inşa edildikleri sonucuna varmadan incelemek imkansızdır. Bir örnek vermek gerekirse, Dunwich kasabasına uygulanan vergi Kral tarafından Ely manastırına verilmişti; ancak 1351'de, sakinler kraliyet tahsildarları için para bulamadıkları için yardım için dilekçe verdiler. Kral, "Dunwich kasabasının adamlarının ilişkisi" dediği şeye yol verdi ve bu ilişkide "bu zamana kadar tamamen balıkçılar tarafından meskun olan söz konusu kasaba, o bölgelerde son zamanlarda
kızgınlaşan ölümcül veba salgını ve düşmanlarımızın [s.132] Fransızların denizdeki balıkçıları yakalayıp öldürmesi
sonra da öyle kaldı."[238]

Norfolk ve Suffolk'tan Ely piskoposluğuyla komşu olan Cambridge ilçesine geçiyoruz. Piskoposluğun piskoposu Thomas de Lisle, veba ilçede patlak verdiğinde yurtdışındaydı. 19 Mayıs'ta piskoposluğunun din adamlarına bir mektup yazarak, Arles Başpiskoposu ve Papa'nın
Kalecisi Stephen'ın mektubunu iletti, başka bir yerde daha önce bahsedilmişti. Bununla herkes kendi itirafçısını seçme yetkisine sahipti, "çünkü
şu anda dünyanın çoğu yerinde
salgın veya ölümlülük
hala var veya var olacak."[239] Piskopos
yurtdışında
olmadığı süre boyunca piskoposluğunun yönetimi için düzenlemeler yapmıştı, ancak 9 Nisan 1349'da Roma'dan yazarak
veba nedeniyle başka düzenlemeler yaptı. "Salgın
denildiği gibi, piskoposlukta harikulade bir şekilde artan" diye anladığı gibi, son zamanlarda oradan gelen insanlar tarafından, "eski Genel Vekillerinin ölmesinden korktuğu için" sayılarını artırıyordu. Ve ayrıca,
"iki kişinin aynı cümle üzerinde anlaşmasının ne kadar zor olduğunu göz önünde bulundurarak, Barnwell'in başrahibi John'u tek başına ve yalnızca tüm boş menfaatleri elden çıkarmak üzere atar ve ölümü veya hareket etmeyi reddetmesi durumunda, Master Walter de Peckham, LL.D.'yi bunların tek elden çıkarıcısı olarak atar" ve ardından sırayla altı kişi daha atar; bu hüküm, herhangi bir birey için yaşam şansını ne kadar düşük gördüğünü gösterir. Diğer konularda, Genel Vekillerinden herhangi biri hareket edebilir;
ve "işleri durduran herhangi bir ölüm durumunda, böyle bir ölümde muhtemel olduğu gibi," özel olarak atanan üç kişi gelene kadar, hazır bulunan Genel Vekil hareket eder.[240]

Piskoposun öngörüsü gereksiz değildi. [s.133] Nisan ayından itibaren boş pozisyonlar hızla birbiri ardına geldi. 1349'dan önceki üç yıl boyunca piskoposluk kayıtlarında kayıtlı kurumların ortalama sayısı dokuz iken, 1348'de bu sayı yalnızca yediydi. Bu büyük hastalık yılında piskoposluktaki 97 kişiye piskoposluk papazları tarafından atama yapıldı ve sadece temmuz ayında 25 kişi oldu.[241] Barnwell başrahibi, muhtemelen boştaki yardımlar konusunda kendisi adına hareket etmesi için piskoposun komisyonunu alabilmesinden önce, hastalığın erken döneminde öldü.

Haziran ayında Ely Katedral başrahibinde ölüm olduğuna dair kanıtlar var. Ayın 23'ünde piskoposluk Şansölyesi John de Co, komisyona göre piskoposun temsilcisi olarak manastıra yeni bir alt başrahip atadı ve yine 2 Temmuz'da bir mahzenci ve camerarius atadı. Bir hafta sonra, 9 Temmuz 1349'da, "Ely'nin eski sakristi olan kardeş Philip Dallyng'in ölmesi ve söz konusu kardeş Paulinus'un (kamerarius) da ölmesi ve ikisinin de gömülmesi üzerine, her iki göreve de, yani, kardeş Adam de Lynsted'i sakristi olarak ve kardeş John of St. Ives'i camerarius olarak atadı."[242] Aynı zamanda, Katedral'deki iki şantrium da boşaldı; "yeşil şantrium" olarak adlandırılan biri iki ayda iki kez.

Bu piskoposluktaki hastalıktan kaçan din adamlarının sayısı, boş kalan yardımların sayısından tahmin edilebilir. Yıllık [s.134] kurumların ortalama sayısını çıkararak, bu dönemde yardımları olan 89 rahibin öldüğünü düşünmek adildir.[243] O zamanlar, yardım almayan din adamlarının yardım alanlara oranı muhtemelen Kral II. Richard'ın ikinci yılındakiyle aynıydı. O zamanki din adamlarına yapılan yardım, çeşitli din adamları da dahil olmak üzere 508 yardım almayan din adamına karşı 140 yardım alan din adamı gösteriyor.[244] Bu temelde, din adamlarından en az 350'si Ely piskoposluğunda yok olmuş olmalı.

Cambridge Üniversitesi kasabası kurtulamadı. 24 Mayıs 1349'da, St. Sepulchre Kilisesi boş kaldı ve Temmuz ayında bile kiliselerin birçoğunda görevli yoktu. Nisan ayının sonuna doğru St. John hastanesinin müdürü öldü ve yerine Robert de Spronston atandı. Kısa bir süre sonra o da öldü ve 24 Mayıs'ta Roger de Broom atandı; ancak o da
Roger öldü ve yerine başkası geçti.

Cambridge'in de muhtemelen ortak bir veba çukuru vardı. "Birkaç yıl önce," diye yazıyor merhum Profesör Thorold Rogers, "yeni İlahiyat Okulu'nun temelleri atılırken Cambridge'deydim,
zeminin hiçbir düzen girişimi olmadan
atılan iskeletlerle dolu olduğunu gördüm ve bunun bir Cambridge veba çukuru olması gerektiğini tahmin ettim."[245]

Piskoposun arşivlerinde saklanan ilginç bir belge, bazı cemaatlerin ne kadar
ciddi acılar çektiğini gösteriyor. Bu, Piskoposun Cambridge'deki iki cemaati birleştirme
önerisine Ely başrahibi ve manastırı tarafından verilen bir onaydır. Kalenin yakınındaki Cambridge'deki All Saints' ve St. Giles kiliselerinden bahseder ve eski kiliselerin cemaat üyelerinin çoğunun veba salgınında öldüğünü [s.135] ve hayatta kalanların diğer kiliselerin cemaatlerine gittiğini belirtir. Ayrıca St. Giles halkının öldüğünü ve ayrıca All Saints'in ana bölümünün harap bir durumda olduğunu ve "ölülerin kemiklerinin hayvanlara maruz kaldığını" söyler. Piskopos, sonuç olarak Cambridge'in bu iki eski cemaatini birleştirmeyi önerir ve bu öneriye onay verirken, korkunç felaketin Üniversite kasabasında yarattığı ıssızlığa neredeyse tesadüfen bir bakış atılır.[246]

Muhtemelen tüm ilçede çok genel olan bir şeye örnek olarak bu yıl Cambridgeshire'daki bir malikanenin hesap dökümü verilebilir. Kiralarda önemli bir düşüş kaydediliyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü 50 apartman ve 22 kulübenin elde olduğu ve
sahiplerinin aksi takdirde sunacağı hizmetlerin
ödenmesi gerektiği anlaşılıyor. Paskalya'da 13 kopyacı apartmanı boş ve Pentekost'a kadar uzun listeye 30 tane daha ekleniyor. [247]

Din adamları, cemaat üyeleri arasındaki ölümler nedeniyle en büyük sıkıntıya düştüler ve bu da gelirlerinin orantılı olarak azalmasına yol açtı. 20 Eylül 1349'da Piskoposun
Rahibi, Cambridge'deki All Saints' Jürisi'nin rahibi John Lynot'a bir mektup yazdı.[248] "Sizin sık sık şikayet ettiğinizden," diyor, "söz konusu kilisede size gelen kısmın yalnızca cemaat üyelerinin bağışlarından oluştuğu biliniyor ve aynı cemaat üyeleri bu yıl meşhur bir şekilde yayılan veba salgınından o kadar etkilendi ki söz konusu kilisenin bağışları yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyor ve üzerinize yüklenen yükü taşımak için başka bir yerden yardım alamıyorsunuz. Bu nedenle, gerekli desteğiniz için iki yıllığına bir yıldönümü (ayin) yapmamıza izin verilmesi için alçakgönüllülükle [s.136] dilekçe verdiniz. Tanrı Kilisesi'ndeki konumunuz, özellikle yiyecek ve giyecek gibi temel ihtiyaçlar için sadaka aramanızı uygun kılmadığından, söz konusu kısmın meyvesi ve geliri sizi temel ihtiyaçlarınızla uygun şekilde karşılamaya yeterli olur olmaz bu yıldönümünün gelirinden tamamen vazgeçmeniz koşuluyla istenen izni size veriyoruz. (kitle)."[249] Aynı zamanda, St. John'un papazı John Atte Welle'ye, "Melnstreet, Cambridge'de" benzer bir izin verildi.

Bitişikteki Huntingdon ilçesi, Lincoln'ün büyük piskoposluğunun bir bölümünü oluşturur.
Bunda, ilçenin din adamlarının saflarında olası ölüm sayısı hakkında bir fikir verebilecek yaklaşık 95 ayrıcalık vardı.

Ramsey başrahibi 10 Haziran 1349'da öldü ve Kral, her zamanki gibi, boş pozisyon sırasında geçicilik talep etmedi, ancak
keşişlerin normalden daha düşük bir miktar ödemesine izin verdi; "ve, şunu da unutmayın," diyor buna izin veren belge, "ülkede yaygınlaşan ölümcül salgın nedeniyle söz konusu manastırın çöküntüye uğraması nedeniyle, söz konusu velayet, son boş yer zamanındakinden daha az bir bedel karşılığında başrahip ve manastıra verilmiştir."[250]

_Engizisyon sonrası_ soruşturmalar arasında Huntingdonshire'daki Caldecot malikanesiyle ilgili olan da vardır. Kent Kontesi Margaret'in mülklerinin bir parçasıydı ve 1349'da St. Michael Günü'nde ölmüştü.
Malikanenin birçok evi harap ve değersiz olarak tasvir ediliyor. Eskiden yıllık 8 sterlin değerinde olan assize kiraları bu sefer sadece elli şilin getiriyordu; daha önce yılda iki sterline araziyle kiralanan eski bir değirmen, şimdi sadece 6 şilin değerinde. 8d.,
"veba nedeniyle daha yüksek bir oranda kiraya verilemezdi." Ve,
son olarak, malikane mahkemesinin ücretleri 13s. 4d.'den 3s. 4d.'ye düştü.
"oradaki kiracı kıtlığı nedeniyle."[251]

Huntingdonshire'dan batıya doğru ilerlerken, Northampton ilçesi
bir sonraki ilgiyi hak ediyor. Bridges'in ilçenin tarihinde verilen kurum listelerine bakılırsa, bu dönemde 281'den 131'inde değişiklik oldu. On beş durumda, 1349'da aynı yerde iki veya daha fazla değişiklik oldu ve kurum sayısı
en fazla, 36 atamanın yapıldığı Ağustos ayındaydı.[252] Kurumlardan, Northampton kasabasının 1349 yılının Ekim ayında en şiddetli saldırıya uğradığı anlaşılıyor; en azından,
1 Kasım'da orada yaşayanlara iki atama yapıldı.

Dini evlere gelince, Luffield'dakilerin hepsinin vebadan öldüğü söyleniyor. Rahip William de Skelton hastalıktan
öldürüldü ve evin kirası daha sonra evin geçimini sağlamak için
yetersiz ilan edildi. Delaprey Manastırı'nda, başrahibe Catherine Knyvet, hastalığın kurbanı oldu. Worthorp'ta, başrahibe,
Emma de Pinchbeck öldü ve muhtemelen oradaki Augustinian rahibelerin çoğu da öldü. Piskopos, Agnes Bowes'u yerine atadı, ancak manastır
asla toparlanamadı ve 1354'te, patronu Sir Thomas Holland'ın ricasıyla [s.138] Stamford yakınlarındaki St. Michael manastırıyla birleştirildi. Kraliyet ruhsatında "manastırın, 
kötü bir şekilde bağışlanmış olması nedeniyle, son zamanlarda yaygınlaşan salgın hastalık nedeniyle, 
o kadar yoksulluğa düştüğü, rahibelerden birinin dışında, yoksullukları nedeniyle dağıldığı" belirtiliyor.[253]

Kent Kontesi'nin 1349'daki ölümünden sonra mülkleriyle ilgili olarak az önce bahsedilen soruşturma, Northamptonshire'daki bir malikanenin durumuyla ilgili bilgi veriyor. Bu, İngiltere'nin her yerinde görülen aynı depresyon ve ıssızlık hikayesi. Eskiden 
kırk şilin değerinde olan otlaklar artık sadece on şilin getiriyor ve bazıları on sekiz şilin yerine sadece beş şilin getiriyor; ve atfedilen tek sebep 
"ölümlülük". "Aynı sebepten" bir su değirmeni ve bir yel değirmeni 
eski 56 şilin yerine 6 şilin 8 peniye kiralandı.

Stamford manastırı da ayrıca üzücü bir sıkıntı içindeydi. Beş serbest kiracı ve on sekiz geleneksel kiracının kiraları, "aynı sebepten" eski değerlerinin sadece üçte biriydi. Ve aynı rahibeler, on üç kira için aldıkları 19 şilin 8 peni yerine, şimdi sadece dört şilin alırken, 13 libre karabiberi 12 peni üzerinden ödemesi gereken yıllık kiracıları hiçbir şey ödemedi; ayrıca, yılda yirmi şilin ürettiği tahmin edilen malikanenin cezaları sadece iki şilin getirdi.

Üçüncü bir örnek, Blisworth yakınlarındaki bir malikanede, eski altmış beş şilinlik kira yerine, iki değirmenin yirmi şilin karşılığında kiraya verildiği durumda verilmiştir; ve iki carucate arazi sadece yaklaşık on beş şilin üretti, "ve o bölgelerdeki ölüm oranı nedeniyle daha fazla değil."[254]

Northamptonshire'ın kuzeyinde bulunan küçük Rutland ilçesi hakkında pek bir şey söylenemez. Aynı şekilde Lincoln piskoposluğunun bir parçasıydı ve yaklaşık 57 imtiyaz içeriyordu. Bir engizisyondan, dokuz virgate için bir malikanede
kira olarak hiçbir şey tahmin edilemediğini öğreniyoruz [s.139], "çünkü
tüm kiracılar Paskalya bayramından önce (1349) öldü. Ayrıca onlar (_yani_,
jüri) yerlilerin ve cottars'ın bu yıl çalışmadığını söylüyorlar." Başka bir yerde, eskiden kırk şiline kiralanan bir ev ve bahçe şimdi sadece yirmi şilin üretiyor; 240 dönüm ekilebilir arazi eski değerinin yarısına kiraya verildi ve 180 dönüm çayır
on sekiz peni yerine dönüm başına 10 peni değerinde.[255]

Doğuya doğru, Northampton'a bitişik ilçe Leicester'dır. Bu ilçe için Leicester manastırının bir rahibi olan Knighton'ın yerel hesabı vardır. İngiltere ile ilgili olarak, akrabaları burada uygun bir yer bulabilir. "Keder getiren salgın," diye yazıyor,
"Southampton'daki deniz kıyısına girdi ve Bristol'a ulaştı ve
kasabanın neredeyse tüm gücü aniden ölmüş gibi öldü, çünkü üç veya iki günden veya hatta yarım günden fazla yataklarında kalan çok az kişi vardı. Sonra korkunç ölüm, güneşin seyrine göre her yere yayıldı ve Leicester'da, St. Leonard'ın küçük cemaatinde 380'den fazla kişi öldü; Holy Cross cemaatinde 400'den fazla; Leicester'daki St. Margaret cemaatinde 700'den fazla; ve böylece her cemaatte büyük sayılar.

"Lincoln Piskoposu, piskoposluğu aracılığıyla, hem düzenli hem de laik tüm rahiplere, itirafları dinlemeleri ve yalnızca borç durumu hariç olmak üzere, tam ve tüm piskoposluk yetkisiyle affetmeleri için genel bir yetki gönderdi. Bu durumda, eğer (tövbe eden) kendisi yaşarken 
tazminat ödeyebilirse veya en azından başkaları ölümünden sonra
mallarıyla bunu yapabilirdi. Aynı şekilde Papa, 
ölüm tehlikesi altında olan herkesin yalnızca bir kez elde edebileceği tüm günahlardan tam bir bağışlanma
verdi ve bu yeteneğin bir sonraki Paskalya'ya kadar sürmesine ve herkesin kendi itirafçısını
istediği gibi seçmesine izin verdi.

"Aynı yıl, krallığın her yerinde büyük bir koyun ölümü oldu; öyle ki, bir yerde [s.140] bir mera alanında 5.000'den fazla koyun öldü ve bunlar o kadar çürümüştü ki ne bir hayvan ne de bir kuş onlara dokundu. Her şeyin fiyatı düşüktü;
ölüm korkusuyla, çok az kişi zenginlik ve benzeri şeylerle ilgileniyordu. Ve
sonra bir adam yarım mark karşılığında bir at satın alabiliyordu, ki bu daha önce
kırk şilin değerindeydi; büyük bir şişman öküz 4 şiline; bir inek 12 peniye;
bir öküz 6 peniye; şişman bir erkek keçi 4 peniye; bir koyun 3 peniye; bir kuzu 2 peniye; büyük bir domuz 5 peniye; ve bir yün parçası dokuz peniye; ve
koyunlar ve sığırlar etrafta dolaşıyor, tarlalarda ve büyüyen
hasatlarda geziniyorlardı ve onları kovacak veya toplayacak kimse yoktu; fakat hendeklerde ve çalılıklarda sayısız miktarda ölüyorlardı
her yerde, koruyucuların eksikliğinden; çünkü hizmetçi ve işçi kıtlığı o kadar büyüktü ki kimse ne yapacağını bilmiyordu. Hafıza,
Britanyalıların kralı Vortigern'den beri bu kadar evrensel ve korkunç bir ölümlülüğü hatırlayamıyordu, Bede'nin 'De
gestis Anglorum' adlı eserinde tanıklık ettiği gibi, onun saltanatında yaşayanlar ölüleri gömmeye yetmiyordu.

"Sonraki sonbaharda hiç kimse yiyecekle birlikte sekiz peniden daha düşük bir fiyata bir biçerdöver bulamadı. Bu nedenle, onları toplayacak
kişilerin olmaması nedeniyle tarlalarda birçok ürün telef oldu; ancak veba yılında, yukarıda diğer şeyler için söylendiği gibi, her türden ürün o kadar boldu ki, kimse onlarla ilgilenmiyordu."[256]

Leicester kontluğunda bu dönemde yapılan kurumlara ilişkin kesin bir bilginin olmaması nedeniyle, bu dönemdeki yardım kuruluşlarının sayısının yaklaşık 250 olduğunu belirtmek yeterlidir. Ayrıca yaklaşık on iki dini ev ve birkaç hastane vardı. 1351'de, kayıtlardan öğrendiğimiz kadarıyla, Croxton manastırı hala "oldukça 
terkedilmiş" durumdaydı. Kilise ve binaların çoğu yanmıştı ve "veba yüzünden manastır, o zamanlar manastırın idare edildiği kişilerden tamamen mahrum kalmıştı" (sadece başrahip ve 
başrahip hariç). [s.141] Başrahip hastaydı ve "ve söz konusu başrahip (Kasım 1351'de) tamamen İlahi Ofis'in yürütülmesi ve vebadan sonra orada cemaate kabul edilen acemilerin eğitimiyle meşguldü."[257]

Knighton'ın veba geçtikten sonra kırsal kesimlerdeki sıkıntıyla ilgili anlattıklarının ufak bir teyidi, eğer ihtiyaç duyulduysa, 1349'da St. James Günü'nde ölen William de Botereaux'nun karısı Isabella'nın ölümü üzerine yapılan bir soruşturmada bulunmuştur. Onun elindeki malikane, Leicestershire'da Sadington adlı bir yerdeydi ve iki kare arazi "kiracı eksikliğinden"
ekilmemiş ve çorak olarak gösteriliyordu.[258]

Bitişikteki Staffordshire bölgesi, Coventry ve Lichfield piskoposluğunun bir parçasıydı. 165 adet imtiyazdan oluşuyordu ve bu, veba tarafından kaçırılan din adamlarının sayısını tahmin etmede bir temel oluşturabilirdi. Tamworth yakınlarındaki bu ilçedeki bazı araziler Pembroke Kontu'na aitti. Ölümünden sonra, varisi henüz küçükken, yıllık 38 sterlinlik bir kirayla, Kral'a ödenmek üzere kiraya verildi. 1351'de bu tutarı ödemeyi kabul eden adam, "söz konusu arazinin kiraya verildiği apartmanlar, son zamanlarda bu bölgelerde yaygınlaşan veba kaynaklı ölümler nedeniyle o kadar kötüleşti ki, alışılmış değerlerine ulaşamıyorlar" diyerek, kirasının düşürülmesi için dilekçe verdi. Soruşturma sonucunda, kirası yılda 8 sterlin düşürüldü.[259]

Galler'e komşu olan Hereford ve Shropshire ilçeleri hakkında şu anda pek fazla şey bilinmiyor. Ancak,
salgından İngiltere'nin diğer ilçeleri kadar ciddi şekilde etkilendikleri konusunda çok az şüphe olabilir.

Shropshire'un bir kısmı ve o ilçeyi de içeren Hereford piskoposluğunda, salgından önceki ve sonraki üç yıl boyunca ortalama kurum sayısı yaklaşık 13'tü. 1349'da [s.142] Piskopos Trileck'in kayıtlarında en az 175 kurum kayıtlıdır ve sonraki yıl 45 boş kurumun dolması, birçok geçim kaynağının muhtemelen aylarca görevli olmadan kaldığına işaret etmektedir. Bu şüphe, bu dönemde kurumların kayıtlarında "by lapse" ifadesinin sık sık görünmesiyle daha da güçleniyor, bu da altı ay boyunca geçimin patron tarafından doldurulmadığını gösteriyor. Bu nedenle, Hereford piskoposluğunda yaklaşık 200
müslüman din adamının hastalığa kurban gitmesi muhtemeldir. Kurumların tarihlerini salgının piskoposlukta en şiddetli olduğu dönemin bir göstergesi olarak alırsak, en kötü zamanın
Mayıs'tan Eylül 1349'a kadar olduğu anlaşılıyor.[260]

1349'daki Hereford kontluğundaki veba salgınında yaşanan büyük ölüm oranıyla ilgili bir gerçek, piskoposluk kayıtlarında kayıtlıdır. 1352'de Piskopos, Bromyard'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Great Colington ve Little Colington'daki iki kiliseyi tek bir cemaatte birleştirdi. İki yaşayanın koruyucuları, bu yöndeki bir cemaat dilekçesini desteklemeyi kabul ettiler ve dilekçede "son zamanlarda geçen ve tüm dünyayı her yerden harap eden insanların veba felaketinin, söz konusu kiliselerin insan sayısını o kadar azalttığını ve bu nedenle, söz konusu cemaatlerde o kadar çok işçi ve diğer sakin kıtlığı, toprakların o kadar belirgin kısırlığı ve o kadar kötü şöhretli bir yoksulluk olduğunu ve her iki kilisenin cemaat üyelerinin ve gelirlerinin bir rahibi desteklemeye bile yetmediğini" söylüyorlar.[261] Colington'daki tek kilise, o bölgedeki büyük ölümlülüğün anısına bugün bile varlığını sürdürüyor. Hatta sakinler arasında bile, iki Colington'ın anısı görünüşe göre kaybolmuş durumda.

Salop'ta ilçe kasabasının tarihçileri "tüm bu korkunç sahneler boyunca (1349'daki büyük ölüm oranının sonucu olarak) hem laik hem de manastır din adamlarının gayretinin onurlu bir şekilde ayırt edildiğini" kaydederler. Shrewsbury'nin içinde bulunduğu piskoposluk kayıtlarında, bölgedeki laik din adamlarının gayretine dair aynı onurlu tanıklık yer alır."[262] Aynı kaynaktan, 1349'dan önceki on yıl ve sonraki on yıl boyunca ölüm nedeniyle boşalan kurum sayısının yılda sadece 1-1/2 veya tüm dönem için 15 olduğu anlaşılıyor. O yıl, _ölüm_ nedeniyle boş kalan kurum sayısı 29'du. Bu sayı genel ölüm oranı için bir rehber olarak alınırsa, Shropshire'un olağanüstü bir şekilde acı çektiği anlaşılıyor. Ancak bunların dışında, bu dönemde kayıtlı olan ve nedeni belirtilmeyen bir dizi başka kurum daha var ve bunların birçoğu da büyük olasılıkla büyük salgından kaynaklanmıştır. Büyük hastalığın neden olduğu genel yoksulluğa bir örnek olarak, Owen ve Blakeway, veba yılında, Shropshire'lı bir beyefendi olan Blakmere'li John le Strange'in mülkü üzerinde alınan bir _Inquisitio post mortem_'den alıntı yapar. Bu kayıtlara göre, jüri tarafından öldürüldüğü, çeşitli arazilerle birlikte ele geçirildiği, diğerlerinin yanı sıra, "yılda 20 mark değerinde olan, ancak şimdi salgın nedeniyle öğütenlerin eksikliği nedeniyle bu miktarın yalnızca yarısı değerinde olan" üç su değirmeni olduğu tespit edilmiştir. Aynı sebep, gelirinin diğer kısımlarının, örneğin pazarlardaki vergilerin, assize kiralarının vb. azalması için de atfedilmiştir. Soruşturma kaydına göre, Dodinton malikanesinde, "eskiden yıllık altmış şilin değerinde olan iki adet arazi parçası var ve şimdi söz konusu jüri üyeleri söz konusu araziyi nasıl değerlendireceklerini bilmiyorlar, çünkü ev hizmetçileri ve işçi hizmetçileri (_famuli et servientes_) öldü ve kimse araziyi kiralamaya yanaşmıyor." Su değirmeni otuz şilinden altı sekiz peniye düştü, çünkü kiracılar öldü; gölet balıklar çıkarıldığı ve tekrar
stoklanmadığı için değersizdi. [263]

Whitchurch'lü John le Strange, 20 Ağustos 1349'da öldü ve
malikaneleri üzerinde yapılan engizisyon üç oğlunun adını verdi: Evli olan en büyük Fulk; ikinci Humphrey; ve 17 yaşında olan John; ve Fulk ölürse, kardeşi Humphrey'nin mirasçı olduğunu belirtiyor. Soruşturma, John'un ölümünden on gün sonra 30 Ağustos'ta yapıldı ve Fulk'un mirasçı ilan edildiği bu sırada kendisi iki gün önce ölmüştü.
Görünüşe göre Humphrey de hastalıktan kaçırılmıştı;
çünkü Fulk'un malikanesi üzerinde daha sonra yapılan engizisyonda, üçüncü kardeş John mirasçı olarak adlandırıldı. Bu soruşturmada
jüri, babanın ölümü üzerine mülklerin durumuna tanıklık edenlerin beyanlarını doğruladı. Bir malikanede, eskiden 20 sterlin olan assize kirasının artık sadece
kırk şilin olduğu ve mahkeme harçlarının kırktan beş şiline düştüğü belirtiliyor, "çünkü oradaki kiracılar öldü." Ve bir başka Shropshire köyünde, eskiden 4 sterlin olan assize kirası artık "söz konusu sebepten" sadece sekiz şilindi.[264]

Wash'tan Dee'ye çizilen bir çizginin kuzeyinde, Chester, Derby, Nottingham ve Lincoln ilçeleri İngiltere'nin batı ve doğusuna kadar uzanıyor. Bu ilçelerin her birindeki vebanın kısa bir kaydı burada verilmesi gereken tek şey. Ana hatlarıyla ve aslında neredeyse her ayrıntısıyla, bir ilçenin hikayesi diğerinin hikayesidir ve kesin olayların anlatısının saklanmış olması sadece şans eseridir.

Chester bölgesindeki yardım kuruluşları yaklaşık 70'ti. Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, yalnızca Chester başdiyakozluğu için Coventry ve Lichfield kayıtlarına otuz kurum girildi. En çok olanlar Eylül ayındadır.[265] Yardım almayan din adamları elbette bu sayıya dahil değildir; ve yalnızca şehirde, Üçüncü Edward'ın saltanatının sonunda, bu sınıftan en az elli veya altmış kişi vardı.
Örneğin, Riverside'daki St. John'da, dokuz yardım almayan papaz ve altı papaz vardı.[266] Ağustos ayında, Chester'daki St. Mary's'e yeni bir başrahibe ve Norton'a yeni bir başrahibe atandı.

Chester Kontluğu Palatine'i için bakanların hesaplarından, bu dönemde, büyük hastalığın onu ne kadar ıssızlaştırdığıyla ilgili bazı gerçekler çıkarılabilir. Böylece, Frodsham malikanesinde, icra memuru malikane çiftliğinin arazileri için sadece yirmi şilin kira makbuzunu iade eder, "onlarla beslenen 66 hayvan için" alınmıştır. "Ve bu yıl daha fazla değil, çünkü salgın nedeniyle kiracı bulamamıştır." diye ekler. Ayrıca, genel fiyatların düşük olduğunu belirtir ve kiralanamayan bir değirmen ve bir fırının adını verir. Kiraların azalmasına bir örnek olarak, Netherton kasabasında, vebanın sona ermesinden bir yıldan fazla bir süre sonra, on bir ev ve büyük miktarda arazinin, veba nedeniyle geçen yıl lordun eline geçmesine rağmen, hala onun elinde kaldığı belirtiliyor; aynı şey diğer kasabalar için de belirtiliyor ve bir yerde değirmencinin, hastalıktan bu yana işinin kötüye gitmesi nedeniyle kirasında bir indirime izin verilmişti.[267]

Aynı şekilde, başka bir malikanede, Bucklow'da, Michaelmas'ta
1350'de, 215 dönümlük ekilebilir arazinin [s.146] boş kaldığı, "veba nedeniyle kiracı bulunamadığı, bir önceki yıl burayı ziyaret eden" belirtiliyor. Ayrıca, son yıl malikane arazisinin bir kısmını elinde bulunduranlar, hesabın başındaki St. Michael bayramında mülklerini devretmişlerdi (_yani_, 1349). Aynı arazide bir bahçenin kirası sadece 12 peniye düşürüldü, çünkü ürünü satın alacak kimse yoktu. En büyük gelirlerden biri, Margery del Holes adlı birinin, "salgın döneminde ölen malikanenin çeşitli kiracılarının çimleri için" ödediği 3 şilin 6 peniydi. "Tüm mülkte bu yılki kirada L20 9s. 2-3/4d. azalma olduğu belirtiliyor ve açığın önemli bir kısmı 34 kiracının çeşitli meblağlarda borcu olması, ancak mahsullerinden başka hiçbir şeyleri olmadığı için ödeyememesi ve kiracıların 46'sının salgın nedeniyle kaçırılmış olması gerçeğiyle açıklanıyor.

Üstelik mülkte kiranın bir kısmının -aslında üçte birinden az olmamak üzere- bu zamanda gönderilmiş olması ilginç değil. Ancak, bu indirimin gönüllü olarak yapılmış gibi görünmediği, malikane arazilerinin sahiplerinin, verilmediği takdirde gidecekleri yönündeki tehditleri sonucunda yapıldığı anlaşılıyor. Bu, sicilde şöyle belirtiliyor: "Rudheath'in (Northwich'ten yaklaşık dört mil uzaklıkta) kiracılarına, Lord'un tavsiyesi üzerine Chester Yargıçları ve diğerleri tarafından gönderilen para, veba salgını nedeniyle kiralarının üçte biri, çünkü oradaki kiracılar ayrılmak ve mülklerini lordun eline bırakmak istiyorlardı, ta ki dünya tekrar düzelene ve mülkler daha büyük bir değere sahip olana kadar bu affı elde etmedikleri sürece. . . L10 13s. 11-3/4d."[268]

Doğuya doğru bitişik ilçe Derbyshire'dır. Bu ilçedeki kurumların incelenmesi, Rahip Dr. Cox tarafından _Derbyshire Kiliseleri_ üzerine yaptığı çalışma için yapılmıştır. Çalışmalarının sonucu
burada neredeyse kendi sözleriyle [s.147] verilebilir. Mayıs 1349'da, vebanın Derbyshire'a ulaştığına dair kanıtlar vardır. O dönemde, ilçedeki toplam yardım sayısı 108'di ve yüzyıl boyunca her yıl kaydedilen ortalama kurum sayısı sadece yediydi. 1346'da gerçek sayı sadece dört, 1347'de sadece iki ve 1348'de sekizdi. Veba yılı olan 1349'da, boş yardımlara en az altmış üç kurum kaydedildi ve
"sonraki yıl (boş olanların çoğu o zamana kadar doldurulmamış olan
yardımlar nedeniyle) sayıları kırk birdi." Bu dönemde, yardım alan
yetmiş yedi din adamı öldü; bu, toplam sayının yarısından çok daha fazlasıdır ve yirmi iki kişi daha geçimini bıraktı.

"Derby kiliselerinin üç papazından ikisi öldü, üçüncüsü ise istifa etti. St. Peter Kilisesi'ndeki Our Lady'nin kilise rahibi de
öldü. Eckington'ın iki papazı da öldü ve o zamanlar Derley'in papaz evini paylaşan üç papazdan ikisi öldü ve biri istifa etti. Langwith ve Mugginton'ın papaz evleri ve Barlborough, Bolsover, Horsley, Longford, Sutton-on-the-Hill ve
Willington'ın papaz evleri iki kez vebadan boşaldı ve Pentrich'in üç ardışık papazı da aynı ölümcül yılda düştü. Düzenli din adamları da daha şanslı değildi, çünkü Beauchief, Dale ve Derley başrahipleri, Gresley başrahibi, Derby'deki Dominikan başrahibi ve King's Mead başrahibesi hepsi alınmıştı."[269]

Aynı yazar, Derley manastırının tüzüğüne eklenmiş takvimdeki bazı ölüm ilanı notlarına dikkat çekmiştir.

"Bu ölüm ilanına bir bakış," diyor, "okuyucunun dikkatini 1349 yılındaki kayda değer sayıda ölüme çekmek için yeterlidir. . . . Vebanın karakteri hakkında, tek bir hanedeki tahribatının boyutunu düşündüğümüzde bir fikir edinebiliriz - mahalledeki en zengin hane ve Derbyshire'ın tüm güzel yamaçlarında bulunabilecek en sağlıklı ve kalabalık olmayan
bir yerde bulunan bir hane. Üç ay içinde Sir William
de Wakebridge babasını, karısını, üç erkek kardeşini, iki kız kardeşini
ve bir yengesini kaybetti. Sir William, Wakebridge malikanesine varis olduktan sonra, bu üzücü ölümler listesiyle
silah mesleğini terk etmiş ve servetinin çok büyük bir kısmını kendi mahallesindeki Tanrı hizmetine adamış gibi görünüyor.
Büyük veba, hayatta kalanların çoğunun vicdanını tamamen gevşetme etkisine sahipti ve bunun sonucu da içler acısı bir
sefahat salgınıydı. "

Burton-on-Trent'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Drakelow Lordluğu'nun hesapları, başka yerlerdeki durumun bir örneği olarak alınabilir. Başlangıçta, "malikanenin atıklarından veba zamanında ölen kiracılara satılan çimler" nedeniyle bir kayıp olduğu belirtiliyor. Kiradaki düşüş oldukça önemli. "Malikanenin geleneklerinden hiçbir şey yok, çünkü tüm bu kiracılar veba zamanında öldü." Ardından, hesabın kapsadığı dönemde hepsinden sadece 13s. 9-3/4d. alınmış olan yetmiş dört kiracının adı geliyor ve neredeyse tüm malikaneden ot dışında hiçbir makbuz alınmamıştı. Sonra, hasat daha önce olduğu gibi kiracıların hizmetleriyle toplanmak yerine, bu yıl 22 18s. 10d. maliyetle ücretli işçi çalıştırılmak zorunda kalındı. Hesabın makbuz tarafında, ölen kiracıların inek, öküz ve atlarının değerleri ve malları ve hayvanları malikane lordunun mülkiyetine geçenler görünür.[270]

Nottinghamshire'da, diğer durumlarda olduğu gibi, yararlanan din adamları arasındaki ölüm oranının toplam sayının tam yarısı olduğu görülür. İlçedeki 126 yararlanıcıdan, görevli altmış beşte öldü.[271]

Yine doğuya doğru, Lincoln ilçesi [s.149]
Nottinghamshire ile deniz arasında yer alır. Erken bir dönemde Papa VI. Clement. Lincoln şehri ve piskoposluğunun rahiplerine ve halkına ölüm anında büyük hoşgörüler tanındı, "çünkü onlar adına kendisine, söz konusu şehirde ve piskoposlukta ölümcül salgının başladığını bildiren bir dilekçe verilmişti."[272] İlçenin kapsamı geniştir ve bağışlanmış geçim kaynakları çoktur. Toplamda, kırk dokuz manastırı hariç, ilçenin bağışlanmış din adamları yaklaşık 700 kişiydi ve bundan, 1349 yılında Lincolnshire'da ölen din adamlarının muhtemel sayısının bir tahmini yapılabilir.

İlçedeki bir Sistersiyen manastırı olan Louth Park'ın kroniği, salgın hakkında kısa bir not içerir. "Bu veba," diyor,
"Yahudileri, Hristiyanları ve Sarazenleri eşit şekilde alaşağı etti; birlikte itirafçıyı ve tövbekârı götürdü. Birçok yerde insanların beşte birini bile sağ bırakmadı. Tüm dünyayı dehşetle vurdu. Böyle bir veba daha önce görülmedi, duyulmadı veya kaydedilmedi, çünkü çok sayıda insanın Nuh'un gününde gerçekleşen tufanın
suları tarafından
bunaltılmadığı düşünülüyor. Bu yıl Louth Park'tan birçok rahip öldü; bunların arasında 12 Temmuz'da Cockrington malikanesi yüzünden çok zulüm gören ve Şövalye Sir Henry Vavasour'un yanındaki yüksek sunağın önüne gömülen Başrahip Dom Walter de Luda da vardı. Aynı gün onun yerine Dom Richard de Lincoln geçti ve Rabbimiz ve Tarikat'ın kurumlarına göre kanonik olarak
seçildi."[273]

İlişkilendiren bir belgeden Lincoln Bölümü'ne göre, Hukuk Mahkemeleri'nin genel ziyaret sırasında her dönemde toplanmadığı anlaşılıyor. Dekan ve bölüm, "zamanın ötesinden" Navenby'de yaklaşık 66 dönümlük ekilebilir arazi ve dört dönümlük çayır için 6s. 8-1/2d. aldıkları halde, bu yıl bunu yapmadıklarından şikayetçi. Yine de Kral'ın [s.150]
aidatlarını ödemeleri istendi. Temyiz ettiler; ancak Trinity'de 23. anno'da (1349) "o zamanlar yaygın olan veba nedeniyle ortak davaları ele almakla görevli yargıçlarımızın yokluğundan"[274] hiçbir dava görülmedi.

Lincoln kontluğu için Escheator hesaplarının denetimi, sıkıntının çok gerçek olduğunu kanıtlıyor. 1351'de Rutland ve Lincoln'ün ofisini elinde bulunduran Saier de Rocheford, 20 18s.'den kurtulmayı talep etti. 1d., ölüm nedeniyle hiçbir şey alamadığı gerekçesiyle alması gereken parayı ödemekle yükümlü tutulduğu. "[275] Ayrıca, üç yıl sonra, 1349 yılında ölen insanların ve toprak kiracılarının ölümcül salgını ve o zamandan beri kiracı kıtlığı nedeniyle daha fazla para toplayamayacağını tekrar ileri sürer.

Halkın, "Wapentakes" için hiçbir şey ödeyemeyecek kadar yoksullaştığını ekler.[276]

York Başpiskoposu Zouche, 1348'de Güney Avrupa'yı harap eden ve giderek kuzeye, İngiltere'ye doğru ilerleyen salgının ciddiyetini fark eden ilk İngiliz piskoposlarından biriydi. 1348 Temmuz'unun sonundan önce York'taki memuruna dualar emrederek bir mektup yazdı. "İnsanın yeryüzündeki hayatı bir savaş olduğundan," diye yazar, "bu dünyanın sefaletleri arasında savaşanlar, bazen elverişli, bazen olumsuz olan bir geleceğin belirsizliğiyle rahatsız oluyorlar. Çünkü Yüce Rab bazen sevdiklerinin cezalandırılmasına izin verir, çünkü güç, ruhsal lütfun aşılanmasıyla, hastalıkta mükemmelleşir. Günümüzde dünyanın çeşitli bölgelerinde, özellikle de İngiltere'de, ölümcül bir salgın ve atmosfer enfeksiyonunun ne kadar yaygın olduğu herkesçe bilinmektedir. Bu, gerçekten de, refahla duyarsızlaşmış, Yüce Veren'in faydalarını hatırlamayı ihmal eden insanların günahlarından kaynaklanır." 
O, belanın ancak duayla geri çevrilebileceğini söylemeye devam ediyor ve bu nedenle, tüm kiliselerde, her Çarşamba ve Cuma günü, alaylar ve ayinler düzenlenmesini ve "tüm ayinlerde bu tür veba ve enfeksiyonun durdurulması için özel duanın okunmasını" emrediyor. [277] 

Papa'nın Başpiskoposun bir dilekçesine verdiği yanıttan yola çıkarak, vebanın York'a 1349 Şubat'ı gibi erken bir tarihte ulaştığı sonucuna varmak gerekir. Ancak, dilekçenin, belanın er ya da geç kesinlikle geleceği beklentisiyle gönderilmiş olması daha olasıdır ve hazırlıklı olmak en iyisidir. Ayrıca, kurumların boş menfaatlere kadar olan tarihlerden, York eyaletinin özellikle 1349 yılının yaz ve sonbaharında. Papa VI. Clement, Başpiskopos Zouche'ye 23 Mart 1349'da Avignon'dan yazdığı mektuplarla, daha önce diğer Piskoposlara verildiği belirtilen yetkileri ve hoşgörüleri bahşetti. Bunu, mektupta belirtildiği gibi, "ölümcül salgının York şehrini, piskoposluğunu ve eyaletini etkilemeye başladığını bildiren bir dilekçeye yanıt olarak" yaptı.[278]

York ili bu tarihte yaklaşık 470 adet menfaat içeriyordu; veya,
manastır evleri ve hastaneleri sayarsak, yaklaşık 550. Batı Riding'de, 1349'da görevdeki kişinin değiştiği 141 yaşamdan doksan altısının ölümden kaynaklandığı ve Doğu Riding'de 65 görevdeki kişinin öldüğü, 61 kişinin ise hayatta kaldığı belirtilmiştir.[279] Doncaster dekanlığında,[280] yerel tarihte basılan elli altı görevdeki kişinin listesinden otuzunda bir değişiklik kaydedilmiştir. Yorkshire'daki basılı kurum listelerinin incelenmesinden, genel olarak din adamlarının en azından yarısının hastalıktan öldüğü sonucuna varılabilir. Katedral görevlileri arasındaki ölüm oranı o kadar ciddi hale geldi ki, işlerin tamamen durmasını önlemek için adımlar atıldı. Örneğin, Temmuz 1349'da, "vebanın mevcut ölümcüllüğü nedeniyle, denetçi ve bölüm katibiyle birlikte bir kanonun, arkadaşlarının yokluğunda, diğer kanonlar mevcutmuş gibi, tüzüklere rağmen, papazlık makamları verebileceği ve diğer işleri halledebileceği" emredildi.[281]

Başpiskopos da Papa VI. Clement'ten, yalnızca Ember haftalarında gerçekleşen rahiplik törenlerine ilişkin olağan kilise yasalarından vazgeçme yetkisi istedi ve aldı. "İlahi ibadetin bakan eksikliğinden dolayı azalmasından veya ruhların tedavisi ve yönetiminin ihmal edilmesinden korktuğumuz için," diye yazıyor Papa, yıl boyunca dört ek rahiplik töreni düzenleme izni veriyoruz, çünkü siz "şu anda eyaletinizde yayılan ölümcül salgın hastalık nedeniyle" "rahiplerin ruhların bakımı ve rehberliği için yeterli olmayacağından" korkuyorsunuz.[282] Başpiskopos bununla birlikte, bu yetki altında rahiplik töreni yapılanlara verilecek tanıklık mektuplarının bir örneğini veriyor ve bunun "Eyaletimizde yakın zamanda görülen salgın hastalık nedeniyle kilise rahiplerinin
kaçırılması nedeniyle" verildiğini söylüyor.

Piskoposluğun dini evlerinin de benzer şekilde acı çektiğine dair çok az şüphe var. Jervaux ve Rievaulx'un başrahipleri,
Welbeck ve Roche, Thurgarton'un rahipleri ve
Monkbretton'un, Marton'un, Haltemprice ve Ferriby'nin Shelford'u, bu dönemde ölen dini evlerin üst düzey yöneticilerinden sadece birkaçıdır.

İlçenin manastırlarından biri olan Meaux için, evin kroniklerinde özel bir
anlatım vardır. [s.153] Başrahip Hugh, şöyle diyor: "kendisinin dışında manastırda 42 rahip ve yedi din adamı vardı; ve söz konusu başrahip Hugh, manastırı dokuz yıl, on bir ay ve on bir gün yönettikten sonra, 1349 yılındaki büyük veba salgınında öldü ve 32 rahip ve din adamı da öldü.

"Bu salgın, adı geçen manastırımızda ve diğer yerlerde o kadar yaygındı ki, Ağustos ayında başrahip, 22 rahip ve altı din adamı öldü; bunlardan başrahip ve beş rahip bir günde gömülmeden yatıyordu ve diğerleri öldü, böylece veba sona erdiğinde, söz konusu 50 rahip ve din adamı kardeşten, din adamı olmayan sadece on rahip kaldı.

"Ve bundan dolayı manastırın kiraları ve malları azalmaya başladı, özellikle de çeşitli yerlerdeki kiracılarımızın büyük bir kısmı öldükçe ve başrahip, rahip, mahzenci, veznedar ve diğer yaşlı adamlar ve ölen memurlar, kendilerinden sonra hayatta kalanları manastırın mülkü, malları ve ortak malları hakkında bilgisiz bıraktı. Başrahip 12 Ağustos 1349'da öldü."[283]

Meaux Manastırı'nın bulunduğu Holderness Dekanlığı'nda, büyük bir ölüm oranına dair kanıtlar var.
Kraliyet kiraları ve vergilerinin icra memurlarının ve tahsildarlarının ne kadar sık ​​değiştiğini görmek çarpıcıdır.
İcra memurlarının icra memurlarının orijinal memura verdiği bir hesabı bulmak hiç de nadir değildir.[284] Buradaki ölüm oranının İngiltere'nin diğer yerlerinde olduğu gibi büyük olduğu ve bunun sonucunda oluşan sıkıntıya ilişkin bu kanıt, _Inquisitiones post mortem_ tarafından da doğrulanmaktadır. Mülkün sahibinin 28 Temmuz 1349'da öldüğü bir davada, 114 dönümlük meranın yılda 12 peniye kiralandığı, "ve bu yıl ölüm oranı ve adam kıtlığı nedeniyle daha fazla olmadığı" söylenmektedir. Cliffe'de, aynı mülkte, geleneksel kiracıların ve isteğe bağlı kiracıların kiralarının genellikle yılda 10 5 şilin olduğu belirtilmektedir; ancak bu özel yılda sadece iki şilin üretmişlerdir.[285]

Meaux'lu tarihçi, kendi manastırındaki hastalığın feci sonuçlarını anlatmıştır. Bu durumun hemen düzeltilmediği, 1354'te manastırın "acınası durumu nedeniyle" bir kraliyet komisyonuna devredilmesinin gerekli görülmesinden kesin olarak anlaşılıyor.[286]

Kralın Yorkshire'daki Escheator'ının Ekim 1349'dan Ekim 1350'ye kadar olan yıl için hesabında, "belirli araziler ve apartmanlar için tahsil ettiği ve söz konusu süre boyunca hiçbir şey tahsil edemediği" L4 12s. 2d. tutarındaki parayı hiçbir şekilde elde edemediği belirtiliyor.

Daha sonra boş duran evlerin bir listesi geliyor.[287]

Başka bir örnek olarak Doncaster dekanlığının tarihinde anlatılan bir davadan bahsedilebilir. "Sir William'ın varisi John FitzWilliam,
aile mülklerinden kısa bir süre yararlandı. 1349'daki büyük
veba salgınında öldü. O dönemdeki kamuoyunun hislerini göstermek için,
bir kronikten aktarıyorum: 'Ve o günlerde, üzüntü duymadan gömüldü
ve dostluk olmadan evlendi ve
güvenlik olmadan kaçtı; çünkü birçok kişi salgın nedeniyle bir yerden bir yere kaçtı;
ama yine de etkili oldular ve ölümden kaçamadılar.'

"Dekanlığın başka bir bölümünde, mallarının hayatta kalan çocukları arasında
paylaştırılmasını isteyen bir kişi buluyoruz. FitzWilliams'ın El Yazmaları'nda John FitzWilliam'ın, babanın, veba zamanında, ölümünden önce, tüm [s.155] taşınır ve taşınmaz mallarını ve eşyalarını, karısı Joan'a, oğlu John'a ve Crosby'nin eski papazı Alleyn'e, toplam 288 3 şilin tutarında bağışladığını belirten çağdaş bir muhtıradır. 8-1/2d."[288]

Aynı yazarın kaydettiği bir olay, o dönemde insanların yaşam süresine ne kadar kararsız baktığını göstermeye hizmet edecektir,
etraflarında bu kadar çok insan ölürken
şaşılacak bir duygu değildi. Doncaster dekanlığındaki Wombwell'li Thomas Allott, 14 Eylül 1349'da Darfield'a gömülmek istediğini belirterek vasiyetinde şöyle diyor: "Bu ölümcül salgından sonra yaşayan oğullarıma ve kızlarıma, vb. bırakıyorum."[289]

Yorkshire'daki vebaya dair kanıtlara ilişkin bu notlar, ölüm oranı ve diğer nedenler sonucunda Hull'un durumu hakkında kısa bir açıklama ile sonlandırılabilir. 1353'te Kral, "Kingston-on-Hull kasabamızın hem Humber'ın taşması
hem de diğer sebepler ve söz konusu kasabanın halkının büyük bir kısmının bu bölgelerde şiddetlenmekte olan son ölümcül salgında öldüğü ve kasabada kalanların çok ıssız ve parasız olduğu", onlara daha önce olduğundan daha yüksek ücret talep eden işçilere ve hizmetçilere uygulanması emredilen para cezalarını, kraliyet hazinesine borçlu oldukları onbeşinci ödemeye uygulama izni verir.[290]

Yorkshire'ın batısında, geniş ancak o zamanlar seyrek nüfuslu olan Lancashire ilçesi, İrlanda Denizi ile arasında uzanır. Bu ilçe hakkında kaydedilecek neredeyse çok az şey vardır. İlçede var olan yardımların sayısı yaklaşık 65 iken, papazların ve yardım almayan din adamlarının sayısı genellikle bu sayıyı büyük ölçüde aşmış olmalıdır. Sadece Blackburn dekanlığında, Edward III'ün saltanatının sonunda [s.156] en az 55 capellani vardı
ve bunlar hiçbir fayda sağlamıyordu.[291] Lancashire ve bu büyük veba ile ilgili türünün tek örneği bir belge Kayıt Ofisinde saklanmaktadır. Uzun zaman önce merhum Profesör Thorold Rogers tarafından atıfta bulunulmuştur ve şu anda _English Historical Review_'da basılmıştır. Bu, Amounderness dekanlığında büyük vebanın meydana geldiği sıradaki varsayılan ölüm sayısının bir ifadesidir. Ne yazık ki, belki de böyle bir ölüm oranında beklenebileceği gibi, ölüm o kadar aniden geldiğinde ve insanlar birbirlerini o kadar hızlı bir şekilde mezara kadar takip ettiğinde, çok sayıda insan mümkün olduğunca çabuk aynı veba çukuruna atılmak zorunda kaldığında, rakamlar açıkça yalnızca yaklaşıktır ve her durumda yuvarlak sayılardır. Yine de, yasal bir soruşturmada ve jüri önünde ortaya konulduklarında, Providence ziyaretinin gerçekleri, kanıtları duyanların zihninde tazeyken, bunların yalnızca büyük abartılar olduğunu varsaymak zordur ve en azından Lancashire'ın bu bölgesindeki ölüm oranının çok önemli olduğunun kanıtı olarak alınabilir. Söz konusu belge, 1349 vebası sırasında, Richmond Başdiyakozu için vekil olarak hareket eden Amounderness dekanı tarafından, vasiyetnamelerin kanıtı, mirasçı olmayan mülklerin yönetimi ve diğer konular için alınan veya alındığı varsayılan karlar için yapılan bir talebin kaydıdır. İddiada Preston, Lancaster ve Garstang dahil olmak üzere on cemaatin adı geçiyor. Bu on cemaatte 8 Eylül 1349 ile 11 Ocak 1350 arasında yaklaşık 13.180 kişinin öldüğü varsayılıyor. Hem Preston'da hem de Lancaster'da 3.000 kişinin, Garstang'da ise 2.000 kişinin kaçırıldığı söyleniyor. Dokuz cemaatin boş olduğu, bunlardan üçünün iki kez, Preston'daki St. Mary Magdalene şapelinin ise yedi hafta boyunca hizmet verilmediği belirtiliyor. Lytham Manastırı'nın da hastalık nedeniyle boş kaldığı belirtiliyor [s.157] ve köyden 80 kişinin aynı anda öldüğü söyleniyor.[292]

Patent kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla Cartmel Priory de, yaklaşık olarak bu zamanlarda, 20 Eylül 1349'da, topluluğa yeni bir seçime gitmeleri için Kral'ın izni verildiğinden, üstünü kaybetmiştir.[293]

Lancashire'ın kuzeyindeki Westmoreland ilçeleri, daha da kuzeydeki Cumberland ile birlikte, İngiltere'nin batı kısmını İskoçya sınırlarına kadar taşır. İlkinde yaklaşık 57, ikincisinde ise yaklaşık 85 rahip vardı. Bu rakamlardan, iki ilçede veba salgınında ölen rahiplerin yaklaşık sayısının yaklaşık 72 olduğu tahmin edilebilir.

Bu sınır bölgesi olan Cumberland ilçesinin durumu, bölgeye vebanın gelmesinden önce bile içler acısıydı. Dönemin Muhtıraları, İskoç istilalarının toprakları ıssız ve neredeyse yaşanmaz hale getirdiğine dair bol miktarda kanıt içerir. Yine de ölüm oranı halkın sefaletine eklendi. Birkaç _Engizisyoncu post mortem_, kiracı kıtlığının burada da ciddi şekilde hissedildiği gerçeğinin ötesinde çok az bilgi sağlar.[294] İlçenin eski Şerifi Richard de Denton'ın hesaplarının denetimi, bilgi açısından daha kesindir. Kendisi, dönüşlerinin küçüklüğünü mazur göstermek için, "Carlisle'deki Kral Kalesi'ne bağlı malikane arazilerinin büyük bir kısmının", hesabının yılı olan 1354'e kadar, "son zamanlarda o bölgelerde yaygın olan ölümcül salgın nedeniyle", harap ve ekilmemiş halde kaldığını beyan eder. Ayrıca, veba geçtikten sonra bir buçuk yıl boyunca tüm topraklar "işçi ve çeşitli kiracıların eksikliğinden dolayı ekilmemiş olarak kaldı. O dönemde değirmenler, balıkçılık, otlaklar ve çayırlar, söz konusu vebada ölenlerin çiftliklerini almaya istekli kiracıların olmaması nedeniyle kiraya verilemedi." [s.158]

Richard de Denton daha sonra ayrıntılardan oluşan bir çizelge hazırladı ve bu çizelge artık ruloya dikilmiş olarak görülebilir. Bu, kiralardaki
azalma kalemlerini verir; örneğin, kiralanacak evler, kulübeler ve araziler var ve bunlar eskiden 5 L getiriyordu, şimdi ise sadece 1 L getiriyor; "Kral'a ait olan ve King's Mead olarak adlandırılan bir bahçenin çiftliği artık eskiden olduğundan 13 şilin dört peni daha ucuza kiralanıyor", vb. Bu ifadeleri ele almak üzere çağrılan jüri, Richard de Denton'ın bunları kanıtladığı sonucuna vardı ve bu yönde bir karara vardılar, kiracıların bir listesini verdiler ve "söz konusu Richard, son olarak belirtilen tüm kiracıların söz konusu vebada öldüğünü ve tüm apartmanların kiracı kıtlığı nedeniyle o zamandan beri boş kaldığını söylüyor."[295]

Bu dönemde Cumberland halkının karşılaştığı aynı zorlukların bir göstergesi, Kral'ın Fransız savaşı nedeniyle elinde olduğu süre boyunca, başrahibin Carlisle Piskoposu'na ödenecek günlük üç peni kira ödemesi koşuluyla çiftçilik yapmak üzere atandığı Hagham başrahibinin durumunda bulunur. Bu sırada, erzakın çok pahalı olması nedeniyle, bu topraklardan bunu bile çıkaramadı ve yaşayamadı.[296]

Carlisle şehri de 1352'de büyük ölçüde vergiden muaf tutuldu, çünkü "boş bırakıldı ve her zamankinden daha fazla, son zamanlarda o bölgelerde yaygınlaşan ölümcül salgın nedeniyle depresyona girdi."

İngiltere'nin kalan iki ilçesi, Durham ve Northumberland, genel ölüm oranından muaf değildi. İlkinde yaklaşık 93, ikincisinde ise yaklaşık 72 din adamı vardı ve bu rakamlardan, olağan hesaplamaya göre, bu dönemde ölen din adamlarının sayıları çıkarılabilir.

Bu dönemdeki Durham Cursitor kayıtlarında, bu kuzey ilçelerinin durumu hakkında bir fikir edinilebilir [s.159]
. Halmote mahkemeleri, malikane mahkemelerine benziyordu ve Durham Palatinate'inin büyük mührü altında, Piskoposun sertifikasıyla atanan komisyon üyeleri tarafından, telif hakkı alınmış arazilerin teslimini almak, para cezalarını, anlaşmazlıkları çözmek ve genel olarak mülklerin işlerini yürütmek için tutuluyordu. 14 Temmuz 1349'da Houghton'da düzenlenen bu Halmote mahkemelerinden birinde, "veba korkusuyla efendinin elinde olan herhangi bir arazi için para cezasını ödeyecek kimse yoktur. Ve böylece Tanrı bir çare getirene kadar hepsi aynı şekilde 
temerrütlü ilan ediliyor." Başka bir mahkemede "hepsi veba nedeniyle para cezalarını reddetti." Başka bir mahkemede, makbuzlar belirtildikten sonra kayıtlara şöyle eklenir: "Ve yoksulluk ve veba nedeniyle daha fazlası değil"; ve bir kiracı "toprağı başka bir şekilde almaya isteksizdi, çünkü vebadan sağ kurtulsa bile para cezasını ödemeyi kesinlikle reddetti." Bu dönemdeki kayıtlarda buna benzer birçok örnek vardır ve bir vakada "bir adam ve tüm ailesinin korkunç hastalıktan kaçtığı" belirtilmektedir.[297]

Northumberland'da halkın durumu o kadar umutsuzdu ki
1353'te adı geçen beş yirmi pariş için Kral'a ödenmesi gereken 600 pounddan fazla paranın, ödeme için baskı yapmak umutsuz olduğundan aylarca bekletilmesine izin verildi.[298]

Newcastle için de aynı hikaye anlatılır. "Bize," diye yazıyor Kral, "Newcastle-on-Tyne'lıların yaptığı ciddi bir şikayette, kasabanın onda birinin, onbeşinci birinin ve diğer yüklerinin büyük kısmını ödemeye alışkın olan çok sayıda tüccar ve diğer zengin kişinin, son zamanlarda kasabada yayılan ölümcül salgında öldüğü ve ticaretle geçinmeye alışkın olan hayatta kalan nüfusun, söz konusu salgın ve diğer olumsuz nedenlerle, bu savaş zamanında [s.160] o kadar yoksullaştığı, geçinmek için yeterli paraya sahip olmadıkları"[299] için artık borcunu ödeyemediği gösterildi.

Daha kuzeyde bulunan Alnwick'te, vebanın, ertesi yılın, 1350'nin baharına kadar uzandığı görülebilir; en azından,
oradaki manastırın
kroniği, "1350 yılında (onlar için 25 Mart'ta başladı) Alnwick başrahibi John'un ortak ölüm oranında öldüğünü" belirtiyor.[300]
Son olarak, iki çağdaş yazar tarafından İskoçların hastalığı
sınırlardan kendi ülkelerine taşıdığı anlatılıyor. Knighton, "İskoçlar," diye yazıyor, "İngilizler arasındaki acımasız veba salgınını duyduklarında, bunun kendilerine Tanrı'nın eliyle bir yargı olarak geldiğini düşündüler. Düşmanlarına güldüler ve 'Engelond'un iğrenç ölümü ol' ifadesini yemin ettiler ve böylece Tanrı'nın korkunç yargısının İngilizleri alt ettiğini düşünerek, İngiltere'yi işgal etme niyetiyle Selkirk ormanında toplandılar. Ancak korkunç ölümlülük onları buldu ve İskoçlar ani ve acımasız ölümle dağıldılar ve kısa bir süre sonra yaklaşık beş bin kişi öldü."[301]

Muhtemelen o sırada ve muhtemelen Tynemouth'daki bir rahip tarafından yazılmış bir kroniğin devamında verilen ziyaretin bir anlatımı, İngiltere'deki salgının seyrinin bu incelemesini uygun bir şekilde sonlandırabilir; hep aynı hikayeyi anlatıyor,
ve Avrupa'da ilk kez Boğaz kıyılarında ve Akdeniz adalarında dile getirilen yakınmanın yankısı gibi okunuyor. "Rabbimizin 1348 yılında ve Ağustos ayında," diye yazıyor bu tarihçi, "üç yıl önce Hindistan'da başlayan ve sonra tüm Asya ve Afrika'ya yayılan ve Avrupa'ya gelerek Yunanistan, İtalya, Provence, [s.161] Burgonya, İspanya, Akitanya, İrlanda, Fransa ve tabi eyaletleri ve sonunda İngiltere ve Galler'i, en azından genel olarak vatandaşların, köylülerin ve yoksulların kitlesi açısından, ancak prensler ve soylular hariç, boşaltan ölümcül salgın İngiltere'de başladı. 
"Öyle ki, çok sayıda kırsal kasaba ve sayısız şehrin mahalleleri tamamen sakinsiz kaldı. Daha önce kutsanan kiliseler veya mezarlıklar ölüler için yeterli değildi; ancak o zamanlar şehirlerin ve kasabaların dışındaki yeni yerler insanlar ve piskoposlar tarafından bu amaçla kullanılmaya
açıktı. Ve söz konusu ölüm oranı İngiltere'de o kadar bulaşıcıydı ki, girdiği hiçbir evde neredeyse hiç kimse hayatta kalmadı. Bu nedenle, çoğu kişi tarafından kaçış, güvenlik umudu olarak görülüyordu,
ancak bu tür kaçaklar, çoğunlukla, ölüm oranında ölümden kaçamadılar,
ancak cezalarında bir miktar gecikme elde ettiler.
Rektörler, rahipler ve rahipler de, hastaları itiraf ederek, itirafları duyarak, o bulaşıcı hastalığa o kadar yakalandılar ki, tövbekârlarından bile daha hızlı öldüler; ve
birçok yerde ebeveynler çocuklarıyla ve
kocanın karısıyla ilişkiye girmesini reddetti."[302]

DİPNOTLAR:

[229] _The Coming of the Friars_, s. 166-261.

[230] Aşağıda dört ay boyunca Kurumların bir tablosu verilmiştir:--

+--------------------------+
| 1349. |
+------+------+------+------+
|Nisan.| Mayıs. | Haziran.| Temmuz.|
+------+------+------+------+
| 23 | 74 | 139 | 209 |
+------+------+------+------+

[231] _Aynı eser._, s. 200.

[232] _Aynı eser._, s. 203.

[233] Blomefield, _Norfolk Tarihi_ (folio ed.), ii, s. 681.

[234] F. Seebohm, _Kara Ölüm ve İngiliz Tarihindeki Yeri_
(_Fortnightly Review_, 1 Eylül 1865).

[235] Fuller, _Worthies_, ed. Nicholas, ii, s. 132.

[236] Ed. Nasmith, s. 344.

[237] Profesör Seebohm, Yarmouth'un muhtemelen 10.000 kişilik bir
nüfusa sahip olduğunu düşünüyor 1349. Bu çok düşük görünüyor. 220
gemisi vardı.

[238] R. O., Rot. Claus., 26 Ed. III., m. 5d. Bu, bir sonraki
yılda iki kez tekrarlandı.

[239] B. Mus. Cole MS., 5,824, fol. 73. Reg. Lisle'den alıntılar.

[240] _Aynı_, fol. 76.

[241] Aşağıdaki tablo bazı ayların sayısını verecektir:--

+---------------------------------------------------+
| 1349. |
+------+-------+------+------+------+------+------+
|Nisan.| Mayıs. |Haziran. |Temmuz. | Ağustos. |Eylül | Ekim. |
+-------+-------+-------+------+------+------+
| 6 | 8 | 19 | 25 | 13 | 6 | 7 |
+-----+------+------+------+------+------+------+

Şu anda piskoposluktaki toplam yardım sayısı 142 idi.

[242] Cole MS., yukarıda yer alan ubi.

[243] Bentham, Ely Katedral Kilisesi'nin Tarihi, i, s. 161,
şu not vardır: L'Isle'ı kaydedin, fol. 17-21. Hinc avcısı
notandum duxi, numerum clericorum parochialium in total Diocesi Elien.
hoc tempore fuisse 145, aut circiter; ex hoc autem numero, constat ex
Registro 92 Institutiones fuisse infra annum 1349 (anno incipiente 25
die Martii).

[244] Clerical Subsidy, 21/1.

[245] _Six Centuries of Work and Wages_, i, s. 223.

[246] _Hist. MSS. Comm., Sixth Report_, s. 299. Bu belge 27 Mayıs 1366 tarihlidir ve dolayısıyla 1361 vebasının etkilerine de atıfta bulunabilir.

[247] R. O., Duchy of Lancaster, Mins. Accts., Bundle 288, No. 471.

[248] Birkaç yıl sonra harap halde olduğu ilan edilen kilise bu kiliseydi.

[249] Cole MS., 5824, fol. 81.

[250] R. O., Originalia Roll, 23 Ed. III., m. 6. Between the Ministers' Accounts (Q. R., Mins. Accts., General Series, 874, No. 9) bu dönemde bir Ramsey malikanesine ait bir settir. "Yerlilerin birçok mülkünün" "salgın nedeniyle" elde olduğu ve bir yerde aynı nedenle "22 virgates arazi" olduğu söylenmektedir.

[251] R. O., Chancery Inq. p. m., 23 Ed. III., No. 88.

[252] Aşağıdaki tablo, Northamptonshire'daki Kurumların sayısını gösterecektir; Mayıs'tan önce ve Ekim 1349'dan sonra, yaklaşık 34 kurum kaydedilmiştir:--

+---------------------------------------+
| 1349. |
+-------+-------+-------+------+------+
| Mayıs. | Haziran.| Temmuz | Ağustos | Eylül | Ekim |
+------+------+------+------+------+------+
| 8 | 15 | 25 | 36 | 10 | 7 |
+------+-------+-------+------+------+------+

[253] R. O., Rot. Pat., 28 Ed. III., pars 1, m. 16.

[254] R. O., Chancery Inq. p. m., 23 Ed. III., No. 88.

[255] Escheator's Inq. s. m., Seri i, Dosya 201.

[256] Twysden, _Historiae Anglicanae Scriptores Decem_, sütun 2699.

[257] Rymer, _F[oe]dera_, v, s. 729.

[258] R. O., Escheator's Inq. p. m., 23 Ed. III., Seri i, dosya 240.

[259] Originalia Roll, 25 Ed. III., m. 11.

[260] Aşağıdaki tablo Hereford piskoposluğundaki Kurumların sayısını birkaç ay boyunca verecektir:

+-----------------------------------------------+
| 1349. |
+------+--------+-------+-------+-------+-------+
| Mayıs | Haziran | Temmuz | Ağustos | Eylül | Ekim |
+-------+--------+-------+-------+------+
| 13 | 14 | 37 | 29 | 27 | 13 |
+------+--------+-------+-------+-------+

[261] Reg. Trileck, fol. 103.

[262] Owen ve Blakeway, _Shrewsbury_, i, s. 165.

[263] _Aynı eser._ Engizisyon, Kayıt Ofisi'nde bulunabilir;
Chancery Inq. p. m., 23 Ed. III., No. 78.

[264] Chancery Inq. p. m., 23 Ed. III., No. 79.

[265] B. Mus. Harl. MS. 2071, ff. 159-160.

[266] R. O. Clerical Subsidy, 51 Ed. III., 15/2.

[267] R. O., Q. R. Mins. Accts., Bundle 801, No. 14.

[268] _Aynı eser._, No. 4.

[269] _Notes on the Churches of Derbyshire._ Introduction, s. viii.

[270] R. O., Q. R. Mins. Accts., Bundle 801, dosya 3.

[271] Seebohm, _Black Death_, _Fortnightly Review_, 1 Eylül 1865,
s. 150.

[272] Vatikan Arşivleri, Reg. Pontif., Rubrice Litterarum Clem. VI.

[273] _Chronicon de Parco Lude_ (Lincoln Kayıt Derneği), s. 38-39.

[274] R. O., Rot. Claus., 24 Baskı III., m. 7.

[275] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 25 Baskı III.

[276] _Aynı_, 28 Baskı III., Trinity terimi.

[277] Raine, _Kuzey Kayıtlarından Tarihsel Belgeler_ (Rolls
seri), s. 395.

[278] _Aynı_, s. 399.

[279] Seebohm, _On Beş Günde Bir İnceleme_, 1 Eylül 1865.

[280] Joseph Hunter, _Doncaster Dekanlığı_. Aşağıdaki tablo, 1349'un bazı ayları için bu dekanlıktaki kurumları verecektir:--

+-----------------------------------------+
| 1349. |
+------+-------+-------+------+------+
|Temmuz. | Ağustos. |Eylül. | Ekim | Kasım | Aralık |
 +-----+------+------+------+------+------+
 |  2 |  3 |  7 |  7 |  3 |  4 |
 +-----+------+------+------+------+------+

[281] B. Müş. Harl. MS., 6971, fol. 110b.

[282] Raine, _Kuzey Kayıtlarından Tarihsel Makaleler_, s. 491.

[283] _Chronicon Monasterii de Melsa_ (Rolls serisi), iii, 37.

[284] _Cf._ örneğin Min. Gerçekler. Yorks., Holderness, 23-25 ​​Ed.
III., Bundle 355.

[285] R. O., Chancery Inq. p. m., 23 Ed. III., 1. seri, No. 72.
_Cf._ ayrıca No. 88.

[286] Rot. Pat., 28 Ed. III., pars 1, m. 3.

[287] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 25 Ed. III.

[288] Hunter, _Deanery of Doncaster_, i, s. 1. John FitzWilliam'ın _Inquisitio post
mortem_'i 1350'dedir.

[289] _Aynı_, ii, s. 125.

[290] Rot. Pat., 27 Ed. III., pars 1, m. 18.

[291] R. O., Clerical Subsidy, 15/2.

[292] R. O., Exchequer, Treasury of Receipt 21a/3, _İngilizce
Tarihsel İnceleme_, v, s. 525 (Temmuz, 1890).

[293] Rot. Pat., 23 Baskı III., pars 3, m. 25.

[294] _örneğin_, Escheator's Inq. p. m., seri i, 430.

[295] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 28 Baskı III., m. 9.

[296] R. O., Rot. Claus., 25 Baskı III., m. 16. [297] R. O., Durham Cursitor Records, Bk. ii, ff. 2b, _seqq._

[298] Rot. Claus., 27 Ed. III., m. 10d.

[299] Rot. Claus., 24 Ed. III., pars 2, m. 5.

[300] B. Mus. Cott. MS., Vitell., E. xiv, fol. 256.

[301] Dr. Creighton (_History of Epidemics in Britain_, s. 119),
İskoçya'dan bahsederken şöyle diyor: "Kış soğuğu, İskoçya'nın geri kalanıyla ilgili olarak onu kontrol altında tutmuş olmalı; çünkü Fordoun'dan açıkça anlaşılıyor ki
bu ülkedeki en büyük mevsimi genellikle 1350 yılıydı."

[302] B. Mus. Cott. MS., Vitell., A. xx, fol. 56.

[s.162]

BÖLÜM IX.

ÜLKENİN YIKILMASI.

Şimdiye kadar İngiltere'deki salgının seyri güneyden kuzeye doğru izlendi. Şimdi vebanın bazı istatistiklerini ve
anında ortaya çıkan sonuçlarını ele almak gerekiyor.

Salisbury piskoposluğu Dorset,
Wilts ve Berkshire olmak üzere üç ilçeyi kapsıyordu.
Piskopos tarafından tüm piskoposlukta yapılan toplam atama sayısının 25 Mart 1348'den 25 Mart 1349'a kadar olan dönemde 202 olduğu ve takip eden yılda aynı dönemde 243 olduğu söyleniyor.[303] Bu toplam 445 sayısının üçte ikisinin veba nedeniyle boşalan yerlere ait kurumlar olduğunu söylemek güvenlidir. Kabaca söylemek gerekirse, Sarum piskoposluğuna bağlı bu üç ilçede, en azından 300 kadar yardım alan din adamı bu belaya kurban gitti.

Önce Dorset ilçesi ele alınabilir. Hutchins'in o ilçenin tarihinde verilen Salisbury piskoposluk kayıtlarından alınan kurum listesi 211'dir. Veba salgını sırasında bunlardan doksanı görevdeki kişinin değiştiğini kaydeder, böylece yaklaşık olarak yardım alanların yarısı boşalmıştır. Ayrıca, salgının ilerlemesi sırasında birkaç durumda değişiklikler iki veya üç kez kaydedilir, böylece Dorsetshire'daki geçim kaynaklarına yapılan toplam kurum sayısı 110'dur. Yardım almayan din adamları, laik ve düzenli, bunların yardım alan kişilere oranı, sonuç bölümünde ele alınacaktır. Burada, genel olarak önerilen oranın çok düşük olduğunu gözlemlemek yeterlidir.

Dini evlerdeki ziyaretlerin etkisine ilişkin herhangi bir bilginin verilmesi neredeyse şans eseridir. Hem yurtdışında hem de İngiltere'de tüm çağdaş otoriteler, hastalığın her zaman en şiddetli olduğu ve insanların bir araya geldiği yerlerde en hızlı yayıldığı ve bir kez bir evi ele geçirdiğinde genellikle birçok kurban aldığı konusunda hemfikirdir. Sonuç olarak, 1348 Kasım ayının başlarında Abbotsbury başrahibinin öldüğü ve o yılın Noel Günü civarında Sherborne'un büyük manastırının başrahibi John de Henton'ın da öldüğü ortaya çıktığında, bu manastırlardaki kardeşlerin çoğunun da bu felaket tarafından kaçırılmış olması oldukça olasıdır.

Wilts ilçesinde, ölümden önceki üç yıl ve sonraki üç yıl için piskoposluk kurumlarının ortalama sayısı yalnızca 26 idi. 1348 yılında kayıtlarda 73 kurum kayıtlıydı ve 1349'da 103'ten az değildi[304], bu nedenle iki yılda doldurulan 176 boş kadrodan yalnızca yaklaşık 52 görevlinin ölümü muhtemelen normal sebeplerden kaynaklandı ve geri kalanın veya ilçede menfaatleri olan yaklaşık 125 rahibin vebadan öldüğü söylenebilir.

Patent kayıtlarındaki tesadüfi bir giriş, bu ilçedeki bir manastırın durumunu ortaya koyuyor. Augustinian rahiplerinin bir evi olan Ederos veya Ivychurch'ün başrahibi, 2 Şubat 1349'da öldü.[305] 25 Şubat'ta Kral'a ölümün tek bir istisna dışında tüm cemaati götürdüğü bildirildi. "Bilin ki," diye yazıyor Kral'ın 16 Mart tarihli mektubu, "Salisbury Piskoposu Saygıdeğer Peder Robert, kendi piskoposluğundaki Ederos Manastırı'nda olağan başrahip seçimini yapamadığından, aynı piskoposluğun son başrahibinin ölümüyle boş kalan, aynı evin diğer tüm kanonları, şimdiye kadar [s.164] on üç düzenli kanondan oluşan bir topluluk olan, sadece bir kanon, kardeş James de Grundwell hariç, öldü, onu mülklerin koruyucusu olarak atıyoruz, Piskopos, onun bu görev için uygun ve doğru kişi olduğuna tanıklık ediyor.[306]

Salgın geçtikten sonra Wilts ilçesinin genel durumu, Wiltshire _Engizisyonlarının postmortem_ raporlarından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Örneğin, Sir Henry Husee 21 Haziran 1349'da ölmüştü. İlçede küçük bir mülk. Mahalle jürisi tarafından yeminli olarak yaklaşık 300 dönümlük mera, "tüm kiracılar öldüğü için değersiz" olarak iade edildi.[307] Yine Whitchurch'lü bir Shropshire beyefendisi olan John Lestraunge, Wilts ilçesindeki Broughton malikanesinin yarısına sahipti. 20 Temmuz 1349'da öldü ve engizisyon 30 Ağustos'ta yapıldı. O zamanlar
sadece yedi şilin kira alındığı, tek bir kiracıdan alındığı, "ve bu yıl daha fazla alınmadığı, çünkü diğer tüm kiracılar ve yerliler öldü ve toprakları tamamen lordun elinde" olduğu ilan edildi.[308]

Aynı şekilde, 23 Mayıs 1349'da ölen Henry de Wilington'a ait olan Caleston malikanesinde de su değirmenlerinin yıkıldığı ve değersiz olduğu; altı yerli kiracıdan ikisinin öldüğü ve topraklarının elden çıkarıldığı; her biri mülkü için 12 peni ödeyen on cottar'dan dördü tüm aileleriyle birlikte kaçırıldı.[309] Aynı ilçenin diğer yerlerinde ormanlar, "nüfus arasında salgın hastalık nedeniyle alıcı bulunamaması" nedeniyle değersiz ilan edildi;[310] eskiden yılda 4 sterlin ödeyen kiracılardan artık sadece 6 şilin alınabiliyor, çünkü üçü hariç tüm özgür kiracılar
sürüklendi;[311] daha önce bir malikanenin yerlilerinin işgali altında olan 140 dönüm arazi ve on iki kulübe artık hepsi elde, "çünkü hepsi öldü."[312] Aynı şekilde, Salisbury'den yedi mil uzaklıktaki East Grinstead'de, Stephen de Tumby'nin karısı Mary'nin Ağustos 1349'da ölümü üzerine, mülkte sadece üç kiracının kaldığı, "ve daha fazlasının olmadığı" görüldü. Tanner, kölelikteki kiracılar, belirli kiracıları ve arazileri elinde tutanlar, hepsi öldü ve mülkleri malikane lordunun eline bırakıldı. Ayrıca, aynı arazide, William le
Hanaker, John Pompe, Edmund Saleman, John Whermeter ve John Gerde, jun. da yaygın salgın hastalık tarafından süpürüldüler.

Bu tür örnekler, okuyucunun bu ziyaretin yarattığı korkunç ölüm oranını anlamasını ve bir ölçüde ülkenin her yerinden bu kadar büyük bir nüfusun aniden taşınmasının yarattığı toplumsal zorlukları ve değişiklikleri takdir etmesini sağlayacaktır.

Komşu Somerset ilçesine geçmek için. Bath ve Wells piskoposluğunun piskoposluk kayıtlarında verilen kurumlar, ölüm oranının kontlukta Kasım 1348 gibi erken bir tarihte başladığını gösteriyor. 1348'in Kasım ayından önceki her ayında kontlukta geçim kaynaklarına kabul edilenlerin ortalama sayısı üçten azdı; Kasım ayında dokuz ve sonraki ayda otuz ikiydi. Sonraki yıl olan 1349'da, piskopos tarafından piskoposluğun boş geçim kaynaklarına atanan toplam din adamı sayısı 232'ydi; bu, normal bir yılda ortalama 35'ti. Sonuç olarak, 1348 ve 1349 yıllarında, kurumların yapıldığı 297 faydadan yaklaşık 227'sinin, İngiltere'nin bu ve diğer kontluklarında o zamanlar yaygın olan büyük ölüm oranı nedeniyle boş kaldığı söylenebilir. Her rahibin ölümünün, cemaatinden çok sayıda kişinin ölümü anlamına geldiği akılda tutulmalıdır, bu nedenle [s.166], başka hiçbir bilgi elde edilemiyorsa, laikler arasındaki hastalığın boyutu hakkında bir fikir edinilebilir. Halkın genel olarak din adamları kadar acı çektiğine ve orantılı olarak da çoğunun bu felakete kurban gittiğine inanmamak mümkün değildir. Rahiplerin laiklere oranı o zamanlar (bazı yazarların öne sürdüğü gibi) yaklaşık bir ila elli ise -ancak bu tahmin, o dönemde laiklerin kutsal tarikatlardakilere göre gerçek oranının oldukça üzerinde görünüyor- okuyucu, 1349'un ilk yarısında Somersetshire halkı arasındaki korkunç ölüm oranı hakkında kolayca bir fikir edinebilir.

Ancak, bir veya iki örnekte, ilçenin gerçek durumu hakkında bazı küçük bilgiler verilmiştir. Ülke genelindeki her malikanede, malikanenin Mahkemesi olarak bilinen bir toplantı düzenli olarak yapılırdı. Bu toplantıda, kiracılarla ilgili olarak, mülkün işleri, seçilmiş ve yeminli bir jüri önünde görüşülürdü. Malikanenin lordu altındaki arazi sahipleri, ölen kiracıların yasal mirasçıları olarak mülklerini ve arazilerini talep etmek, her yeni malikin girişinde lordun hak ettiği miras paylarını veya para cezalarını ödemek için mahkemeye gelirdi. Bu toplantıda ayrıca, polis, yerel geleneklerin ihlali ve genellikle kiracıların kendi aralarındaki anlaşmazlıklar malikane yetkilileri tarafından karara bağlanırdı. Bu tür mahkemelerin işlerinin kaydına Mahkeme sicili denir ve bu belgeler malikane kiracıları arasındaki ölüm oranı hakkında bazı bilgiler verir. Ancak burada,
tıpkı din adamlarının kurumlarında olduğu gibi, yalnızca gerçek görevli kayıtlıdır ve daha büyük, yardım almayan din adamları topluluğu dikkate alınmaz, bu nedenle Mahkeme kayıtlarında yalnızca gerçek arazi sahibi girilir ve ailesinin üyeleri veya bölgedeki işçiler ve hizmetçiler gibi malikanenin gerçek kiracıları olmayan diğer kişiler dikkate alınmaz.

Ne yazık ki, bu döneme ait Mahkeme kayıtları genellikle olmasa da sıklıkla kayıptır. Ya kaybolurlar ya da [s.167] büyük ölüm oranının mahkemenin toplanmasına izin vermemesi sonucu ülkenin düzensiz durumu nedeniyle. Ancak, bu kayıtlardan, ülke genelinde oldukça genel olarak neler yaşandığına dair oldukça iyi bir fikir verecek kadar
yeterlidir. Dr. Jessopp, Norfolk Mahkeme kayıtlarını kullanarak okuyucularına Doğu Anglia'da vebanın yarattığı yıkımın canlı bir resmini sunabilmiştir. Bunun bir örneği olarak, Batı İngiltere malikanelerinin birkaç Mahkeme kayıtlarından bazı notlar burada verilebilir.

Dorset bölgesindeki Gillingham kraliyet malikanesinin kayıtları, "St. Lucy bayramından sonraki Çarşamba (13 Aralık), 1348" günü düzenlenen bir mahkemede, yaklaşık yirmi sekiz kiracının ölümü üzerine mirasçıların ödendiğini ve bu hesaptan elde edilen toplam gelirin, normal mahkemelerde sadece birkaç şilin olan 28 15 şilin 8 peni olduğunu göstermektedir. Ayrıca, aynı oturumda, icra memuru, görünüşe göre mirasçı bırakmamış olan yaklaşık otuz kiracının arazilerini ve konutlarını elinde tuttuğunu belirtmektedir. Birçok davada hiçbir miras ödenmediği beyan edilmiştir ve bu, mahkeme oturumunda ve daha sonraki birçok oturumda bu puanla ilgili makbuzların alışılmadık derecede büyük olmasına rağmen. Ertesi yılın başlarında (1349) düzenlenen başka bir mahkemede, malikanenin yirmi iki kiracısının isimleri ölmüş olarak kaydedilmiştir ve 6 Mayıs'ta düzenlenen mahkemeye ait iki büyük parşömen parçası, ölen kiracıların listelerini verir. Böylece sadece Gillingham'ın ondalık hanesinde kırk beş ölüm kaydedilmiştir ve komşu Bourton ondalık hanesinde on yedi ölüm kaydedilmiştir.[313]

Bir sonraki örnek, Wiltshire malikanesinin kayıtlarından alınmış olabilir ve belki de o bölgedeki vebanın hesabında verilmiş olmalıdır. 11 Haziran 1349'da Stockton'da bir mahkeme yapıldı, Warminster'dan yaklaşık yedi mil uzakta, dolayısıyla Somerset sınırlarından sadece kısa bir mesafede. Belirtildiği gibi malikane, açıkça çok küçüktü. Parşömen kayıtlarında, önceki Martinmas'tan (11 Kasım 1348) beri hiçbir mahkeme yapılmadığı belirtiliyor ve kayıtlardaki girişlerden, bu mülkteki küçük bir kiracı grubundan on dördünün öldüğü anlaşılıyor. Elbette her hanede kaç kişinin kaçırıldığı görünmüyor, ancak çoğu durumda ölen kiracının arkasında hiçbir mirasçı bırakmamış gibi görünüyor.[314]

Üçüncü bir örnek, Bridgwater yakınlarındaki Chedzoy malikanesinin Mahkeme kayıtlarından alınmıştır. Veba, daha önce anlatıldığı gibi, 21 Kasım 1348'den bir süre önce, Bridgwater'da ortaya çıkmıştı. Bu nedenle, sadece üç mil uzaklıktaki bir malikanenin kayıtlarında, kiracılar arasında yaklaşık aynı dönemde ölüm oranına dair bir işaret olması bekleniyordu. Aslında, 25 Kasım 1348'de St. Katherine Günü'nde düzenlenen bir mahkemenin parşömen kayıtlarına bir göz atmak, vebanın 29 Eylül ile 25 Kasım arasında bir zamanda ortaya çıktığını gösteriyor. Bu son günde, malikanenin kiracılarından birkaçının öldüğü belirtiliyor ve üç veya dört tane oldukça büyük mülk de malikanenin efendisinin eline geçti, mirasçı çıkmadı. Diğerlerinin arasında, _le Slap_ adlı bir yerde bir su değirmeni kiralayan ve çalıştıran William Hammond adlı biri, hastalık yüzünden kaçırılmıştı. Evin, mahkeme tarihine kadar boş durduğu belirtiliyor. Değirmen
çarkları artık çalışmıyordu çünkü değirmenci William Hammond mesleğinde kendisinden sonra kimseyi bırakmamıştı.

Ancak bu sadece bir başlangıçtı. Bir sonraki mahkeme Epifani'den sonraki Perşembe günü, 8 Ocak 1349'da yapıldı. Bridgwater civarındaki alçak arazide yaşayan Somerset köylüleri için ne kadar korkunç bir Noel
zamanı olmuştur, aylarca süren aralıksız yağmurla sular altında kalmış ve ıslanmış! En azından yirmi kiracı daha ölü olarak kayıtlara geçmiştir ve bu durumda gerçek ölüm günleri verildiğinden, vebanın bu mahallede Aralık 1348'in sonlarında birçok kurban aldığı açıktır.

Bu tarihten 23 Mart 1349'a kadar hastalık Chedzoy malikanesinde en kötü seviyesindeydi. 1349'da "Aziz Benedict bayramından sonraki pazartesi" günü düzenlenen mahkemedeki işlemlerin kaydı, her iki tarafına da sıkıca yazılmış iki uzun parşömen ciltte yer almaktadır. Yeni kiracılar, artık ölmüş ve gitmiş olan başkalarına ait olan
arazileri ve evleri ele geçirdiklerinde yaklaşık 50 veya 60 para cezası öderler.
Yine, her evde kaç kişinin öldüğünü kim söyleyebilir? Bir şey
kesinlikle açıktır. Bu tek Somerset köyünde birçok ev, tek bir sakini olmadan boş bırakılmıştı; birçoğu eski
işgalciyle bağlantısı olmayan yeni kiracılar tarafından devralınmıştı; ve birden fazla
örnek olarak, her yakın akrabanın ölümüyle dünyada yalnız kalmış görünen küçük çocukların koruyucusu olarak hareket etmek için insanlar ortaya çıktı. Bir örnek alalım. Bu mahkemede, bu arada, öldüğü söylenen babasının daha önce sahip olduğu evi ve arazileri alan John Cran adlı biri, mahkeme görevlisiyle, Nicholas atte Slope'un oğlu William'ın sorumluluğunu üstlenmek için anlaştı, çünkü söz konusu Nicholas ve görünüşe göre William'ın diğer tüm yakın akrabaları hastalıkta ölmüştü. Aynı mahkemede 23 Mart'ta ayrıca, taraflardan birinin veya diğerinin veya her ikisinin ölümüyle sonuçlanan birkaç hukuk davası da sonuçlandı. Böylece, Ocak 1349'da, mahkeme oturumunda, William, John ve Roger Richeman adlı üç kiracı tarafından bazı sığırların iadesi için John Lager adlı birine karşı bir dava açılmıştı. Mahkemenin Mart oturumunda, zamanı geldiğinde davaya bakıldı. Ancak hiçbir davacı ortaya çıkmadı ve soruşturma üçünün de büyük salgında öldüğü gerçeğini ortaya çıkardı.

Bu ayrıntıları içeren gerçek belgenin ayrıca anlatacak kendine özgü bir hikayesi var. Bu iki parşömen
derisi üzerindeki uzun kayıtlar [s.170] aynı elden değil. Bu mahkemede yapılan ağır işlerin
kaydı tamamen yazıya geçirilmeden önce, katip
değiştirildi. Bu Malikane Mahkemelerinin kayıtlarını uzun süre tutan el yazmayı bıraktı. Ona ne oldu? O da mı öldü?
Elbette hiçbir şey kesin olarak bilinemez, ancak tam bu sırada başka birinin Chedzoy malikane kayıtlarını yazmaya başlamasının nedenini tahmin etmek zor değil.[315]

Ülkenin bu felaket hastalıkla genel olarak düştüğü ıssız duruma dair bir başka bakış açısı da Somerset'teki iki Kartuziyen hanedanı olan Hinton ve Witham'da görülmektedir. Kral, vebadan kurtulan kiracıların eski mülklerini terk edip kendilerini daha iyi hale getirebilecekleri başka yerler aramasını engellemek için elinden gelen her yolu denemişti. Sadece ücretlerdeki piyasa artışından yararlanmaya çalışan bu tür işçilere ve kiracılara para cezası verilmesi emredilmekle kalmadı, aynı zamanda benzer cezalar altında toprak sahiplerinin onlara iş vermesi yasaklandı. Böyle bir yasanın, kiracıların ve işçilerin bir kısmının veya tamamının öldüğü malikanelerin sahipleri için zor olduğu açıktır. Salgından birkaç yıl sonra, 1354'te, Witham'daki Kartuziyenlerin kraliyet kararnamesinin hafifletilmesi için yalvarmasına neden olan zorluk buydu. "Mesih'teki sevgililerimiz, Somerset bölgesindeki Witham'daki Kartuziyen Tarikatı'nın başrahibi ve kardeşleri," diye devam ediyor Kral'ın cevabı, "bize dilekçe verdiler, çünkü söz konusu evleri ve tüm arazileri ve ona ait konutları Selwood ormanındaki bir yakınlıkta, her kasabadan uzakta yer alıyor ve söz konusu yakınlığın ötesinde hiçbir alanları yok, başrahibi ve kardeşlerini geçindirecek hiçbir şeyleri yok" (ve bu) "hem hizmetçilerinin ve hizmetçilerinin neredeyse tamamı son salgında öldü, hem de [s.171] yakın zamanda bizim ve Parlamentomuz tarafından verilen bir emir nedeniyle, _inter alia_ hizmetçilerin kiralanabildikleri sürece yaşadıkları köy ve mahalleleri terk etmemeleri emredildi, hizmetçi ve işçi eksikliğinden dolayı büyük bir ihtiyaç içindeler. Ayrıca, topraklarının büyük bir kısmı (bunun için aynı
nedenle) atıl ve sürülmemiş olarak kalır ve hasat zamanında ekilen mülklerinin geri kalanındaki mısır, orakçı eksikliğinden toplanamadığı için acınacak şekilde
çürümüştür. Bu nedenle
büyük ve belirgin bir yoksulluğa sürüklenmişlerdir." Bu nedenle, koşullara
bakıldığında, Kral onlara gelecekte yasal tutarın üzerinde makul ücretlerle hizmetçi ve işçi çalıştırmalarına izin verir,
ancak başka yerlerdeki hizmet süreleri dolmuşsa. [316]

İkinci örnek, ertesi yıl, 1355'te kaydedilmiştir ve
işçilerin istihdamı ile ilgili aynı yönetmeliklerden kaynaklanan zorluklara atıfta bulunur:--"Somerset bölgesindeki Hinton'lu Kartuziyenlerin önceki ve kardeşleri," diyor Kral, "topraklarının işlenmesinden başka bir geçimleri olmadığı ve son vebadan bu yana işçi ve hizmetçi eksikliğinden dolayı mülklerinin en büyük bölümünün kullanılmadığı ve hala ekilmediği ve topraklarını işleyecek işçi bulamadıkları için" (ve ayrıca) "birçok insan ve kiracının kardeşlerin yünlerinden yünlü kumaş dokuyup onlar için çeşitli hizmetler yapmaya alışkın olduğu, şimdi de hizmetçilere yönelik emirlerimizden korktukları için, kardeşler, onlara daha önce olduğu gibi hizmet etmeye cesaret etmeyin ve böylece evlerini terk edin, böylece kardeşler kendilerini düzgün bir şekilde giydirmek için kumaş bulamasınlar," diyerek bu emirlerin kendileri açısından gevşetilmesini rica ediyorlar.
Kral bu dilekçeyi kabul ederek, Hinton'lu Kartuziyenlerin daha önce yaptıkları ücretleri ödemelerine izin verdi.[317]

Devon ve Cornwall ilçelerini kapsayan Exeter piskoposluğu, görünüşe göre Somerset ilçesiyle aynı zamanda hastalığa yakalandı. Piskoposluk piskoposu tarafından Ocak 1349'da yapılan kurumlar yaklaşık 30'du, bu da ölümün din adamları arasında çoktan meşgul olduğunu gösteriyor. 1348'den önceki sekiz yıl boyunca iki ilçede yıllık olarak boşalan geçim yeri sayısı ortalama sadece 36 idi. 1349 yılında boş yerler 382 idi ve Mart'tan Temmuz'a kadar olan beş ayın her birinde boş geçim yerlerine yapılan atama sayısı aslında önceki yıllık ortalamadan daha fazlaydı. Bu nedenle, 1349'da yaklaşık 346 boş yerin yaygın hastalığa atfedilebileceği anlaşılıyor. Kurumların listelerine bakıldığında, hastalığın etkisinin birkaç yıl hissedildiği açıktır. Normal ortalamaya tekrar 1353'te ulaşılır. Salgını takip eden yıl boş yerlerin sayısı 80 idi ve 1351'de bile hala 57 gibi yüksek bir rakamda kaldı. Bu yıllarda Piskopos'a çok sayıda yardımın düştüğünü belirtmek ilginçtir. Bunlar, Piskopos Grandisson tarafından dolduruldukları tarihten en az altı ay önce boş kalmış olmalı. Bazen, şüphesiz, patronlar ölmüştü ve arkalarında mirasçı bırakmıyorlardı. Bazen, büyük olasılıkla, patron tedaviyi dolduracak birini bulamıyordu. Ayrıca, bu dönemdeki istifa edenlerin sayısı, birçok geçim kaynağının artık geçimini karşılayamayacak kadar sefil bir durumda olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Hastalık burada da, İngiltere'nin diğer bölgelerinde olduğu gibi, sona erdikten sonra, ıssızlık ve sıkıntı, engizisyonlardaki şans eseri referanslarla kanıtlanıyor. Böylece, Dartmoor'daki bir malikane olan Lydford'da, Kral'ın mirasçısı, bir değirmenin değerini, daha önce bu miktarın iki katı olan değerin yerine, on beş şilin olarak iade ediyor, çünkü "bu değirmende mısır öğüten kiracıların çoğu vebadan öldü." İlçedeki diğer yerlerde de durum aynıdır ve bir durumda 30 mülkün malikane lordunun eline geçtiği belirtilir.[318]

Lancaster Dükalığı'na ait bir hesap paketi, Cornwall'daki vebanın etkisine dair iyi bir fikir verir. Kayıt, 1350'deki Michaelmas yılına aittir ve Camel nehri civarındaki bölgedeki Helston, Tintagel ve diğerleri gibi Trigg Dekanlığı'ndaki birkaç malikanenin hesaplarını içerir. Birinde "bu yıl alıcı olmadığı" belirtilir; bir diğerinde sadece iki genç vergi öder, diğer ikisi ödememiştir, çünkü bazı arazilerin sorumluluğu onlara verilmiştir ve "geri kalanlar da vebada ölmüştür." Aynı yerde, genellikle 3s. 4d.'ye kiralanan mera, şimdi "vebadan dolayı" sadece 20d'ye satılıyordu. ; beş kiracının mülkleri, dokuz diğer kira ve 214 dönümlük araziyle birlikte elde olarak adlandırılmıştır. Yine, başka bir yerde kira L7 14s. kadar azalmıştır,
çünkü 14 mülk ve 102 dönüm eldedir, ayrıca iki
değirmen vardır; diğer yandan, ölen malikanenin yerlilerinin mal ve eşyalarının değeri olan 8s. 11d. için kredi verilmiştir. Ve böylece liste yaklaşık on iki veya on dört malikanenin hesaplarından geçer ve her yerde aynı ıssızlık hikayesi ortaya çıkar.
Elde olarak gösterilen ve hiçbir şey üretmeyen çok sayıda mülk ve yüzlerce dönümün yanı sıra, tüm köyler
boşaltılmış olarak adlandırılmıştır. Tek bir malikanenin kirasındaki düşüş L30
6s. 1-3/4d olarak belirlenmiştir.

Trigg'de Helston'ın hesabına eklenmiş, Lord Prens'in "işgal ettiği" farklı kiracıların mal ve eşyalarının bir listesini veren bir cilt vardır. Bu listede, kadın giyim eşyasından altın tokalara, sabanlara ve [s.174] bakır tabaklara kadar her türden mal bulunmaktadır; ve böylece Kara Prens'in eline geçen malların toplam değeri, muhtemelen mirasçısı olmayan kiracılarının ölümüyle L16 18s. 8d'dir. Tintagel'de, "daha önce her yıl şapelde ayin yapan papaza ödenen elli şilin, bu yıl ödenmedi, çünkü söz konusu ödenek için orada hizmet etmek üzere kimse kalmadı."[319]

29 Mayıs 1350'de, Kara Prens, bölgedeki büyük sıkıntıyı göz önünde bulundurarak, yetkililerine, "yoksulluktan mülklerinden ayrılmalarından korktukları için", kalan kiracıların kiralarının dörtte birini gönderme yetkisi verdi.[320] Ancak, Prens'in Cornwall'daki gelirlerinin alıcısı olan John Tremayn, 1352 ve 1353 yıllarında bile, oradaki mülklerin herhangi bir iyileşme göstermediği
yerlerde, daha da acınası bir durumda olduklarını belirtiyor. "Söz konusu iki yıl boyunca," diye anlatıyor, "(arazileri) kiralayamadı, söz konusu arazilerden ve apartmanlardan hiçbir şey yetiştiremedi veya elde edemedi, çünkü söz konusu apartmanlar çoğunlukla boş kaldı ve araziler, son zamanlarda söz konusu ilçede şiddetlenen ölümcül salgında ölenlerin (yerinde) kiracı eksikliğinden dolayı boş kaldı."[321]

Bu döneme ait Londra piskoposluk kayıtlarının kaybı, salgının ilerlemesi sırasında başkentin din adamlarının saflarındaki ölümlerin kesin bir tahminini oluşturmayı imkansız hale getiriyor. Londra, o zamanlar, çevresinde bir araya toplanmış çok sayıda dini ev hariç, yaklaşık 140 mahalle kilisesi içeriyordu. Buradaki ölüm oranının başka yerlerden daha fazla olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Nüfus
dar sokaklarda sıkışık bir şekilde toplanmıştı, dini evler
olağanüstü derecede çoktu ve birçoğu, bulundukları konumdan dolayı,
çok az alana sahip olabilirdi. Vebanın herhangi bir eve girmesinin ne kadar ölümcül olduğu daha önce görüldü [s.175] ve
sonuç olarak Londra'daki düzenliler arasındaki ölüm oranı
şüphesiz başka yerlerdekinden daha fazlaydı, diğer nedenler de laikler arasındaki ölüm sayısının
artmasına katkıda bulunmuş olmalı.[322]

Londra piskoposluğu, Middlesex ile birlikte Essex ilçesini
ve Hertfordshire'ın bir kısmını içeriyordu. Essex ilçesinin faydaları
yaklaşık 265'ti ve bu dönemdeki Middlesex din adamlarının gerçek kurumları gibi, Essex ilçesinde yapılanlar
bilinmiyor. Temmuz 1349'a gelindiğinde, felaketin sonuçları
bu ilçe için _Inquisitiones post mortem_'da açıkça görülüyor. Bir malikanede, daha önce yirmi şiline kiraya verilen on dönümlük çayır, bu yıl "yaygın salgın hastalık" nedeniyle sadece yarısını üretti. Aynı sebepten dolayı ekilebilir arazinin değeri düşmüştü ve değirmenci olmadığı için bir su değirmeni boştaydı. Başka bir yerde 140 dönümlük ekilebilir arazi boşta duruyordu. "Hiçbir şekilde kiralanamaz," diyor Engizisyon, "ama kiralanabilseydi, yirmi üç şilin yerine sadece on bir şilin altı peni değerinde olurdu." Burada da mera yüzde elli değer kaybetmişti ve kesilen odun satılamıyordu. Aynı şekilde, bu ilçede Maldon yakınlarındaki bir malikanede de fiyatlar önceki değerinin yarısına düşmüştü ve burada ek bilgi olarak malikanenin on bir yerli kiracısından sekizinin öldüğü ve kiralarının ve arazilerinin ellerinde olduğu belirtiliyor. Her durumda aynı; felaket nedeniyle kiralar yarı yarıya düşmüştü. Bu yıl Essex'te ekilebilir arazi, çayır ve meralar böyle bir indirimle elde edilebilirdi. Diğer mülk gelirleri de aynı şekilde düşmüştü. Bir yerde mahkeme harçları normal altı şilin yerine üç şilindi ve malikane [s.176] güvercinlik iki şilin yerine bir şilin getirdi. Su değirmenleri bundan bile daha büyük bir indirimdeydi. Longford adlı bir yerdeki bir tanesi altmış şilin yerine yirmi şilin olarak değerlendirildi ve bu indirimde bile kiralanıp kiralanmayacağı konusunda önemli şüpheler dile getirildi. Son olarak, Essex kontluğundaki bir örneği daha ele alalım. 24 Ağustos 1349'da ölen Colchester başrahibinin elindeki araziler hakkında bir soruşturma yapıldı. Buradan, Doğu ve Batı Denny malikanelerinde 320 dönümlük ekilebilir arazinin yıllık değerinin dönüm başına dört peniden iki peniye düştüğü; 14 dönümlük çayırın 18 peniden 8 peniye düştüğü; ormanların değersiz olduğu, "çünkü alıcı olmadığı" anlaşılıyor; ve altı yerli kiracıdan ikisi öldü. Başka bir yerde altı kişiden dördü götürüldü; başka bir yerde yedi kişiden sadece ikisi kaldı.
Assize kirasının sadece 4 sterlin olduğu ve "daha fazla olmadığı, çünkü
toprağın çoğunun elde olduğu" belirtildi.[323]

Colchester manastırındaki vebanın tahribatı hakkında hiçbir kayıt tutulmadı; ancak başrahibin bu sırada ölmesi, hastalığın burada da bazı kayıtların tutulduğu diğer manastırlarda olduğu kadar felaketli olması olasılığını ortadan kaldırıyor. Kasabanın önemli ölçüde zarar gördüğü biliniyor. "En çarpıcı etkilerden biri," diye yazıyor bir yazar, "o zamanlar vasiyetname tasdik ve kayıt ayrıcalığına sahip olan Colchester'da 111'e varan olağandışı sayıda vasiyetnamenin kaydedilmesiydi."[324]

Essex'teki yabancı bir manastır olan Talkeley tamamen yoksulluğa düştü. Picardy'deki St. Valery Manastırı'nın bir hücresiydi ve
Fransa ile savaş nedeniyle Kral'ın eline geçtiğinde
başrahip, kraliyet kesesine yılda 126 sterlin ödemesi koşuluyla toprakları elinde tutmasına izin verildi. Vebanın ilçeyi ziyaret etmesinden iki yıl sonra bu ödeme, "son zamanlarda yaygınlaşan veba nedeniyle, söz konusu topraklar
[s.177] ekilmemiş ve manastırın gelirlerinin elde edildiği mülkler, kiracıların ölümünden sonra boş kalmıştı. O kadar korkunç bir şekilde yoksullaşmıştı ki
yaşamak için hiçbir şeyi yoktu ve bu gecikmeler nedeniyle
hiç kimse manastırın topraklarını ve apartmanlarını kiralamaya yanaşmıyordu." Sonunda
Kral kira gecikmelerini affetmek zorunda kaldı.[325]

Hertfordshire kontluğunda 34 imtiyaz Londra piskoposluğundaydı, 22 tanesi ise hiçbir piskoposun yetkisi altında değildi, ancak St. Alban manastırının bir parçasını oluşturuyordu. Bu ikisinde de, büyük veba yılında yapılan gerçek kurumlar bilinmiyor. Lincoln piskoposluğu içindeki kısım için 27 kurum 1349 yazında yapıldı; bu nedenle muhtemelen en az 50 Hertfordshire din adamı bu dönemde öldü. Diğer yerlerde olduğu gibi, arazi ve ürün değerleri düştü. Bir örnekte, Thomas Fitz-Eustace'nin mülküyle ilgili bir _Inquisitio post mortem_ raporunda, daha önce 67 şilin olarak değerlendirilen araziler ve kira kontratlarının, bu yılın 3 Ağustos 1349'unda yalnızca 13 şilin üreteceği tahmin ediliyordu ve bu da yalnızca "mera kiralanabilirse". "[326] Aynı şekilde, ilçedeki Cheshunt'taki Benediktin manastırı kısa bir süre sonra "bu günlerde toplumun geçinecek bir şeyi
olmadığı kadar yoksullukla ezilmekte" ilan edildi.[327]

Yine, vebanın yarattığı yoksulluk ve sefalet, Sir Thomas Chedworth tarafından Cambridgeshire'daki Anglesey manastırına verilen ilçedeki bazı arazilerde kanıtlanmıştır. İngiltere'ye bela gelmeden kısa bir süre önce, manastırın bu iyilik için iki laik rahipten oluşan bir kiliseyi bağışlaması konusunda anlaşmaya varılmıştı. Ancak 1351'de, kiralardaki düşüşün ardından Anglesey manastırının durumu bunu imkansız hale getirdi ve yükümlülük Piskopos aracılığıyla yeniden düzenlendi ve [s.178] yeni belgede şunlar yer alıyor:--"Büyük ve yıkıcı sefaletleri dikkatlice göz önünde bulundurarak, Günümüzdeki insanların, yani sayısız yerde ekilmemiş topraklar, her gün birkaç apartman dairesi çürüyor ve yıkılıyor, kiralar ve hizmetler alınamıyor, genel olarak elde edilen avantajlar elde edilemiyor, ancak bundan öncekinden çok daha az bir kâr elde edilmek zorunda", topluluk artık sadece bir rahip bulmakla yükümlü olacak, maaşı atandığı gibi altı yerine yılda beş mark olacak, mülkün değeri böylece daha önce olduğundan yarıdan daha az olarak tahmin ediliyor.[328]

Buckinghamshire'da o zamanlar 180 ila 200 arasında, Bedford kontluğunda yaklaşık 120 ve Berkshire'da 162 arasında menfaat vardı.
Bunlardan, 1349'da hastalık nedeniyle kaçan görevlilerin muhtemel sayısının hesaplanması yapılabilir.

Bu bölgelerin salgın nedeniyle düştüğü duruma dair bir gösterge olarak, Bedfordshire ve Buckinghamshire şerifinin 1353'te Kral'a yaptığı bir dilekçe burada belirtilebilir.
O, yüzlerce çiftçilik için eski meblağları Hazine'ye ödemenin imkansız olduğunu ilan etti, bu "geç veba salgınından önce" olağandı.
Şubat 1353'te Kral'ın huzuruna çıktığında, sadece dilekçesini iletmekle kalmadı, ayrıca makbuzlarının üzerine ödediği 66 sterlinin kendisine iade edilmesini talep etti. 1351 ve 1352 yılları için, 1342'den beri olağan olduğu gibi, bu kiralar için 132 sterlin ödemişti; ancak "veba salgınından beri yüzlerce çiftçilik icra memurlarının bunları bu şartlarda almaya isteksiz olduklarını" iddia etti. Her iki ilçede de jüri tarafından bir soruşturma yapıldı ve "1351'den beri yüzlerce kişinin icra memurlarının ilçeden kesin olarak hiçbir şey elde edemediği--gasp yoluyla elde edebilecekleri dışında--ilgili ilçe sakinlerinin artık [s.179] o kadar azaldığı ve yoksullaştığı ki icra memurlarının o yıl, 1351'de çiftlikler için hiçbir şey elde edemediği" ilan edildi. Aynı şekilde şerif John Chastiloun da görevi için hiçbir şey almamıştı. Sonunda talep edilen miktara izin verildi.[329]

Kent ilçesinin Canterbury bölümünde yaklaşık 280 menfaat vardı ve bu sayı ölüm kaydının hesaplanması için temel oluşturabilir. İngiltere'nin bu bölümünün hangi duruma
düştüğü bir veya iki örnekten tahmin edilebilir. 1352'de Canterbury dışındaki St. James evinin başrahibesi ve rahibeleri, Kral'a verilen on beşte bir vergiden muaf tutuldular, çünkü öyle bir yoksulluğa düşmüşlerdi ki, geçinmek için gerekenin ötesinde hiçbir şeyleri yoktu.[330] Hatta Christchurch'ün Katedral manastırı bile yoksulluk iddiasında bulunmak zorundaydı. 1350 civarında rahipler, Rochester Piskoposu'na dilekçeler göndererek, "geleneksel misafirperverliklerini sürdürmelerine yardımcı olmak için" Westerham kilisesini kendilerine vermesini istediler. "İnsanı ve hayvanı etkileyen büyük salgın nedeniyle" bunu yapamayacaklarını söylüyorlar ve Piskoposu bu gaspı kabul etmeye ikna etmek için argüman olarak, toplamda 792 sterlin 12 şilin 6 peni değerinde 257 öküz, 511 inek ve 4.585 koyun kaybettiklerini belirtiyorlar. Ayrıca, "1.212 dönümlük arazi, eskiden kârlıydı, deniz tarafından sular altında bırakıldı" diyorlar, görünüşe göre deniz duvarlarını korumak için işçi eksikliğinden.[331] [s.180]

Hastalığın ortaya çıktığı sırada komşu Sussex ilçesinde yaklaşık 320 yardım kuruluşu bulunuyordu. Patent Rulolarından, Kral'ın 1349'da ilçede 26'ya kadar kişiye bağışta bulunduğu anlaşılıyor; bunların arasında en az beşi Hastings, All Saints, St. Clement, St. Leonards ve ikisi Free Chapel'deydi.[332]

Wight Adası da dahil olmak üzere Hampshire'da, salgından önceki üç yıl boyunca yardım kuruluşlarına yapılan yıllık ortalama atama sayısı 21'di; 1349'da en az 228 kurum kayıtlıydı, bu nedenle 200'den fazla bağışlanmış
din adamının hastalık nedeniyle kaçırıldığı söylenebilir.

Surrey ilçesinde 1349'da toplam kurum sayısı, yıllık dokuzun biraz üzerinde olan önceki ortalamaya kıyasla 92 kadar yüksekti, bu nedenle burada, Hants'ta olduğu gibi, yaşam alanlarındaki boş yer sayısı bu yıl on kat arttı. 92 sayısının en azından 80'inin salgından kaynaklandığı iddia edilebilir. Salgının dini evlere girdiğinde yarattığı tahribata dair daha önce birkaç örnek verildi. Bir topluluğun başı götürüldüğünde, üyelerin çoğunun da ölmüş olacağı neredeyse kesindir ve gerçekleri inceleyen hiç kimse, salgının o zamanlar sadece korkunç olmakla kalmayıp, manastır evlerinin durumu üzerinde kalıcı ve sürekli bir etkisi olduğundan şüphe edemez. Bu nokta, Winchester piskoposluğunun bazı manastırlarıyla örneklendirilebilir. Şehrin kendisinde, St. Swithun'un başrahibi ve St. Mary'nin Benedictine manastırının başrahibesi ikisi de öldü ve bu iki topluluğun büyük bir kısmının aynı anda ölmüş olması gerektiğine dair kanıtlar var, tıpkı Hyde manastırındaki birçok kişi gibi. St. Swithun'un Katedrali'ni ele alalım. Büyük ölümden yirmi dört yıl önce, 1325'te, evdeki rahiplerin sayısı 64'tü.[333] Bunlardan listedeki 12 genç o zamanlar diyakozluk almamıştı. Topluluktaki 34. sıradaki kişi 19 Aralık 1310'da diyakoz olarak atanmıştı ve ondan sonraki otuz kişi de onun kıdemsizleriydi. 1349 yılından önceki normal sayının yaklaşık 60 olduğunu düşünmek adildir.[334] O tarihten sonra [s.181] 35 ile 40 arasında değişen bir sayıya düşürüldüler. 1387'de Wykeham'lı William topluluğu, güçlerini orijinal 60 üyeye çıkarmak için her türlü çabayı göstermeye çağırdı[335]; ancak tüm çabalarına rağmen Wykeham'ın 1404'teki ölümünden sonra sadece 42 kişiydiler. Piskopos Wayneflete'nin 1447'deki seçiminde sadece 39 rahip vardı; üç yıl sonra sadece 35; ve MS 1487'de sayıları 30'a düştü ve bu rakam VIII. Henry döneminde evin nihai olarak dağılmasına kadar aynı kaldı.[336]

Muhtemelen otuz ila kırk keşişten oluşan bir topluluğa sahip olan komşu Hyde Manastırı, önemli bir evdi, bir asır sonra sadece yirmiye düştü. 1488'de sayısı yirmi dörde çıktı ve bunlardan sekizi önceki üç yıl içinde katıldı. 16. yüzyılın başında, 1509'da, topluluk yine yirmi kişiden oluşuyordu; ancak manastırın nihai yıkımının arifesinde, evin o zamanlar yirmi altı üyeden oluştuğuna dair bazı işaretler var, bunlardan dördü acemiydi. Ev, büyük ölümlülüğün sonuçlarıyla o kadar yoksullaşmıştı ki, 1352'de topluluk, dedikleri gibi, "evlerinin nihai yıkımından kaçınmak" ve "acınası yoksullukları ve yoklukları nedeniyle" mutlak zorunluluklarını gidermek için, mallarını Piskopos Edyndon'ın ellerine teslim etmek zorunda kaldı.[337]

Mali zorluklar da St. Mary's Benedictine Manastırı'nı altüst etti ve neredeyse yıkıma sürükledi; manastır eski nüfusunun yaklaşık yarısına düştü. Aynı cömert hayırsever, Piskopos Edyndon'a, yok olmaktan kurtulmaları için borçluydular. Aslında, bu dönemde piskoposluğun dini evlerinin çoğunun, hatta çoğunun, Piskopos ve akrabalarının cömertliğiyle korunduğu ve desteklendiği, bu manastır kuruluşlarını tehdit altındaki yıkımdan koruma çalışmalarıyla ilgilendiği anlaşılıyor. St. Mary's rahibelerinin Piskopos Edyndon'ı ikinci kurucuları olarak kabul ettikleri belgede, "yoksullukla boğuşurken ve bu günlerde kötülük artarken ve dünya kötüleşirken, yardımlarına merhametle gelmeyi dindar ve hoş bir şey olarak gördüğünü ve gizlice dilenmenin gerekliliğine getirildiklerini" söylüyorlar. Aynı baba, şefkat gözüyle, manastırımızın başlangıçtan itibaren toprak ve mülklerle yetersiz bir şekilde donatıldığını ve şimdi bizim ve evimizin, topraklarımızın çoraklığı, ormanlarımızın tahribi ve manastırdan hak edilmiş ve belirlenmiş kiraların, duyulmamış ve alışılmadık bir salgınla kaçırılan kiracıların kıtlığı nedeniyle azalması veya alınması nedeniyle," tüm yıkımımızı önlemek için yardımımıza geldi.[338]

Altı ay sonra Romsey rahibeleri, hemen hemen aynı sözcüklerle, Piskoposa olan borçlarını kabul ettiler.[339] Burada manastırdaki vebanın sonuçları, sayılar açısından, daha önce verilen örneklerden [s.183] daha da dikkat çekicidir. MS 1333'te bir rahibenin seçilmesinde, oylarını kaydetmek için 90 rahibe hazır bulundu. Mayıs 1349'un başlarında -yani sadece 16 yıl sonra- rahibe öldü, çünkü kraliyet onayı, halefi Joan Gerneys'in seçimine o yılın 7 Mayıs'ında verildi.[340] Cemaate ne olduğu, 1478'de sayılarının 18'e düştüğü ve nihai bastırmalarına kadar 25'in üzerine hiç çıkmadıkları gerçeğinden anlaşılabilir.

Çeşitli rahip grupları, diğer din adamları kadar ciddi acılar çekmiş olmalı. Ancak, bu dilenci tarikatları hakkında kesin bir bilgi edinmek çok zordur; ancak, İngiltere'deki diğer tüm gruplarla, kilise ve laik, ortak olarak, bu dönemde üye eksikliğini deneyimlemiş olmaları gerektiğine dair bazı küçük göstergeler, dönemin piskoposluk kayıtlarında bulunabilir. Örneğin, Winchester piskoposluğunda, Augustinusçuların yalnızca Winchester'da bir manastırı vardı. Eylül 1346'dan Haziran 1348'e kadar, rahipliğe atanmak üzere dört konu sundular; o zamandan Piskopos Edyndon'ın Ekim 1366'daki ölümüne kadar, ikisi de 22 Aralık 1358'de olmak üzere yalnızca iki kişi daha atandı. Küçük Rahipler'in biri Winchester'da, diğeri Southampton'da olmak üzere iki evi vardı; bunlar için, 1347 ve 1348'de üç rahip
atanmış. O zamandan 21 Aralık 1359'a kadar,
başka kimse emir almamış. Sonra ikisi rahip olmuş; ancak
Başpiskopos Edyndon'ın ölümünden sonrasına kadar başka bir
atanmışlık kaydedilmemiştir. Aynı
olağanüstü tebaa eksikliği Karmelitler'de de görülmektedir.
Onlarla birlikte, 1346 ve 1348 arasında, on bir tebaa rahiplik
almıştır. Sonraki Karmelit rahipliği Aralık 1357'de yapıldı ve büyük veba ile 1366 yılının sonu arasında sadece üçü rahip olarak atandı. Dominikanlar da on yılda sadece bir rahip rahip olarak atandı, yani Mart 1349'dan Aralık 1359'a kadar. Ölümlülüğün kiracılarının çoğunu alıp götürmesi ve ölümlülüğe bağlı diğer sonuçlar nedeniyle St. Swithun'un manastırı büyük bir borca ​​girdi. 31 Aralık 1352'de Piskopos Edyndon katedral manastırının durumu hakkında dikkatli bir soruşturma yapmaya karar verdi ve bu konuda başrahibe ve manastıra bir mektup yazdı. Mektubunda, dünyeviliklerin "bu günlerde, hem kiracıların ölümleri, ki bundan dolayı kira ve hizmetlerde ciddi bir azalma oldu, hem de bilinmeyen çeşitli diğer nedenlerden dolayı" nasıl ciddi şekilde zarar gördüğünü ve kilisenin aşırı borç yükü altında olduğunu duyduğunu söylüyor. Kendisi de Kral'ın hizmetinde olduğu için, bu konuları soruşturmak üzere bazı memurlar göndermeyi teklif ediyor ve onlardan her şekilde kendilerine yardımcı olmalarını rica ediyor. Ayrıca, kendisine "bu kilisemizde, ilahi hizmete ve düzenli ibadete olan eski şevkin ılımlı hale geldiği"; hem manastırın hem de müştemilatların harabeye döndüğü; "misafirlerin orada eskisi kadar onurlu bir şekilde karşılanmadığı" bildirildiğini söylüyor; "bu nedenle biraz şaşırmıyoruz" diye devam ediyor, "ve şimdiye kadar bu konularda bizi bilgilendirmediğiniz için daha da fazla endişeleniyoruz." Soruşturmanın başlangıcı için 21 Ocak 1353'ü belirler ve ikinci bir belgede Sarum piskoposluğunun bir kanonu ve Hampshire'daki Froyle'un rektörü de dahil olmak üzere üç rahibin adını verir.[341]

Bundan kısa bir süre sonra, 14 Ocak 1353'te Piskopos Edyndon, aynı zamanda çok borçlu olan Christchurch manastırının durumu hakkında benzer bir soruşturma yapılmasını emretti.[342] Evin üyelerinin ciddi şekilde azaldığı, vebanın tarihinden 1366'nın başına kadar evin hiçbir üyesinin rahip olarak atanmamış olması gerçeği göz önüne alındığında oldukça olası görünüyor.

Daha önce söylendiği gibi, Surrey'deki Sandown hastanesi tek bir hasta olmadan bırakıldı. 1 Haziran 1349'da Piskopos, onu William de [s.185] Coleton adlı bir rahibin bakımına verirken şöyle diyor: "Bizim piskoposluğumuzdaki Sandown'lu Kutsal Meryem Magdalene Hastanesi'ndeki kardeşlerin hepsi ve hepsi, Başrahip veya koruyucu makamının boş kalması üzerine seçime katılanlar, İngiltere krallığındaki insanların ölümlülüğünde öldüklerinden, kardeşlerden hiçbiri kalmadığından, söz konusu hastane hem başkan hem de üyelerden yoksundur."[343]

Aynı mali çöküş durumunun Shireborne manastırında da olduğu bilinmektedir. 8 Haziran 1350'de Piskopos Edyndon, St. Vigor of Cerisy'nin başrahibine ve manastırına, manastırın bir parçası olduğu söylenen Shireborne'un büyük bir yoksulluğa düştüğünü belirten bir mektup yazdı. "Kurban adakları sona ermişti ve çok açlıktan rahiplerin bağlılığı ılımlı hale gelmişti; binalar harabeye dönmüştü ve işçiler götürüldükten sonra verimli tarlaları çoraklaşmıştı." Manastırın "onların zamanında" iyileşmeyi umamayacağını düşündü ve bu yüzden, patronun izniyle, başrahipten manastıra dört rahibi geri çağırmasını istedi, manastırda o zamanlar rahip ve yedi din adamı bulunuyordu. Aynı gün, Shireborne başrahibine bunun derhal yapılması yönünde bir mektup gönderildi.[344]

Veba geçtikten sonra piskoposluğun düştüğü durumu göstermek için tek bir gerçek yeterli olacaktır. 9 Nisan 1350'de, Piskopos, din adamlarına tedavileri sırasında ikamet etmeleri konusunda genel bir uyarıda bulundu. Kendisine, ruhların iyileştirilmesinin kendilerine emanet edildiği bazı rahiplerin, "birçok ruh için tehlike arz eden ihmalkarlık" suçlamasıyla, "kendilerini kiliseleri için utanç verici bir şekilde
yok ettikleri" ve bu kiliselerin inşa edildiği ve süslendiği "ilahi kurbanların" bile "bırakıldığı" bildirilmişti. Kutsal yapıların, "kuşlara ve hayvanlara bırakıldığını" ve ne kiliseyi onardıklarını ne de harabeye dönenleri onardıklarını, "bu nedenle kiliselerin genel durumunun [s.186] bir harabe" olduğunu söylüyor. Sonuç olarak, tüm rahiplere bir ay içinde iyileştirmelerine dönmelerini veya uygun ve uygun ikameler bulmalarını emrediyor.[345]

Aynı yılın (1350) Haziran ayında, Basingstoke yakınlarındaki bir kilisenin rektörü olan William Elyot'a, kilise hizmetsiz kaldığı için derhal hayatına dönmesi için özel bir uyarı gönderildi. Bir ay sonra, 10 Temmuz 1350'de, Piskopos, Başpiskopos ve Piskoposların rahiplere önceki maaşlarla kiliselere hizmet etmelerini emreden ortak bir mektubunu yayınladı ve her cemaat kilisesinin yalnızca bir papazla yetinmesi gerektiğini, "şu anda veya bundan sonra hizmet verilmeyen cemaat kiliseleri ve şapelleri uygun şekilde papazlarla donatılana kadar" eklediğini söyledi.[346]

Bu bölgelerde insanların genel olarak ne kadar sefalet ve acı çektiğine dair birçok belirti var. Bu nedenle, örneğin, şefkati ve hassasiyeti çok nadiren görülen Kral, Wight Adası'ndaki kiracıları için kendisine ödenmesi gereken 15'inci vergiyi affetti. Bunu, "bu kiracıların" "şimdi ölmüş olan malikanelerimizin kiracıları ve kiracıları ve onların ölümleriyle toprakları ve mülkleri bizim elimize geçmiş olan" çeşitli yükleri hesaba katarak yapıyor.[347] Adadaki yardım kuruluşlarına bir bakış, vebanın yaygın olduğu dönemde bir zamanlar neredeyse her canlının boşaldığını ve bazılarının birden fazla kez boşaldığını gösterecektir.

Portsmouth kasabası da yoksulluk iddiasında bulunmak ve 12 sterlinlik bir verginin affını istemek zorunda kaldı. 2d., çünkü "düşmanlarımız Fransızların saldırıları, yangınlar ve diğer olumsuz şanslar nedeniyle sakinler çok bunalımdaydı."[348] "Diğer olumsuz şanslar"ın vebanın neden olduğu yıkıma atıfta bulunduğu, bir önceki yıl kasabaya yapılan sekiz yıllık yardım hibesinden anlaşılıyor, çünkü "hem vebadan hem de düşmanlarımızın burayı yakıp yıkmasından" dolayı çok yoksullaşmıştı.[349]

Komşu ada Hayling, vebadan sonra daha da kötü bir durumdaydı. "Hayling adasındaki Stoke, Eaststoke, Northwood, Southwood, Mengham, Weston ve Hayling sakinleri, bize," diyor Kral, 1352'de, "söz konusu adanın Fransız saldırılarına karşı savunulması için yapılan masraflar ve yükler, ayrıca deniz yoluyla yapılan saldırılarla topraklarının büyük ölçüde ziyan edilmesi ve söz konusu adanın yükünü taşımaya alışkın olan bazılarının adayı terk etmesi nedeniyle büyük ölçüde yoksullaştıklarını gösterdiler. Sonuç olarak, geride kalanlar, şimdi vergi alınsaydı normal verginin iki katından fazlasını ödemek zorunda kalacaklardı. Dahası, söz konusu nüfusun büyük bir kısmı veba salgını sırasında öldüğünden, şimdi, hizmetçi ve işçi kıtlığı nedeniyle, sakinler baskı altında ve her gün daha da sefil bir şekilde daha da büyük bir yoksulluğa düşüyorlar. Tüm bunları hesaba katan Kral, Southampton vergi tahsildarına eski miktarı talep etmemesini, ancak Sadece
L6 15s. 7-1/4d.[350] Üç yıl sonra, o zamanlar Kral'ın elinde olan yabancı evlerden biri olan Hayling manastırı,
kraliyet hazinesine büyük bir kira ödüyordu,
kendi yabancı ana evlerine göndermek yerine.
Kral tarafından L57 ödemesinden kurtarıldı, çünkü "bu günlerde çok baskı altındaydı."[351]

Winchester'da bile, o dönemde vergilendirmeyle ilgili zorluklar,
birçok insanın şehri terk etmesine yol açtı. Belgede belirtildiği gibi, orada uzun süredir yaşayan vatandaşlar, "vergilendirme ve üzerlerine binen diğer yükler nedeniyle, söz konusu şehri, söz konusu vergilere katkıda bulunmamak için
[s.188] yaptıkları mülkle terk ediyorlar. Ve ilçedeki diğer yerleşim yerlerine giderek, söz konusu şehri ıssız ve sakinsiz bırakıyorlar, bu da bizim (_yani_, Kral'ın) büyük zararına."[352]

1350'de Hampshire'daki bir malikane için alınan bir _Inquisitio post mortem_,
ölümden sonra arazi ve ürün fiyatlarındaki düşüşü gösteriyor.
Normal zamanlarda iki mark (13s. 4d.) karşılığında kiralanan 80 dönümlük ekilebilir arazi, şimdi sadece 6s. 8d. veya sadece yarım ürün veriyordu,
kira bedeli dönüm başına iki peni yerine 1d. Aynı düşüş, şu anda 6d'den kiralanan çayır arazisinin kirasında da görülmektedir. bir şilin yerine ve orman değerinde, 20 dönüm arazi, eskiden ürettiği miktarın iki katı yerine sadece 20 peni getiriyor.[353]

Surrey'de de aynı hikaye. William de Hastings'in arazileriyle ilgili olarak 12 Mart 1349'da yapılan soruşturmada, malikanede kiralanan konutların sadece otuz altı şilin getirdiği, çünkü on tanesi hariç tüm kiracıların öldüğü, "ve diğer evlerin kiracı eksikliğinden dolayı boş kaldığı ve bu nedenle bu yıl hiçbir değeri olmadığı" belirtiliyor. Başka bir davada, jüri bir su değirmeninin değersiz olduğuna karar veriyor çünkü "onu kullanan tüm kiracılar ölmüş." Boş kalmış ve kiralayacak kimse bulunamamış. Arazinin 300 dönümü kiraya verilemiyor. Malikane mahkemesi hiçbir şey üretmedi, çünkü
hepsi öldü ve serbest kiracıların makbuzları yok, bu da eskiden yılda 6 pounda denk geliyordu, "çünkü söz konusu malikanedeki kiracıların neredeyse hepsi öldü ve kiralayacak kimse olmadığı için kiraları boş kaldı."[354]

Gloucester bölgesindeki din adamlarının kurumları hakkında kesin bir bilginin olmaması nedeniyle, bu bölgedeki 160 ila 170 arası din adamının salgında öldüğü, yardım kuruluşlarının sayısından kabaca tahmin edilebilir. Diğer dini evler gibi, Winchcombe manastırı da [s.189] büyük ölüm oranının sonuçlarıyla yoksullaştı ve birkaç yıl sonra topluluğunu geçindiremez ve yükümlülüklerini karşılayamaz hale geldi. Belgenin belirttiği gibi, "Geçmişteki yönetimdeki kusurdan dolayı, büyük bir borç yükü altındadır ve durumu çeşitli sebeplerden dolayı o kadar sefil bir şekilde yoksullaşmıştır ki, geçiciliklerin gözetiminin taç tarafından atanan bir komisyonun eline verilmesi gerekmektedir."[355]

Bunun o dönemde toprak sahiplerini etkileyen zorlukların abartılı bir görüşü olmadığını ve sefaletin kökeninin büyük salgında aranması gerektiğini, Smyth'in _Berkeley'lerin Yaşamları_ adlı eserindeki bir pasaj göstermeye yardımcı olabilir:--"Bu Kralın 23'ünde," diye yazıyor, "bu lordun Hame malikanesindeki (Gloucestershire'da) veba o kadar büyüktü ki, 1.144 günlük işe denk gelen çok sayıda işçi, sadece o malikanenin tahılını toplamak için işe alındı, çünkü onların ölümüyle lordun eline düştüler veya onlar tarafından terk edildiler."[356]

Gloucester yakınlarındaki Lanthony manastırı öyle bir sıkıntıya düştü ki, cemaat Hereford Piskoposuna piskoposluğundaki imtiyazlardan birini kendilerine vermesi için başvurmak zorunda kaldı. Onlar, diyorlar ki, ana yol üzerinde öyle bir konumdaydılar ki, zengin ve fakire her zaman büyük bir misafirperverlik göstermek zorundaydılar. Mülklerinin büyük bir kısmı İrlanda'daydı ve ülkenin durumu nedeniyle değeri çok düşmüştü. Ev o sırada, 15 Ekim 1351'de, bu ve büyük bir yangın nedeniyle o kadar fakirleşmişti ki, yardım olmadan hayırseverliklerini sürdüremezlerdi. "Kiracıların ve yerlilerin veya söz konusu evin topraklarında yaşayan serflerin, yıllık ve hatta günlük olarak ödemeye ve oradaki Tanrı'ya dini hizmet için yerine getirmeye alıştıkları hizmetler, İngiltere krallığı halkının [s.190] etkilendiği ve bilindiği üzere neredeyse yok olduğu ve büyük ölçüde telafisi mümkün olmayan bir şekilde kaybolduğu salgın ve alışılmadık ölümlülük nedeniyle."[357]

Veba geçtikten birkaç yıl sonra, Gloucester'da Horsleigh manastırının durumuyla ilgili yapılan bir soruşturma, mülkteki kiracıların çoğunun öldüğü gerçeğini ortaya koyuyor.
Horsleigh, o dönemde Somerset'teki Bruton manastırının bir hücresiydi ve bu soruşturmada jüri önündeki soru, bağımlı hücrenin başrahibi veya papazı tarafından neden olunan haraplıklarla ilgiliydi. İlk olarak, Horsleigh'deki mülklerden elde edilen tüm gelirlerin, hücrede yaşayan başrahip ve kardeşlerinin geçimi için makul bir miktar ayrıldıktan sonra, Bruton'un baş evine ödenmesi gerektiğini buldular. O zamanki başrahip Henry de Lyle bunu yapmamıştı. Ayrıca, evinin mallarını kereste ve çalı keserek ve sığır satarak israf etmişti. Geri kalanlar arasında, "büyük vebada ölen kiracıların cenazeleri veya kahramanları olarak eve gelen seksen öküz ve ineği" sattığı bildiriliyor.[358]

Dugdale, ilçenin tarihinde, Warwickshire'da yaşayanların yaklaşık 175 listesini basıyor. 76 vakada bu dönemde bir değişiklik olduğu ve birkaç durumda birden fazla kez kısa bir süre içinde yeni bir görevlinin bir ikametgah olarak atandığı belirtiliyor, böylece toplamda yaklaşık 93 kurum kaydediliyor.

İlçenin genel olarak hangi duruma düşürüldüğüne dair bir bakış, bazı _Inquisitiones post mortem_ tarafından sağlanıyor. Vebadan hemen sonra 1350'de Warwickshire'daki Wappenbury'de üç ev, üç kulübe ve 20 dönüm arazi, yakın geçmişteki salgın hastalık nedeniyle değersiz ve boş olarak tanımlanıyor. Alcester'da, 20 Haziran 1349'da ölen bir adamın arazisinde kiralar alınmıyor ve kiralar "çoğunlukla [s.191], sahiplerinin ölümüyle" elde tutuluyor. Yine Wilmacott'ta, 10 Ağustos 1349'da ölen John de Wyncote'un kızı Elizabeth'in mülkü hakkında bir soruşturma yapıldı. Annenin 10 Haziran'da, kızının ise iki ay sonra öldüğü, arazinin büyük kısmının "bu salgın hastalıkta kiracıların ölümüyle" sahibinin elinde olduğu bildirildi.[359]

Aralık 1350'de ölen birinin mülkünde, her biri yarım virgate araziyi çiftçilik yapan ve bunun için yılda sekiz şilin ödeyen dokuz kötü adamın olduğu belgelendi. Bunlardan beşi ölmüştü ve arazileri o zamandan beri boş ve ekilmemişti. Aynı arazinin bir başka bölümünde, her biri altı dönüm araziye sahip olan dört kiracıdan ikisi götürüldü.

Margaret de la Beche'nin sahibi olduğu ve 1349 veba yılının Ekim ayında ölen Whitchurch malikanesinde, tüm kiracılar elde olduğundan mahkeme ücreti olmadığı belirtiliyor. Ve Mayıs 1351'de, Oxfordshire'daki başka bir arazide, on sekiz kişiden sekizinin öldüğü ve araziyi almaya kimsenin gelmediği söyleniyor;
aynı yerde, her biri 14 şilin ödeyen altı yerli kiracıdan üçü gitti ve arazileri o zamandan beri ekilmemiş durumda.[360]

Dini evlerin daha sonra yaşadığı zorluklara dair bir veya iki örnek verilebilir. Veba geçtikten sonraki yıl Bruerne'deki Sistersiyen manastırı, kraliyet erzakçılarına ve kraliyet hizmetçilerinin üzerlerine yerleştirilmesine karşı Kral'ın korumasını istemek zorunda kaldı. Edward bunu kabul etti, "çünkü o kadar kötü bir durumdaydı ki, aksi takdirde kısa bir süre sonra söz konusu manastırın tamamen yıkılması ve rahiplerin dağılması söz konusu olacaktı."[361] Ancak bu koruma bile meseleyi tamamen düzeltmedi, çünkü üç yıl sonra "[s.192] tamamen yıkımı önlemek için" manastırın velayeti üç komisyona devredildi."[362]

St. Frideswide's, Oxford da hemen hemen aynı durumdaydı. Mayıs 1349'da, Oxford'daki salgın sırasında başrahibin ölümünden tahmin edebileceğimiz gibi, veba manastırı ziyaret etti ve büyük olasılıkla birçok sakinini alıp götürmüştü. Ayrıca, birçok kiracısının ölümü, mali durumunu ciddi şekilde etkilemiş olmalı ve üç yıl sonra geçici işleri bir komisyonun eline vermek gerekli görüldü. "İyi bir yönetim eksikliğinden dolayı", "ve tesadüfi talihsizlikler sonucu, hem çok sıkıntı çektiği borçlar hem de diğer sebeplerden dolayı söz konusu manastıra uğrayarak", rahiplerin dağılmasına ve evin tamamen yıkılmasına yol açabilecek bir duruma düşürülmüştür.[363]

Oxford bölgesindeki bir dini eve ait bir malikanenin kiracıları hakkında, "insanların ölümünün veya 1349 yılındaki salgın hastalık zamanında, söz konusu malikanede neredeyse iki kiracının kaldığı" söylenmektedir. Bunlar, o zamanlar başrahip olan kardeş Nicholas de Lipton, bu ve diğer gelen kiracılarla yeni anlaşmalar yapmasaydı, gideceklerdi."[364]

İngiltere'nin diğer bölgelerinden sadece iki örnek daha alalım.

Veba bittikten sonraki yıl, 1351'de, Barlings manastırı
yoksulluk iddiasında bulunmak ve vergi affı için yalvarmak zorunda kaldı. Doğrudur, yeni kiliselerinin inşasını teşvik ediyorlar, ancak aynı şekilde
"birçok başka nedenden dolayı yoksullaştıklarını" da ilan ediyorlar. Bir _Inquisitio post mortem_ aynı tabloyu veriyor. Örneğin, iki kare arazi, salgın hastalık ve kiracıların genel yoksulluğu ve ölümleri nedeniyle sadece kırk şilin getirdi. "Benzer bir
nedenle", eskiden 2 L kira üreten bir değirmen [s. 193] artık hiçbir şey getirmiyor; ve büyük arazinin her bir ayrıntısında böyle.

Bu bölümde ülke de, Kral'ın memuru
haklarını almakta en büyük zorlukları yaşadı ve Escheator,
küçük bir iadeyi hafifletmek için, 1350 boyunca
Gayton'da, Towcester yakınlarında, Weedon'da, Weston'da ve Brackley'den on mil uzaklıktaki Morton'da kiracıların
"ölümlülük nedeniyle" bulunamadığı için kiracıların
boş durduğunu ileri sürüyor. Ayrıca, halkın topraklarına ve mallarına "veba nedeniyle" vergi koymadığı için kendini mazur görüyor.[365]

DİPNOTLAR:

[303] B. Mus. Harl. MS. 6979, f. 64.

[304] _Institutiones clericorum in Comitatu Wiltoniae_, ed. Sir J.
Phillipps.

[305] Originalia Roll, 23 Ed. III., m. 37.

[306] Rot. Pat., 23 Ed. III., pars 1, m. 20.

[307] R. O., Chancery Inq. p. m., 23 Ed. III. (1. sayılar), No. 77.

[308] _Aynı eser._, No. 78.

[309] _Aynı eser._, No. 74.

[310] _Aynı eser._, No. 87.

[311] Escheator's Inq. p. m., Seri i, Dosya 95.

[312] _Aynı eser._

[313] Gillingham Malikanesi Kayıtları, bunları Gillingham Malikanesi'nin şu anki Vekili R.
Freame, Esq.'nin nezaketiyle incelememe izin verildi.

[314] B. Mus. Add. Roll 24, 335.

[315] B. Mus. Add. Rolls 15961-6. Belki de değirmeni ve altı dönüm arazisi olan ve ölenler arasında olduğu bildirilen Richard Hammond
_capellanus_ katip olabilir.

[316] Rot. Pat., 28 Ed. III., pars 1, m. 20 (16 Ocak 1354).

[317] Rot. Pat., 29 Ed. III., pars 2, m. 4 (5 Ekim 1355).

[318] R. O., Escheator's Accts., 828/20.

[319] R. O., Lancaster Dükalığı Mins. Accts., No. 817.

[320] _Aynı eser._

[321] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 28 Ed. III. (Trinity Terimi).

[322] Londra Sicillerindeki rahiplik listelerine bakılırsa,
yardım almayan din adamlarının oranı çok büyüktü. 1362'den 1374'e kadar olan on iki yılda, Piskopos Sudbury, 237 yardım alan rahibe karşı 456 düzenli ve 809 yardım almayan din adamını rahipliğe atadı. Bu orana göre, yardım almayanlar yardım alanların altı katı kadar olacaktı.

[323] R. O., Escheator's Inq. s. m., Seri i., dosya 165. Ayrıca
_ibid._, dosya 166. Esch. Accts., 838/23; 846/31. _Karşılaştırın_ ayrıca, Exch. Q.
R. Mins. Accts., Bundle 869, No. 9.

[324] T. Cromwell, _History of Colchester_, i., s. 75.

[325] R. O., Originalia Roll, 25. Baskı III., m. 10.

[326] Escheator's Inq. p. m., Seri i, Dosya 165.

[327] Rot. Pat., 25. Baskı III., Pars 3, m. 4.

[328] B. Mus. Cole MS., 5824, fol. 86. _Karşılaştırın_ Dr. Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin
Büyümesi_, s. 305.

[329] R. O., L. T. R. Muhtıralar Kaydı, 27. Baskı III. (Hilary terimi), m. 7.

[330] Rot. Claus., 26. Baskı III., m. 7.

[331] _Hist. MSS. Comm., Beşinci Rapor_, s. 444. Bu topraklar görünüşe göre Appledore Bataklıklarıydı ve daha sonra manastırın geri kazanması
£350'ye mal oldu.

[332] _Sussex Arkeoloji Derneği_, Cilt xxi, s. 44, _sonraki_

[333] Reg. Pontissera, fol. 143.

[334] Bu, _Annales de Wintonia_'daki önceki yüzyıldaki sayı olarak düşünülebilir.

[335] Reg. Wykeham, ii, fol. 226.

[336] Aşağıdakiler, eklenen tarihlerde Winchester
Katedral Manastırı'na ait keşişlerin sayılarıdır:--

Tarih. Olay. Sayı.
M.S. 1260 Episkopal Seçimi 62
M.S. 1325 9 Ekim 64'te Manastırda Yaşamak
MS 1404 Episkoposluk Seçimi 42
MS 1416-17 Chamberlain'in Kayıtlarında 39 ve okullarda 2
genç.
MS 1422-3 Chamberlain'in Kayıtlarında 29 ila 32 ve okullarda 8
genç.
MS 1427-8 Chamberlain'in Kayıtlarında 35 ila 36.
MS 1447 Kardinal Beaufort'un
ölümünde Episkoposluk Seçimi 39
MS 1450 Prior'un Seçimi 35
MS 1468 Episkoposluk Seçimi 30 ve Oxford'da 2 veya 3.
M.S. 1498 Prior 31'in Seçimi
M.S. 1524 Prior 30'un Seçimi (alt diyakozların altında hiçbiri
adlandırılmadı).

[337] Harl. MS., 1761, f. 20.

[338] Rot. Claus., 28 Ed. III., m. 3d (6 Şubat 1353 tarihli).

[339] _Aynı eser._, m. 6 (8 Temmuz).

[340] Rot. Pat., 23 Ed. III., pars 1a, m. 13.

[341] Reg. Edyndon, ii, ff. 27b, 28.

[342] _Aynı eser._, fol. 28.

[343] Reg. Edyndon, i, fol. 49b.

[344] _Aynı eser._, ii, fol. 23b.

[345] _Aynı eser._, fol. 22b.

[346] _Aynı eser._, fol. 23b.

[347] Rot. Claus., 27 Baskı III., m. 19.

[348] Rot. Claus., 26 Baskı III., m. 12.

[349] _Aynı eser._, 25 Baskı III., m. 21.

[350] Originalia Roll, 29 Baskı III., m. 8.

[351] Rot. Claus., 26 Baskı III., m. 19. _Karşılaştırın_ Patent Roll, 26 Baskı
III., pars 1, m. 6.

[352] Rot. Pat., 26 Baskı. III., pars 1a, m. 28d.

[353] Escheator's Inq. p. m., seri i, dosya 90.

[354] Escheator's Inq. p. m., 22-23 Ed. III., seri i, dosya 64.

[355] Rot. Pat., 27 Ed. III., m. 17.

[356] Ed. _Bristol ve Gloucester Arkeoloji Derneği_, i, 307.

[357] Reg. Heref. Trileck., fol. 102.

[358] Bruton Chartulary f. 121b. Prior Henry'nin bu şekilde toplanan parayı Roma ve Venedik'e gidip gelme yolculuğunun masraflarına harcadığı anlaşılıyor. Soruşturma Haziran ayında, 29 Ed. III.

[359] Escheator's Inq. p. m., Seri i, dosya 240.

[360] Escheator's Inq. p. m., Seri i, dosya 103.

[361] Rot. Pat., 25 Ed. III., pars 1a, m. 16.

[362] _Aynı eser._, 28 Ed. III., m. 10.

[363] _Aynı eser._, m. 3.

[364] _Saturday Review_, 16 Ocak 1886, "The Manor"da alıntılanmıştır.

[365] R. O., L. T. R. Memoranda Roll, 25 Ed. III.

[s.194]

BÖLÜM X.

BÜYÜK ÖLÜMÜN BAZI SONUÇLARI.

Önceki bölümlerde verilen 1349 salgınının tarihinin özetini takip eden herkes için, İngiltere genelinde ölüm oranının çok yüksek olması gerektiği açıktır. Kayıtları bizzat inceleyenler, bir görüş oluşturma hakkına sahip olanlar, hastalığın İngiltere ve Galler'deki tüm nüfusun yarısını tamamen yok ettiği konusunda neredeyse hemfikirdir. Ancak salgında muhtemelen ölen tüm nüfusun oranını genel terimlerle belirtmek yeterince kolay olsa da, yaklaşık sayılar bile verme girişimi en büyük zorlukla birlikte gelir ve tatmin edici olamaz. Şu anda, isme layık herhangi bir hesaplamanın temelini oluşturmamızı sağlayacak yeterli veriye sahip değiliz. 1377 tarihli Sübvansiyon Kaydı'ndan -veya büyük ölüm oranından yaklaşık 27 yıl sonra- İngiltere ve Galler'deki nüfusun III. Edward'ın saltanatının sonunda yaklaşık 2.350.000 olduğu tahmin edilmiştir. Araya giren yıllar, Doğu vebasının az veya çok şiddetli salgınlarıyla işaretlendi; ve 1361 yılı, 1349'daki ölümcül yılın hatırası onu biraz gölgelememiş olsaydı, en felaketli yıl olarak kabul edilirdi. Aynı
zamanda Fransız savaşı ülkenin gücünü zorlamaya ve İngilizlerin hayatları üzerinden ondalık vergi almaya devam etti. Sonuç olarak, 1349 vebasını takip eden otuz yıldaki kayıpların nüfusun gerçek anlamda artmasını önlemeye yeterli olacağı ve [s.195] salgın sona erdikten sonra ülkede yaklaşık iki buçuk milyon insanın kaldığı düşünülebilir. Eğer durum böyleyse, ölüm oranına kadar ülkenin tüm nüfusunun dört ila beş milyon arasında olması muhtemeldir ve bunların yarısı ölümcül yılda hayatını kaybetmiştir.[366]

Öte yandan, nüfusun yaklaşık yarısının yok olduğunu kabul ederken, merhum Profesör Thorold Rogers gibi seçkin bir otorite, İngiltere'nin 1349'daki nüfusunun iki buçuk milyondan fazla olamayacağını ve "muhtemelen iki milyondan fazla olmadığını" savundu.[367] En son otorite Dr. Cunningham, "(_yani_, nüfusun sayısıyla ilgili bir soruşturmanın) biraz olumsuz nitelikteki sonuçlarının şu şekilde ifade edilebileceğini düşünüyor: (i.), nüfusun 1377'den Tudorlar'a kadar iki milyonun üzerinde neredeyse sabit kaldığı; (ii.), koşulların 1350 ile 1377 arasında nüfusun hızla artmasını desteklemediği; (iii.), ülkenin III. Edward'ın saltanatının erken döneminde Henry zamanında olduğundan çok daha büyük bir nüfusu sürdüremeyeceği VI."[368] Bu nedenle, Kara Ölüm'den önceki nüfusa ilişkin ilk verilen tahmin, Dr. Cunningham'ın benimsediğiyle esasen aynı kabul edilebilir. Öte yandan, Bay Thorold Rogers,
rakamlar sorusuna girmeden,
sorunu tamamen, adlandırdığından daha büyük bir nüfusu destekleyemeyeceğini düşündüğü ekili kısmın bakış açısından ele alıyor.

Ülkenin genelinde, ölüm oranının en çarpıcı ve acil etkisi, tam bir toplumsal devrimden başka bir şey değildi. Her yerde, varlıklı insanlar bulaşmadan muaf olmasa da, en çok etkilenenler yoksullardı. "İyi biliniyor [s.196]," diye yazmıştı merhum Profesör Thorold Rogers, "Kara Ölüm, en azından İngiltere'de, zenginleri esirgedi ve fakirleri aldı. Ve şaşılacak bir şey yok. Köylülerin, yerden yüksekte odası olmayan, pencereleri, yapay ışığı, sabunu, keteni olmayan, belirli sebzelerden habersiz, yılın yarısını tuzlu etle geçirmek zorunda kalan, iskorbüt, cüzzam ve diğer hastalıklar, zor yaşam ve her türlü hijyenik önlemin ihmal edilmesiyle ortaya çıkan, nüfus arasında salgındı.[369]

Çalışan sınıflar arasındaki yüksek ölüm oranının açık ve şüphesiz etkisi, hayatta kalanların hizmetlerine prim vermekti. İngiltere'nin her yerinden işçilerin hasatlarda toplanması, toprağı sürmesi ve sığırları koruması için aynı çağrı geliyor. Yıllarca aynı talepler yankılanıyor, ta ki Toprak sahipleri, eski ekim yöntemlerinin ve eski toprak kullanımlarının, toprakları kasıp kavuran büyük felaketle imkansız hale geldiğini deneyimle öğrendiler.

Bu zamana kadar kabaca söylemek gerekirse, her şeyi
kendilerine ait olan toprak sahipleri için zor bir zamandı. Kiralar değerlerinin yarısına düştüğünde, binlerce dönüm arazi ekilmemiş ve değersiz kaldığında, kulübeler, değirmenler ve evler kiracısız kaldığında ve meyve bahçeleri, bahçeler ve tarlalar boş ve ıssız olduğunda, emtia fiyatlarında buna karşılık gelen bir artış oldu. Profesör Thorold Rogers'ın da belirttiği gibi, toprak sahibinin satın almak zorunda olduğu her şey bir anda arttı, "yüzde 50, 100 ve hatta yüzde 200." Demir, tuz ve
giysilerin değeri iki katına çıktı ve balıklar -özellikle de o neslin yiyeceğinin önemli bir bölümünü oluşturan ringa balıkları-
kalabalığın erişemeyeceği kadar değerli hale geldi. "O zamanlar," diye yazıyor
Rochester'ın çağdaş rahibi William Dene, [s.197], "o kadar büyük bir balık kıtlığı ve eksikliği vardı ki
insanlar Çarşambaları et yemek zorundaydı ve dört ringa balığının bir peniye satılması emri çıkarıldı. Ancak Lent'te hala o kadar büyük bir balık kıtlığı vardı ki
çokları, iyi yaşamaya alışmışken, ekmek ve çorba ile yetinmek zorundaydı. "[370]

Daha sonra, özellikle halkın büyük bir kısmı için bir felaket olan şey, kılık değiştirmiş bir
lütuf olarak görülmeye başlandı. Toprak sahibinin ihtiyacı, işçilerin fırsatı olarak kabul edildi ve onlar da bunu yakalamakta gecikmediler. Ücretler her yerde önceki oranın iki katına ve daha fazlasına çıktı. Kral ve Konsey, bunu yasama yoluyla engellemeye çalıştı ve işçinin önceki ücretten daha fazla talep etmesini veya efendinin daha fazla ödeme yapmasını yasakladı. Yasa baştan itibaren etkisizdi ve ülkenin her yerine yönelik kraliyet emirlerinin sürekli tekrarlanması ve yönetmeliklere uyulmadığına dair sık ​​sık yapılan şikayetler, başka hiçbir şey olmasa bile, yasamanın boşuna olduğunun kanıtıdır. Kral, "birçok kasaba ve mezranın hem salgın hastalık hem de diğer nedenlerle çok yoksullaştığını ve diğerlerinin de kesinlikle "terkedilmiş", kabul edildi, eğer para üç ay içinde ödenirse, hizmetçilere ve diğerlerine aşırı ücret talep ettikleri için ve efendilere de bu ücretleri verdikleri için kesilen cezaların, kendisine ödenmesi gereken onda bir ve on beşte bir verginin hafifletilmesi için kullanılmasına izin verilebilir,[371] parayı almak için atanan yargıçlar, "bu cezaların hiçbirini kesemediklerini ve kesemediklerini"[372] savunuyorlar. Gerçek şu ki, efendiler genellikle, kraliyet taleplerini karşılayacak para bulamadıkları için bir bahane olarak, ödemeleri gereken aşırı ücretleri ileri sürüyorlardı ve Edward, ücretlerin artışını sınırlamak için bildirilerini daha iyi sınıfların ceplerini düşünerek değil, bu nedenle yayınladı. Ancak, işçilerin, hizmetçilerin ve emekçilerin ücretler ve ödemeler konusunda "kamuoyunda onun emirlerini hiçe saydıklarını" ve bunlara rağmen, hizmetleri için salgın sırasında ve sonrasında olduğu kadar yüksek fiyatlar, hatta daha da yüksek fiyatlar talep ettiklerini anlamak zorunda kaldı. Ücretleri düzenleyen kraliyet emirlerine itaatsizlik nedeniyle Kral, yargıçlarına suçlu bulabilecekleri herkesi hapse atmalarını emretti. Bu zorlamanın bile gerçek bir çare olmadığı, aksine kötülüğü daha da kötüleştirmenin bir yolu olduğu görüldü, çünkü politikasının uygulandığı bölgeler, çalışabilenlerin ve emek için piyasa fiyatını ödemeye cesaret edenlerin hapsedilmesiyle daha da büyük bir yoksulluğa sürükleniyordu.[373]

Knighton durumu şöyle anlatıyor:--"Kral, krallığın her bir ilçesine, hasatçıların ve diğer işçilerin, bu amaçla çıkarılan tüzükte belirtilen cezalar uyarınca, alıştıklarından daha fazlasını elde etmemeleri yönünde emirler gönderdi. Ancak işçiler o kadar
coşkulu ve çekişmeciydi ki, Kral'ın emrine dikkat etmediler; ve eğer biri onları işe almak isterse, isteneni ödemek zorundaydı ve bu yüzden ya hasadını ve ürünlerini kaybetmeyi ya da işçilerin gururlu ve açgözlü arzularına boyun eğmeyi seçebiliyordu. Kral bunu öğrendiğinde, rahiplere, rahiplere, daha yüksek ve daha düşük lordlara ve ülkedeki daha büyük ve daha küçük toprak sahiplerine ağır para cezaları kesti, çünkü emirlerine uymamışlardı ve işçilerine daha yüksek ücretler vermişlerdi; bazılarından 100, bazılarından 40 ve yaklaşık 20 şilin ve aslında her birinden ödemesi mümkün olduğunca fazla. Ve krallığın her yerindeki her carucate'den 20 şilin aldı. ayrıca bir
onbeşinci.

"Sonra Kral çok sayıda işçiyi tutukladı ve onları hapse attı; ve birçoğu kaçıp ormanlarda ve koruluklarda saklandı ve yakalananlar daha da ağır para cezasına çarptırıldı. Ve daha büyük bir sayı, geleneksel olandan daha yüksek günlük ücret almamaya yemin etti ve böylece hapisten serbest bırakıldı. Aynı şekilde kasaba ve şehirlerdeki zanaatkarlara karşı da davrandı."[374]

Bu ölümle birlikte gelen emek zorluklarının anlatımına Rochester çağdaşı William Dene'nin öyküsü de eklenebilir. "O günlerde, her sanat ve zanaatta işçi ve 
çalışan eksikliği o kadar büyüktü ki," diye yazıyor, "krallığın tamamındaki toprakların üçte biri ve daha fazlası ekilmemişti. İşçiler ve kalifiye işçiler o kadar asi oldular ki, ne Kral, ne kanun, ne de kanunun koruyucuları olan yargıçlar onları cezalandıramadı."[375] O dönemdeki kamu belgelerinde, daha yüksek ücretler elde etmek amacıyla işçilerin bir araya gelmesine ve büyük ölüm oranının hayatta kalanların hizmetlerini daha değerli hale getirmesinden önce geleneksel olan eski ödeme oranında çalışmayı reddetmelerine dair birçok örnek bulunabilir. Bu, kanunun dilinde "çiftçilikte hizmetçilerin kötülüğü" olarak adlandırılır. Aynı şekilde, ziyaretten sağ kurtulan kiracılar eski kiraları ödemeyi reddettiler ve ev sahipleri tarafından önemli indirimler yapılmadığı takdirde mülklerini terk etmekle tehdit ettiler. Böylece, daha önce verilen bir örnekte, toprak sahibi kiracılarının kirasının üçte birini geri gönderdi, "çünkü bu indirimi elde etmeselerdi gidip mülklerini boş bırakacaklardı."[376]

Küçük kiracı çiftçiler ve genel olarak emekçi sınıflar arasındaki büyük ölüm oranının bir sonucu olarak ve hayatta kalanlar tarafından düzenlenen "grev" ile fiilen başa çıkamayan mevzuatın başarısızlığı nedeniyle, toprak sahipleri haciz memurları altında kendi hayvanlarıyla geleneksel [s.200] tarım sistemini sürdürmekten hızla umutsuzluğa kapıldılar. Profesör Thorold Rogers, "vebadan çok kısa bir süre sonra, haciz memurları tarafından yapılan bu çiftçilik sisteminin durdurulduğunu ve kiraya verilen çiftçiliğin benimsendiğini" belirtmiştir. Kiracının çiftlikleri işletmek için sermaye bulmada yaşadığı zorluk, ilk olarak, yaklaşık on dördüncü yüzyılın sonuna kadar süren hayvan ve tohum kiralama kurumuna yol açtı ve bu, elbette, günümüzde bu kiralama biçimiyle ilişkilendirmediğimiz belirli bir sabit mülkiyetle birlikte, olağan arazi kiralamasına yerini bıraktı. Bazı toprak sahipleri, az çok başarılı bir şekilde, eski sistemi sürdürmeye çalıştılar; ancak bunlar istisnayı oluşturdu ve sonraki yüzyılın başında, İngiltere'de tüm arazi mülkiyeti, 1349'daki büyük ölüm oranı ve hayatta kalanlar arasında hemen türeyen ve kendilerine karşı çıkarılan yasada "ittifaklar, sığırlar, cemaatler, bölümler, tüzükler ve yeminler" olarak adlandırılan "sendikaların" işleyişiyle değişti. Halk birdenbire güçlerini öğrendi ve durumun efendisi oldu ve sonraki otuz yıl boyunca lordlar ve toprak sahipleri ortaçağ serflik sisteminin tamamen yıkılmasına karşı savaşsalar da, büyük ölüm yılından itibaren çöküşü kaçınılmazdı ve pratik kurtuluş nihayet 1381'deki halk ayaklanmasıyla kazanıldı. Ancak son ana kadar toprak sahibi sınıf, tehlikede olan gerçek konular konusunda karanlıkta kalmış gibi görünüyor. Malikane arazilerinin işlendiği eski emek rantlarını ve bunların takas edildiği para ödemelerini talep ettiler ve efendisinin toprağına karşı eski bağların korunmasını istediler. Hatta Parlamento bile yerleşik sistemi tehdit eden tehlike konusunda görünüşe göre hatalıydı. Ancak, dönemin vaazlarını, din adamlarının kendileri ve gelecek nesilleri için tam ve eksiksiz özgürlük sağlama kararlılığında halkla ne kadar tamamen birlikte olduklarını görmeden okumak imkansızdır ve muhtemelen Richard II'nin ilk yılında çıkarılan bir
[s.201] Kanunun önsözünde şu ifadelere yer verildiğinde onların desteğine ve tavsiyesine atıfta bulunulmuştur: "Kötü adamlar, hizmetlerini ve geleneklerini, başkalarının, danışmanlarının, bakıcılarının ve söz konusu kötü adamlardan ve toprak kiracılarından, Domesday'den yapılmış belirli örneklerin rengiyle, kazanç ve çıkar sağlayanların rahatı ve teminiyle efendilerinden çekerler ve serbest bırakıldıklarını ve hiçbir sıkıntı
çekmeyeceklerini teyit ederler. Bunun üzerine büyük hezimetlerde toplanırlar ve böyle bir ittifakla herkesin efendilerine zorla direneceğini savunurlar."

Toprak mülkiyetinin değişmesinin bir sonucu da fark edilmelidir. 1349'daki büyük vebadan önce toprak küçük kira sözleşmelerine bölünmüştü. Profesör Rogers'ın her bir kişinin daha fazla veya daha az miktarda toprağa sahip olduğu bir bölge örneği, ülke genelindeki binlerce malikanenin tipik bir örneğidir. Rogers, "toprağın genel olarak nasıl dağıtıldığını" ve günümüzde Fransa'da çok dikkat çekici olan küçük çiftliklerin ve toprak parçalarının beş yüz yıl önce İngiltere'de yaygın olduğunu gösteriyor. Ancak bu toprağın büyük bir kısmı, farklı kiracılar tarafından tutulsa da ortaktı ve bu dönemde tarlalar bölünmediği için büyük hastalıkla kaçırılan çok sayıda kiracı dışında kimsenin kullanamayacağı çok genel bir şikayetti. Onları karlı, yeni çiftçilik sisteminin sonucu olan koşullar altında, bu kırsal alanlar, çitlerin ekilmesiyle bölünmek zorundaydı, ki bu çitler artık İngiliz manzarasının yabancı bir ülkeninkiyle karşılaştırıldığında ayırt edici bir işaretini oluşturuyordu.

Ayrıca, büyük ölüm oranının işlemesiyle, nüfusun topraktan kopmasıyla, serfliğin nihai olarak ortadan kalkmasından önce, onların kurtuluşu, diğer ülkelerde olduğu gibi, büyük bir köylü sınıfının kurulmasıyla değil, küçük bir büyük toprak sahibi grubunun kurulmasıyla sonuçlandı.

Elbette, yine, böyle bir ifade, bir "toprak sahibinin" o gelenek ve süreklilik günlerinde
anlaşılmayacak bir şekilde, bir toprak "sahibi" olduğu modern anlamda yorumlanmamalıdır. O zaman yapılan değişiklik, şu anda hakim olan toprak yerleşiminin karakterini mümkün kıldı.

Böylesine korkunç bir ölümlülüğün ülkenin eğitim, sanat ve mimarisi üzerinde etkisi olması ve izlerini bırakması kaçınılmazdı.
İlk olarak, üniversitelerdeki eğitime geçici müdahalenin yanı sıra, "bu salgın," Shrewsbury Tarihi'nin yazarları tarafından yazıldığı gibi, "dilimizin tarihinde dikkate değer bir dönem oluşturuyor. O zamandan önce, Fetih'ten beri, bu ülkenin soyluları ve asilzadeleri Fransızca konuşuyormuş gibi davranıyorlardı; çocuklar
okuldaki derslerini bile bu dile çeviriyorlardı. En azından, Higden _Polychronicon_ adlı eserinde bize bunu anlatıyor. Ancak, tercümanı Trevisa'nın deyimiyle, 'ilk Moreyn'den itibaren, bu 'tarz' 'som del ychaungide' idi. Cornwall adında bir okul müdürü, öğrencilerinin eğitimine İngilizceyi ilk sokan kişiydi ve bu örnek o kadar hevesle takip edildi ki, Trevisa'nın yazdığı 1385 yılına kadar neredeyse genel bir hale gelmişti. Tüm Hristiyan ülkelerdeki din adamları, gençliğin eğitiminin yürütüldüğü başlıca kişilerdir ve muhtemelen, bu korkunç felaket, eski eğitmenlerin çoğunu kaçırarak, Bay Cornwall'ın öğretim biçiminde bir değişiklik yapmasını sağladı, bu olay olmasaydı asla başaramazdı ve ulusal edebiyatımızda çok büyük bir devrim yarattı." 

Mimari açıdan, büyük vebanın etkilerinin izleri birçok yerde görülebilir. Bazı durumlarda, sadece kısmen yapılmış olan mevcut binalara yapılan büyük eklemeler durduruldu ve asla tamamlanmadı. Diğerlerinde ise, büyük ölümlülük ülkeyi kasıp kavurduğunda moda olan tarzda bir değişiklik yapıldıktan sonra tamamlanmışlardı. Dr. Cox, [s.203] _Derbyshire Kiliseleri Üzerine Notlar_ adlı eserinde buna değinmiştir. "Kara Ölüm'ün ülkeye ve genel olarak Avrupa'ya verdiği korkunç şok," der, "bir süre her sanat ve endüstriyi felç etti. O zamanlar zirvede olan kilise mimarisi bilimi, darbeden birkaç yıl sonra toparlanıyordu. Bazı durumlarda, St. Nicholas, Yarmouth'da, muhteşem bir çift batı kulesinin inşa edildiği yerde, çalışmalar durduruldu ve bir daha
yeniden başlatılmadı. . . . Bu büyük vebanın anısı, dikkatli gözün 14. yüzyıl kilise binalarında sıklıkla fark ettiği
kırığı açıklamaya sıklıkla yardımcı olur ve çalışmaların
uzun süre devam etmesini açıklar. Bunun, Tideswell'in asil kilisesinin o yüzyılda tamamlanmasından önce geçen uzun yılların sırrı olduğuna inanıyoruz; ve ayrıca ülkenin diğer birçok yerinde kesintiye uğramış veya aniden üstlenilmiş çok sayıda başka işe dair bir ipucu sağlar."[377] Buna, vitray imalatının tarihinin bu dönemde geçmişle aynı kopuşu gösterdiği gerçeği de eklenebilir. Sadece bu dönemde imalatın sürekliliğinde bir boşluk görünmekle kalmıyor, aynı zamanda büyük vebadan sonraki ilk örnekler daha önce var olan tarzda bir değişiklik gösteriyor.

Din adamları arasındaki ölüm oranını tahmin ederken, birçok durumda, genel nüfusa göre daha kesin verilere sahip olduğumuz zaten belirtilmişti. Her ilçede, veba sırasında yardıma ayrılan kurumların sayısı zaten fark edildi ve gerçek rakamın belgesel kanıtlardan belirlenemediği durumlarda, bu tür kanıtların mevcut olduğu genel sonuca uygun olarak, toplam yardım sayısının yarısı o yıl boşalan geçim kaynaklarını temsil ettiği kabul edildi. Bundan, yuvarlak rakamlarla yaklaşık 5.000 adet yardım alan din adamının görevlerinin kurbanı olduğu anlaşılıyor. [s.204]'ün daha önce belirttiği gibi, bu sayı gerçekte din adamları topluluğunun yalnızca bir kısmını temsil ediyor; ve tümün herhangi bir tahmininde, papazlar, kilise rahipleri, din adamları ve diğerleri için de pay ayrılmalıdır. Elbette, yardım alanların yardım almayan din adamlarına oranına ilişkin herhangi bir sonuca ancak çok yuvarlak rakamlarla varmak mümkündür. Örneğin, Winchester kayıtlarına baktığımızda, 1349'dan önceki üç yılda rahip atanan ortalama sayının 111 olduğunu görüyoruz.[378] Aynı dönemde yardım alan kurumların yıllık ortalama sayısı yalnızca yirmi birdi, bu nedenle bu rakamlar tek başlarına alındığında yardım alanların yardım almayan din adamlarına oranının yaklaşık bire dört olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu temelde ve yardıma muhtaç din adamlarının ölümlerinin yaklaşık 5.000 olduğunu varsayarak, din adamları tarikatındaki toplam ölüm sayısı yaklaşık 25.000 olacaktır.

Bu sayı çok büyük olmasına rağmen, rahiplik görevlerinin özel doğasının onları enfeksiyona karşı özellikle hassas hale getirdiği hatırlandığında aşırı olarak kabul edilemez; oysa din adamları söz konusu olduğunda, topluluk içinde birlikte yaşamaları bile, ölümcül bulaşmanın saflarında yayılmasını kesinleştirmiştir. Piskoposlar garip bir şekilde kurtulmuşlardır; ancak görevlerinden kaçınmadıkları kesindir, ancak olumlu kanıtlara göre görevlerinde kalmışlardır. Şairin, geçen yüzyılda Marsilya'daki veba sırasında Piskoposun benzer şekilde harika kaçışı üzerine dizeleri onların durumuna uygulanabilir:--

"Doğa hastalandığında ve her fırtına ölüm olduğunda, Marsilya'nın iyi Piskoposu neden daha saf bir nefes çekti?"[379] [s.205]

Din adamlarından yirmi beş bininin salgına kurban gittiği ve ülkenin tüm nüfusunun her yüz kişiden birinin din adamlarına ait olduğu ve ayrıca ölüm oranının her iki eyalette de yaklaşık olarak eşit olduğu varsayıldığında, ülkedeki toplam ölüm oranı yaklaşık 2.500.000 olurdu.
Bu toplam, Edward III'ün unutulmaz saltanatının sonunda yapılan nüfus sayımlarına dayanarak tahmin edilenle ilginç bir şekilde aynıdır ve salgının patlak vermesinden önce toplam nüfusun yaklaşık beş milyon olduğunu kanıtlar.[380]

Şimdi, bu büyük felaketin Kilise üzerinde yarattığı şüphesiz etkilerden bazılarını kısaca belirtmek kalıyor. Açıkça görülüyor ki, din adamlarının bu kadar büyük bir kısmı aniden ortadan kaldırıldı ve bu, kilisenin en iyi geleneklerinin ve öğretilerinin sürekliliğini bozmuş olmalı. Dahası, mutlak zorunluluk, piskoposları boştaki yaşam alanlarına genç ve deneyimsiz, hatta tamamen eğitimsiz din adamlarını yerleştirmeye zorladı ve bunun sonraki nesiller üzerinde etkisi olması kaçınılmazdı. York Başpiskoposu, Papa'dan istediği zaman rahip atamak ve kutsal emirler arasındaki olağan aralıkları kaldırmak için izin istedi ve aldı; Norwich Piskoposu Bateman, Clement VI tarafından, "sadece tıraşlı" olsalar da, henüz yirmi bir yaşında olan altmış din görevlisini görevden almasına ve papazlık yapmalarına izin verilmesine izin verildi, aksi takdirde piskoposluğunun birçok yerinde Kilise'nin ilahi görevleri tamamen sona erecekti. "O zamanlar," diye yazıyor Leicester'ın alt-çağ kanonu Knighton, "her yerde öyle bir rahip kıtlığı vardı ki birçok kilise ilahi görevlerden, ayinden, sabah dualarından, akşam vesperlerinden, kutsal ayinlerden ve kutsal törenlerden mahrum kalmıştı. Bir kiliseye hizmet edecek bir papaz bulmak neredeyse imkansızdı [s.206] 10 sterlinden veya 10 marktan daha azına. Ve salgından önce, bol miktarda rahip varken, herkes 5 veya hatta 4 mark veya 2 mark ve yönetim kuruluna bir papaz bulabilirdi[381], o zamanlar 20 sterlin veya 20 mark karşılığında bir papaz evini kabul edecek neredeyse hiç kimse yoktu. Ancak kısa bir süre sonra, eşleri salgında ölen çok sayıda kişi emir almaya geldi. Bunların çoğu okuma yazma bilmiyordu ve sadece laikti, ancak bir şekilde okumak için, okuduklarını anlamasalar bile.[382]

Terfinin hızlılığına dair bir örnek verilebilir, böylece faydalar
çok uzun süre boşta kalmaz, verilebilir. Winchester piskoposluğunda
kayıtlar bu dönemde çok sayıda din adamının, kutsal tarikatlarda olmayan, faydalara atandığını kaydeder.
Örneğin, 1349'da Winchester şehrindeki kiliselere daha önce atanmış en az 19 görevli rahiplik için geldi ve sekizi de ertesi yıl. Bu 27 kişiden her biri, kutsal hizmetteki her adım arasında normal aralık olmaksızın, ardışık rahipliklerde alt diyakoz, diyakoz ve rahip olmak üzere çeşitli emirlerini aldı.[383]

Piskoposların rahipler için düşürüldüğü sıkıntılara dair iki örnek, [s.207] Bath ve Wells piskoposluğunun kayıtlarında bulunabilir. Bunlardan biri, bir adamın, karısı hayattayken, tarikatlara ilk adıma kabul edilmesidir, karısı rızasını verir ve iffetli kalacağına söz verir, ancak bu gibi durumlarda genellikle gerekli olduğu gibi manastıra girmeye zorlanmaz, "çünkü yaşlıydı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde dünyada kalabilirdi."[384] Aynı kayıttaki boşlukları doldurmada yaşanan bir zorluğun ikinci örneği, Hinton Bluet'in rektörü Adam'a, daha önce Hinton'daki kilisesinde ayin törenlerini kutlamış olmasına rağmen, pazar günleri ve bayram günlerinde William de Sutton'ın şapelinde ayin yapma izni verilmesidir.[385]

Aynı nedenden kaynaklandığından şüphelenebileceğimiz bir başka ilginç vaka, Aralık 1352'de Ely'de düzenlenen bir rahiplik töreninde kaydedilmiştir. Rahipliği alan
dördünden ikisi rahipti ve diğer ikisinden Piskopos ve haleflerine itaat yemini edildi ve "çağrılacakları herhangi bir cemaat kilisesine hizmet edeceklerine" dair bir söz verildi.[386]

Rahipliklerin aceleye getirilmesi ve kutsal göreve uygun olmayan laiklerin boştaki tedavilere aceleyle kabul edilmesinin sonucu olarak ortaya çıkan cehalete dair birçok örnek verilebilir. Bunu örneklendirmek ve aynı zamanda ortaçağ Piskoposlarının kötülüğe karşı korunmak için ne kadar gayretli olduklarını göstermek için Winchester'dan sadece iki örnek alalım. 24 Haziran 1385'te, Winchester Piskoposu olan seçkin William of Wykeham,
Winchester'daki Jewry Street'teki St. Michael kilisesinin rektörü Sir Roger Dene'ye, Kutsal İnciller üzerine yemin ettirerek, on iki ay içinde iman maddelerini, Piskoposa saklı davaları, On Emir'i, yedi merhamet işini, yedi ölümcül günahı, Kilise Sakramentlerini ve bunları yönetme ve [s.208] verme biçimini ve ayrıca Başpiskopos Peckham'ın Anayasası'nda yer alan vaftiz biçimini vb. öğreneceğini söyledi.[387] Aynı yıl, 2 Temmuz'da Piskopos, 2 Haziran'da Hampshire'daki Bradley papaz evine atanan John Corbet'ten, o zamanki St. Michael bayramından önce aynı şeyi öğrenmesi için benzer bir yükümlülük talep etti. Önceki durumda Roger Dene, Norfolk'taki Ryston'ın rektörüydü ve Norwich Piskoposu tarafından Winchester'daki yaşamına atanmıştı.
Sadece 21 Haziran 1358'de, Wykeham'lı Piskopos William'ın kendisinden yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan yükümlülüğe girmesini istemesinden üç gün önce.[388]

Kilise açısından büyük ölüm oranının bariz bir sonucunun, kutsal tarikatlar için aday olanların sayısındaki olağanüstü azalma olduğu daha önce belirtilmişti.
Örneğin, Winchester piskoposluğunda, 1349'dan önceki üç yılın her birinde atanan rahiplerin ortalama sayısı 111'di;
1365'te Piskopos Edyndon ölene kadarki 15 sonraki yılda,
yıllık ortalama zar zor 20 idi; ve 1367'den 1400'e kadar olan otuz dört yılda, William of Wykeham gibi gayretli bir piskopos piskoposlukta başkanlık yaparken bile, kutsal rahipliğe atananların yıllık ortalama sayısı sadece 27 idi; bu sayı 15. yüzyılın ilerlemesiyle daha da azaldı.[389]

Kilise üzerinde çok ciddi bir etki yaratmış olması mümkün olmayan vebanın aynı çarpıcı sonucu başka yerlerde de kendini gösteriyor. Örneğin, Ely kayıtları, 1349'dan önceki yedi yıl için atananların ortalama sayısının 101-1/2 olduğunu; o tarihten sonraki yedi yıl içinse sadece 40-1/2 olduğunu gösteriyor. 1349'da görünüşe göre hiçbir şekilde rahiplik töreni yapılmadı ve
[s.209] 1374'ten 1394'e kadar her yıl rahiplik töreni yapılan ortalama rahip sayısı sadece 14'tü. Aslında o dönemde rahiplik töreni yapılan toplam kişi sayısı sadece 282'ydi, bunların birçoğu diğer piskoposluklar için rahipliğe girdi ve yarısından fazlası, yani 161'i çeşitli dini tarikatların üyesiydi; böylece Ely piskoposluk din adamlarının safları tüm bu süre boyunca çok az sayıda üye almış gibi görünüyor.

Başka bir örnek vermek gerekirse, Hereford piskoposluğunda 1349'dan önce çok sayıda rahiplik töreni yapılmıştı. Böylece 1346'da, 11 Mart'ta, 438 kişi kutsal hizmette çeşitli derecelere rahip olarak atandı. Bunlardan yaklaşık 89'u rahiplik aldı, 49'u Hereford piskoposluğuna atandı. Yine aynı yılın 10 Haziran'ında Piskopos Trileck, Ledbury cemaat kilisesinde 451 adaya emir verdi, bunlardan 148'i rahip yapıldı; 56'sı kendi piskoposluğuna atanacaktı. Toplamda, o yıl, yaklaşık 319 rahip Piskopos tarafından atandı; bu sayının yarısı kendi din adamlarıydı.[390] Vebanın olduğu yıl olan 1349'da yaklaşık aynı sayıda kişi atandı ve sonraki yıl 371 kişi atandı. Aslında, 1353'e kadar sayı büyük kaldı, ancak atananların büyük kısmı diğer piskoposluklar için atanmıştı. Hereford Piskoposu'nun tebaası hemen Winchester ve Ely'de fark edilene benzer bir düşüş gösterdi. Böylece, 1345'ten 1349'a kadar, Piskopos tarafından kendi piskoposluğu için atanan ortalama tebaa sayısı 72 idi. Sonraki beş yılda bu sayı sadece 34'tü, oysa Piskopos Trileck'in papalık dönemindeki hiçbir yıl 23'ün üzerine çıkmadı. Yukarıdaki üç örnek, büyük salgının din adamı arzını ne kadar ciddi şekilde etkilediğini göstermek için yeterli olacaktır. Sebebini tahmin etmek zor değil. Nüfusun büyük kıtlığı, ulusun işlerini yürütmek için hayatta kalanların hizmetlerine orantılı bir talep yarattı ve böylece ortaya çıkan daha büyük iş baskısı [s.210] ve aslında kraliyet yasaklarına rağmen elde edilen daha yüksek ücretler, din adamlığı yaşamına yönelik mesleklerin geliştirilmesi için elverişli değildi. Büyük ölümlülüğün ezici talihsizliklerinin neden olduğu boşluk, İngiltere'nin Fransa ile savaşının zorunlulukları tarafından daha da büyüdü, halk karışıklıkları ve ardından gelen Gül Savaşları ise aynı nedenleri Tudor hükümdarlarının saltanatlarına kadar yürürlükte tuttu. Oxford ve Cambridge'deki öğrenci kıtlığı, ki daha önce de değinilmişti, bir dereceye kadar aynı sebeplerden kaynaklandı ve kesinlikle 1349'daki ölümcül yılın hemen ardından geldi. Oxford'da, şüphesiz, öğrencilerle kasaba halkı arasında bu dönemde yaşanan ciddi karışıklıklar kötülüğü daha da kötüleştirdi. İngiltere'deki büyük din adamı eğitimi merkezinin durumu, salgından altı yıldan kısa bir süre sonra o kadar ciddi bir hal almıştı ki, Kral bu konuda Piskoposlara hitap etmek zorunda kalmıştı. Üniversiteyi yenileme görevinde yardım etmeleri için yalvarıyordu; "Katolik inancının esas olarak din adamlarının öğrenimiyle desteklendiğini ve devletin onların ihtiyatıyla yönetildiğini bilerek, özellikle İngiltere krallığımızda din adamı düzeninin sayı, ahlak ve bilgi açısından artırılmasını içtenlikle istiyoruz." Ancak, "din adamlarının bilgisinin kaynağı ve kaynağı" uzun zamandır var olan Oxford şehrinde, karışıklıklar nedeniyle öğrenciler burayı terk etti ve bir zamanlar çok ünlü olan Oxford, "meyvesiz değersiz bir incir ağacı" haline geldi.[391]
Üniversitenin, yaklaşık yarım yüzyıl sonra, bu dönemde aldığı büyük darbeden hâlâ kurtulamadığı daha önce belirtilmişti.[392] [s.211]

Gerçekten de, bu dönemde laik ve düzenli din adamlarının ilişkisi veya orantılı sayıları ve düzenli din adamlarının popülaritesindeki düşüş konusunda yaygın bir yanlış anlama var gibi görünüyor; bu düşüşün, on dördüncü yüzyılın ortalarından sonra onlara katılanların sayısından da anlaşılabileceği varsayılıyor. O döneme kadar, düzenli din adamlarının hem sayı hem de etki açısından İngiltere'nin kilise sistemindeki başlıca etkenler olduğu ve o tarihten sonra önem, kamuoyunda takdir ve sayı olarak büyük ölçüde azaldığı varsayılmaktadır. Kanıt olarak, yalnızca sayılarda gerçek bir azalma değil, aynı zamanda bu tarihten sonra yeni dini kurumların manastırlar değil kolejler şeklini aldığı gerçeği de ileri sürülmektedir. Yanlış anlama her şeyden önce şunda yatmaktadır: İngiltere'de veya yurtdışında, düzenli din adamlarının Kilise'nin en büyük dayanağı olduğu bir orta çağ dönemi hiç olmamıştır, en azından sayı, dışsal çalışma ve ruhların tedavisi açısından. Yazarlar, hayal güçlerinin büyük manastır evlerinin büyüklüğünden veya Kilise yönetiminde, düzenli din adamlarının saflarına mensup, seçkin kişiler tarafından üstlenilen önemli rolden etkilenmesine izin verdiler; ve bu büyük manastır merkezlerinin aslında ne kadar az olduğunu ve sakinlerinin, büyük din adamları topluluğuna ne kadar küçük bir oranda katkıda bulunduğunu hatırlamadılar.

Belki de, ortaçağ dönemine özel bir ilgi göstermemiş olanlara veya onu incelemiş olmalarına rağmen, gerçekleri teorilerden ayrı olarak kavrayamayan ve araştırmalarına başlarken sahip oldukları hayali önyargılardan kurtulamayanlara bunu anlatmak için rakamlara başvurmak gerekir. Böylece, dilenci tarikatlarının kurulmasından sonra ve popülerliklerinin artmasıyla birlikte, York piskoposluğu için 1344-45 yıllarında yapılan takdisler, takdis edilen rahip sayısının 271 olmasına rağmen, bunların sadece 44'ünün düzenli rahip olduğunu göstermektedir. Aynı şekilde, Piskopos Stapeldon'un sicili, 1301'den 1321'e kadar Exeter piskoposluğundaki rahiplik atamalarını [s.212] verir. Bu dönemde 114 düzenliye karşı 703 laik rahip yapıldı. Bu nedenle, her iki durumda da, her düzenliye karşılık altıdan fazla laik rahip atandı.

Bu, yukarıda belirtilen dini vakıflara verilen yöndeki
değişimi tahmin etmede önem taşır. On üçüncü yüzyıl boyunca, çok güçlü bir entelektüel faaliyet ve spekülasyon akımı başladığında, çalışan din adamlarının eğitime olan önemi -en azından önemli bir kısmına- Kilise'nin sorumlu yöneticileri olanlara zorla kabul ettirildi. Dini evler mevcuttu ve büyük veya küçük, ülkenin her yerine yayılmıştı; Gerçekten de, 1349'daki veba salgınından sonra, azalan nüfustaki meslek sayısı için fazlasıyla yeterliydi. Dahası, kuruluşlarıyla, hastalıkta pastoral din adamlarının ani azalmasıyla daha da kötüleşen acil yeni ihtiyacı karşılamanın araçlarını sağlamaya uygun değillerdi. Üniversite tipi veya Stoke-Clare, Arundel ve 1350'den 1500'e kadar geçen bir buçuk yüzyılda ortaya çıkan diğer birçokları gibi laik rahipler için kırsal kolejler olsun, kolej kurumlarının oluşumu, olayın kendi koşullarıyla açıklanmaktadır; ve dini tarikatların popülaritesinin azalması ve çalışmalarının sona erdiği yönündeki yaygın duyguya ilişkin bir varsayıma başvurmaya gerek yoktur, sayılarındaki azalmayı ve yeni manastır kuruluşlarının yokluğunu açıklamak için. Eğer on dördüncü yüzyılın ortasından önce ve sonra atanan laik ve düzenli din adamlarının sayıları arasındaki oransal oran
bu varsayımın doğruluğunun bir testi olarak alınırsa, mevcut istatistikler bunu doğrulamıyor. Dolayısıyla, Bath ve Wells piskoposluğunun kayıtlarında kayıtlı rahiplik atamaları, 1443'ten 1523'e kadar 80 yıl boyunca, sayı
901; bunlardan 679'u laiklerin ve 222'si düzenlilerin atamalarıydı.
Bu durumda, sonuç olarak, laiklerin düzenlilere atanması [s.213] 8,5'e 2,7 oranındaydı veya daha ziyade üçe bir oranından daha fazlaydı.[393]

Dünyevi mesleklerde ve işlerde çalışanlarla ortak olarak, din adamları arasındaki hayatta kalanlar, dini görevlerini yerine getirmek için daha önce elde ettiklerinden daha büyük maaşlar talep etmiş görünüyorlar. Zamanlara geri dönüp baktığımızda ve din adamlarının küçük aidatlarının bile, halklarının büyük bir kısmının ölümüyle nasıl azaltıldığını, ta ki destekleri için tamamen yetersiz hale gelene kadar, onları sert bir şekilde suçlamak ve böyle bir talebin kaçınılmaz olarak sayılarda büyük bir azalmayı takip edeceğini görmemek imkansızdır. Ancak o zamanlar, Kral ve Parlamento'nun talimatıyla, Başpiskoposlar ve Piskoposlar, Kral'ın işçilerin daha yüksek ücret talep etmesini engellemeye çalıştığı gibi, onların bu taleplerde bulunmalarını engellemeye çalıştılar. Başpiskopos Islip, eyaletinin Piskoposlarına yazdığı mektupta, "insan ırkının dizginlenemez açgözlülüğünden" söz eder ve bunun adalet tarafından kontrol edilmesi gerekir, "hayırseverlik dünyadan kovulmazsa". "Genel şikayetler bana geldi," diye yazıyor, "ve her şeyin en iyi öğretmeni olan deneyim bana, İlahi irade tarafından son salgının tehlikelerinden korunduklarını düşünmeden, hala hayatta kalan rahiplerin, kendi çıkarları için değil, Tanrı halkı ve kamu yararı için kendilerine verilen görevi yerine getirmek için," diğer işçiler gibi, açgözlülükleri yüzünden, rahiplik görevlerini ihmal ettiklerini ve daha karlı görevler aldıklarını, bunun için de [s.214] eskisinden daha fazla talepte bulunduklarını gösterdi. Eğer bu yapılmazsa, "birçok kiliseye, kilise önlerine ve şapellere, bizim ve sizin piskoposluğunuzun ve hatta tüm Eyaletimizin, kesinlikle rahipsiz kalacağına" hemen son verilmemelidir. "Bunu düzeltmek için sadece
insanlara bu tür papazları işe almamaları yönünde baskı yapılmadı, aynı zamanda din adamları da kilisenin kınamaları altında makul ve olağan maaşlarla sıradan küratörlere hizmet etmeye zorlandı. Bu önlemin, İngiliz tarihinin bu döneminde, hem medeni hem de kilise alanında kamu hukukunun doğal özgürlüğe kısıtlamalar getirme yönünde aynı girişimde bulunduğu bir dönemde, din adamlarının genelinin özgürlük mücadelesindeki insanlara sempati duymasına katkıda bulunmuş olması pek de olasılık dışı görünmüyor.

Bu dönemdeki din adamlarının büyük eksikliğine, en azından kısmen, çoğulculuğun kötüye kullanılmasının büyük artışı atfedilebilir.
Kilisede seçkin ve sorumluluk gerektiren görevleri doldurmak için uygun, doğru ve deneyimli din adamları bulmada herkesin yaşadığı zorluk hesaba katılmadan, tam da bu dönemde uygulamada yaşanan büyük artışı açıklamak imkansızdır.
Örneğin, 1361'de din adamları arasındaki büyük ölüm oranının sonucu olarak Kilise'ye giren Wykeham'lı William'ın
kendisinin tuttuğu görüş, daha yüksek din adamlarına düşen zorlu ve hassas görevlere eşit eğitim ve kapasiteye sahip kişilerin yaygın ve koşullar altında kaçınılmaz kıtlığıyla açıklanabilir, hatta mazur görülebilir.

Kilise'yi İngiltere'de büyük ölüm oranının sonucu olarak
karşı karşıya bırakan tüm büyük zorluklara rağmen, önde gelen din adamlarının ayini normal seviyesine geri getirmek için yorulmak bilmez çabalarının bol miktarda kanıtı vardır (ki bu, şu anki konunun bir parçası değildir). Bu, çok sayıda dindar kardeşlik ve loncanın kurulmasında ve kiliselere ve kutsal yerlere aşırı cömertlikte kanıtlanmıştır.

Ülkenin manastır kuruluşları açısından ölüm oranının sonuçları, anlatı boyunca [s.215] daha önce sık sık vurgulanmıştır. Aynı
nedenler, vebadan sonra genel olarak din adamlarının saflarına katılmaya karşı çıkan
aynı nedenler, dini evlerin o ölümcül yılda kaybedilen zemini asla geri kazanamamalarının yeterli açıklamasıdır. Dahası, bunun da ötesinde, esas olarak manastır kiracılarının ölümleri nedeniyle meydana gelen arazi mülkiyetindeki ani değişiklik, mali durumlarını, en azından uzun bir süre için, öylesine bozdu ki, ek tebaanın yükünü karşılayamadılar.

Manastırların hastalık nedeniyle nasıl nüfussuzlaştığını gösteren gerçeklere, daha önce verilenler eklenebilir:--1235'te St. Albans manastırının duvarları içinde yaklaşık 100 keşiş saydığı varsayılıyor. 1349'daki veba salgınında başrahip ve 47 rahibi bir defasında öldü ve daha sonra Canterbury'de yeni seçilen başrahiple birlikte Roma Curia'ya giderken bir kişi daha öldü. Bu nedenle, topluluğun 1235'teki gibi aynı sayıda kaldığını varsayarsak, St. Albans'ta en fazla 51 üye kalmıştı. Yüzyılın sonunda, yani 1396'da, yaklaşık 60 keşiş seçime katıldı ve bu sayı dokuz bağımlı hücrenin rahiplerini de içerdiğinden, gerçek topluluğun hala sadece 51 kişi kaldığı anlaşılıyor. 1452'de manastırda sadece 48 rahip vardı ve manastırın yaklaşık bir asır sonra feshedilmesiyle sayı 39'a düştü. Hastalık nedeniyle manastır evlerindeki sayıların azalması ve ülkenin genel nüfusu üzerindeki etkisinin bir daha asla eski oranlarına ulaşmasının engellenmesi, Glastonbury vakasıyla güçlendirilebilir. İngiltere'nin batısındaki bu büyük manastır, birçok açıdan İngiliz Benediktin evlerinin en önemlisi olarak kabul edilmiştir. En büyük refah döneminde muhtemelen yüz üyesi olduğunu varsaymak çok da abartı olmaz. 1377 yılında sübvansiyon cetvelinde verilen sayı sadece 45'tir. 1456'da 48'de duruyorlardı [s.216] ve manastırın dağıldığı zaman da hemen hemen aynıydılar. Bath'daki üyeler üzerindeki benzer bir etki daha önce belirtilmişti.

Bu belanın disiplin için
moral bozucu, geleneksel uygulamalar için yıkıcı ve
uygulama için ölümcül olması gerektiğini söylemeye gerek yok. Garip görünse de, insanların kural olarak İlahi Takdirin büyük ve evrensel ziyaretleriyle daha iyi hale gelmediği iyi tespit edilmiş bir gerçektir. Bunun, tüm bu felaketlerin açık bir sonucu olduğu fark edilmiştir veya Procopius'un İmparator Justinianus dönemindeki büyük vebadan bahsederken söylediği gibi, "ister şans eseri ister İlahi takdirle olsun, kesinlikle en kötüleri bağışlamıştır."[394] Bu nedenle, İtalya'dan İngiltere'ye yapılan bu ziyarette, bunu yaşayanların evrensel tanıklığı, bunun insan kalbinin en kötü tutkularını uyandırdığı ve ruhun manevi duyularını körelttiğidir. Fransisken anlatıcı Wadding, 1348-9'daki bu vebaya, o dönemde kendi tarikatında görülen şevkin azalmasını atfetmiştir. "Bu kötülük," diye yazıyor, "dinlerin kutsal evlerine büyük bir yıkım getirdi,
düzenli disiplinin ustalarını ve deneyimli kıdemlileri alıp götürdü. Bu zamandan itibaren manastır tarikatları ve özellikle dilenciler, hem o dindarlıkta hem de o zamana kadar geliştikleri o öğrenimde ılımlı ve ihmalkar olmaya başladılar. Sonra,
seçkin üyelerimiz alıp götürüldüklerinde, bu felaketlerle gevşeyen disiplinin katılıkları, gerekli eğitim olmadan alınan gençler tarafından yenilenemedi, kaybolan disiplini geri getirmektense boş evleri doldurmak için."[395]

Büyük ölümlülüğün sonuçlarını yakın tarihli bir yazarın sözleriyle özetleyebiliriz. "Bizim amacımız için," diye yazıyor Dr. Cunningham, "on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki istikrarlı ilerlemenin on dördüncü yüzyılda aniden durdurulduğunu fark etmek önemlidir; yüz yıllık savaşın gerginliği her durumda yorucu olurdu, ancak Kara Ölüm nüfusun yarısını süpürüp götürdüğünde ve tüm toplumsal yapı dağıldığında ulus buna katlanmak zorunda kaldı."[396]

Bu konuyla ilgilenirken, büyük felaketin geniş kapsamını akla getirmek ve o zamanki mevcut kurumlarla kopuşun ne kadar derin olduğunu gerektiği gibi takdir etmek zordur. 1349'daki veba onları basitçe paramparça etti; ve daha önce de belirtildiği gibi, ancak aynı fenomenlerin sürekli tekrarlanması ve yeniden değerlendirilmesiyle böyle bir toplumsal ve dini felaketin karakterini anlayabiliriz. Fakat aynı zamanda, hemen ardından gelen nesillerin kendilerini ele almak zorunda kaldıkları büyük toplumsal ve dini yeniden inşa sürecine girecek ve onu anlayacaksak, durumu iyice kavramak birinci derecede önemlidir. Bu trajedi, insanların sadece coşkuyla sürüklenmesine izin veremeyecek kadar ciddiydi. Gerçekten de, Wycliff'in eserlerinde görülebileceği gibi, toplumsal yeniden yapılanma girişimlerindeki ampirik ve coşkulu olanlar, kötülüğü daha da kötüleştirebilirdi. Bu, esasen insan faaliyetinin her bölümünde yoğun çaba ve bitmek bilmeyen çalışmayla karşılanması gereken bir krizdi. Ve burada, merhum Profesör Freeman'ın da belirttiği gibi, ortaçağın gerçek büyüklüğünü oluşturan bir özellik ortaya çıkar. Başarı için her türlü olanağın olduğu bizimki gibi bir günün aksine, her türlü maddi zorlukla mücadele etmek zorundaydılar; fakat bugün canlı ve açık zekâlar üzerinde çok büyük bir tutunma kazanan o pratik karamsarlığın aksine, orta çağlardaki zorluklar, onlarla karşılaşmak ve onları aşmak için daha gayretli ve daha kararlı bir kararlılığı varlığa çağırdı. Ve işte klişeleşmiş ve bir anlamda doğru olmayan "İnanç Çağları [s.218]" ifadesinin gerçek bir uygulama alanı olduğu anlam, çünkü hiçbir şey tüm dönemin ruhuna ve ruh haline
karamsarlıktan daha aykırı olamaz, hiçbir şey umuttan daha uyumlu olamaz. Bu anlamda, sanat üzerine iyi bilinen bir modern yazarın, orta çağların şeyleri gerçekte oldukları gibi görme yetersizliğini ve parşömen veya tuval üzerindeki geleneksel biçimleri gerçek biçimlerle değiştirme eğilimini not ederken yaptığı gözlem, belki de onun fark etmediği bir sapmaya sahiptir. Kendi başına bu kusur şüphesiz gerçektir, ancak pratikte, uzun vadede, sanat için olduğu kadar sürdürülebilir çaba için de ölümcül olan o çıplak gerçekçiliğe ve gerçekçiliğe gerekli düzeltmeyi sağlayarak dengeleyici bir avantaja sahipti. Yaygın olarak Kara Ölüm olarak adlandırılan büyük ölüm, ani ve ezici bir felaketti, buna benzer bir şeyle kıyaslanması zordu. Gerçekleştirilebilseydi birçok asil istek ve gerçek gelişimini gerçekleştirebilseydi insanlığa en çok fayda sağlayacak birçok akıllıca fikir, kurtarılamayacak şekilde yok oldu. Yine de boşuna ağıtlarla zaman kaybedilmedi. Yok olan yok oldu. Ancak zaman ve çaba ve çalışma gücü hayatta kalanlara aitti. İtalya'daki en asil kiliselerden ikisi, bu büyük ziyaretin iki yönlü yönünü temsil eder: Siena Katedrali ve Milano Katedrali. Toskana Tepesi'ni taçlandıran devasa bina olan ilki, başlangıçta tasarlanan şeyin sadece bir parçasıdır. Aslında inşa edilme aşamasındaydı ve tamamlanmış olsaydı şimdiki St. Peter'dan pek de küçük olmayacaktı. Transeptler çoktan
yükseltilmişti ve devasa nefin ve koronun temelleri
veba şehre vurduğunda atılmıştı. Çalışmalar zorunlu olarak
askıya alındı ​​ve o günden bu yana hiçbir zaman yeniden başlatılmadı.

İtalyan topraklarındaki en görkemli Gotik yapının Lombardiya ovasından
yükseldiği o ölümcül yıldan bir nesilden biraz daha fazla zaman geçmişti - yeni yaşamın, yeni umutların,
gömülü geçmişin büyüklüğünü aşacak yeni büyüklüğün bir sembolü [s.219]. Ve bunun, gözlemlendiği gibi, Prens veya Hükümdarın bir yaratısı olmadığı; esasen Milano halkının
fikri, işi ve başarısı olduğu söylenebilir.[397]

Belki de, Kara Ölüm'ün ezici felaketinden sonraki bir buçuk yüzyıla hakim olan ilgiyi
veren şey, neredeyse dağılma durumundan
harika toplumsal ve dini iyileşme gerçeğidir. Burada bu kadar ilginç ve önemli bir konuya girmenin yeri bile değil. Hemen sonraki nesillerin tarihinin hangi bakış açısıyla ele alınması gerektiğini belirtmek yeterli olacaktır. Savaşlara ve iç karışıklıklara rağmen belirgin bir ilerleme çağıydı, ancak mevcut ve gizli akımların karmaşıklığı ve çeşitliliği, her şeyi kesinlikle iyi veya kesinlikle kötü olanın basit sonucuna indirgemek isteyen sabırsız araştırmacıyı zaman zaman sersemletmeye müsaittir.

DİPNOTLAR:

[366] _Karşılaştırın_ T. Amyot, _Population of English Cities_, _temp. Ed.
III._ (_Archaeologia_, Cilt xx, s. 524-531).

[367] _Kara Ölümden Önce ve Sonra İngiltere_ (_Fortnightly
Review_, Cilt viii, s. 191).

[368] W. Cunningham, _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, s.
304.

[369] _İki Haftada Bir İnceleme_, viii, s. 192. Bu elbette doğrudur,
ancak hiçbir koşul olmaksızın okuyucuya orta çağdaki İngiliz köylüsünün durumu hakkında
yanlış bir izlenim verebilir. Bay Thorold Rogers'ın söylediklerinin çoğu toplumun tüm sınıfları için geçerlidir.
Dr. Cunningham (_İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, s. 275)
daha doğru bir görüşe sahiptir: "Hayat etten ibaret değildir ve kötü bir şekilde barındırılsa da
sıradan köylü daha iyi besleniyor ve eğleniyordu."

[370] B. Mus. Cott. MS., Faust, B. v, fol. 99b.

[371] R. O., Originalia Roll, 26 Ed. III., m. 27. [372] _Aynı eser._, 27 Ed. III., m. 19.

[373] _Aynı eser._, 26 Ed. III., m. 25.

[374] Ed. Twysden, sütun 2699.

[375] B. Mus. Cott. MS., Faust, B. v, fol. 98b.

[376] R. O., Q. R. Mins. Accts., Bundle 801, No. 1.

[377] Giriş, s. ix.

[378] Elbette, bunlardan birkaçı diğer piskoposluklar için atanabilirdi, ancak aynı şekilde Winchester rahipleri başka yerlerde dimissory harfleriyle atanabilirdi, böylece tüm İngiltere'yi ele aldığımızda pratik bir eşitleme olduğunu varsayabiliriz. Londra piskoposluğunda, daha önce belirtildiği gibi (s. 175 _önce_), 1362'den 1374'e kadar 12 yıl boyunca rahip olarak atanan rahip olmayanların rahip olanlara oranı neredeyse altıda birdi.

[379] Pope, _Essay on Man_, satırlar 107-8.

[380] Bay Thorold Rogers'ın 1348'deki nüfusun sadece yaklaşık 2.500.000 olduğu varsayımı, iki cinsiyetin sayıca eşit olduğu varsayımıyla, her 25 kişiden birinin rahip olduğu sonucuna varırdı; bu öneri, ilk bakışta kendi çürütmesini taşıyor gibi görünüyor.

[381] Amyot (_Archaeologia_, xx, s. 531), askerlerin bile rahiplerden daha iyi ücret aldığına dikkat çekiyor. Bir piyade askerinin
günde 3d. veya yılda 7 mark; bir atlı askerin günde 10d. veya 12d. geliri vardı.
Chaucer'in sadece "kutsal düşünce ve iş bakımından zengin" olan iyi papazı
dikkat çekici olmayabilir.

[382] Ed. Twysden, sütun 2699.

[383] Bay Baigent'in elyazması, Episcopal Registers'tan alıntılar.
Normal zamanlarda çok azının göreve başladıktan sonra
rahip olarak atandığını belirtmek ilginçtir. Böylece, Winchester şehrindeki kiliseleri ele alalım, bu dönem ve 1361'de, din adamları arasındaki ölüm oranı yine çok yüksekken, 1349 ile 1361 arasında sadece 8 veya 9 kişi bu şekilde takdis edildi, aşağıdaki tabloda gösterileceği gibi:--

+------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+------+
| 1346 | 1348 | 1349 | 1350 | 1351 | 1352 | 1354 | 1359 | 1361 |
+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
| 1 | 1 | 19 | 8 | 4 | 1 | 2 | 1 | 5 |
+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+

+-------+------+
| 1362 | 1363 |
+------+------+
| 1 | 1 |
+------+------+

[384] Harl. MS., 6965, fol. 145 (7 Id. Julii, 1349).

[385] _Aynı_, fol. 146b.

[386] B. Mus. Cole MS., 5824, fol. 23b.

[387] _Pater
noster_ vb. öğrenmeye atfedilecek gerçek anlam için, _14. ve 15. Yüzyıllarda İngiltere'de Din Eğitimi_ başlıklı makalemi, _Dublin Review_, Ekim, 1893, s. 900'de inceleyin.

[388] Bay Baigent'ın MS koleksiyonları.

[389] 1400'den 1418'e kadar ortalama 17 idi, 1447'den 1467'ye kadar sadece 18.

[390] Reg. Trileck, fol. 180 _seqq._

[391] Reg. Trileck, fol. 163.

[392] Başpiskopos Islip, Oxford'da Canterbury College'ı din adamlarının
geri kalan saflarına destek sağlamak ve
öğrenme olanaklarını artırmak için kurdu (Wilkins, iii., s. 52) ve Wykeham'lı William da aynı amaçla okullarını ve kolejlerini kurdu.

[393] Londra piskoposluğunda, 1362'den 1374'e kadar geçen on iki yılda, Piskopos Sudbury 1.046 laik ve 456 düzenli rahip atadı, bu nedenle oran yaklaşık 2,3'e 1 oldu. Yüzyılın son yirmi yılında, yani 1381'den 1401'e kadar, Piskopos Braybroke sadece 584 laik rahip atadı, aynı dönemde düzenli rahiplerin sayısı 425'ti. Başka bir deyişle, ilk dönemde, Londra piskoposluğundaki laik din adamlarının rütbelerine atananların ortalama yıllık sayısı 87'nin üzerindeydi; yüzyılın son yirmi yılında ise bu sayı sadece 29,2'ydi. İlgili dönemlerdeki düzenli rahiplerin ortalamaları 35 ve 21,2'ydi. York kayıtlarında da benzer sonuçlar görülmektedir.

[394] Archbp. Islip şu anda (1350) şöyle diyor: "Dum ad memoriam
bu konuda hiçbir fikrimiz yok
istila, ut nobis multo meliores et digniores subtraxerat."

[395] _Annales Minorum_, viii, s. 22.

[396] _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, s. 275. [397] Katedral yönetimi tarafından yayınlanan _Annali della fabbrica_, gerekli fonların nasıl toplandığını en ince ayrıntısına kadar gösterir ve bu kadar asil bir girişimin nasıl halk girişimiyle başarıldığını görmemizi sağlar.
Artık gönüllü vatandaşların kapı kapı yaptığı haftalık bağışları, kiliselerdeki bağışları, en çeşitli türden, mücevherler, elbiseler, keten, tencere ve tavalar, çeşitli giyim eşyaları ve ev kullanımı gibi aylık satışları fark edebiliriz.
Zengin ve fakir herkes, başlatıcıların ifade ettiği gibi, "İlahi ilhamla İsa Mesih ve En Lekesiz Annesi'nin onuruna başlatılan" işe bir şekilde katılmak zorunda hissetti. _Karşılaştırın._ Bay Edmund Bishop'un _Downside Review_, Temmuz 1893'teki konuyla ilgili makalesine.

SON.

DİZİN.

Abergavenny manastırı, 118.

Abbotsbury manastırı, 78, 163.

İffet günleri, muafiyet, 197.

Aden, ticaret yolu, 3.

Adriyatik, kıyı kasabaları, 60.

Agatha, St., Catania'daki kalıntılar, 13.

İnanç Çağları, anlamı, 218.

Tarımsal zorluklar, 56, 148, 164, _seqq._

Albans, St., _bkz._ St. Albans.

Alcester, Inq. p.m. at, 190.

Aldgate, Holy Trinity, mezarlık at, 93.

Halep, 2.

İskenderiye ve Avrupa ile ticaret, 3.

Allott, Thomas, 155.

Almeira, 58.

Almsford, 84.

Alnwick manastırı, 160.

XI. Alphonsus, ölümü, 59.

Alverdiscott, 88.

Amiens, 49.

Amounderness, dekanlık, 156.

Andronicus (İmparator Kantakuzene'nin oğlu), ölümü, 12.

Anglada, vebanın doğası hakkında, 8.

Anglia, Doğu, veba, 129;
dini evler üzerindeki etkisi, 129.

Anglesey manastırı, Cambridge, 177.

Saldırıya uğrayan hayvanlar, 11, 38, 139.

Antakya, patriği, Catania başpiskoposu, 13.

Aragon, Kraliçesi, öldü, 59.

Mimarlık, vebanın etkisi, 202.

Arles, 37.

Ermenistan, 2.

Arras, çöküşü, 57.

Arundel koleji, 212.

Asya, salgın, 2;
Avrupa'ya ticaret yolu, 2;
Tatar orduları, 3.

Athelney manastırı, 85.

Atte Welle, John, 136.

Winchester piskoposluğunun Augustinusçuları, 183.

Avusturya, 61.

Avesbury, Robert of, veba hakkındaki anlatımı, 74.

Avignon, ilk veba raporları, 16;
veba hakkındaki anlatım, 37-45, 51, 119;
salgın tarihi, 43;
ölüm oranı, 42;
nüfusun azalması, 41;
yeni mezarlıklar, 38.

Azarius, Peter, Novara noteri, 62.

Azor, aksi takdirde Tana, 5.

Babington, Hecker'in _Epidemics_ adlı eserinin tercümanı, 2.

Babington, Somerset, 85.

Babylon, Kahire için ortaçağ adı, 4.

Bağdat, Doğu ticaretinin merkezi, 3.

Baker, Galfrid le, 72, 116.

Balear Adaları, the, 58.

Barselona, ​​58.

Barlings manastırı, 192.

Barlborough, 147.

Barnstaple, 89.

Barnwell, John, prior of, 132.

Basingstoke, dekanlık, 113.

Basle, 64, 66.

Bateman, Norwich piskoposu, 205.

Bath, 85.

Bath priory, sayılarında azalma, 85.

Bathampton, 85.

Bath and Wells, piskoposluk, dualar emredildi, 71;
veba tarihi, 80, 83;
piskoposun mektubu, 81;
rahipler için boğazlar, 207;
rahiplik törenleri, 212.

Baths, kamu, 14. yüzyılda yaygın, 56.

Battle abbey, 115.

Bavyera, 61.

Beauchief abbey, 147.

Beche, Margaret de la, Inq. p.m. on, 191.

Bedfordshire, malikanelerin durumu, 101;
kurumlar, 178;
şerifin dilekçesi, eyalet hakkında, 178.

Fransız köylü evlerindeki yataklar, 56.

Belçika, 49.

Bellinzona, 62.

Yardım alan ve almayan din adamları, oranı, 134, 155, 175,
_not_, 204, _not_.

Bergen, 67.

Berkshire, malikanelerin durumu, 101;
din adamlarının kurumları, 178.

Berne, 63.

Bincombe, 78, 79.

Bircheston, Westminster başrahibi, 97.

Biknor, Alexander de, Dublin başpiskoposu, 119.

Blackburn, dekanlık, 155. Kara Ölüm, ismin yakın kökeni, 6;
hastalığın belirtileri, 7, 10, 119;
özel doğası, 8, 39, 43, 49;
modern salgın, 9, _not_;
İngiltere ve Fransa arasındaki ateşkes atfedildi, 117;
toplumsal yapıya ölümcül bir darbe vurdu, iii.;
ortaçağ döneminin sonunu oluşturur, iii.;
kiliseye felaket, iii.;
modern tarihin başlangıç ​​noktası, vi.

Blackmere, malikanesi, 143.

Kara Prens, Cornwall mülkleri, 174;
kiraları gönderir, _ibid._

Karadeniz, limanı, enfeksiyon merkezleri, 1.

Blandford, 78.

Kutsal Ayin, bağlılığın artması, v.;
lamba yakmadan önce, 130.

Blisworth, malikanesi, 138.

Kan tükürme, karakteristik bir semptom, 8, 27, 39, 43.

Bobbio, 18.

Boccaccio, vebanın tanımı, 16, 29, _seqq._

Bodmin, 89;
ölüm sayıları, 90.

Bodmin manastırı, 90;
yoksulluğu, 91.

Bohemya, 65.

Bohemyalı öğrenciler, yolculuğun anlatımı, 32.

Bologna, yolculuğundan, 32.

Bolsover, 147.

Bongar'ın _Gesta Dei per Francos_, 3.

Bordeaux, 45.

Botereaux, Isabel de, 141.

Botzen, 61.

Bourton ondalık vergisi, 167.

Bowes, Agnes, Worthorp başrahibesi, 137.

Boxgrove manastırı, 115.

Brackley, yakındaki ülke durumu, 193.

Braunsford, Wulstan, Worcester piskoposu, 120.

Ekmek, beyaz, 14. yüzyılda bilinmiyor, 55.

Bredwardine, Thomas, Canterbury başpiskoposu, 109.

Bremen, 66.

Brenner-pass, the, 61.

Bridgwater, 84, 168.

Bridlington manastırı, Trivet'in Günlüğü devam etti, 72.

Bridport, 79;
şirket kayıtlarının kanıtı, 80.

Bristol, 84, 86, 116, 139;
veba tarihi, 117;
yeni mezarlık, 87;
çürümesi, 86.

Bristol kanalı, bulaşıcı hastalık boyunca taşındı, 84, 89.

Broughton malikanesi, 164.

Bruerne manastırı, 191.

Bruton manastırı, hücre, 190.

Bubonik veba, the, 43.

Buckinghamshire, veba tarihi, 102;
din adamları kurumları, 101-2, 178;
malikanelerin durumu, 100;
şerifin dilekçesi, 178.

Bucklow malikanesi, 145.

Burgonya, 46.

Cenazeler, zorlukla gerçekleştirildi, 40;
Hristiyan fikri, 111.

Burton-on-Trent, bölgesi, 148.

İş, her şeyin durması, 116.

Alıcılar, ölümü, 92, 146.

Sezariye, 2.

Kaffa, Kırım'daki Ceneviz limanı, 4.

Kahire, 2;
Babil olarak adlandırılır, 4;
ticaret, 4.

Calais, 49, 71, 117;
alınması, i.

Caleston, malikanesi, 164.

Caldecot, malikanesi, 136.

Cambeth, şimdi Cambay, Hindistan, 3.

Cambray, Tournay Piskoposu'nun ölümü, 51.

Cambridge, veba tarihi, 134;
mahalleler boşaltıldı, 134, 135;
veba çukurları, 134.

Cambridgeshire, ilçe, malikanenin anlatımları, 135;
eyalet, 132.

Deve, nehir civarındaki bölge, 173.

İmparator Cantacuzene, vebanın tanımı, 10, 11, 16.

Canterbury, piskoposluğu, 102;
din adamları kurumları, 102, 179;
piskoposluktaki imtiyazlar, _ibid._;
şehir, St. Augustine's, 103;
Christchurch, 103, 107, 179;
bir St. Alban rahibinin ölümü, 103;
başrahip, dua emirleri, 74;
St. Sepulchre's manastırı, 103;
St. Gregory's manastırı, 103;
St. James manastırı, 179;
Eastbridge hastanesi, 103.

Canterbury koleji, Oxford, kuruluşunun kökeni, 210.

Caramania, 2.

Carinthia, 61, 62.

Carlisle, 157, 158.

Carmarthen manastırı, 118.

Winchester piskoposluğunun Karmelitleri, 183.

Cartmel manastırı, 157.

Cary, Richard de, Oxford Belediye Başkanı, 127.

Caspar Camentz, Frankfort'taki veba hakkında, 66.

Castlecary, 84.

Catania, 13, 14;
insanların kaçışı, 14;
Gerard Otho'nun ölümü, başpiskopos, 14.

Sığırlar tarlalarda başıboş bırakıldı, 62, 139.

Cecchetti, signor, Venedik tıp fakültesinde, 31.

Mezarlık, zorluk, Winchester'da, 110;
Avignon'da, 40;
Tournay'da, 53.

Cerisy, St. Vigor's abbey of, 185.

Charterhouse, Londra, eski mezarlık, 94.

Charterhouse of Somerset, 170.

Chastiloun, John, Bedford şerifi, vb., 179.

Chauliac, Gui de, 8, 43.

Chedworth, Sir Thomas ve Anglesey manastırı, 177.

Chedzoy malikane kayıtları, 168.

Cheshunt, manastır, 177. Chester, ilçe, 145;
Palatine Kontluğu hesapları, 145;
başdekanlık, kurum, 145;
şehir, St. John's, 145;
St. Mary's manastırı, 145.

Çin, vebanın kökeni, 1, 2;
ticaret yolları, 3.

Christchurch manastırı, Hants, ölüm oranının etkisi, 184.

Veba tarafından yok edilen Hıristiyan hayırseverliği, 13, 20, 39, 38, 44, 46, 63, 119.

Kilise, vebanın etkileri, iv, 205, _seqq._;
orta sınıflara, orta sınıflardan sağlanan faydalar, v.

Ayinsiz bırakılan kiliseler, 205-6.

Chus veya Koos, ticaret yolları, 4.

Şehirler, nüfusun azalması, 161.

Papa VI. Clement, 44.

Din adamları, ölüm oranının hesaplanmasının nedeni, 75;
düşük ücret, 206;
laik insanlara oran, 205-6;
bu dönemde bazılarının cehaleti, 207;
laik ve düzenli, oranı, 211;
ölüm oranı arasında, 77, 203-4;
kıtlık, 152, 172, 205, 214;
ücretlerin düzenlenmesi, 105;
daha yüksek maaş talep edin, 206.

Kutsal tarikatlarda olmayan din adamları, yardımlara atandı, 206.

Clevedon, 84.

Clistel, lord of, 117.

Cloford, 85.

Clopton, Thomas de, 118.

Clyn, rahip John, İrlanda'daki vebanın hesabı, 119-120.

Co, John de, Ely piskoposluğu şansölyesi, 133.

Colchester, vasiyetlerin sayısı, 176;
başrahip, ölür, 176.

Colington, Büyük, 142.

Colington, Küçük, 142.

Kolej kurulmasının gerekli hale gelmesi, 212.

Colmar, 66.

Köln, 66.

Combe Kaynes, 79.

Ticaret, doğu yolları, 14. yüzyılda, 2.

Compostella, bir hacıya giden kişinin anlatımı, 59.

Compton, 85.

Laiklere itiraf, insanların yapmaya teşvik edildiği, 81.

Constance, 64.

Konstantinopolis, Kırım ticaretiyle ilgili konum, 9; veba, 10.

Bulaşma, özel doğası, 36, 39, 40, 44.

Orta çağın geleneksel biçimleri, 218.

Enfekte ölümcül kişilerle konuşma, 42, 44.

Corbet, John, Winchester rahibi, 208.

Corey, John, Londra'da bir mezarlık kuruyor, 93.

Cork, 120.

Cornard Parva, malikanesi, 129.

Cornwall, Düklük hesaplarının kanıtı, 173;
vebanın ilçedeki tarihi, 80.

Cornwall, Bay, okullarda İngilizceyi tanıtıyor, 202.

Korsika, 58.

Mahkeme kayıtları, bilgiler, 130, 166.

Ülke, ıssızlığı, 162, _seqq._

Coventry, 125.

Covino, Simon de, veba üzerine şiir, 35.

Crecy, savaş, i.

Creighton, Dr., Britanya'daki salgın hastalıklar üzerine çalışması, ii.

Kırım, İtalyan ticaret şehirleri, 3, 4.

Crokham malikanesi, 101.

Mahsuller, veba zamanında verimli doğası, 140.

Crosby, 155.

Croxton manastırı, 140.

Cumberland, 157.

Cunningham, Dr., İngiltere nüfusu hakkında, 195;
vebanın etkisi hakkında, 216.

Rahipler, ismin teknik anlamı, 81, _not_.

Kıbrıs, 2.

Dale Abbey, 147.

Dalkey, 119.

Dallyng, Philip, Ely'nin sakristi, 133.

Dalmaçya, 60.

Dartmoor, 172.

Diyakozlar, H. Eucharist'i yönetmek için verilen yetkiler, 83.

Hastalıktan etkilenenlerin ölümünün kesin olduğu düşünülüyor, 38, 43.

Decameron, vebanın tanımı, 16, 20-24.

Dene, William, Rochester rahibi, vebanın tanımı,
104, _seqq._, 197;
199.

Dene, Roger, Winchester rahibi, 207.

Dene, Sir Thomas, ailedeki ölümler, 104.

Delaprey manastırı, 137.

De' Mussi, 4, 16.

Denis, St., kronikte vebanın anlatımı, 46;
ölüm oranı, 47.

Danimarka, 69.

Denny, doğu ve batı, 176.

Denton, Richard de, 137.

Derby, ilçedeki rahiplerin ölümü, 147;
kurumlar, 146;
Dominikanlar, 147.

Dereford, John de, Oxford Belediye Başkanı, 127.

Derley manastırı, tüzükteki notlar, 147.

Vebadan sonra ülkenin ıssızlığı, 48, 50, 56, 68, 69, 106,
115, 123, 145, 155, 157, 161, _seqq._

Devon, ilçedeki veba tarihi, 80;
ölüm oranı, 89.

İbadetler, popüler olanın yeni karakteri, v.

Zarlar "boncuklara" dönüştürüldü, 52.

Dissentis manastırı, 63.

Ditchford manastırı, 125.

Fransız kralı tarafından danışılan doktorlar, 49;
Venedik'te, 31;
Avignon'da, 39;
çok sayıda kaçış, 43.

Dodington malikanesi, 143.

Dominikliler, sayıları azalan, 183. Doncaster, dekanlık, kurumlar, 152, 154, 155.

Dorchester, 79.

Dorsetshire, vebanın ilk ortaya çıkışı, 72, 78, 79;
din adamlarının kurumları, 79;
din adamlarının ölümleri, 162.

Doulton, 85.

Drakelow, lordluk, 148.

Drogheda, 119;
Minoritler manastırı, 120.

Drontheim, başpiskopos ve kanonları, öldü, 67;
eyalet piskoposları, öldü, 68.

Dublin, 119;
vebadan sonra şehrin durumu, 121;
Minoritler manastırı, 120.

Lancaster Dükalığı hesapları, 173.

Dugdale'in _Warwickshire_, kurumlar, 125.

Dunstable, John de, Coventry başrahibi, 125.

Dunwich, 131.

Doğu, veba, 1'den kaynaklanır;
ticaret hatları, 3, 4.

Hayling Adası'ndaki Eaststoke, 187.

Eckington, 147.

Ederos veya Ivychurch, 163.

Eğitim, vebadan ciddi şekilde etkilenmiş, ix;
üniversitenin durumu, 210.

Edward III, veba zamanındaki büyük ünü, iii.

Winchester Piskoposu Edyndon, 107;
veba hakkındaki mektubu, 107;
Winchester'daki mezarlıklar hakkındaki mektubu, 111;
St. Mary's'e yaptığı bağışlar, Winchester, 182;
Romsey'e yaptığı bağışlar, 182;
St. Swithun'un durumuyla ilgili soruşturması, 184;
Christchurch durumuyla ilgili soruşturması, Hants, 184;
Shereborne manastırı hakkındaki mektubu, 185;
rahiplere ikametgah hakkında uyarısı, 185.

Elsyng, Robert, 94.

Ely, piskoposluğu, 132;
kurumlar, 133;
hükümet düzenlemesi, 132;
yararlanan ve yararlanamayanların oranı, 134;
rahiplik rütbelerinin düşmesi, 208;
nişanlar için adaylardan istenen yemin, 207;
katedral manastırı, 133;
Dunwich'e verilen vergi, manastıra verildi, 131.

Elyot, William, 186.

Engelberg, 64;
rahibe manastırı, korkunç ölüm oranı, 64.

İngiltere, vebanın geliş tarihi, 71, 73.

İngilizce, okullara giriş, 202.

Episkopal kayıtları, değeri, 75;
bulunabilecek kanıt türü, 75.

Escheator'ın toprak sahiplerinin ölümüyle ilgili dönüşleri, 100.

Esse, Richard de, Tavistock Abbot, 70.

Essex, çıkarlar, 175;
Inq. p.m. in, 175.

Etsch, vadisi, 61.

Eulogium Historiarum, the, 72.

Avrupa, Doğu ticaretinin hatları, 4.

Evercreech, 84.

Exe, köyler, 89.

Exeter, piskoposluk, veba tarihi in, 80, 87;
piskoposluk kayıtları, tanıklık, 88;
kurumları, 87, 172;
şehir, St. Nicholas, 89.

Veba tarafından süpürülen aileler, 65, 148, 169.

Çiftçilik, sistemindeki değişiklik, 200.

Çiftlikler, küçük, vebadan önce kullanımda, 201.

Feodosia, S., aksi takdirde Caffa, 4.

Ferriby manastırı, 152.

On beşinci yüzyıl, yeniden yapılanma dönemi, 219.

Balık, kıtlık, 197;
artan fiyat, 196;
salgının yayıldığı varsayılıyor, 42.

Balıkçı tekneleri enfeksiyonu taşıyor, 89.

FitzEustace, Thomas, Inq. p.m. on, 177.

FitzRalph, Armagh başpiskoposu, Oxford öğrencilerinin azalması hakkında, 126.

FitzWilliam, John, 154.

Flanders, 51.

Fleurchamps manastırı, 67.

Vebadan önce insanların kaçışı, 154.

Florence, 16, 20-25.

Yiyecek, enfeksiyonun yayılması, 42;
pahalılık, 140.

Fordingbridge, 112.

Foswert, 67.

Foucarmont manastırı, 46.

On dördüncü yüzyıl, yaygın görüş, i.

Fowey, haliç, 89.

Fransa, S. Luce nüfusu hakkında, 54;
kırsalın durumu, 14. yüzyılda, 55.

Fransiskenler, Wadding vebanın etkisi üzerine, 216.

Frankfort, 66.

Freeman, profesör, orta çağların gerçek büyüklüğü üzerine, 217.

Fremington, 89.

Freshford, 85.

Piacenza'lı rahipler, ölümler arasında, 19;
Provence'ta, ölüm oranı arasında, 44;
ölüm oranı, 45;
Winchester piskoposluğunun, sayıca azalan, 183;
Our Lady, Norwich, 129.

Frodsham malikanesi, 145.

Frome, 85.

Cenazeler, yönetmelikler, 28.

Fransız evlerinin mobilyaları, 55.

Fyfhide, William de, 112.

Gall, St., manastır, 70.

Gallarete, 62.

Garstang, 156.

Garter, Tarikat'ın kuruluşu, i.

Gascoigne, Thomas, Oxford öğrencilerinin azalması üzerine, 126.

Gascony, 46, 48.

Gayton, Towcester yakınları, 193.

Gaza, 2.

Cenevre, Lake of, 63. Cenova, tüccarlar, veba başlangıcını bildiriyor, 1;
gemiler veba taşıyor, 12;
veba tarihi, 18;
gemiler, veba taşıyor Marsilya, 34;
Kırım'daki tüccarların yerleşimleri, 3-4.

Gerard Otho, Catania başpiskoposu, 14.

Gerneys, Joan, Romsey başrahibesi, 188.

Gesta Abbatum, the, 97.

Cebelitarık, Alphonsus XI'in ölümü, 59.

Gillingham, Dorset, mahkeme kayıtları, 167.

Girgenti, 14.

Glastonbury, rahip sayısında azalma, 85, 215.

Glass, ilk kullanımı, 55;
boyalı, vebanın imalat üzerindeki etkisi, 203.

Gloucester, ilçesi, imtiyazları, 188;
şehri, Bristol ile iletişimi kesiyor, 92.

Godstowe, başrahibe, 125.

Ölen kiracıların malları malikanenin efendisi tarafından ele geçirildi, 193.

Grandisson, piskopos, 88, 90, 172.

Green, J. R., tarihi, ii;
kilise etkisine dair tahmini, v.

Gresley, prior of, 147.

Grinstead, East, near Salisbury, 165.

Grisant, William, doctor at Marseilles, 35.

Guernsey, 71.

Guilds, rise of, v.

Hagham priory, 158.

Hallmote courts, 159.

Haltemprice priory, 152.

Hame, manor of, 189.

Hampole, Richard Rolle, of, iv.

Hampshire, veba tarihi, 112;
din adamları kurumları, 180;
Inq. p.m. in, 188.

Hampton, John de, 112.

Hardington, 85.

Hartland abbey, 90.

Hartlebury, Worcester Piskoposu'nun malikanesi, 124.

Emek eksikliğinden biçilmeyen hasatlar, 171, 189, 196.

Hastings, kiliseye kraliyet sunumu in, 179.

Hastings, Laurence de, Pembroke Kontu, 118.

Hastings, William de, Inq. p.m. on, 188.

Hayling, Island, 113;
yoksullaşma, 187;
manastır, yoksullaşma, 187.

Hecker, vebanın başlangıcına ilişkin açıklaması, 2.

Hedges, kökeni, 201.

Heiligen Kreuz manastırı, 65.

Helston, 173.

Hereford, hastalığı, 141;
din adamları kurumları, 142;
rahip olarak atananların sayısındaki düşüş, 209.

Hertfordshire, vebanın tarihi, 98;
din adamları kurumları, 177;
malikaneleri, eyaleti, 99.

Heriots, sayısındaki artış, 190.

Ringa balığı, fiyatındaki artış, 196.

Heveringland manastırı, 129.

Hexstall, Leticia, Pollesworth başrahibesi, 125.

Hickling manastırı, 129.

Hinton charterhouse, kiracıların ölümüyle ilgili zorluklar, 170, 171.

Hinton Bluet, pazar günleri iki ayine izin verildi, 207.

Holcombe, Somerset, 85.

Holderness, dekanlık, 153.

Holland, 67.

Holland, kasaba, 49.

Holland, Sir Thomas, 137.

Holy Cross, Bristol, 87.

Holy Name, bağlılığın yükselişi, v.

Horsleigh manastırı, 190.

Horsley, 147.

Houghton, 159.

Ev, Fransız kır evi stili, 55.

Hull, 155.

Hume, veba üzerine, iv.

Husee, Sir Henry, Inq. p.m. on, 164.

Hyde abbey, 181.

İzlanda, piskoposları, hepsi ölür, 68.

Görevliler, rahiplik, atamadan sonra, 206.

Veba zamanında verilen aflar, 110.

Enfeksiyon, korkunç doğası, 18, 27, 49, 62, 92.

Din adamları kurumları, değerli kanıt, 76.

Ölüm sonrası engizisyonlar, değeri, 99.

İrlanda, 119, _seqq._

Demir, fiyatının artması, 196.

Islep, Simon, Canterbury Başpiskoposu, tahta çıkışı, 107;
din adamlarının maaşları hakkında mektup, 213.

Istria, 61.

Ivychurch manastırı, 113, 163.

Jessop, Dr., Doğu Anglia'daki veba salgınıyla ilgili açıklaması, ii, 128, 129.

Jersey, 71.

Jervaux manastırı, 152.

Yahudiler, ölüm oranı, 38.

Navarre Kraliçesi Joan öldü, 47.

Burgonya'lı Joan öldü, 47.

III. Edward'ın kızı Joan öldü, 45.

XXI. John, Doğu ticaretiyle ilgili rapor, 2.

Kent, Margaret, Kontes, 136.

Keynsham manastırı, 85.

Kidwelly manastırı, 118.

Kilkenny, 120.

Kilkhampton, John de, başrahip Bodwin, 90.

Kilmersdon, 85.

Kral Edward, şefkati nadiren ortaya çıktı, 186;
din adamı eğitimi hakkında, 210.

Kingsmead, başrahibe, 147.

Knighton, kronik, 73;
Bristol'daki veba salgınıyla ilgili açıklaması, 86;
Leicestershire'da aynı şey, 139;
emek zorluklarıyla ilgili açıklaması, 198;
rahip kıtlığı hakkında, 205.

Knightsbridge, Londra'daki mezbaha, 95. Koos veya Chus, Nil'de bir ticaret istasyonu, 4.

Kürtler, veba tarafından saldırıya uğradı, 2.

Emek, artan maliyet, 189, 196.

İşçiler, elde etme zorluğu, 50, 92, 106, 140, 170-1, 179, 189;
sorun, 56;
güçlerini hissetmek, iii, 197;
yasalara rağmen daha yüksek ücret almak, 198-9.

Lagerbring, Norveç'teki veba hakkında, 67.

Lamech, deprem, 2.

Lancashire, 155.

Arazi, amortisman, 137, 153, 188, 189, 192, 196;
kiraları, azaltılmış, 106, 143-4, 145, 164, _seqq._;
hizmetlerin durdurulması, 148;
üçüncü bir kısmı, ekilmemiş, 199;
büyük mülkiyetlere geçiş, 201.

Toprak sahipleri, zorluklar, 196;
ortaçağ anlamı, 202.

Langton, 79.

Dil, vebanın etkisi, 202.

Languedoc, 37.

Langwith, 147.

Lanthony manastırı, 189.

Laon, St. John manastırı, 56.

Launceston, bir din adamının atanması, Bodmin başrahibi olarak, 91.

Laura de Noves, ölümü, 37;
ölüm duyurusu, Petrarch'a, 29.

Mahkemeler askıya alındı, 149.

Tarafların ölümleriyle sonuçlanan davalar, 116, 169.

Laikler ve din adamları, oranı, 205.

Ledbury, büyük rahiplik, 209.

Leicester, ilçe, din adamları kurumları, 140.

Leicester, şehir, 139.

Lesnes manastırı, yoksulluk, 106.

Lestraunge, John, 144, 164.

Lewes manastırı, ölümler, 115.

Liege, emek zorlukları, 56.

Lincoln, piskoposluk, için aflar, 139, 149; din adamlarının kurumları, 177.

Lincoln, ilçe, Escheator'ın hesapları, 150.

Lincoln, Richard de, 149.

Lipton, Nicholas de, başrahip, 192.

Lisle, Thomas de, Ely Piskoposu, 132.

Boş bırakılan yaşam alanları, 172.

Lollards, varsayılan dini canlanma, nedeniyle, iv.

Londra, veba tarihi, 93, 96, 117;
yeni kilise bahçeleri, 23-94;
ölü sayısı, 94-95, 175;
sağlıksız durum, 95;
laiklerin düzenli din adamlarına oranı, 213, _not_.

Longford, 147, 176.

Louth Park, 149.

Luce, M. Simeon, Fransız kırsal yaşamı koşuluyla, 56.

Lucerne, 63.

Lucaris, Dominic de, Spalatro Başpiskoposu, 60.

Luda, Walter de, Louth Park başrahibi, 149.

Luffield manastırı, 137.

Lulworth, Doğu, 79.

Likya, ticaret yolu, 3.

Lycotin, Matilda, 114.

Lydford malikanesi, 172.

Lyle, Henry de, Horsleigh başrahibi, 190.

Lynot, John, 135.

Lynsted, Adam de, Ely sakrist, 133.

Magnus II, İsveç Kralı, 69.

Mahabar, muhtemelen Mahe, Malabar kıyısında, 3.

Mallorca, 58.

Maldon malikanesi, 175.

Erkek nüfusu, talepler, 210.

Malling manastırı, 104, 106.

Malvern, Great, 122.

Manny, Sir Walter, 94, 116.

Malikaneler, kiracıların ölümlerine örnek, 129, 135, 138, 139, 141,
167, 168, 169.

Marino, Sanudo, antik ticaret yollarının anlatımı, 2.

Marsilya, 34;
ölüler şehri olarak kalır, 40.

Marton manastırı, 152.

Mautravers, John, Channel Adaları valisi, 71.

Yemekler, hesap, Fransa'da, 56.

Meath, piskoposu, 119, _not_.

Meaux manastırı, 78, 152;
çöküş, 154.

Salgınla başa çıkmak için tıp bilimi güçsüz, 10, 36, 44, 63.

Akdeniz limanları, enfeksiyon nereden geldi, 1.

Melcombe Regis, İngiltere'de veba ilk nereden başladı, 72.

Mengham, Hayling Adası, 187.

Mentmore, Michael, St. Alban'ın başrahibi, 97.

Merdenchor, Tournay mahallesi, 51.

Messina, 12.

Mezopotamya, 2;
ticaret yolu, 3.

Orta çağlar, maddi zorluklar, 217.

Orta sınıflar, bolluk, v.

Milano, katedralin inşası, 219.

Minster manastırı, Cornwall, 89.

Momo, 62.

Manastırlar, özel ölüm oranı, 67, 180;
yoksullaşma, 177;
nüfusun azalması, 215.

Monkbretton manastırı, 152.

Monrieux, 29.

Montgomery, Sir John, 116.

Montpellier, 35.

Ahlak, felaketin etkisi, iv, 25, 32, 48;
daha iyisini uygulama girişimi, 52.

Ölüm oranı, kapsamı, Avrupa'da, 50;
muhtemel tahmini, İngiltere'de, 194, _seqq._; İngiliz din adamlarının, patent kayıtlarında kanıtlandığı gibi, 76;
kapalı alanlarda daha büyük, 53.

Morton, 193.

Muchelney manastırı, 85.

Muggington, 147.

Muhldorf, 61. Muisis, Gilles Le, Tournay başrahibi, 50, 59.

Mussi, De', İtalya'daki veba salgınıyla ilgili anlatımı, 16, 17.

Hardal, neredeyse tek ortaçağ çeşnisi, 55.

Muerz, vadisi, 61.

Nangis, William of, veba salgınıyla ilgili anlatımı, 47.

Narbonne, 37.

Navarre, Kraliçesi, öldü, 47.

Netherton, 145.

Neuberg, 61, 65.

Newcastle, 159.

Newenham manastırı, 90.

Norfolk ve Suffolk, din adamlarının kurumu, 128;
malikaneleri, ölümler, 129.

Normandiya, 46, 49.

Northam, 88.

Northamptonshire, din adamları kurumları, 137;
malikaneleri, 138.

Kuzey Denizi, sürüklenen gemiler, 2.

Northumberland, 159.

Northwich, 146.

Northwood, Hayling Adası, 187.

Norveç, 67.

Norwich, piskoposluk, dini üst düzey yöneticilerin ölümleri, 128;
din adamları kurumları, 128;
gençlerin rahiplik törenleri, 205.

Norwich, şehir, St. Martin's in the Fields, 129;
Meryem Ana rahipleri, _ibid._;
ölümler, 130;
varsayılan nüfus, _ibid._

Nottinghamshire, 148'de hayırsever din adamlarının ölümleri.

Noves, Laura de, ölümü, 37.

Hemşireler, bulma imkansızlığı, 40, 44, 46, 63;
neredeyse kesin ölüm, 49.

Yemin, Ely'de dayatılan bir tür misyoner, 207.

Manastırların gözetilmesi, vebanın ölümcül olması, 216.

Emirler, aday kıtlığı, 152;
arasındaki olağan aralıklar, vazgeçildi, 205;
evli bir adama verildi, 207;
gençlere verilen, 205.

Rahiplik törenleri, vebanın etkisi, 181, 183, 208.

Rahiplik törenleri, York başpiskoposuna ek görev, 152.

Orvieto, 27.

Ospring malikanesi, 104.

Otho, Gerard, Catania başpiskoposu, 14.

Oxfordshire, vebanın tarihi, 125.

Oxford Şehri, 126;
belediye başkanları ölür, 126;
veba çukurları, 127.

Oxford Üniversitesi, veba yüzünden öğrenciler azalıyor, 126, 210.

Oxford, St. Frideswide, 125, 192.

Padova, Venedik'te bir doktor olan Andrea di, 31.

Padua, 26, 61.

Boyalı cam, vebanın üretime etkisi, 203.

Paris, 46, 47.

Mahalleler, nüfusun azalması, 105, 142;
yoksullaşması, 136.

Parlamento, feshedilmesi, 93.

Parma, 28-30.

Pastoral din adamları, sağlama zorunluluğu, 214.

Patent ruloları, ölümlülüğün kanıtı, 76.

Pater noster, talimatların anlamı, 208, _not_.

Pembroke, ilçe, 118.

Pentrich, 147.

İnsanlar, din adamlarının sempatisi, 214;
durumun efendileri haline gelirler, 200.

Pepys, Samuel, Bristol'un tanımı, 86.

Veba, büyük, başlangıç ​​tarihi, 1;
İngiltere'ye gelişi, 73;
karakteri, 7, 10, 11, 35, 49, 60, 62;
özel türü, 7, 36, 43, 117, 119;
enfeksiyonun hızı, 60, 74, 119;
iklimden etkilenmez, 36.

Petrarch, Parma'daki vebanın anlatımı, 28-30.

Günümüzün karamsarlığı, 217.

Pfaefers, 63.

Valois Kraliçesi Philip öldü, 47.

VI. Philip salgın konusunda doktorlara danıştı, 49.

Piacenza, 4, 18-19.

Pilton manastırı, 89.

Pinchbeck, Emma de, Worthorp başrahibesi, 137.

Pisa, 26;
vebanın ahlak üzerindeki etkisi, 32.

Platiensis, Michael, Sicilya'daki veba hakkındaki anlatımı, 12.

Avignon'da şüphelenilen zehirleyiciler, 41.

Poitou, 46.

Pola, 61.

Pollesworth manastırı, 125.

Poole, 80.

Kötü, sağlıksız yaşam koşulları, 126;
çok büyük ölüm oranı, 36, 41.

14. yüzyılda nüfus, 54;
istatistikleri, 75;
tahmini, İngiltere'de, 194, _seqq._;
etkisi, 73, 143;
taşınan oran, 194;
veba tarafından topraktan koparılmış, 201.

Portesham, 79.

Portishead, 84.

Portland, 73.

Portsmouth, 113, 186.

Halkının ölümü nedeniyle rahiplerin yoksulluğu, 135.

Powick, 122.

Pratis, John de, Tournay piskoposu, 51.

Preston, 156.

Rahiplerin ölümleri birçok insanın ölümünü ima eder, 166.

Rahipler, veba yoluyla, yoksulluk, 105, 135-172.

Rahipler enfeksiyondan korkuyor, 105, 109;
özellikle enfekte olmaya yatkın, 18, 33, 36, 53, 68, 81, 119;
kıtlık, 81, 105, 172, 205;
bağlılık, 53, 88.

alaylar, emirler, 71-158.

erzak, ucuz, salgın sırasında, 92. Provence, 40, 44.

Ragusa, 60.

Raleghe, Roger de, Hartland Başrahibi, 90.

Ramsey manastırı, 156.

Gerçekçilik, düzeltme ihtiyacı, 218.

Reggio, 28.

Siciller, Episkopal, önemi, 75.

Düzenli din adamları, sayıları, 211;
Kilisedeki konumu, 211;
rahiplik törenleri, 211.

Din, felç, salgından sonra, iv;
tarihi, daha sonraki zamanlarda, bunun ışığında anlaşılması
veba, vi.

Dini vakıflar, türünde değişiklik, 212.

Dini evler, özel ölüm oranı, 67, 141, 153, 163;
vebanın sayılar üzerindeki etkisi, 180;
yoksullaşma, 117, 181, _seqq._

Dini, rahiplik görevlerinde düşüş, 183.

Dini duygu ve uygulama, önemli değişiklik, iv.

Kira, af örneği, 146.

Ren vadisi, 63, 66.

Rhone vadisi, 37.

Zengin, Tournay'daki vebanın kurbanları, 53;
Macaristan'da, 64.

Rievaulx manastırı, 152.

Rimini, 27.

Rivarolo, 18.

Roche manastırı, 152.

Rochester, piskoposluk bölgesi, 104, _seqq._;
piskoposluk sarayındaki ölümler, 104;
piskoposun dualar için yetki belgesi, 105;
piskoposluk malikanelerinin durumu, 106.

Rochester, katedral manastırı, 106.

Rogers, Profesör Thorold, nüfus hakkında, 195.

Romsey manastırı, 183;
rahibe seçimi, 183;
Piskopos Edyndon'un hayırseverlikleri, 182.

Roskild, piskoposluk, malikanelerinin durumu, 69.

Yuvarlak sayılar, yanıltıcı doğası, 54, 156.

Ruswyl, 63.

Rutland, 138.

Rye, 115.

Sakramentler, elde etme zorluğu, 33.

Sakrament, kutsanmış, bağlılığın artması, v.

Sadington, 141.

St. Alban's, rahip sayısındaki azalma, 215;
veba tarihi, 97;
bir rahibin ölümü, Canterbury'de, 103;
özellikleri, 177.

St. Brice, parish of, 51.

St. Gall, abbey of, 62.

St. Gothard, pass of, 62.

St. Ives, John of, camerarius of Ely, 133.

St. Piat, parish of, Tournay, 51.

St. Trond, kiracılarla ilgili zorluklar, 56.

St. Valery, abbey of, Picardy, 176.

Salisbury, piskoposluk of, din adamları kurumları, 78;
ölümler, 162.

Tuz, artan fiyat, 196.

Salvatierra, 59.

Sandown, hastane, 93, 185.

Sandwich, mezarlık, 103.

Santiago, 51, 59.

Sanudo, Marino, ticaret hatları hakkındaki raporu, 2.

Saragossa, 59.

Sardunya, 58.

Sciacca, 14.

İskoç işgalcileri saldırdı, 160.

Sebenico, 61.

Laik ve düzenli din adamları, oranı, 211;
Londra'da, 213, _not_.

Selkirk ormanı, 160.

Selwood ormanı, 170.

Selwood, Richard de, 126.

Seyer, Bristol tarihi, 86.

Shaftesbury, 79.

Shelford manastırı, 152.

Shereborne manastırı, 118.

Shepey, Jordan, Coventry Belediye Başkanı, 125.

Açık denizlerde mürettebatı olmayan gemiler, 2, 67.

Shireborne manastırı, 185.

Shrewsbury, din adamlarının kurumları, 143.

Shrewsbury, Ralph of, ve Bath ve Wells piskoposu, 71;
veba üzerine mektup, 81-3.

Shropshire, 143.

Sicilya, 12.

Hastalar refakatçisiz bırakıldı, 39-40, 44.

Siena, 26;
nüfusu, 27, _not_;
katedralin inşası, askıya alındı, 27, 218.

Skelton, William, Luffield rahibi, 137.

Sladen, malikanesi, 100.

Smithfield, Doğu, mezarlık, 93.

Snetterton, malikanesi, 130.

Vebanın sosyal sonuçları, 195, 217.

Somerset, ilçedeki veba tarihi, 80, 81, 83;
din adamlarının kurumları, 84, 165;
din adamlarının kıtlığı, 84.

Southampton, 113, 139.

Southwood, 187.

İspanya, 48, 58, _seqq._

Spalatro, 60.

Spettisbury, 78.

Spiritüel yazarlar, bir İngiliz okulunun yükselişi, iv.

Fransa'nın ganimetleri, zengin İngilizler, i.

Sprouston, Robert de, 134.

Staffordshire, 141.

Stamford, St. Michael's, Worthorp'a birleşik, 138.

Din adamlarının maaşları, 213.

Stockton, Warminster yakınları, 167.

Stoke-Clare, kolej, 212.

Stoke, Hayling Adası, 187.

Stowe'un Londra mezarlıkları hakkındaki anlatımı, 94.

Strange, John le, 143, 144;
Fulk, _ibid._;
Humphrey, _ibid._

Eski kiralara karşı grevler, 199.

Öğrenciler, sayılarındaki azalma, 126.

Styria, 61, 65.

Suffolk, din adamlarının kurumları, 128. Surrey, veba tarihi, 113;
kurumlar, 180;
arazi amortismanı, 188.

Sussex, 114;
çıkarlar, 179;
yaşayanlara kraliyet bağışları, 179.

İsveç, kralın mektubu, veba hakkında, 69;
salgın, 69.

İsviçre, 63.

Suriye, 2;
ticaret yolları, 3.

Talkeley manastırı, Essex, 176.

Tallagh manastırı, 118.

Tamworth, yakındaki arazi, 141.

Tana, şimdi Azor, 5.

Tartary, 2.

Tavistock manastırı, 90.

Vergiler, toplamada zorluk, 197.

Kiracılar, malikane ölümleri, 146, 148, 150, 154, 157, 188;
kıtlık, 192;
eski kiraları ödemeyi reddetme, 199;
küçük mülkler, salgından önce, 201.

That-Molyngis, İrlanda, hac, 119.

Thurgarton manastırı, 152.

Tideswell, Kilisesi, 203.

Tigris, ticaret yolu boyunca, 3.

Tintagel, 173.

Tortona, 63.

Toulouse, 40, 45.

Tournay, 67, 50 _seqq._;
piskoposu, 51;
St. Martin's manastırı, 50.

Towcester, 193.

Kasabalar, çöküşü, 155, 197.

Ticaret yolları, başlıca doğu, 3.

Sendikalar, yükselişi, 200.

Trapani, 14.

Trebizond, ticaret, 3.

Trent, 61.

Trevisa, okullara İngilizcenin girişinin hesabı, 202.

Trigg, dekanlık, 173.

Trileck, Hereford Piskoposu, 142;
rahiplik törenleri, 209.

Trivet, kroniği devam etti, 72.

Tumby, Stephen de ve karısı Mary, 165.

Tura, Agniolo de, veba hakkındaki anlatımı, 26.

Twerton, 85.

Tynemouth, bir keşişin anlatımı, 160.

Tynham, 79.

Tirol Alpleri, 61.

Valencia, 58.

Valery, St., manastırı, 176.

Varese, 62.

Venedik, Kırım'dan gelen gemiler, ticaret, 12;
veba, 18, 28;
ölümler, 43;
doktorlar, 31, 32.

Verona, 65.

Viyana, 65.

Kötülük, yok olma, 200.

Villani, Giovanni, vebadan öldü, 25.

Villani Matteo, vebanın kökeni hakkında, 1;
vebanın doğası hakkında, 8;
onun bu konudaki açıklaması, 25.

Rahiplik çağrıları düştü, 210.

Vebanın etkileri hakkında dolgu, 216.

Ücretler, düzenleme girişimi, 197;
önlemin gerçek nedeni, 198;
iki katına çıkarıldı, 197.

Wakebridge, Sir William, 148.

Galler, 117;
manastırlardaki az sayıda din adamı, 118.

Walter, Newenham başrahibi, 90.

Wordsworth, 114.

Wappenbury, topraklar, 190.

Wareham, 79, 80;
yabancı manastır, 80.

Waring, John de, 115.

Warminster, 167.

Warmwell, 79.

Warwickshire, din adamlarının kurumları, 125, 190;
Inq. p.m. in, 190;
veba tarihi, 125.

Weedon, 193.

Welbeck manastırı, 152.

Wells, 85.

West Chickerell, 79.

West Gotland, 68.

Westerham, Canterbury'ye el koyma, 179.

Westminster, 93;
St. James's hastanesi, 97.

Westminster manastırı, 96, 97.

Westmoreland, 157.

Weston-super-Mare, 84, 193.

Weston, Hayling Adası, 187.

Weston, William, 97.

Weymouth, 72, 77.

Whaddon, 115.

Whitchurch malikanesi, 144, 164, 191.

Whitland manastırı, 118.

Wight, Isle of, 114;
din adamlarının kurumları, 186.

William of Worcester, Yarmouth'a ilişkin not, 130;
Bodmin'e ilişkin not, 90.

Willington, 147.

Willington, Henry de, 164.

Wilmacott, Inq. p.m. 191.

Hustings mahkemesindeki vasiyetler, Londra, 96.

Wiltshire, din adamlarının kurumları, 163;
Inq. p.m. in, 164;
malikaneleri, 167.

Winchcombe manastırı, 189.

Winchelsea, 114.

Winchester, piskoposluğu, 107, _seqq._;
din adamlarının kurumları, 112;
dini üst düzey yöneticilerin ölümleri, 114;
rahip sayısındaki düşüş, 183, 208;
kiliselerin çöküşü, 185;
rahiplerin rahip olarak atananlara göre rahip olarak atananların oranı, 204;
kutsal tarikatlarda olmayan rahiplerin rahip olarak atanması, 206.

Winchester, St. Swithun's, 112;
önceki kişinin ölümü, 180;
ölümlerin etkisi, 180;
yoksullaşma, 180, 184.

Winchester, St. Mary's rahibe manastırı, 182.

Winchester şehri, vergi toplamada zorluklar, 187;
alaylar, 108;
isyan, mezar yerleri hakkında, 110.

Winnow, St., 89.

Winterbourne, St. Nicholas, 80.

Winterbournes, the, 78.

Witham charterhouse, zorluklar, 170.

Wisby, katedral, levhalar, 69. Wisby, Fransisken manastırı, 68.

Wiveliscombe, Bath ve Wells piskoposu, 84.

Yün, kumaş yapımı, Hinton charterhouse'da, 171.

Satılmayacak ormanlar, 164.

Worcester, piskoposunun mektubu, 122;
malikanelerinin durumu, 123;
mezarlık, 122;
St. Oswald's, 123;
ilçesinin durumu, 123;
veba tarihi, 121;
din adamlarının kurumları, 121.

İşçiler, kombinasyonları, 199.

Worthorp manastırı, 137.

Wycliff, toplumsal teorilerin başarısızlığı, 217.

Wycliffçi yazarlar, yanlışlıkla atfedilen risaleler, 5.

Wykeham, William of, St. Swithin'e yaptığı öğütler, Winchester,
181;
okulları, 210;
veba nedeniyle kilise devletine girişi, 214.

Wyncote, John, ailedeki ölümler, 191.

Yarmouth, nüfusu, 131, _not_;
ölüm oranı, 130;
Henry VII'ye dilekçe, 131;
kilise binası durduruldu, 131;
St. Nicholas kilisesi, 203.

York, piskoposluktaki din adamlarının kurumları, 151;
Rahiplerin ölümlerine karşı hüküm, 152;
ilçedeki arazinin değer kaybı, 154;
Başpiskopos Zouche'nin mektubu, 150;
Papa'nın afları, 151.

York başpiskoposu Zouche, 150.

Zürih, 64.

YAZDIRICININ SON NOTU

Orijinal basılı yazım ve dilbilgisi genellikle korunmuştur.
Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve sayfaların sonundan bölümlerin sonuna taşınmıştır. Elipsler orijinallere benzemektedir. Orijinal basılı sayfa numaraları şu şekilde gösterilmiştir: "[p-xiii]", ön sayfada,
veya "[p013]".

Düzeltmenlere ve yazıcıya sunulan sayfa görüntüleri
birkaç yerde, özellikle bazı dipnotlardaki küçük yazılarda neredeyse okunaksızdı. Sayfa 157'deki ilk dipnot belki de bunun en kötü örneğidir: muhtemelen kitabın üç farklı basılı kopyasından üç farklı resim, burada işlendiği gibi "Hazine Makbuzu 21a/3"ün doğru okunup okunmadığını açıklığa kavuşturmada başarısız olmuştur.

Sayfa 9, dipnot: "simoon" basılmıştır ve korunmuştur, ancak belki de "simoom" kastedilmiştir.

Sayfa 19: "kuzey İtalya" "kuzey İtalya" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 35, ilk dipnot: "Austriacarum" ve "Scriptores" arasına virgül eklenmiştir.

Sayfa 40: "crosssd" "crossed" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 61: "familes" "families" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 63: "Pfaeffers" dizinde "Pfaefers" olarak yazılmıştır.

Sayfa 65: "Heiligenkreuz" dizinde "Heiligen Kreuz" olarak yazılmıştır.

Sayfa 80: "kurbanlarının
gömüldüğü yer" şeklinde biten cümleye kapanış tırnağı eklenmiştir.

Sayfa 85: "Doulting" korunmuştur, ancak dizinde 228. sayfada "Doulton" olarak yazılmıştır.

Sayfa 118, vb.: "Shereborne" (s. 229, 240), "Sherborne" (s. 118, 163) ve "Shireborne" (s. 185, 240) sözcükleri korunmuştur, ancak ikisi veya üçü de aynı referansı taşıyabilir.

Sayfa 133: "Ely'nin son sakristi olan kardeş Philip Dallying"de, dizin girişine uyması için "Dallying" "Dallyng" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 134: "Robert de Spronston" dizinde "Sprouston, Robert de,
134" olarak yazılmıştır.

Sayfa 143: "Dodinton" dizinde "Dodington" olarak yazılmıştır.

Sayfa 152: "Rievaux" "Rievaulx" (manastır) olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 177: "Fitz-Eustace" dizinde "FitzEustace" olarak yazılmıştır.

Sayfa 221-244, Dizin: sayfa numaralarının Roma rakamlarıyla belirtildiği ön sayfadaki yerlere atıfta bulunan birkaç giriş var.
Bu referanslar genellikle
yanlış görünüyor. Örneğin, sayfa 223'teki "Kara Ölüm" başlığı altında,
okuyucuyu iii veya vi sayfalarına yönlendiren dört giriş var, ancak
bu sayfalar sırasıyla
İçindekiler Tablosunun başlık sayfası ve ikinci sayfasıydı. Benzer şekilde, Calais başlığı altında, okuyucu basılı kitabın yarı başlık sayfası olan
i. sayfaya yönlendirilir. Bu yanlış referanslar korunmuştur.

Sayfa 226: "Chester" dizin girişinin altındaki "archdeanery" ifadesi "archdeaconry" olarak değiştirildi.

Sayfa 234: "Lincoln, county of, Escheators' accounts" bölümünde, 150. sayfayla uyumlu olması için
"Escheators'" ifadesi "Escheator's" olarak değiştirildi.

Sayfa 235: 104 ve 106. sayfalardaki metinle uyumlu olması için "Mallinge abbey" ifadesi "Malling abbey" olarak değiştirildi. Sayfa 237: "Oxford, St. Frideswithe", metne uyması için "Oxford, St. Frideswide" olarak değiştirildi.

Sayfa 244: "Wivelscombe, the bishop of Bath and Wells at",
adını "Wiveliscombe" olarak değiştirdi. "Wyclif" ve "Wyclifite", metne uyması için sırasıyla "Wycliff" ve "Wycliffite" olarak değiştirildi.

Francis Aidan Gasquet'in
The Great Pestilence (M.S. 1348-9) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT PESTILENCE (A.D. 1348-9) ***

***** This file should be named 45815.txt or 45815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/1/45815/

Produced by Clarity, RichardW, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
